JUDAS Der Ertz-Schelm/ Fuͤr Ehrliche Leuth/ Oder: Eigentlicher Entwurff/ vnd Lebens- Beſchreibung deß Iſcariotiſchen Boͤßwicht.
Worinnen vnterſchiedliche Diſcurs/ ſittliche Lehrs-Puncten/ Gedicht/ vnd Geſchicht/ auch ſehr reicher Vorrath Bibliſcher Concepten.
Welche nicht allein einem Prediger auf der Canzel ſehr dienlich fallen/ der jetzigen verkehrten/ bethoͤrꝛten/ verſehrten Welt die Warheit vnter die Naſen zu reiben:
ſondern es kan ſich auch deſſen ein Privat- vnd einſamer Leſer zur erſprießlichen Zeit-Vertreibung/ vnd gewuͤnſchten Seelen-Hail gebrauchen.
Zuſammen getragen:
Durch Pr. ABRAHAM à St. Clara, Auguſtiner- Baarfuͤſſer Kayſerlichen Prediger/ ꝛc.
Der Vierdte Thail.
Cum Gratia, & Privil. S. G. M. ſpeciali, & Permiſſu Superiorum.
Saltzburg/ gedruckt vnd verlegt bey Melchior Haan/ Einer Loͤblichen Landſchafft/ vnd Stadt-Buchdruckern vnd Handlern.
ANNO M. DC. XCV.
Dem Hochwuͤrdig: in GOtt Wohl-Edelgebohrnen vnd Hochgelehrten Herꝛn/ Herꝛn RAYMUNDO, Deß Loͤbl:
Stuͤffts vnnd Kloſters Altenburg Abbten/ Der Roͤm: Kayſerl: Majeſt: Rath/ vnnd Einer Loͤbl: N. O. Landtſchafft Wolerkiſten Herꝛn Außſchuß/ ꝛc. Weinem Vnaͤdigen Herrn.
WEil ich Ordinis Eremitarum bin/ ſo kan ich nicht anderſt/ als nachzufolgen den gruͤnen vnnd Schatten-reichen Waͤldern/ ob ſchon in denſelben auch das vnartige Schlegel-Holtz wachſet/ ſo haben ſie doch vnter andern gleich dieſe hoͤltzene Hoͤfflichkeit/ daß ſie gar nicht wollen noch koͤnnen vndanckbar ſeyn/ ſondern wann man einem Wald oder dicken Gehoͤltz etwas ſpendiert/ ſo giebt er ſolches vnverzuͤglich wieder/ ja zuweilen gar doppelt: ſchreye ich in den Wald hinein Willkomm!
ſo bedanckt er ſich alſobald durch ſeine gewoͤhnliche Wald- Stimm den Echo, vnd ſchreyt zuruck/ Willkomm/ vnd damit man ſehe/ daß nicht lauter vngeſtudierte Trunci in dem Wald ſeyn/ wann jemand demſelben durch helle Stimm ein DEO Gratias ſpendirt/ ſo wird er ſolches mit aller Vollkommenheit wiederhollen DEO Gratias, ja man wird nicht einmahl an der Stimm ein Catharꝛ vermercken/ da er doch Tag und Nacht im Wind und Regen ſtehet.
Dißfalls folge ich nach den gruͤnen Waͤldern gern vnd billich.
Jch habe mehrmahlen bey mir erwegt/ die groͤſte und haͤuffige Gnaden/ welche ich vnwuͤrdigiſt von dem Heiligen vnnd Welt-beruͤhmbteſten Benedictiner- Orden empfangen/ forderiſt aber von der Hochanſehnlichen Schull zu Saltzburg/ allwo ich vor etlich vnnd dreyſſig Jahren mein weniges Studium erhollt/ vnd iſt es meinen eigenen Unfleiß zuzumeſſen/ daß ich bey den ſpitzigen Doͤrnern Benedicti nicht bin ſpitzfindiger worden/ das Saltz zwar verhindert die Faulle ob aber Saltzburg dazumahl der unbedachtſamen Jugend die Faulkeit gewendt habe/ zweiffle ich ſtarck:
Seye ihm wie ihm wolle/ das wenige vnd wintzige/ was ich kan/ thue ich nach dem Allerhoͤchſten niemand zuſchreiben als der Benedictineriſchen Lehr und Lehrer.
Dahero die groͤſte Schuldigkeit mich dahin veranlaſt/ daß ich/ den grunen Waͤldern gleich/ ſoll geben/ was ich empfangen/ weil ich aber in Sorgen ſtehe/ daß dieſes ſchlechte Buch moͤchte bey der Hochanſehnlichen Schull gar zu nieder ſeyn vnnd mir folgſamb hierdurch zu Saltzburg mehrer die Suppen verſaltzen/ darum hab ich an ſtatt Deroſelben Euer Hochwuͤrden vnnd Gnaden/ als ein ſo beruͤhmbtes Mitglied vnd Wuͤrdigſten Abbten deß Weltberuͤhmten Benedictiner-Ordens erkieſet/ deme ich dieſe wenige Blaͤtter demuͤthigſt dedicire, hierdurch in etwas zu bezahlen/ was ich ſonſt dem gantzen Heiligen Orden ſchuldig bin; ich verſichere mich gantz gutmeynend/ daß Euer Hochwuͤrden vnd Gnaden deſſen angebohrne Demuth dem gantzen Oeſterreich/ vnd nachmals auch mir ſattſamb bekandt/ dieſes geringe Werckel nicht werden verwerffen.
Jſt doch Benedictus der Heilige Patriarch gern mit Raben vmgangen/ von Dero Bruet noch heutiges Tags auff dem Berg Caſſino zwey Raben niſten/ vnd taͤglich von den Haͤnden der Benedictinern daſelbſt die Nahrung abholen/ Laur. in adnot lib. 1. c. 1. Chron, Caſſinens.
Wann nun dieſe insgemein genannte Galgen-Voͤgel nicht verworffen werden/ ſo laſſen ja Eu. Hochw. vnd Gnad. den gegenwaͤrtigen Ertz- Schelm auch etwas gelten.
Es iſt zwar der Titul dieſes Buchs nicht gar fein/ aber man find doch zuweilen/ daß in einer ſ. v. ſchmutzigen Sau-Blattern auch gute vnd gewichtige Ducaten anzutreffen ſeyn.
Ein Eſel fuͤrwahr iſt ein ſchlechter Arcadiſcher Klepper gleichwohl hat man demſelben ein Ehr angethan/ vnd ihme in dem Einritt zu Jeruſalem die Kleyder auf den Weeg gelegt/ woruͤber er paſſiret/ weil er nemblich vnſern HERRN getragen.
Ein ſchlechter Geſell vnd ſchlimmer Boͤßwicht iſt dieſer Judas/ weil er aber mit geiſtlicher Lehr/ mit Bibliſchen Concepten/ mit ſittlichen Unterweiſungen angefuͤllt/ ſo glaub ich wohl/ Euer Hochwuͤrden vnd Gnaden werden denſelben mit guͤnſtigen Augen noch empfangen.
Jch ſchaͤme mich zwar vor Eu. Hochw. vnd Gn. wie auch dem beruͤhmten Kloſter Altenburg mit ſo geringen Concepten vnd plumper Feder zu erſcheinen/ indem es allbewuſt iſt/ daß allda die Scientzen vnd Wiſſenſchafften ihr gewoͤhnliche Einkehr nehmen/ vnd mit der Geiſtlichen vollkommenen Zeit ſich ſtattlich vergleichen: Darumb jenem beruͤhmten Cloſter Altenburg Benedictiner- Ordens in Flandern vnweit Oſtende, wo der Heil.
Abbt Guerinus gelebt/ im Namen zwar gleichet/ in andern aber vmb den Vorzug ſtreitet; weil ich aber weiß/ daß GOtt im Alten Teſtament ſo gar die Gaiß-Haar nicht verworffen.
Exod. 35. Alſo hoffe ich ebenfalls/ daß ſich dieſes geringe Werckel darff blicken laſſen/ worinn vielleicht gantze Boͤck anzutreffen ſeyn.
Befilche mich alſo Euer Hochwuͤrden vnnd Gnaden als meinem wertheſten Patron/ vnd forderſt vnſers Wienneriſchen Hoff-Cloſters Mildhertzigiſten Gutthaͤter zu beharꝛlichen Gunſt vnd Gnaden.
Ewer Hoch Wuͤrden und Gnaden Wienn den 2. Febr.
An. 1695.
Demuͤthigiſtes Fr. Abraham à S. Clara.
PRIVILEGIUM CÆSAREUM.
WJr Leopold der Erſte/ von GOttes Gnaden Erwoͤhlter Roͤm.
Kayſer/ zu allen Zeiten Mehrer deß Reichs/ in Germanien zu Hungarn/ Boͤheimb/ Dalmatien/ Croatien vnd Sclavonien ꝛc. Koͤnig/ Ertz-Hertzog zu Oeſterreich/ Hertzog zu Burgund Steyer/ Kaͤrndten/ Crain/ vnd Wuͤrtenderg/ Graff zu Tyroll/ ꝛc. Bekennen offentlich mit dieſem Brieff/ vnd thun kundt Allermaͤnniglich/ daß Uns vnſer lieber vnd getreuer Melchior Haan Buchdrucker vnd Buchbandler zu Saltzburg in Unterthaͤnigkeit zu vernemmen geben/ was maſſen P. Abraham à S.
Clara Ordinis Fratrum Eremitarum Diſcalceatorum Sancti Auguſtini, den Vierdten Theil ſeines Tractats vnter dem Titul Judas der Ertz-Schelm/ oder eigentlicher Entwurff vnd Lebens-Beſchreibung deß Jſcariothiſchen Boͤßwicht/ ꝛc. Nunmehr auch zuſammen gebracht/ vnd ſolchen ihme Haan alleinig zu drucken erlaubt habe.
Weilen er aber nicht ohne Urſach mehrmahlen befahren muͤſte/ daß andere auß unzulaͤſſiger Begierd vnd zeitlichen Gewinns ſich unterſtehen doͤrfften auch dieſen vierdten Theil zu ſeinem groͤſten Nachtheil vnd Schaden nachzudrucken.
Als hat Uns er aller vnterthaͤnigſt angeruffen vnd gebetten/ Wir ihme uͤber dieſen vierdten Theil ebenfalls Unſer Kaiſerl. Privilegium Impreſſorium zu ertheilen allergnaͤdigſt geruheten.
Wann Wir dann gnaͤdiglich angeſehen/ jetzt angedeute gantz billiche Bitt:
Auch die muͤheſambe Arbeit dieſes zu Befoͤrderung Chriſtlicher Andacht abziehlenden Wercks; Alſo haben Wir demſelben die Gnad gethan vnd Freyheit gegeben/ daß er Melchior Haan/ oder deſſen Erben/ ſolchen Vierdten Theil deß obgedachten Buch in offenen Druck ausgeben/ hin vnd wider außgeben/ feyl haben vnd verkauffen laſſen/ auch ihme denſelben niemand 16 zehen Jahren/ von dato dieſes Brieffs anzurechnen ohne ſein oder Seinigen Conſens vnd Wiſſen im H. R.
Reich vnd Unſern Erb-Koͤnigreichẽ/ Fuͤrſtenthumb und Landen/ weder in Quarto noch in groͤſſerem oder kleinerem Format/ nachdrucken und verkauffen/ viel weniger mit frembden Titul bekleyden ſolle und moͤge.
Vnd gebieten darauff allen vnd jeden Unſern und des Heil.
Reichs Vaterthanen/ vnd Getreuen/ inſonderheit aber allen Buchdruckern/ Buchfuͤhrern/ Buchbindern/ vnd Buchverkauffern/ bey Vermeydung Zehen Marck loͤthigen Golds/ die ein jedwederer/ ſo offt er freventlich hierwider thaͤte/ Uns balb in Unſer Kayſerl. Hoff-Cammer/ vnd den andern halben Theil obermeldten Melchior Haan/ oder ſeinen Erben ſo hierwieder beleydiget wurden/ vnnachlaͤßlich zu bezahlen verfallen ſeyn ſolle/ hiemit ernſtlich befehlend vnd wollen/ daß ihr noch einiger auß euch ſelbſt/ oder jemand von eurentwegen obangeregten Theil deß Eingangs erwaͤhnten Buchs keinerley Form noch Art/ als ihr das erdencken moͤcht/ nachdrucket/ noch auch nachgedruckt/ diſtrahirt, ſeyl habet/ vmbtraget/ oder verkauffet/ noch andern verſtattet/ in kein Weiß/ alles bey Vermeydung Unſer Kayſerl. Ungnad/ und Verliehrung deſſelben eures Drucks den obbenandter Melchior Haan oder ſeine Erben/ auch deren Befehlſhaber mit Huͤlff und Zuthun eines jeden Orts Obrigkeit/ wo ſie dergleichen bey euer jeden finden werden/ alſo gleich aus aignem Gewalt ohne Verhinderung Maͤnnigliches zu ſich nemmen/ vnnd damit nach ihrem Gefallen handlen und thun moͤgen ꝛc.
Mit Urkhund dieſes Brieffs/ beſtegelt mit Unſerm Kayſerl. auffgedruckten Secret-Jnſiegel/ Geben in Unſerer Stadt Wienn den 21. Februarii/ Anno 1695.
Unſerer Reich deß Roͤm. im 37. deß Hungar. im 40. vnd deß Boͤhmiſch.
39. Jahr.
LEOPOLDUS. (L. S.)
Vt. Gottlieb Graff zu Windiſchgraͤtz.
Ad Mandatum Sac. Cæſ. Majeſt. proprium.
Frantz Wilderich von Menßhengen.
CENSURA.
Reverendiſſimi Metropolitici Conſiſtorii Salisburgenſis.
OLim Proditores Patriæ, & Læſæ Majeſtatis Rei Quadrigis diſcerpebantur: hodie per varia ſupplicia è vita ſublati in quatuor Partes ſecantur iisdem in viis publicis ſuſpenſis.
Hinc eſt, quòd Proditor Judas ab Authore citra irregularitatis notam in quatuor Partes ſectus ad terrorem aliorum non palo, ſed ty po in fixus exiſtat, ſicque versùs quatuor mundi plagas ſuſpenſus remaneat Plagiarius iſte, qui ſciens dolô malô hominem DEUM vendidit, ut ſaltem hiſce ſuppliciis correctus nequam viatores doceat.
Diſcere Juſtitiam monitos, nec prodere quemquâm.
SEBASTIANUS MAYR, SS. Th. & SS. Can. Doct. Celſiſſimi ac Reverendiſſimi Principis &c. &c. Conſiliarius Conſiſtorialis, nec non Collegiatæ B. V. M. ad Nives Canonicus.
FACULTAS.
Admodum Reverendi Patris Provincialis.
TAmetſi impius Architenebrio Judas conticeſcat in tenebris, quis triginti argenteis Lucem vendidit, & tandem laqueô ſibi ipſi extinxit lumen, nihilominùs cum Cenſores ad hunc finem deputati fidem faciant, hunc Tenebrionem non fore tenebricoſum, ſed totum lucidum ſtudiô & calamô noſtri R. P. Abrahami à St.
Clara Concionatoris Cæſarei, &c. &c. Conſenſum præbeo & lubeas concedo, ut revertatur de tenebris ad lucem.
Dabam Viennæ in Conventu noſtro Aulico Cæſareo. S. P. Auguſtini die 1. Auguſti 1694.
Fr. ANSELMUS à S.
Chriſtophoro Fratrum Eremit.
Diſcalc. S.
Auguſtini per Germaniam Bohemiámq; Prioris Provincialis.
APPROBATIONES Theologorum.
HOc quartum Volumen à R. P. Abrahamo à S.
Clara Concionatore Cæſareo compoſitum ex Commiſſione Admodum R. Patris Anſelmi à St. Chriſtophoro Provincialis attentè pervolvi, in quo infelicem finem Judæ laudabili claudens epilogo, ſicut anatomizando membra impii Corporis pium Medicum egit, ita moralizando ſolertiſſimum ſe Doctorem profeſſus eſt.
Adeoq́ue cum fidei Orthodoxæ non contradicat, illud publico committendum prælo digniſſimum Cenſeo.
F. NARCISSUS à S.
Leopoldo Definitor Provinciæ & Magiſter Novitiorum.
APPROBATIONES.
JUdas Ilſcariothes, qui nequam in folio, in quarta Parte ad Quartum reducitur, operâ & induſtriâ R. P. Abrahami à S.
Clara Concionatoris Cæſarei, &c. Quam ex Commiſſione Admodum R. P. Anſelmi à St. Chriſtophoro Provincialis attentè perlegi, & quia in hoc quarto nullam fidei Orthodoxæ diſſunitatem, ſed potius Chriſtianæ Veritatis Doctrinam ut octo perfectam reperi, ut in publicum prodeat judicavi.
Fr.
JOANNES JACOBUS à S. Adalberto SS.
Theologiæ Lector & Profeſſorii Græcenſis Magiſter.
Judas Jſcarioth hat nichts verſchweigen koͤnnen.
WJe unſer gebenedeyter Heyland auf dem Berg Thabor ſein uͤberſchwaͤngliche Glory wolte zeigen und offenbahren/ da hat er niemand anderen mit ſich genommen/ als Petrum, Joannem und Jacobum, die anderen Apoſtel muͤſten unterdeſſen unter dem Berg verbleiben/ und ſeiner warten/ welchs dem Judas ſchier ein wenig verſchmacht/ als der ihm ſtoltzmuͤtig eingebildet/ er ſeye der beſte aus ihnen/ und alſo ſolle ohne ſeiner nichts geſchehen/ ꝛc.
Es hat aber derenthalben der Goͤttliche Meiſter nur dieſe benannte drey zur ſolcher herꝛlichen Actian gezogen/ weil er wolte/ daß ſolches ſolte verſchwiegen bleiben biß nach ſeiner Glorreichen Urſtaͤnd.
Aus allen aber glaubte er/ daß dieſe drey zum beſten kundten das Maul halten: Gewiß iſt es/ daß der Iſcarioth, dafern er waͤre gegenwaͤrtig geweſen/ ſolches nicht haͤtte verſchwiegen/ ſondern es allenthalben in den Geſellſchafften und heimlichen Zuſammenkunfften der Hebraͤer geploderet und ausgeſchwaͤtzt: auch eben der Urſach halber hat der HERR denen Apoſtlen befohlen/ ſie ſolten ihm ein Ort zu Jeruſalem zurichten/ allwo er mit ihnen koͤnne das Oſterlamm eſſen/ die Behauſung aber/ und den Patron, bey dem er wollen die Einkehr nehmen/ hat er nicht entdecket; dann Judas/ ſo dazumahlen gegenwaͤrtig ware/ ſolches ohne langen Verſchub denen Hebraͤern kundtbar gemacht haͤtte/ maſſen neben allen andern Untugenden und Laſtern er nichts verſchweigen koͤnnen.
Orig. in Cat. Div. Thom.
Dædalus ein Kuͤnſtler/ Glaucus ein Kuͤnſtler/ Polycletus ein Kuͤnſtler/ Phydias ein Kuͤnſtler/ Bonarota ein Kuͤnſtler/ Xeuxes ein Kuͤnſtler/ Parrhaſius ein Kuͤnſtler/ Albertus Dürerus ein Kuͤnſtler/ Joannes Guttenberger ein Kuͤnſtler/ und unzahlbare andere mehr/ ꝛc. Jſt dann das nicht ein Kunſt/ ſo mit unſterblichem Lob erfunden hat Joannes Guttenberger ein Teutſcher/ durch deſſen groſſen Witz die Buchdruckerey iſt aufkommen?
Jſt das nicht ein Kunſt/ die Albertus Dürer dazumahl erwieſen hat zu Nuͤrnberg/ als er mit freyer Hand ein Craiß gemacht mit einer Kohlen/ den man mit einem Circklnicht kundte beſſer verfertigen?
Jſt das nicht ein Kunſt/ wie der beruͤhmte Xeuxes gemahlen hat ein Weinbeer/ daß ſo gar die Voͤgel zuflogen/ und darein gebeckt haben?
Jſt das nicht ein Kunſt/ Parrhaſius einen Vorhang gemahlen alſo natuͤrlich/ daß ſo gar Xeuxes ſelbſt verlangt/ man ſolle den Vorhang hinweg ziehen/ auf doß er das Kunſt-Stuck ſehen moͤge?
Dieſe und alle andere ſeynd ſchoͤne Kuͤnſten/ herꝛliche Kuͤnſten/ beruͤhmte Kuͤnſten/ aber Stillſchweigen iſt ein groͤſſere Kunſt/ als mahlen/ als ſchnitzlen/ als drucken/ als ſtechen/ als hauen/ als gieſſen/ als ſchneiden/ als praͤcken.
Man lehret zwar den Menſchen dieſe Kunſt von der Kindheit an/ aber der tauſende faſſet ſie nicht alſo/ daß er deſſenthalben kundte kunſtreich genennet werden; dann ein Kind in der Wiegen/ in dieſem wanckelmuͤthen Bethlein/ ſo es auch erſt etliche Tag die Welt angeſehen/ wird von der Mutter/ oder Kinds- Weib/ durch das Eja pupeja zum Stillſchweigen ermahnt.
Die Natur ſelbſt vergunnet dem Menſchen ehender das Sehen/ das Hoͤren/ das Riechen/ das Schmecken/ das Fuͤhlen/ ja ſo gar das Gehen/ als das Reden/ zumahlen das Reden bey denen Kindern faſt die letzte Wuͤrckung; wordurch mir von der Natur gleichſam zum Stillſchweigen veranlaſſet werden.
Aber gleichwol Stillſchweigen iſt ein rare Kunſt.
Der Patriarch Abraham bekommt von GOtt dem Allmaͤchtigen ein Befehl/ er ſolle ihm ſeinen einigen Sohn Jſaac auf dem Berg aufopffern: dazumahl ware Jſaac 24. Jahr alt.
Abraham ohne weitern Verzug reiſt bey naͤchtlicher Weil von ſeinem Ort Barſabea genannt hinweg/ und eylt den geraden Weg ſamt dem Sohn und Dienern nach dem Berg Calvaria, allwo ihm GOtt durch ein feurige Saͤulen hat angedeut/ daß daſelbſt das Ort ſeye/ wo ſolches Opffer ſolle vollbracht werden.
Es hat ja der fromme Patriarch hiervon der Sara als ſeiner liebſten und werthiſten Frau Gemahlin alle Nachricht geben/ und ihr ſein vorhabende Reiß/ und dero Urſach umbſtaͤndig geoffenbahret?
Nein/ nein/ ſie wuſte nicht im geringſten etwas/ er ſagte ihr gar nichts von ſolchem hohen Geſchaͤfft; dann er gedachte/ daß er ein geheime Sach niemand ſoll vertrauen/ noch ausſchwaͤtzen.
Aber der Sara wohl/ dann ſie iſt dein Weib mein Abraham/ ihr ſollſt du es ja entdecken?
Weib hin/ Weib her: Sie iſt gar fromm/ fromm hin/ fromm her: Es wird ihr nit ein wenig verſchmachen: Verſchmach hin/ verſchmach her.
Warum aber dieſes Abraham?
Sie haͤtts nit koͤnnen verſchweigen/ antwortet er/ ſie haͤtt das Maul nit koͤnnen halten/ dann die Weiber verſtehen ſich nit auf die Opera Taciti.
O!
mein heiliger Patriarch/ duhaͤtteſt ja ihrs ſcharpff koͤnnen auferlegen/ daß ſie ſolches keinem einigen offenbahre/ da geredt/ laß bey leib nicht weiter kommen/ ꝛc. ja wohl da geredt/ die Sara haͤtt es ihrem liebſten Sohn nicht koͤnnen verbergen: aber da geredt/ mein Kind/ haͤtt ſie geſagt; Jſaac haͤtte es vermuthlich einem aus dem Geſind ihme vertrautiſten geoffenbahret/ aber da geredt mein Kerl/ damit es nit weiter komme/ dieſer haͤtte in der Still einer Dienſt-Magd/ etwan der Cammer- Jungfrau/ ſo er vor andern gern ſihet/ dieſe neue Zeitung beygebracht/ aber da geredt/ mein Jungfrau/ daß nit weiter komme/ das Menſch haͤtte nit koͤnnen ſo lang ſchweigen/ als die Glocken am Charfreytag/ ſondern haͤtte es allenthalben ausgebreitet; da waͤre aus einem da geredt/ ein allenthalben geredt/ und folgſam unter der Nachbarſchafft und Freundſchafft das gantze Negotium ruchbar worden/ welche dann in allwegen ſolches Opffer zu hintertreiben/ Gelegenheit und Urſach geſucht haͤtten.
Alles dieſes Ubel zuvermeyden/ wolte es Abrahamb keinem einigen Menſchen vertrauen/ ſondern die Sach mit Stillſchweigen verhuͤllen.
Und dieſes iſt ein Kunſt.
Von dem Heil.
Aldebrando, von dem Heil.
Guthlara, von dem Heil.
Aſſiſiſchen Franciſco, von dem Heil.
Gandolpho iſt bekandt/ wie daß ſie mit denen Schwalmen zugebieten gehabt/ ihnen dieſe Voͤgerl auch den Gehorſamb geleiſtet haben:
aber niemand hat von dieſen Haus-Schwaͤtzern alſo gelitten als der Tobias im alten Teſtament/ da er ſich einmahl vor lauter Mattigkeit in ſeinem eignen Haus auf die Banck gelegt/ iſt ihme aus dem Schwalben-Neſt das warme Koth in die Augen herunter gefallen/ worvon er gantz ſtock-blind worden iſt.
Ein ſo groſſes Ungluͤck iſt durch die Schwalm/ durch dieſe Haus- Schwaͤtzer verurſachet worden.
Aber es werden noch taͤglich ſehr viel Unheil allerſeits in der Welt nicht durch die Haus- Schwaͤtzer/ wohl aber durch die Aus-Schwaͤtzer zugericht und ausgeſchmidet.
Samſon ware allein ſo ſtarck/ daß er mit einem duͤrren Eſels-Kuͤhnbacken tauſend Philiſtaͤer erlegt/ und dieſe ſeine Staͤrcke hatte er von GOtt dem Allmaͤchtigen/ und nit wie etliche/ ſo ihre Staͤrcke/ jedoch nur auf ein Zeit von dem Teuffel zu leihen nehmen; dergleichen Anno 1626. ſehr viel Baurn in Ober-Oeſterreich geweſt/ deren an der Zahl uͤber 60. tauſend ſehr vermeſſene Ubermuth/ die groͤſte Unruhe in dieſem Land gemacht/ Kloͤſter/ Staͤdt und Maͤrckt mit ungezaͤhmter Furi eingenommen und gepluͤndert/ ſich allein verlaſſende auf ihre Staͤrcke/ maſſen der meiſte Theil durch Sataniſche Beyhuͤlff ſich alſo gefrohren gemacht/ wie man insgemein pflegt zu nennen/ daß weder Piſtollen-noch Mußquetten-Kugel ſeynd eingangen/ biß man endlich Geiſtliche Mittel erfunden/ wordurch deß Satans Mittel zu Waſſer worden/ und der Bauern ihr Haͤut aus dem Leim gangen.
Samſon hatte alſo weit anderſt ſeine Staͤrcke/ maſſen dieſe von GOtt/ und nicht von dem boͤſen Feind/ der wegen keiner Staͤrcke pralen kan; weil man ihn mit einem Blaſer vertreibt und in die Flucht jagt/ ſo unter andern Ceremonien bey Tauffung eines Kinds geſehen wird.
Samſon ein Held/ ein Obſieger/ ein Schrecken der Philiſtaͤer/ ein Kriegs-Fuͤrſt ein Feld-Herꝛ/ ein Glory deß gantzen Volcks Jſrael/ iſt worden/ was? ein Gefangener: was mehr? ein blinder Mann/ was mehr?
ein elender Tropff/ was mehr? ein Sclav ſeines Weibs/ was noch?
es waͤre das genug/ aber dannoch noch mehr/ was dann? ein Narꝛ.
Der iſt weit kommen.
Vorhero ein Uberwinder/ nachmahlen ein Blinder.
Pfuy!
Vorher von jederman gelobt/ nachmahlen von jederman gevopt.
Pfuy!
Vor ein Streiter/ nachmahlen wie ein anderer Bernheiter.
Pfuy!
Vorher alles und alles wegen ſeiner Haar/ nachmahlen muſte er ſeyn gar ein Narꝛ/ dann nit anderſt tractirten ihn die Fuͤrſten der Philiſtæer.
Pfuy!
Pfuy! und abermahl Pfuy!
Woher dann alles dieſes Ubel? daher:
Er hat das Maul nicht koͤnnen halten/ er hat die Geheimbnus wegen der Staͤrcke ſeiner & Cætera Dalila entdecket und offenbahret/ aber da geredt:
mein Engel/ laß bey dir allein:
mein Hertz/ daß nit weiter komme: mein Schatz/ aber zwiſchen uns zwey geſagt:
mein Leben.
O Samſon wie thorecht! weiſt du dann nit/ daß ein Weib leichter trage einen Centner Bley/ als drey Loth Geheimbnus? weiſt du dann nit/ daß ein Weib ſo viel Geheimbnus halte/ als ein Raiff-loſes Vaß Waſſer? weiſt du dann nit/ daß ein Muͤhl-Rad leichter zu arreſtieren ſeye/ als ein Weiber- Zung?
ſo bald ein Wort bey einem Weib zu den Ohren hinein gehet/ ſo klopfft es alſobald bey der Maul-Thuͤr an/ und verlange den Durchpaß.
Schweigen iſt ein Kunſt/ die find man ſo bald bey den Weibern nit.
Nemini dixeritis.
So ſeynd dann geheime Sachen auch dem eignen Weib/ auch der Allerliebſten nit zuvertrauen?
Nemini, auch dem nechſten Anverwandten nit?
Nemini, auch dem beſten Freund nit?
Nemini, auch dem ſonſt vertrautiſten Bruder nit?
Nemini, dann wie willſtu/ daß es ein anderer ſoll bey ſich behalten/ der du es ſelbſt bey dir nicht behalten kanſt? wie begehreſt du/ daß ein anderer dir ſoll treu ſeyn/ da du dir ſelbſt nit treu biſt?
wie glaubeſt du/ daß ein anderer es ſoll verſchweigen/ indem du es ſelbſt nit verſchweigen kanſt?
Nemini, Petrus hat die gantze Nacht gefiſchet/ hat ſo viel Stund aneinander gefiſcht/ hat oben/ hat unten/ hat in der Mitt gefiſcht/ hat da gefiſcht/ hat dort gefiſcht/ hat hinumb gefiſcht/ hat herumb gefiſcht/ hat lincks gefiſcht/ hat rechts gefiſcht/ hat vor Mitternacht gefiſcht/ hat nach Mitternacht gefiſcht/ aber nichts gefangen/ weder groſſe/ weder kleine/ weder mittelmaͤſſige gefangen/ nit ein graͤdl Fiſch. nihil.
Bey jetziger Zeit iſt der Fiſch-Fang weit gluͤckſeeliger/ und gehet weit beſſer von ſtatten.
Wann ein Herꝛ von dem Rath nach Haus kommt/ da fangt die Frau bald an zu fiſchen/ ob es ſchon kein Faſttag/ Kind/ ſagt ſie/ wie lang ſeyd es heunt mehr geſeſſen? mit derweil wird man euch die Hoſen mit Blech fuͤttern/ damit ſie nicht alſo zerriſſen werden/ es ſeynd gewiß mehr Hebammen Charge vacierend/ daß ihr ſo langſamb mit umbgehet.
Mein Hertz/ fiſcht ſie weiter/ wie biſtu ſo feindſeelig gegen mir; andere Maͤnner haben weit ein groͤſſers Vertrauen zu ihren Weibern/ unſer einer weiß weniger/ als ein Koͤſtenbraterin auf der Gaſſen/ und bin doch ein Raths-Frau.
Sie fiſcht nit lang/ ſie fangt bald/ was?
das und das.
Biſt nit wunderlich/ ſagt er/ es iſt heunt im Rath vorgenommen worden/ was zu thun/ (aber da geredt/ als wie in der Beicht) weil ein H. Mann prophezeyet/ daß heuer ein ſolcher grauſamer Winter werde ſeyn/ daß auch die Seufftzer/ ſo aus dem Hertzen ſteigen/ unterwegs werden gefruͤhren/ da geredt/ verſteheſt mich?
Es ſtehet nit ein Viertelſtund an/ da hat man in dem gantzen Marckt/ welcher Groͤſſe und Schoͤnheit halber wenig Staͤdten weichet/ nichts anderſt geredt/ als von Boͤltzen/ dergeſtalten/ daß in einem halben Tag zweyen Kuͤrſchnern nit ein Spannlang Wahren uͤbergeblieben; dann ſie/ dieſe Rath-Frau/ ſolches ihrer Gevatterin in Geheimb vertrauet/ dieſe einer andern/ aber alles in Vertrauen/ die dritte kundte auch nicht lang ſchwanger gehen mit dieſem Geheimbnus/ daß alſo in einer ſo kurtzen Zeit auf allen Plaͤtzen dieſe ſo kuͤhle Prophezeyung vernommen worden.
Zu wuͤnſchen waͤre es/ daß ein jeder Raths-Verwandter alſo beſchaffen/ und nit gleich alle Sachen/ ſo im Rath vorkommen/ ſeinem Weib zu Haus thaͤt auf die Naſen binden/ ſondern ihr vielmehr den Vorwitz mit einem dergleichen Gedicht daͤmpffete; weil nemblich ſo mannigfaltige Schaͤden aus ſolcher Offenbahrung entſpringen; dann ihnen faſt unmoͤglich ſcheint ein Sach/ forder iſt wanns vor geheimb geſagt wird/ zuverſchweigen.
Man weiß kein Veſtung/ die ſo ſeltzam und wunderbarlich iſt erobert worden/ wie die Stadt und Koͤnigl. Reſidentz-Platz Jericho; dann dieſe hat der beruͤhmte Kriegs-Fuͤrſt Joſue nit mit Carthaunen/ ſondern mit Poſaunen eingenommen/ da er 6. Tag nach einander aus Befelch GOttes hat laſſen alle Tag einmahl die Archen deß HErꝛn/ oder den H. Bunds-Kaſten durch die Prieſter umb die Stadt tragen: darneben waren 7. andere Prieſter/ deren jeder ein Poſaunen geblaſen/ vor gedachter Archen daher gangen: anbey aber ware das ſcharpffe Verbott/ daß dieſe 6. Tag hindurch kein Menſch ſoll ein Wort reden/ aber den 7. Tag ſollen alle zuſammen ſchreyen.
Bey dieſem Volck Jſrael ware ein groſſe Menge der Weiber/ und dieſe ſollen 6. gantzer Tag ſtillſchweigen?
6.
Tag kein Wort reden?
Mein lieber Feld- Herꝛ Joſue/ das ſcheint unmoͤglich/ das wird kein Menſch/ es ſeye wer er wolle/ zuwegen bringen.
6. Tag? wann ſie 6. Stund das Maul hielten/ ſo kundte mans vor ein Miracul und Wunderwerck ausſchreyen/ 6. Tag kein Wort reden?
das iſt mit einem Wort bey denen Weibern nit moͤglich.
Es wird vonnoͤthen ſeyn/ daß man vor ein jedes Maul ein Schloß mache/ es werden die Wort gleichwohl auf der Seiten einen Ausfall tentiren.
Sylvayra ſchreibt/ daß nach Ausſag der Hebraͤer/ Joſue habe alle Weiber von der Armee hinweg geſchaffe/ und anbey die Ordre geben/ daß ſie am 7. Tag ſich wiederumben ſollen einfinden/ maſſen derſelbe Tag werde ſeyn dies vociferationis, ein Geſchrey und Jubel-Tag; dann er glaubte ſelbſt unmoͤglich zu ſeyn/ daß die Weiber ſo lang ſolten ſchweigen; weil aber der 7. Tag mit allem Fleiß zum Schreyen und Jubilier-Feſt geſtellt ware/ alſo hat er die Weiber darzu beruffen/ der Meynung/ es werde ſolchen Tag niemand helffen beſſer celebriren als die Weiber.
Wann dann dieſem Geſchlecht das Stillſchweigen ſo gar nit natuͤrlich/ wie ohnbeſunnen thun dann alle dieſelbe/ ſo ihnen einige Geheimbnus vertrauen/ wie ungereimbt/ ſcheint es/ wann die Weiber ehender einen Rathſchlag wiſſen/ bevor die Sach werckſtellig gemacht wird.
Dahero mehrmahlen geſchicht/ daß durch dererley Offenbahrung viel Sachen den Krebs-Gang nehmen/ ja von dem Gegentheil oͤfftern hintertrieben werden.
Nemini dixeritis.
Sie iſt aber/ ſagſt du/ mein beſte vertrautiſti Freundin/ das thut alles nichts/ ſag ich; dann es kans die Zeit geben/ daß ſie dein Feindin wird/ ſo dann wird alles an Tag kommen/ was du ihr ein und allemahl haſt anvertraut.
Wer hatte den Joſeph lieber als deß Putiphars ſein Frau? der war ihr einiger Augapffel/ der war ihr einiger Zweck ihrer Gedancken/ der war ihr einiger Auffenthalt ihres Hertzens.
Jhr Schauen war auf den Joſeph/ ihr Reden war von dem Joſeph/ ihre Gedancken waren von dem Joſeph/ ihr Traumen war von dem Joſeph.
Nachdem ſie aber auf ihr vermeſſenes Begehren ein abſchlaͤgige Antwort erhalten/ und ihr der Mantel/ nit aber die Unſchuld deß Joſephs in Haͤnden blieben/ da iſt das ſchoͤne Wetter in ein truͤbes veraͤndert worden/ da iſt die Ruthen Moyſes in ein Schlangen verkehrt worden/ da iſt ſie die abgeſagtiſte Feindin worden/ und wann ſie Mordthaten haͤtte gewuſt von dem Joſeph/ ſo haͤtte ſolche Wahr muͤſſen auf den Marck.
Es geſchicht wol oͤffter/ daß in Geheimb anvertraute Sachen/ die viel Jahr und Zeit verborgen/ verdeckt/ vermaͤntlet/ verſchwiegen geweſt/ auf dieſe Weiß entdeckt werden/ worvon nachmahls der groͤſte Haß/ ein unausloͤſchlicher Grollen/ ein unerſaͤttliche Rachgierigkeit/ und allerley erdenckliche Ubel entſpringen/ deſſentwegen entſprungen.
Dahero ein groſſe und nutzbare Kunſt iſt das Stillſchweigen.
David iſt von dem Schaffbeltz zu dem Koͤniglichen Purpur gelangt/ das iſt viel: hat den Hirtenſtab mit dem Scepter vertauſcht/ das iſt viel: hat die Schmerkappen in ein Kron veraͤndert/ das iſt viel: wann einer kommt von den Schaafen zu dem ſchaffen/ und zwar zuſchaffen uͤber ein gantzes Koͤnigreich/ das iſt kein geringe Sach/ wann einer kommt von den Huͤtten/ zu dem huͤten/ und zwar huͤten Land und Leut/ das iſt kein ſchlechte Sach; wann einer kommt von der Heerd zum Herꝛſchen/ und zwar uͤber Staͤdt und Provintzen/ das iſt kein gemeine Sach.
Vorher ware er arm/ und iſt nachmahls ein Herꝛ einer gantzen Armee/ vorher ein Hirt auf dem Feld/ nachmahlen gar ein Feld-Herꝛ/ vorher ein gemeiner Menſch/ nachmahlen ein Haupt der gantzen Gemein Es kommt mir ſchier vor/ als wann ein Chymicus Kupffer in Gold verwandlet/ als wann ein gemeines Schaaf-Fell zu Pergament wird/ worauf Paͤbſtliche Bullæ und Kaͤyſerliche Patenten geſchrieben werden/ es iſt ſchier nit anderſt/ als wann ein ſchlechter/ tumperer/ und ſtinckender Nebel von der Erden aufſteiget/ und nachmahlen in ein ſchoͤn glaͤntzende Wolcken verkehrt wird/ mit einem Wort:
David iſt hoch kommen/ aber wenig iſt abgangen/ gar wenig/ daß er nit alles wiederumb verlohren/ Kron und Thron/ Land und Stand/ Leuth und Beuth/ alles iſt auf dem Spitz geſtanden.
Er hat ſeine eigne Reſidentz-Stadt muͤſſen verlaſſen/ und zu Fuß darvon lauffen|/ das gantze Volck ware auf deß Abſalons dieſes Ehrſuͤchtigen nicht aber ehrlichen Menſchen Seithen/ als der durch den Fuchs-Schweiff bey einem Haar waͤre zum Scepter kommen.
Aber aus was Wurtzel ein ſolches uͤbles Kraut? aus was Brunnen ein ſolches truͤbes Waſſer?
Von was Hammer iſt ein ſolches groſſes Jammer geſchmidt worden/ alles dieſes Elend und all dieſer gemein Aufruhr hat kein andern Urſprung gehabt/ als die Offenbahrung geheimbder Sachen.
Dann wie der David ſeinem Feld-Herꝛn Joab ein Staffeta geſchickt/ worinn er ihme in aller Geheimb anbefohlen/ er ſolle gewiſſer Urſachen halber den Uriam an dem Spitz der Armee ſtellen/ damit er bald den Reſt bekomme/ ſo hat Joab ſolchen Brieff einem ſeiner Vertrautiſten gezeigt/ doch aber er ſoll die Sach bey ſich behalten/ der ander hat wiederumb einem guten Freund/ doch ſub Roſa, vertrauet/ dieſer auf gleichen Schlag mehrmahlen einem andern/ doch aber damits nit weiter komme/ iſt als ein kleine Zeit angeſtanden/ daß ſolches unter der gantzen Armee iſt lautmaͤhrig worden/ welches dem vermeſſenen Abſalon ein gewuͤnſchter Handel geweſt; dann er hierdurch dem Volck gezeigt/ was ſie vor einen ſaubern Koͤnig haben/ und die Sach ſo weit gebracht/ daß faſt jederman ihme anhaͤngig worden und den David verlaſſen.
Rabbi Sa lamon a pud Lyran. in lib.
3. Reg. 2.
Nemini dixeritis.
Jn einer vornehmen Stadt in Oeſterreich iſt eines wolhabenden Handelmanns Frau mit Tod abgangen/ das Dienſt-Menſch/ ſo eine geraume Zeit im Haus/ wuſte das ſchoͤne Vermoͤgen ihres Herꝛn/ und kundte beynebens leicht erachten/ daß er zur andern Ehe ſchreiten werde/ zumahlen er in beſten Jahren/ und der Haus-Wirthſchafft allein vorzuſtehen nicht maͤchtig waͤre; ließ ihr als einfallen/ daß es nicht uͤbel ſtuͤnde/ wann ſie auf dieſem Marck kundte die beſte Wahr erdappen.
Weil ihr aber die eigene Armuth alle Hoffnung abgeſchnitten/ als gedacht ſie die Sach mit einem Fund und Argliſt durchzutreiben/ iſt demnach da/ und vertritt bey naͤchtlicher Weil die Stell eines Geiſts/ macht zuweilen ein Getoͤß/ laſſet klaͤgliche und tieffe Seufftzer hoͤren/ welches dem guten viel frommen Wittiber mehrmahlen den Schlaff benommen/ und nicht in geringer Forcht und Beſtuͤrtzung geſtellt/ ſo gar/ daß er auch die Sach weiter gebracht/ und hierinnfalls ein Rath geſucht bey denen Geiſtlichen/ welche dann ihne mit allerley geweichten und heiligen Sachen verſehen/ auch anbey fuͤr gut und rathſam geſchloſſen/ er ſolle nach verrichter vollkommener Beicht und Communion ohne Scheu und Entruͤſtung den Geiſt fragen/ wer er ſeye?
was er verlange? welchen allen der gute Mann fleiſſig nachkommen/ und ſo bald hierauf bey der Nacht der Geiſt ſich wiederumb angemeldt/ fragt er/ ob zwar nit ohne Zittern/ wie leichtlich zuerkennen/ wer er ſeye?
Ach! ware die Stimm und Antwort deß Geiſts/ ach! ich bin dein ohnlaͤngſt verſtorbene Ehegemahlin.
Ob ihr zu helffen? und wie? fragt er weiter:
Ach freylich!
ich leide in jener Welt unermeßliche Pein und Quaal meiner begangenen Suͤnden halber/ und kundte leicht durch die grundloſe Guͤtigkeit GOttes aus dieſem ſo peinlichen Kercker erlediget werden/ wann du in deinem kuͤnfftigen Heyrath nit wurdeſt anſehen die ſchnoͤde Reichthumben/ und das zergaͤngliche Geld/ ſondern vielmehr die liebe Tugend/ welche forderiſt in deinem Dienſt-Menſch gefunden wird/ dann ihr wohlmeinendes Hertz und gutes Gewiſſen bey GOtt dem Allmaͤchtigen in groſſem Werth und Wolgefallen.
Ach!
Ach!
Hiemit verſchwind der Geiſt.
Dem frommen Mann ware nichts mehrers angelegen/ als die Erloͤſung ſeiner verſtorbnen Frauen/ zumahlen ſie in groſſer Liebe/ und unzertrennter Einigkeit miteinander gehauſt; hat ſich als deß andern dritten und vierdten Tag dahin reſolviret/ daß er ſein eignes Menſch freyen wolte/ lieſſe ſich auch durch keinen andern Wider- Rath uͤberreden.
Die Gewißheit ware nun beederſeiths/ und hatte nun alles nach Wunſch auf Seithen deß Menſches ausgeſchlagen/ wann ſie nur ihr Maul/ ſo ein uͤbler Gaul/ haͤtte im Zaum gehalten.
Dieſe geheime Sach druckte und aͤngſtigte ihr Bruſt mehrer/ als ein ſtarcker Steck-Catharꝛ/ es ware ein Mediein/ die nur uͤber ſich treiben wolte/ das Hertz kundte dieſes ſo gute Beſcheid-Eſſen allein nit verzehren/ ſondern lude zu Gaſt auch die Zungen ein.
Es ſteht nicht lang an/ ſie vertraut ſolchen ihren geheimben Argliſt ihrer beſten Freundin.
Dieſe/ obſchon die Schweſter Fidelitas ſelbſt ſcheinte/ kundte es gleichwol nicht verſchweigen/ etwan aus Neyd/ daß ihr Mitgeſpanin zu ſo groſſen Gluͤck ſolle erhoben werden/ bringt die Sach bey mehrern an/ daß alſo die gantze Comædi an Tag kommen/ und ſie nit allein ihr ſo gewuͤnſchten Heyrath verlohren/ ſondern auch den Dienſt verlohren/ den guten Namen verlohren/ alles verlohren; das einige ach! ach! wormit ſie ihren guten Herꝛn wolt uͤberfortlen/ iſt ihr vor ihr Heyrath-Gut zuruck gegeben worden.
So iſt dann Schweigen ein Kunſt/ die wir ſo gar nicht koͤnnen erlernen/ abſonderlich die Weiber.
Es iſt ein gemeine Ausſag der Lehrer/ daß unſer lieber HErꝛ hat wollen/ daß ſein glorreiche Auferſtehung ſolle allenthalben ausgebreit werden/ und zwar bald und ohne lange Verweilung; dahero er zur Offenbahrung dieſer groſſen Geheimbnus keine Maͤnner ſonder Weiber erwaͤhlet/ benanntlich die H. Frauen/ ſo das Grab beſucht; dann er glaubte ſelbſt/ daß ſolche Zeitung nit kundte ehender unter die Leuth kommen/ als durch die Weiber.
Kayſer Sigismundus, umb weilen ſeine Frau Gemahlin eine gewiſſe guldene Muͤntz hat bereiten laſſen/ mit einer ihme mißfaͤlliger Uberſchrifft/ hat derenthalben ihr einen kleinen Verweiß geben/ welches nit einen geringen Verſchmach verurſachet/ dahero andere Meineydige eine Hoffnung geſchoͤpfft/ dieſe Kayſer in Maria auf die Seithen zubringen/ auch deſſenthalben derſelben ihr Vorhaben entdeckt/ zu dem ſie nit allein ihren Willen ertheilt/ ſondern noch mit Rath und That an die Hand gangen/ wie daß ſelbe bey Naͤchtlicher Weile zum allerbequemiſten den Kayſer/ wann er bey ihr ſchlaffe/ koͤnnen aufreiben.
Die vermeſſene Rebellen waren derenthalben guten| Muths/ glaubten auch ihr boͤſes Vorhaben werde zu einem erwuͤnſchten Zweck gelangen.
Unterdeſſen war aber ihr Geheimbnus der Kayſerin entdeckt/ ſo gleich Generis Fœmini, und hat den gantzen Verlauff dem Kayſer (wie dann dißfalls gar recht geſchehen) umſtaͤndig geoffenbahret.
Als nun bey der Nacht die Gewiſſenloſe Geſellen ihr moͤrderiſch Stuͤck wolten vollziehen/ da war der Kayſer nit mehr im Beth/ und ſeynd ſie bey anbrechendem Tag gleich zu gebuͤhrender Straff gezogen worden.
Obſchon erſt erwehnte Kayſerin ſehr Lobwuͤrdig und Gewiſſenhafft gehandlet in Offenbahrung dieſer geheimbden Nachſtellung/ ſo erhellet doch klar/ daß der jenige/ ſo ein Sach will in der Geheimb halten/ er es keinem ſoll vertrauen; dann ſo bald ein Ding ihrer Zweyen bekandt/ ſo ſtehet es ſchon in Gefahr.
Wie der beruͤhmte Kriegs-Fuͤrſt die Ausſpeher nacher Jericho geſchickt/ da haben ſie ihr Einkehr genommen bey der Rahab/ ſo da ein Weib de communi non Virginum, ſo unehrlichen Wandel als ſie gefuͤhrt/ hatte ſie dannoch ein Mitleiden mit dieſen Maͤnnern/ und wann ſie nit geweſt waͤre/ und mit ihrem Weiber-Liſt die gute Leuth verborgen/ ſo waͤre es mit ihrem Leben aus geweſt:
wie ſie nun durch dero Huͤlff aus der Gefahr geſtellt worden/ und ſie zuvor ſchon mit ihr den Pact eingangen/ daß ſie in Eroberung der Stadt/ dieſem ihrem Haus/ und allem/ was darinn/ wollen verſchonen/ ſo haben ſie es mehrmahlen widerholt:
Jm Fall du uns aber wirſt verrathen wollen/ und dieſe Red unter die Leuth bringen Joſue 2.
So wollen wir unſern geſchwornen Eyd und Parola auch nit halten.
Es haben dieſe gute Leuth ſattſam erfahren die Treuhertzigkeit der Rahab/ die Lieb dieſes Weibs/ dero groſſe Huͤlff/ und ſondern Beyſtand in der groͤſten Gefahr/ warumb fragen ſie dann wiederumb/ ob ſie die Sach wolle in Geheimb halten?
Abulenſis antwortet/ daß/ ohnangeſehen ſie ſo viel Guts von ihr empfangen/ ſo ſtunden ſie gleichwol noch an/ ob ſie es werde verſchweigen koͤnnen.
Als waͤre es ſchier unmoͤglich einem Weib das Maul zu halten.
Seye ihm/ wie ihm wolle/ beſſer iſt es doch/ wann man ihnnen geheime Sachen/ an denen viel gelegen/ nit anvertrauet.
Joann.
Herold in ſeinem Sermonario, deßgleichen auch Valerius Venet:
in ſeinem Prato Fiorito fol. 321. erzehlt/ daß in einem gewiſſen Jungfrau-Cloſter einmahl die Rede waͤre von der Beicht/ was Geſtalten dieſelbe ein ſehr heilig- und heilſames Werck ſeye/ aber beynebens ein Sach/ die nicht gar leicht/ und abſonderlich bey denen Geiſtlichen und GOtt gewidmeten Jungfrauen/ wann ſie alle dero Verbrechen und menſchliche Schwachheiten einem Beicht-Vatter muͤſſen entdecken/ worbey die angebohrne und gleich-genaturte Schamhafftigkeit nicht wenig leide.
Es waͤre ja beſſer und rathſamer/ daß ſie uutereinander kundten beichten und Beicht hoͤren/ damit folgſam dero Maͤngel denen Maͤnnern nit wurden offenbahr/ ja ſie glaubten/ wann man die Sach ernſtlich bey dem Paͤbſtlichen Stuhl ſolle vorbringen/ daß unfehlbar unſer heiligſter Vatter dero gerechte Bitt werde erhoͤren.
Die Sach wurde ſo lang unter ihnen getriffert/ biß ſie endlich einhellig geſchloſſtn/ daß zwey aus ihrem Capitel ſollen durch geſammte Stimm erwaͤhlet werden/ ſo da gedachtes Negotium zu Rom inſtaͤndig ſollen treiben/ wie dann bald dergleichen zwey/ bey denen mehrer Verſtand und Wolredenheit gefunden worden/ zu dieſer Verrichtung erkieſen/ welche dann ohne Verweilung ihr Reiß nacher Rom genommen/ daſelbſt die Sach bey dem H. Stul angebracht/ auch ſo gar Jhro Paͤbſtliche Heiligkeit das Negotium muͤndlich vorgetragen/ woraus der Pabſt leicht erachtet/ daß ſolches eine Verſuchung deß Satans ſeye/ und dieſem Geſchlecht angewachsner Vorwitz/ gibt ihnen doch ein gnaͤdigſte Antwort und anbey ein verſperꝛte oder verſchloſſene Schachtel/ mit dem Verbot/ ſie ſollen dieſe bey Leib nit eroͤffnen/ ſonder fruͤhe Morgens ihme wiederumb verſperter uͤberantworten/ alsdann ſeye er willig und urpietig dero Begehren zu befuͤrdern.
Die 2. fromme Schweſtern nehmen nit ohne| ſondern Troſt ihren Weg nach Haus/ wo ſie ein Zeithero logiret/ aber es ware deß beyderſeits fragen und fragen/ forſchen und fiſchen/ was doch moͤg in der Schachtel ſeyn? die eine ſagt/ machen wir ſie auf/ und laſſen uns ſehen/ was doch darinn kein gemeine Sach kans nit ſeyn/ ach nein/ widerſetzt die andere/ laͤppiſche Schweſter/ die Sach laſſe ſich nit thun/ weil es uns der Pabſt ſelbſt verbotten.
Der Vorwitz tribe ſie beede alſo lang/ alſo ſtarck/ daß ſie endlich die Schachtel eroͤffnet/ und ein kleines Voͤgerl/ ſo darinn verſchloſſen war/ Augenblicklich ausgeflogen; woruͤber ſie nit ein wenig beſtuͤrtzt worden/ muſten demnach Noth halber den andern Tag bey Jhro Heiligkeit ihre Schuld bekennen/ welcher dann ihnen ihre Schwachheit/ und Weiblichen Vorwitz genugſam unter die Augen geſtellt/ anbey ihr unbedachtſames Begehren verlacht/ wis daß ſie nit faͤhig ſeyen Beicht zu horen/ maſſen ſie nichts kundten verſchweigen/ und wann eine der andern ſolte beichten/ nachmahlen aber ein Uneinigkeit zwiſchen ihnen entſtunde/ da muͤſten alle Geheimbnuſſen heraus/ daß es nit allein das gantze Cloſter wuſte/ ſondern auch durch die gantze Stadt lautmaͤhrig wurde.
Mit ſolchem Beſcheid wurden die gute Schweſtern abgewieſen/ den ſie auch ins Cloſter zuruck gebracht/ die Eroͤffnung aber der Schachtel ein Zeitlang verſchwiegen/ endlich doch auch zu ihrer eigenen Schand ſolche entdecket.
Nemini dixeritis.
Es gibt aber ebenfalls auch viel Maͤnner/ die nichts verſchweigen koͤnnen Conſilium, hat ſonſten den Namen von ſileo oder Stillſchweigen; aber leider!
Es werden nit wenig Conſiliarij angetroffen/ welche zum groͤſten Nachtheil und Schaden eines gantzen Koͤnigreichs/ Lands und Provintzien/ einer gantzen Gemein offt die geheimbde Sachen entdecken.
Wie viel Unheil waͤre etlich Jahr nacheinander vermeidet worden/ was gluͤckliche Progreſſen in dem Krieg wurden dieſer Zeit bey uns geweſen ſeyn/ wann nicht dergleichen meineydige Zungen und Feder dem Feind alle unſere Vorhaben und Anſchlaͤg haͤtten entdeckt!
Es iſt nit allein ſchuldig der Beicht-Vatter zuſchweigen alle ihme vertraute Suͤnden/ und kan ſo gar der Roͤmiſche Pabſt/ auch die Catholiſche Kirchen dißfalls nicht diſpenſiren/ ja er iſt ſchuldig ehender tauſend und tauſend bitterſte Marter und Todt auszuſtehen/ als nur das allerwenigſte zu offenbahren.
Dahero gar heilig gethan Joannes Nepomucenus zu Prag in Boͤheimb/ welcher auf alle Weiß von dem boͤhmiſchen Koͤnig Wenceslao angeſtrenget worden/ daß er doch moͤchte offenbahren/ was die Koͤnigin/ dero Beicht-Vatter er geweſen/ ihme gebeicht; indem er aber ſolches in allweg geweigert/ iſt er durch deß gottloſen Koͤnigs Befelch umbgebracht/ und in den Fluß Moldau geſtuͤrtzt worden/ welcher aber durch Goͤttlichen Willen alſobald/ wo der H. Mann hingefallen/ ausgedrucknet/ und jederman einen freyen Zugang vergunnet/ damit der H. Leib nach Wuͤrde moͤchte begraben werden.
Nicht allein ſag ich/ iſt ein Beicht-Vaeter verpflicht in allen ihme entdeckten Dingen zu ſchweigen/ ſondern auch ein jeder Rath/ und verſuͤndiget ſich ein ſolcher ſchwer/ wann er ein und andere Sach/ ſo im Rath abgehandelt worden/ jemand ander auſſer deſſelben offenbahret/ ja aller Haß/ Neyd/ Zorn/ Grollen/ Schaden und andre Ubel/ ſo hieraus entſpringen/ werden einer ſolchen Schwaͤtz-Zungen zugemeſſen/ und muß ein ſolcher dem gerechten Goͤttlichen Richter zu ſeiner Zeit die genauiſte Rechnungſchafft geben.
Alle Secretarien ſeynd unter groſſer Suͤnd ſchuldig die in Geheimb geſchloſſene Ding beſtermaſſen zuverhuͤllen/ und keinen hiervon etwas zuſagen/ wann ſie ſehen/ daß durch dergleichen Offenbahrungen einem und andern Theil einiger Schaden ſolte zuwachſen.
Nemini dixeritis.
Schweigen iſt ein Kunſt/ aber dieſe verderbt gar offt der Wein.
Das Wort Wein fangt von dem Buchſtaben W. an/ und iſt nur gar zu wahr/ daß das meiſte Wehe von dem Wein entſpringt/ wann ſelber unmaͤſſig gebraucht wird.
Wie der gute und gerechte Alt-Vatter Noe zu tieff in den Krug geſchaut/ und ſich uͤberweint/ da iſt er ſpoͤttlicher Weiß von ſeinem vermeſſenen Sohn entbloͤſt/ und alſo was die erbare Natur ſelbſt zuverhuͤllen verlangt ſchaͤndlich entdeckt worden.
Es geſchicht wol oͤffter/ daß der Wein die ſchon lang verborgne Sachen entbloͤſt.| Wann die Muſchlen und Auſtern ein Hitz vermercken/ ſo ſperren ſie gleich das Maul auf: Wann der Menſch von dem uͤbrigen Wein-Trincken erhitzt wird/ da ſtehet Hertz und Mund offen.
Wann der Wein in dem Faß anfangt zu arbeiten und girren/ da muß alles/ was auch zu unterſt am Boden/ zum Spundloch hinaus; wann der Wein in dem Menſchen anfangt zu wuͤrcken/ da treibt er alle Secreta und geheimbde Sachen zum Maul hinaus; wann das Muͤhl-Rad nit naß hat/ ſo ſtehet es ſtill/ wanns aber ſtarck drauf rinnt/ ſo fangts an zu gehen/ und macht ein groſſes klappern.
So lang der Menſch nuͤchtern iſt/ ſo ruͤhret ſich die Zung wenig/ wann man aber wacker Wein drauf gieſt/ ſo ſteht ſie nit ſtill/ und ſchweigt nit ſtill/ klappert ſo lang/ biß alle Geheimbnus heraus gebeutlet ſeyn; dahero kein beſſere Folter/ als der Wein/ wordurch die Leut ohne ſondere Muͤhe zu aller Bekantnus gebracht werden.
Es kratzt wol oͤffter fruͤhe Morgens einer hinter den Ohren/ umb weil er deß Tags zuvor beym Glaͤß!
Wein zuviel geredt hat.
Vor dieſem in alten Teſtament muſte aus Befelch GOttes Arca die Archen deß Bunds mit ſehr viel Vorhaͤngen im Tabernackl verdeckt ſeyn/ damit ſie nit ein jeder kundte ſehen.
Bey der Zelten ſolten von Rechts wegen Arcana wie Arca auch bedeckt und verhuͤllt ſeyn: aber der Wein iſt ſo vermeſſen und ohnverſchambt/ daß er auch 100. Vorhaͤng thut hinweg reiſſen.
Samſon hat in der Stadt Gaza die Porten hinweg tragen/ daß alſo die Stadt offen geſtanden/ der Wein iſt nicht umb ein Haar ſchwaͤcher/ dann er nur gar zu offt die Thuͤr von Hertzen und Maul hinweg nimmt/ und folgſam beyde nit ohne groſſen Schaden offen ſtehen.
Schweigen iſt ein Kunſt/ und dieſe ſollen forderiſt auch lernen die Religioſen und Ordens-Perſohnen.
Ein Cloſter ſoll beſchaffen ſeyn wie ein Bienen-Korb/ worinn dieſe kleine Hoͤnig-Voͤgerl immerzu in der Arbeit begriffen ſeyn/ und in ſolche ſchoͤne Ordnung in ihrer Regterung haben/ daß auch die beſte Republic von ihnen noch kundte lernen.
Jhrem Koͤnig erweiſen ſie den groͤſten Reſpect, dergeſtalt/ daß ſie auch denſelben/ wann er wegen langen fliegen muͤd wird/ gar auf ihren Rucken tragen/ ſie bauen ihme in mitten deß Korbs eine ſondere ſchoͤne Reſidentz/ welche an Groͤſſe und Zierde die Wohnungen der andern weit uͤbertrifft; er hat ſtets umb ihne etliche/ welche als eine wachtſame Leibguardy ſeine Hochheit begleiten/ und von allen Ubel defendiren/ ohne ſeine Erlaubnus darff keine extra Clauſuram ſich wagen/ die meiſte Zeit viſitiret er die Zellen du anderen/ und gibt genaue Achtung/ damit keine dem Muͤſſiggang ergeben: ſind ſich jemand unter ſeinen Unterthanen/ welcher die Arbeit flicht/ oder wenigſt ſelbe ſehr ſaumſeelig verricht/ ſo wird ſie ohne Verweilung zur Straff gezogen.
Jhre Todte tragen ſie in ſchoͤnſter Ordnung aus dero Wohnung/ und begleiten dieſelbe mit einem Traur- und Klag-Lied/ ſo da beſteht in einem humbſen und murren.
Alle Bienen haben nach Ausſag auch der Heil.
Lehrer/ eine ewige Jungfrauſchafft/ maſſen unter ihnen weder Maͤnnl noch Weibl/ wuͤſten auch von Natur umb keine Vermiſchung/ ſondern ihre Junge er zeigen ſie ohne einige Befleckung/ in Summa die Goͤttliche Weißheit und Allmacht laſt ſich faſt in den groͤſten Thieren nit alſo ſehen/ wie in dieſen wintzigſten kleinen Thierlein.
Abſonderlich haben ſie ein Lobwuͤrdige Manier und Gewonheit unter ihnen/ daß ſie ihr Thun und Laſſen niemand laſſen ſehen; ja ſo gar hat einer aus Vorwitz dero Wandel zu ſehen/ laſſen ein glaͤſſernen Bienkorb verfertigen/ welche aber die beſcheidte Thierl inwendig mit lauter Wax uͤberzogen/ und alſo hierinnfalls ihme eine waͤchſine Naſen gedraͤhet.
Es wollen alſo dieſe auf keine Weiß/ daß andere ſollen wiſſen/ wie und was Geſtalten es bey ihnen hergehehe.
Auf gleiche Weiß ſoll ein jedeß wohlgeordnetes Cloſter und Convent beſchaffen ſeyn/ und auch dero Thun und Laſſen fein zwiſchen den vier Mauren verbleiben/ und forderiſt die Maͤngel/ deren zuweilen auch in Cloͤſtern kein Abgang/ ſollen auf keine Weiß unter Weltliche grbracht werden/ maſſen hierdurch groſſe Aergernus entſtehen/ und ein Orden und Religion nit ein wenig verſchwaͤrtzt wird/ wann dergleichen Cloſter-Fehler unter die Weltliche getragen werden.
Es waͤre zu wuͤnſchen/ daß alle Religioſen eine Natur und Tugend haͤtten wie der Heil.
Ægidius, ſo ihme oͤffters gewunſchen/ daß er ein ſo langen Hals haͤtte wie ein Kranich/ damit ihme nur die Wort nit ſo bald moͤchten ausbrechen.
Gut waͤre es/ wann die Religioſen und Ordens-Leuth mit dem Moyſe kundten ſagen/ tardioris linguæ ego ſum: ſchoͤn waͤre es/ wann ein jede Cloſter-Perſohn kundte ſagen/ was einmahl geſagt hat Euripides als man ihne befragt/ warumb er ſo ſtarck aus dem Maul ſchmecke? gab er zur Antwort/ weil viel Geheimbnus in ſeinem Maul verfaulet.
Schweigen iſt eine Kunſt/ und dieſe ſollen nach Moͤglichkeit lernen die Dienſtbotten/ welche nit alles ſollen aus dem Haus tragen/ was ſie ſehen oder hoͤren/ ſondern vielmehr die Maͤngel deß Hauß vertuſchen.
An einem Sambſtag hat unſer lieber HErꝛ einen Stock-Blinden Menſchen angetroffen/ und hatte dieſer elende Tropff den Zuſtand von Mutter-Leib; wie ſolches die Apoſtel geſehen/ fragen ſie gleich den Heyland/ Rabbi, ſprachen ſie/ wer hat geſuͤndiget? dieſer oder ſeine Eltern? daß er blind gebohren?
die gute Juͤnger haben verhofft/ der HErꝛ werde alles heraus ſagen/ und offenbahr machen den gantzen Wandel/ den deß Blinden Eltern gefuͤhrt.
Sie haben glaubt/ er werde ſagen/ wie daß die Eltern dieſes Menſchen ſehr Laſterhafft gelebt/ der Vatter ſeye ein lauter Partitymacher/ die Mutter ein lautere Kupplerin/ der Vatter ſeye zwar kein Fuhrman/ aber er koͤnne gleichwol jederman hinter das Liecht fuͤhren: die Mutter ſeye zwar keine Tiſchlerin/ aber ſie wiſſe gleichwolden Nechſten aufs aͤrgſte zuverleimbden; der Vatter ſeye zwar kein Soldat/ aber mit Krieg gehe er allezeit umb:
die Mutter ſeye zwar keine gute Wirthin/ aber ſie wiſſe doch ſtattlich die Leuth durch die Haͤchel zu ziehen: der Vatter habe einen guten Stilum in anderer Leuth Beutel/ die Mutter habe gar gute Inventiones auf ungekehrten Baͤncken: in Summa, der Vatter ſeye nit weit her/ und die Mutter habe nit weit heimb: darumb ſeynd ſie mit einem Stockblinden Kind geſtrafft worden.
Dergleichen Antwort hofften die Apoſtl auf ihr fragen/ aber der HErꝛ hatte es nit im Brauch anderer Leuth Maͤngel offenbar zu machen/ und ſelbe in ein boͤſes Geſchrey zu bringen/ gab demnach die Antwort:
Neque hic, &c. Weder er der Blinde/ weder ſeine Eltern haben geſuͤndiget/ ſondern damit hierdurch die Werck GOttes offenbahr wurden Joan. c. 9. Deßgleichen hat er auch gethan/ wie er mit der Samaritanin bey dem Brunnen geredt hat/ und ihren Laſterhafften Wandel unter die Augen geſtellt/ da wolt er nit/ daß die Apoſtl darvon etwas wiſſen ſolten: dahero dieſelbige in die Stadt geſchickt/ mit dem Vorwand/ daß ſie umb etliche Lebens-Mittel ſollen umbſehen; unterdeſſen hat er ihr einen Beicht-Spiegel abgeben/ die Warheit geſagt wegen deß gefuͤhrten ſchlimmen Wandels.
Was muͤſſen andere Leuth wiſſen/ gedacht er/ wie dieſes Weib beſchaffen.
Joan.
4. Alſo ſollen abſonderlich beſchaffen ſeyn die Dienſtbotten/ welche niemahlen ſollen die Maͤngel und Unvollkommenheiten/ ſo ſie in dem Haus ſehen/ allenthalben kundtbar machen/ und folgſam ihr Herꝛſchafft in ein uͤbles Geſchrey bringen/ ſondern vielmehr aus Chriſtlicher Liebe die Schwachhtit deß Naͤchſtens/ nach Moͤglichkeit verdecken; dann dergleichen Schwaͤtz-Zungen/ ſo alles aus dem Haus tragen/ und nichts koͤnnen verſchweigen/ mehrmahlen eine Urſach ſeyn groſſer Uneinigkeiten.
Judas der verzweiffelte Verraͤther unnd Hencker ſeiner eigner Perſon/ hat eine ſchlechte Begraͤbnus.
NAchdem dieſer verruchte Iſcarioth das Zeitliche Leben durch den Strang geendet/ und nachgehends ein Anfang gemacht dem ewigen Ungluͤck ſeeligen/ ſo niemahl ein End; bald hier auf iſt der verdammte Coͤrper/ als er vorhero ſchen das graußliche Jngeweid den Raben zu einem Confect geſpendiret/ auch von dem Baum/ woran er ſich erhenckt/ herunter gefallen/ aber von keinem/ auch ſeinen vertrautiſten Freunden/ die letzte Ehr/ wie man pflegt zuſagen/ gehabt/ der ihn nur zur Erden haͤtte deſtaͤttiget/ oder wenigſt in eine Gruben geworffen/ welche doch zuweilen einem verreckten Vieh zu Theil wird.
Papias Ecumenius und Hiſtorica Eccleſiaſtica melden/ daß von dieſem Iſcariothiſchem Aas ein ſolcher Geſtanck ſeye gangen/ daß kein Menſch daſelbſt kundte gehen/ viel weniger wohnen/ ja das Vernunfftloſe Vieh habe in ſelbiger Gegend ſich geweigert die Weid zunehmen.
Gleichwie nun der allmaͤchtige GOtt die Graͤber ſeiner Heiligen meiſtens gar Glorreich und herꝛlich macht/ alſo pflegt er hingegen auch die Graͤber der Gottloſen und verdammten Menſchen ſehr veraͤchtlich zu machen.
Ey ſo friß/ ey ſo friß!
Zu Zeit deß H. Macarij iſt einer geweſt/ dem alle Tag ein Faß Wein/ und ſo viel Brod/ als man aus drey Metzen Meel kan bachen/ nicht recht gekleckt hat.
Zu Zeiten deß ſeeligen Macedonij iſt ein Weib geweſt/ ſonſt aus Syria gebuͤrthig/ welche alle Tag dreyſſig Hennen verzehrt.
Der Heilige Guilelmus aus meinem Heiligen Orden/ bevor er durch den H. Bernardum iſt bekehrt worden/ hat auf einmahl allezeit mehrer Speiß und Tranck zu ſich genommen/ als ſonſten acht ſtarckeſte Kerl kundten darmit erſaͤttiget werden.
Ey ſo friß! aber alle dieſe Fraß halber uͤbertrifft die Zeit/ dieſe verzehrt Stein und Bein/ verzehrt Leuth und Beuth/ verzehrt Plaͤtz und Schaͤtz/ verzehrt Felder und Waͤlder/ verzehrt Buͤcher und Tuͤcher/ verzehrt Lantzen und Schantzen/ verzehrt Scheurn und Gemaͤur/ verzehrt Speiſen und Eiſen/ verzehrt Kron und Thron/ verzehrt alles.
Wie viel herꝛliche/ maͤchtige/ groſſe/ reiche/ weite/ ſtarcke/ ſchoͤne und Volckreiche Staͤdt ſeynd geſtanden/ und ſtehen nimmermehr? wieviel ſtattliche/ kuͤnſtliche/ koͤſtliche/ theure/ treffliche/ praͤchtige Pallaͤſt und Gſchloͤſſer ſeynd geſtanden/ und ſtehen nimmermehr/ wieviel beruͤhmte/ wiepiel anſehnliche/ wie viel koſtbahre/ wieviel wunderſchoͤne Tempel und Kirchen ſeynd geſtanden/ und ſtehen nimmermehr! ſondern an ſtatt der ſtarcken Mauren wachſen Maurachen/ an ſtatt der Pallaͤſt ſicht man etwan ein Moraſt/ an ſtatt der ſchoͤnen Gaſſen ein oͤde Straſſen/ an ſtatt der Gebaͤu ein Einſiedlerey.
Alles dieſes hat die Zeit verzehrt und aufgefreſſen: und dannoch unter ſo viel blutigen Kriegen/ und ſo grauſamen Verhoͤrungen/ unter ſo vielen Verfolgungen iſt von der Zeit nicht verzehrt worden/ iſt uͤberblieben nicht ohne groſſes Mirackl/ das aufgemaurte Grab Chriſti deß HErꝛn.
Wann ſolches Heil.
Grab ſtunde unter Mitte der Chriſten/ ſo waͤre das Wunder nicht ſo groß; weil es aber in dem Gewalt deß Chriſtlichen Erbfeinds/ in den Haͤnden der Heyden/ ſo in allweg ſuchen und verſuchen CHriſti Namen/ Ehr und Lehr und Gedaͤchtnus auszutilgen/ ſo iſt unter andern Wunderwercken/ welche der allmaͤchtige GOtt von Anbegin der Welt biß auf dieſe Zeit gewuͤrckt/ dieſes nicht das geringſte/ daß ſein H. Grab in Mitte ſeiner Feinde unverletzt bleibe.
Wo iſt ein Zung/ die ausſprechen kan/ wo iſt ein Feder/ die beſchreiben kan/ wo iſt ein Gedaͤchtnus/ die mercken kan alle Wunder und Wunderwerck/ ſo ſchon uͤber tauſend 600. Jahr gewuͤrckt worden bey dem H. Grab CHriſti deß Heyland?
Die Erd umb das Grab CHriſti/ der Lufft umb das Grab CHriſti/ der Schatten umb das Grab Chriſti/ der Staub umb das Grab Chriſti/ die Gegend umb das Grab CHriſti haben bißhero Wunderwerck ſehen laſſen/ was iſt dann erſt zu hoffen von dem H. Grab ſelbſten?
Ohnangeſehen es in denen Haͤnden unſerer Feinden/ iſt doch kein Koͤnigreich/ kein Land/ kein Provintz der Welt/ woraus nit einige Andacht halber reiſen zu dem H. Grab deß HErꝛn.
Nazaret, O wie Heilig!
Bethlehem, O wie Heilig!
Jeruſalem, O wie Heilig! der Oelberg/ O wie Heilig! der Garten Gethfemani, O wie Heilig!
Thabor, O wie Heilig!
Calvari-Berg/ O wie Heilig!
aber alle dieſe H. Oerther uͤbertrifft das Grab CHRJSTJ/ nach Ausſag deß Heiligen Bernardi.
Baronius ſchreibt/ daß Anno 313. ein vornehme Dama mit Namen Coſmiana habe einmahl an einem Sonntag bey Naͤchtlicher Weil wollen das H. Grab beſuchen und verehren/ es ſeye aber der Eingang von der Mutter GOttes/ ſo ihr ſichtbarlich erſchienen/ verbotten worden/ umb weil dieſe edle Frau ein Ketzerin war; alſo gezieme ſich nit/ daß ein ſolche Perſohn ſolle ein ſo heiliges Orth betretten.
Deßgleichen ſetzt erſtgemeldter Author hinbey/ daß ein Fuͤrſt in Paleſtina habe ebenfalls in das H. Grab wollen hinein gehen/ ſeye aber mehrmalen von einem groſſen Widder abgetrieben worden/ als welcher mit ſeinen Hoͤrnern dem Fuͤrſten den groͤſten Gewalt angethan/ biß endlich dieſer in ſich ſelbſt gangen/ ſeinen Fehler erkant/ den wahren Catholiſchen Glauben angenommen/ und ſeine Suͤnd bereuet hat.
Mein Heil.
Vatter Auguſtinus betrachtet einerſeits die Herꝛlichkeit deß Jungfraͤulichen Leibs Mariæ, anderſeits erwegt er die Glory deß Grabs Chriſti/ und weiß ſchier ſelbſt nicht/ wem er aus beyden den Vorzug ſolle geben! endlich bittet er dig Mutter GOttes demuͤthigſt umb Vergebung/ umb weil er dißfalls den Ausſpruch thue auf Seiten deß Grabs: gebenedeyes und herꝛlich/ herꝛlich und gebenedeyet/ ſpricht er/ iſt der Leib Mariæ; weil in demſelben gelegen der wahre Heyland JESUS: ſo iſt aber eben dieſer Welt Erloͤſer gelegen in dem Grab aus dieſem aber iſt er unſterblich herfuͤr gangen/ aus dem Jungfraͤulichen Leib aber ſterblich.
Wie er kame aus dem Leib Mariaͤ/ da hat er gleich andern geweint/ wie er kommen aus dem Grab hervor/ da hat er gelacht/ und wegen ſeiner Urſtaͤnd die gantze Welt erfreuet.
Jſt demnach eins Theils das Grab Chriſti herꝛlicher als der Jungfraͤuliche Leib Mariaͤ.
Rupertus Tuitenſ. l. 8. de Offic.
Divi. vermerckt/ daß in der groſſen Stadt Leyden/ daſelbſt in dem Cloſter S. Laurentij, am H. Sambſtag in der Char-Wochen ſich dieſes Wunder habe zugetragen; als dazumahl die Religioſen bey dem Heil.
Grab die Antiphonarn geſungen:
Mulieres ſedentes ad monumentum, und etwan ein Religios was wenig gezweifflet an der glorreichen Urſtaͤnd Chriſti aus ſeinem Grab/ da ſeye ihme/ gedachten Religioſen/ augenblicklich die Guͤrtl vom Leib auf die Erde geſprungen/ und wie er ſich mit ſolcher wiederumb wolte umguͤrten/ da find er/ daß der Knopff nit aufgangen/ hoͤrte anbey dieſe Wort:
Sic potuit clauſo Chriſtus prodire ſepulchro.
Der H. Evangeliſt Joannes beſchreibt es umbſtaͤndig/ wie daß Magdalena ſammt andern Gottſeeligem Frauen-Zimmer ſeye in aller Fruͤhe zu dem Grab deß HErꝛn kommen/ cûm adhuc tenebræ eſſent, da es noch dunckel war/ und dannoch ſahe ſie/ daß der Stein vom Grab hinweg geweltzt ware/ ja ſo gar ſahe man die leinerne Tuͤcher ligen/ ſie ſahen die zwey Engel bey dem Grab: auſſer deß Grabs ware es noch gantz dunckel/ und folgſam im Grab/ darinnen ware es ſtockfinſter:
ſo hatten ſie auch weder Liechter noch Zacklen/ wie kans dann ſeyn/ daß ſie alles ſo neto geſehen?
Der H. Gregor.
Nyſſen. loͤſet dieſen Zweiffels- Knopff auf/ und ſagt/ daß es zwar noch gantz ſtockfinſter geweſen/ aber das H. Grab ſeye inwendig voller Liechter geweſen/ alſo zwar/ daß die Stein und Marmel wie die ſchoͤnſte Morgenroͤthe geſchienen/ und haͤtte dazumahl der Diamant muͤſſen mit allem leinem Liecht zuruck ſtehen.
Orat. to. de Reſurrect.
So iſt dann glorioß und herꝛlich geweſt/ und iſt noch/ und wird bleiben/ das Grab CHriſti; dahero hoͤchſt Lobwuͤrdig die Andacht der eiffrigen Chriſten/ welche mit ſondern Jnbrunſt die H. Graͤber beſuchen/ und geſchicht ſolche Andacht forderiſt mit allgemeiner Auferbaulichkeit bey dem Allerdurchleuchtigſten Haus von Oeſterreich/ bey dieſem annoch gluͤcklich regierenden Roͤmiſchen Kayſer/ welcher alle Jahr ein halben Tag zu Fuß in Beſehung der Graͤber zubringt: auch hat dißfalls die Haupt-Stadt Wien den Preiß/ ja bey der gantzen Welt den Vorzug/ maſſen alle Jahr viel 1000. fl. Unkoſten aufgehen allein in Aufrichtung und Erbauung der wunderſchoͤnen Graͤber in unterſchledlichen Kirchen/ welche Andacht neben andern auch dem Allerhoͤchſten ſo wohlgefaͤllig iſt/ daß er vermuthlich in Anſehen deſſen die Stadt Wien mehrmahlen aus den groͤſten Gefahren errettet hat/ ja immerfort derſelbe noch mehrer aufhilfft/ daß ſie alſo der herꝛlichen Gebaͤu halber keiner Stadt der Welt viel nachgibt.
Glorreich iſt auch das Grab der uͤbergebenedeyten Mutter GOttes Maria/ welches auf den heuntigen Tag nit allein von den Chriſten/ ſondern ſo gar auch von den Tuͤrcken ſelbſt und unglaubigen Saracenern in groͤſten Ehren gehalten wird/ von der Zeit an/ da dieſe Himmels-Koͤnigin in Begleitung aller Apoſtlen/ ſo dazumahl durch ſondere Allmacht GOttes auf ein Stund von allen Orthen der Welt dahin verſammlet worden/ auſſer deß Thoma/ zum Grab getragen worden/ worinn ſie ein kleine Zeit verblieben/ und bald mit Leib und Seel gantz glorreich in Himmel gefahren.
Von Zeit dieſer an hat man die Mirack/ und Wunderwerck bey dero Grab nie vergraben koͤnnen; ja ſo gar hat ſich dieſes Wunder ereignet/ da dieſe uͤbergebenedeyte Jungfrau auf den Achslen der Apoſtlen mit voͤlliger Muſic der Englen zum Grab getragen worden/ daß ein vermeſſener Jud ſich unterfangen/ die Toden-Bahr von den Achſeln auf die Erde zu werffen/ worauf er alſobald wegen ſeiner begangenen| Frechheit geſtrafft worden/ maſſen die Hand von dem Arm gewichen/ und an der Baar hangen blieben/ biß er endlichen ſolchen Muthwillen bereuet/ Vergebung ſeiner Mißhandlung von der Mutter GOttes gebetten/ und wiederum die Hand erhalten.
Von dieſer Zeit macht ber allmaͤchtig GOTT noch das Grab ſeiner heiligſten Gebaͤhrerin beruͤhmt/ mit ohnzahlbaren Mirackel und Wunderwercken.
Fr, Amadeus in Apocal.
Eine aus den vornehmſten Wallfahrten der Chriſtenheit iſt zu Valentin in Spanien/ insgemein de Puche genannt/ allwo ein Wunderthaͤtiges Maria Bild von Stein verehret wird/ und ſchon zu Zeiten der Apoſtlen dahin gebracht worden/ dieſe heilige Bildnus haben die Engel ſelbſt verfertiget aus dem Stein ſo auf dem Grab der Mutter GOttes gelegen/ worvon bey Franciſco Poilo neben ohnzahlbaren vielen Miracklen ein mehrers zuleſen.
A tlas Marian. inm. 2. fol. 913.
Sepulchrum Pulchrum.
Ein Nußbaum wird von jederman mit Pruͤglen gegruͤſt/ deßgleichen Petrus; ein Weintrauben muß grauſam leiden unter der Preß/ deßgleichen Paulus; ein Traid wird erbaͤrmlich getroſchen/ deßgleichen Petrus; ein Flachs wird offt durch die Haͤchel gezogen/ deßgleichen Paulus; ein Faß wird allerſeits gebunden/ deßgleichen Petrus; ein Trummel wird meiſtens geſchlagen/ deßgleichen Paulus; ein Pfeffer wird aller zerſtoſſen/ deßgleichen Petrus; ein Erde wird mit Fuͤſſen getretten/ deßgleichen Paulus; ein Straus muß harte Brocken ſchlicken/ deßgleichen Petrus; ein Ball wird hin und her geſchlagen/ deßgleichen Paulus; Petrus und Paulus ſeynd umb CHriſti Willen auf der Welt verhoͤnet worden/ verſpottet worden/ veracht worden/ verlacht worden/ verfolgt worden/ vertriben worden/ verklagt worden/ verwund worden/ ermord worden.
Aber was nach dem Tod?
da hat ſich das Blaͤtl umgewend/ das Wetter veraͤndert/ das Concept umbkehrt; die man vorhero mit Fuͤſſen getretten/ jetzt beugt man ihnen die Knye/ die man vorhero in eiſenen Ketten und Banden geſchlagen/ jetzt wird ihnen Silber und Gold geopffert/ die man vorhero in finſtere Kercker geworffen/ jetzt baut man ihnen Tempel und Kirchen auf/ die man vorhero aus der Stadt verwieſen/ jetzt thut man ihnen ſtattliche Ehr beweiſen/ die man vorhero verlacht hat/ jetzt weint man bey ihrer Bildnus/ |die man vorhero vor Lappen gehalten hat/ jetzt brennt man ihnen zu Ehren Lampen/ denen man vorhero das Leben genommen/ jetzt verehrt man dero Graͤber/ uͤber die vorhero die Tyrannen verbeint geweſen/ jetzt ehrt man dero Beiner.
Mauſoli Grab iſt ſchab ab/ Alexandri Grab iſt ſchabab/ Agamemnonis Grab iſt ſchabab/ Pompeij Grab iſt ſchabab/ Auguſti Grab iſt ſchabab/ Neronis Grab iſt ſchabab/ Trajani Grab iſt ſchabab/ aber das Grab Petri, das Grab Pauli gilt zu Rom mehr als alles Gold/ was man aus der Erde graben kan: das Grab Petri/ das Grab Pauli iſt zu Rom heilſamer als alle Wurtzlen/ die man aus der Erden graben thut/ das Grab Petri das Grab Pauli iſt zu Rom in ſolchem Werth/ daß man dero Abbildung in Silber/ in Gold/ in Kupffer/ in Ertz graben thut.
Sepulchrum Pulchrum
Solte jemand ein Chartel haben/ groͤſſer dann ein Ochſen- Haut/ ein Feder/ wolberedter als die Zung deß Demoſthenis, ein Alphabeth, kuͤnſtlicher weder jenes/ deſſen ſich der gebrauchet/ welcher den gantzen Paſſion auf einen Reichsthaler geſchrieben/ ſo erkleckete dannoch dieſes alles nicht/ zuverfaſſen jene Grabſchrifft/ welche von der gantzen Welt verdienet hat der groſſe Blutzeug und Juͤnger Chriſti Bartholomæus, welcher ihme gleichſamb mit ſeiner Hand und Handſchrifft ſeines heiligen Lebens und Marter ein unausloͤſchliches Lob verdienet/ auch in der geſammten Chriſtenheit billichſten ſolte roth geſchrieben ſeyn/ da der |allmaͤchtige GOtt ſelbſt ſein Grab annoch auf der Welt herꝛlich gemacht/ beforderiſt dann in Aſia, allwo beſagter H. Apoſtel Bartholomæus, die Marter Kron erhalten/ da die Chriſten wegen neu entſtandener Verfolgung ihr Zuflucht genommen zu ſeinem Grab/ welches den unglaubigen Heyden alſo ſchimpfflich vorkommen/ daß ſie den H. Leib ausgraben/ denſelben in ein bleyenen Sarg gelegt/ und in das tieffe Meer verſenckt/ mit dem hoͤniſchen Vorwurff/ daß er nunmehr ihr Volck nicht koͤnne verfuͤhren.
Aber GOtt/ der auch zu Eliſæi Zeiten hat gemacht das Eiſen ſchwimmen/ hat ebenfalls wollen/ daß auch der bleyene Sarck wie ein Schiffel auf dem Meer daher geſchwummen/ und endlich in die Jnſel Lipparis mit Namen/ angelendt/ allwo die Jnnwohner ihne mit hoͤchſten Freuden empfangen/ mit unbeſchreiblichen Pracht begraben/ auch uͤber das Grab ein ſehr herꝛlichen Tempel gebauet/ woſelbſt ſtaͤte Wunderwerck geſehen werden.
Greg.
Turon. l. 1. de Glor.
Mart. c. 34.
Sepulchrum Pulchrum.
Dismas ein Haupt Boͤßwicht/ und langwuͤriger Moͤrder und Rauber/ hat endlich auch den Himmel geraubt/ nachdem er als ein Henckermaͤſſiger Geſell an den Galgen deß Creutzes kommen/ aber wie hat er die Sach angriffen?
Die Fuͤß hat er nicht brauchen koͤnnen/ damit er haͤtte koͤnnen Wallfahrten gehen/ die Haͤnd/ ſo ihme gebunden geweſt/ hat er nicht koͤnnen brauchen in einem Spittal/ damit den armen Leuten zu dienen/ oder ſonſt mit denſelben haͤuffiges Allmoſen auszutheilen; ſeine Lenden hat er nicht koͤnnen auf eine bußfertige Art mit rauhen Cilicien umbguͤrten.
Was Vortheil hat er dann erfunden?
Er hat das Creutz zu einer Cantzel gemacht/ er hat ein Prediger abgeben/ er hat ſeinen Mit-Camer aden angefangen eyffrig zu ermahnen/ damit er von ſeinem Gottslaͤſtern ſolle abſtehen/ und glauben an JEſum Chriſtum/ der unſchuldiger Weiß zwiſchen beyden hangete.
Dieſes Werck hat dem HErꝛn und Heyland alſo wol gefallen/ daß er ihn derenthalben lebendig canoniciret.
Alſo lehret der H. Chryſoſt.
Hat nun der ſuͤſſeſte JEſus dieſem offentlichen Moͤrder ſolches gute Werck alſo vergolten/ indeme er doch mit ſeiner Ermahnung nichts gefruchtet/ wie wird dann erſt der guͤtigſte Heyland belohnt haben jene Heilige/ welche mit ihrer Lehr und eiffriger Ermahnung ſo viel zu dem wahren GOtt gebracht haben? unter welchen forder iſt zuzehlen der heilige Martyrer und Blutzeug Sebaſtianus, als der von freyen Stucken ohne Forcht deß Tyranniſchen Kayſers/ die Chriſten/ ſo allbereits wegen ohnmenſchlicher Peinigung zu wancklen angefangen/ zu frommer Beſtaͤndigkeit ermahnt und angefriſcht/ alſo zwar/ daß ſie mit freudigen Gemuͤthern und lachenden Mund/ mit Lauten und lautern Freuden und Jubel-Schall zum Tod gangen: belohnt hat ihn derenthalben der allguͤtigſte GOtt nit allein mit einer ewigen Kron/ ſondern auch auf der Welt mit einem uͤberreichen Grab.
In actis SS. wird geſchrieben/ daß ein Prieſter aus Aquitania ſeye nacher Rom gereiſt/ allwo er/ Vermoͤg ſeines Eyffers/ alle heilige Oerther daſelbſt beſucht/ unter andern ein abſonderliche Andacht verricht bey dem Grab deß Heil.
Sebaſtiani, daſelbſt auch ein wenig Erde und Staub von dem Grab mit ſich nacher Haus getragen: unter Wegs aber hat ſich zugetragen/ daß er Mattigkeit halber unter einen Baum ſich niedergelegt/ zuvor aber in einem kleinen Binckerl die beſagte Erde auf den Unter-Aſt gehenckt; Nachdem er nun ein gute Zeit ein ſanfften Schlaff vollbracht/ wolte er ſein vermeinten Schatz wiederumb von dem Aſt herunter nehmen.
Es zeigte ſich aber der gruͤne Aſt dermaſſen Halsſtarrig/ daß/ ſo offt er nach den Reliquien langte/ der Aſt allemahl von ihm gewichen/ deßgleichen auch ſeinem Cammeraden wiederfahren/ ſo alle umbſonſt und vergebens nach dem Aſt griffen.
Solches Wunder wird alſobald lautmaͤhrig/ daß folgſam die gantze Nachbarſchafft zuſammen geloffen/ und keiner aus ihnen kundte den Aſt/ an dem die Heilthumber hangten/ auf alle angewendte Weiß erdappen/ wordurch| die fromme Leuth veranlaſt worden/ daß ſie allda eine ſchoͤne Kirchen dem H. Sebaſtiano zu Ehren aufgericht/ allwo noch auf heuntigen Tag ſehr groſſe Wunderwerck geſchehen.
Sepulchrum, Pulchrum
Der groſſe Mann GOttes Elias iſt mit Roß und Wagen in Himmel gefahren/ welches noch keinem einigen Heiligen wiederfahren; dem auf freyen Feld ein feuriger Wagen ſammt feurigen Pferden erſchienen/ auf welchen er ſich| geſetzt und folgſam durch einen Sturm (mercks wohl per turbinem in cœlum) durch einen Sturm in Himmel gefahren.
Dieſes ſoll ein Troſt ſeyn allen betrangten/ und mit Creutz beladenen Menſchen/ die ſo manchen Sturm muͤſſen ausſtehen/ daß nemblich dieſes die rechte Weiß ſeye in Himmel zukommen.
Elias kommt durch ein Sturm-Wind in Himmel/ aber Stephanus durch ein Rißel und Schaur.
Andere durch Schauer und Stein-Rißel grathen in Zeitliches Verderben/ aber Stephanus durch ſeine Stein iſt Steinreich worden/ maſſen er hierdurch das Himmelreich erworben.
Wie der Sathan unſern HErꝛn und Heyland in der Wuͤſten verſucht/ hat er neben andern auch begehrt/ er ſoll aus Stein ein Brod machen.
Dem Teuffel iſt damahl die Sach nit angangen:
aber wie Stephanus verſteiniget worden/ da hat ihme der HErꝛ JEſus die Stein nit in Brod/ ſondern gar in Zuck er verwandlet: Lapides illi dulces fuerunt; maſſen die ſe ihme gantz Zuck erſuͤß vorkommen/ in Erwegung der Glory/ ſo ihme derenthalben der guͤtigſte GOtt ertheilen werde.
Es hat aber der Allmaͤchtige dem H. Ertz-Martyrer Stephano nit allein die unendliche Glory deß Himmels gegeben/ ſondern auch ſein Grab auf dem Erdboden herꝛlich und glorreich gemacht.
Wie der H. Leib deß groſſen Ertz-Martyrers Stephani hat ſollen in ein anders Grab uͤberfuͤhrt werden/ und man ſolchen Schatz auf ein Wagen gelegt/ ſo von zweyen Maul-Thieren geſpannt ware/ ſo ſeynd dieſe nit weiter gangen als an das Ort Conſtantinus genannt/ allwo ſie beyde ſtill geſtanden; als man ſie aber mit harten Streichen weiter zugehen angetrieben/ da hat eins aus beſagten Maulthieren mit Menſchlicher Stimm dieſe Wort in Gegenwarth deß Roͤmiſchen Pabſtens und deß geſammten Volck geredt/ quid nos cædis!
hic Sanctus eſt collocandus.
Was ſchlagſt du uns?
es muß der Heilige hier verbleiben.
Uber ſolches unerhoͤrte Wunder hat maͤnniglich die Haͤnd gen Himmel gehebt/ und GOtt den Allmaͤchtigen gebenedeyet und geprieſen/ auch hat bald hernach der Kayſer ein ſehr ſchoͤne Kirchen dem H. Stephano zu Ehren dahin aufrichten laſſen.
Surius in Aug.
Sepulchrum, ſed Pulchrum S. Cathar. V. M.
Den Ehrſuͤchtigen Koͤnig zu Sichem/ mit Namen Abimelech, nachdem er ſeine Haͤnd mit dem Blut ſeiner nechſten Anverwandten gewaſchen/ und andere mehr dergleichen Mord- Thaten begangen/ hat ihn GOtt endlich mit gleicher| Muͤntz bezahlt; weil er aus purer Ehrſucht 70. Maͤnner auf einem Stein erwuͤrgt/ alſo iſt ihme nachmahls auch mit einem Stein den Reſt gegeben worden.
Aber wie?
Abimelech wolte den feſten Thurn zu Thebes ſtuͤrmen/ wohin ſich ſehr viel Leuth/ Mann- und Weibs-Perſonen reterirt/ als er nun in voͤlligem Werck begriffen/ da wirfft ihme von oben herab ein Weib ein groß Stuck von einem Muͤhlſtein auf den Schedel/ und zerbrach ihme das Hirn: confregit cerebrum ejus, das hat den ſtoltzen Geſellen alſo geſchmertzt/ indem ihm ein Weib das Hirn zerbrochen/ daß er alſobald ſeinen Waffentraͤger befohlen/ er ſolle ihne mit dem Schwerd umbbringen/ damit man nicht heut oder Morgen ſagen koͤnne/ ein Weib habe ihme den Reſt geben.
O uͤbermuͤthiger Geſell/ es iſt gleichwol zu einem ewigen Spott der gantzen Welt kundbar worden/ daß dir ein Weib das Hirn zerbrochen.
Aber das iſt bey weiten nit ſo viel/ als was Catharina ein zarte Jungfrau gethan/ daß dieſe nit nur einen/ ſondern gar 50. Maͤnnern und beruͤhmbten Weltweiſen das Hirn zerbrochen; dann dieſe meſſen ihnen zu die groͤſſeſte Weißheit der Welt: es hat aber dieſe zarteſte Heldin in einer offentlichen Diſputation dero beygebrachten Lehr alſo widerlegt/ daß ſie ſelbſt ſich vor uͤberwunden bekennet/ und den wahren Glauben JEſu Chriſti angenommen.
Es hat demnach der allerhoͤchſte GOtt dieſe ihme werthiſte Braut wegen ihres ſo groſſen Heldenmuths und Beſtaͤndigkeit/ abſonderlich in dem Leiden und blutigen Tod nicht allein ſtattlich belohnt in der ewigen Seeligkeit/ ſondern ſo gar auch ihr Grab auf der Welt beruͤhmt gemacht.
Jud. 9.
Der Leib der H. Jungfrauen und Martyrin Catharina iſt durch die Engel begraben worden auf dem Berg Sinai, allwo noch auf heutigen Tag ſehr groſſe Wunder zu ſehen.
Unter andern iſt daſelbſt ein ewiges Mirackel anzutreffen; dann alle Jahr in der Vigil oder Abend vor dem Feſt der H. Catharinæ ein ohnzahlbare Menge der Voͤglen/ als Raaben/ wild Tauben/ Storchen/ Kranichen/ Alſtern/ und andere daſelbſt ankommen/ und ein jeder Vogel traͤgt in dem Schnabel ein Oel-Zweigel mit Oliven/ welches ſie auf dem Thurn allda niederlegen/ worvon die Geiſtliche daſelbſt ſo viel Oel preſſen/ daß ſie nit allein fuͤr ihr Haus-Nothdurfft genug haben/ ſondern damit auch die Lampen erhalten/ welche vor dem hoͤchſten Gut/ und bey dem Grab der H. Martyrin und Jungfrau brennen.
Mandavilla cap 66. fol. 74.
So wird auch daſelbſt auf dem Berg Sinai das groſſe Wunderwerck erzehlt/ ſo ſich mit dem Biſchoff Sabino und Caſſinenſiſchen Abdten Theodoro zugetragen/ als ſolche das Grab der H. Catharinæ wolten beſuchen/ und bereits bey dem Berg Sinai ankommen/ hat ſie ein Arabiſche Parthey angegriffen/ dero Cameraden alle ermordet/ dem Biſchoff aber ſammt dem Abbten die Ohren/ Naſen/ Zung/ Haͤnd und Fuͤß abgeſchnitten/ damit ſie alſo nach und nach ſchmertzlicher ſterben ſolten.
Dieſe beyde aber ungeacht alſo geſtimmlet und verwundet ſeynd nach aller Moͤglichkeit zu dem Grab der Heil.
Catharinæ krochen/ allwo ſie durch dero Vorbitt wunderbarlich in einem Augenblick an allen Gliedern friſch und geſund aufgeſtanden.|
Mantegaza lib. 1. de itiner.
Jeruſſ.
Sepblchrum, ſed Pulchrum S. Stanislai Ep. Cracovi:
Jn der Apothecken ſeynd unterſchiedliche Spiritus anzutreffen/ benanntlich Spiritus Vini, Spiritus Vitrioli, Spiritus Tartari, Spiritus Salis, Spiritus Sulphuris, Spiritus Matricalis, Spiritus Hyſtericus, und viel dergleichen andere mehr/ welche alle unter der Medicin gebraucht werden.
Aber ein Spiritus iſt in der Apothecken beym rothen Creutz/ welcher gar widerwaͤrtig einzunehmen forderiſt von groſſen Herren/ dann er bewegt ihnen gemeiniglich die Gall/ dieſen Spiritum hat der getreutzigte JEſus verſprochen zu ſchicken; cûm autem venerit Paracletus, quem mittam vobis Spiritum veritatis: dieſer Spiritus wird genennet der Geiſt der Warheit/ ſolcher erweckt den groſſen Herren meiſtens die Gall/ daß ſie nit ein wenig erbittert werden/ wann man ihnen die Warheit ſagt.
Joannes der Tauffer hat es erfahren/ vor ihm der Prophet Michæas, der Prophet Iſaias, der Prophet Jeremias, der Prophet Amos, und viel andere mehr.
Was GOtt der HErꝛ und Heyland einmahl der wohlmeinenden Magdalena nach ſeiner glorreichen Urſtaͤnd geſagt/ noli me tangere, ruͤhre mich nit an/ das muß gar offt die liebe Warheit hoͤren von groſſen Herren.
Die Placentiner haben groͤſſern Zutritt bey Hoff/ als die redliche Veroneſer, ja dieſe werden offtermal gar aus dem Weg geraumt.
Alſo iſt es ergangen dem Heil. und eyffrigen Biſchoff Stanislao zu Cracau/ welcher mehrmahlen den gottloſen Koͤnig Boleslaum in Pohlen ermahnt/ daß er doch von ſeinem Laſterhafften Wandel wolle abſtehen:
gleichwie nun der Spiegel wol oͤffter einbuͤſt/ wann er einem ungeſtalten Geſicht und Larven die Warheit zeigt/ alſo hat es auf gleichen Schlag der Apoſtoliſche Mann erfahren; dann neben andern vorhero ſchon angethanen Unbilden hat ihn der Koͤnig bey dem Altar laſſen ermorden/ und ſo gar deſſen Leib zu viel Stuck und Trimmer zerfetzen/ ſelbe auf ſeinen Feldern hin und her ausgeſtreuet/ damit ſie von Hunden und wilden Thieren verzehrt wurden.
Aber Stanislaus thaͤte bereits ſchon genieſſen die verdiente Kron deß Himmels: neben dem wolte GOtt nit zulaſſen/ daß der Leib deß Heil.
Martyrs ſolle alſo entunehrt verbleiben/ und ohne Grab/ ſondern ſchafft alſobalden vier groſſen Adleren/ welche die hin und her zerſtreute Glieder dergeſtalten beſchuͤtzt/ daß kein einiges wildes Thier dieſelbe doͤrffte angreiffen/ wordurch viel Geiſtliche und andere gewiſſenhaffte Leut veranlaſſet worden/ daß ſie dieſelbe mit aller Ehrenbietſamkeit an ein Ort zuſammen getragen/ ſolche nach Gebuͤhr zu begraben.
Aber GOtt wolte mit einem neuen Wunder den Heiligen beruͤhmt machen; maſſen dann vor jedermaͤnniglichen Augen alle dieſe zerhackte Gliedmaſſen ſich alſo vereiniget/ daß ein gantzer vollkommener Leib wiederumb daraus worden/ und nachmahlen/ wie noch zu ſehen/ mit einem herꝛlichen Grab verehrt worden.
Martin. hom. de rebus polon
Sepulchrum, ſed Pulchrum S. Elifij Mart.
Unſer HErꝛ laſt ihme gar nichts umbſonſt thun/ er belohnt auch das Wenigſte/ was man ihme erweiſt.
Als er einmahl bey Geneſaret ein groſſe Menge Volcks angetroffen/ ſo alle eyffrig ſein Predig erwartet/ da iſt er in das Schiffel Petri getretten/ daſſelbe in etwas von dem Land gezogen/ und nachmahlen ſein heilige Lehr dem Volck vorgetragen.
Nach vollendter Predig befilcht er dem Petro, er ſoll das Netz auswerffen/ ſo auch geſchehen/ und hat er ein ſolche Menge Fiſch gefangen/ daß auch das Netz zerriſſen/ und weil ſie ſolchen Zug allein nit kunten verrichten/ annuerunt Socijs, ſo haben ſie anderen ihren Mit-Cameraden gewuncken/ daß ſie ihnen hulffen.
Warumb aber gewuncken? haͤtten ſie dann nicht koͤnnen das Maul aufthun und ſchreyen? annuerunt: ſie gedachten/ daß es ſich nit ſchicke und reime/ wann unſer HErꝛ gegenwaͤrtig/ daß man ſoll reden/ viel weniger ſchreyen (merckt das ihr Menſchen) in der Kirchen/ wo GOttes Sohn gegenwaͤrtig/ geziemt es ſich nit zu reden/ auch was nothwendig/ viel weniger ſchwaͤtzen/ und allerley neue Zeitungen zuerzehlen.
Weſſenthalben aber hat der Heyland JEſus dazumahl dem Peter mit einem ſo groſſen Fiſch-Zug regaliret.
Daß auch zwey Schiffel darmit dergeſtalten ſeynd ein- und angefuͤllet worden/ daß ſie ſchier ſchwere halber verſuncken.
Darumb antwortet Theophilactus, GOTT der HErꝛ laſt ihme nichts umbſonſt thun; weil ihme Petrus ſein Schiffel hat geliehen an ſtatt einer Cantzel/ ſo hat ſich der Heyland gleich wiederum danckbar wollen einſtellen.
Wann nun der guͤtigſte Erloͤſer die allerwintzigſte ihme erwieſene Gutthat alſo belohnet/ wie wird er erſt belohnet haben die Heil.
Martyrer und Blut-Zeugen/ welche ſeinetwegen ſo Heldenmuͤthig alle erdenckliche Peinen ausgeſtanden/ und zu letzt gar das Leben gelaſſen? vergolten hat er ſolches nit allein mit einer unendlichen Glory/ ſondern auch auf der Welt mit herꝛlichen Begraͤbnuſſen; wie unter andern von dem Heil.
Martyr Elifio zu leſen.
Wie erſtgedachter Chriſtliche Held durch den Sententz deß abtrinnigen Tyrannen Juliani zum Tod verurtheilt worden/ ſo hat er noch zu einer Gnad begehrt/ man wolle doch ſeinen Leib an einen ehrlichen Orth begraben/ worauf Julianus befragt/ wo es ihme dann beliebig ſeye? darauf Elifius ſeine Angen in die Hoͤhe gehebt/ und auf einen hohen Berg gedeutet/ dort ſolle und wolle er ſein Ruhe-Bettel haben biß auf den Tag der allgemeinen Auferſtehung.
Julianus der Tyrann hat alſobalden zu mehrer Pein deß Martyrs einen ernſtlichen Befehl ergehen laſſen/ daß man auf keine Weiß deſſen Leib ſolle begraben; ſchimpffe noch anbey/ er wolle gern ſehen/ ob ihne ſein Chriſtus werde dorthin tragen/ wohin er verlangt? nachdem Elifio das Haupt iſt abgeſchlagen worden/ ſihe Wunder; da ſtehet der Leib von freyen Stucken auf/ nimmt ſein Haupt in beyde Haͤnd/ geht den geraden Weg in Begleitung der Engliſchen Muſic zu dem Berg/ ſteigt ohne Verweilung biß zu den hoͤchſten Gipffel hinauf/ legt ſich auf einen Schneeweiſſen Felſen/ welcher alſobalden wie ein lindes Wax gewichen/ und ihme ſolcher Geſtalten ein herꝛliches Grab abgeben.
Sepulchrum, ſed Pulchrum S. Dympnæ Virg.
Wer GOtt dient/ deme dient er wiederum/ wer GOtt verehrt/ den verehrt er wiederumb/ wer GOtt gibt/ dem gibt er wiederumb.
Die buͤſſende Magdalena hat vor allen andern den Fuͤſſen deß HErꝛn ein groſſe Ehr angethan/ indeme ſie dieſelbe mit ihren haͤuffigen Zaͤhren gewaſchen/ und ſolche Thraͤnen nit anderſt als koſtbarliche Orientaliſche Perl uͤber die heiligſte Fuͤß hinab gekuglet/ auch nachgehends mit ihren eignen Haaren/ die vorhero ſattſam zur Eitelkeit gedient/ ſelbe abgedrucknet: alſo zu gleich die Fuͤß und ihre Suͤnden abgewaſchen.
Dieſe groſſe Ehr wolte auf keine Weiß der Heyland unvergolten laſſen/ ſondern bey ſich alſobald beſchloſſen/ weil ſie ihme ſeine Fuͤß alſo verehret/ ſo wolle er gleichmaͤſſig ihren Fuͤſſen auch eine Ehr anthun.
Aber wann? dazumahl wie er glorreich von Todten auferſtanden/ da hat er aus allen die Magdalena erwaͤhlt/ daß ſelbe ſolle hingehen/ und allerſeits/ befoͤrderiſt aber ſeinen Apoſtlen dieſe gluͤckſeeligſte neue Zeitung bringen.
Da haben hierdurch der Magdalenæ Fuͤß die groͤſte Ehr bekommen/ alle Schritt und Tritt in dieſem Gang ſeynd hoͤchſtens gluͤckſeelig geweſt.
Pulcherrimi ſunt Pedes Evangelizantium bonum, der GOtt verehrt/ den verehrt er wiederum.
Solches iſt abſonderlich zuſehen in der Heil.
Dympna einer Koͤniglichen Princeſſin in Jrꝛland/ um/ weil ſolche wider allen Willen deß abgoͤttiſchen Vatters den Glauben JESU Chriſti umfangen/ auch ſich dem himmliſchen Geſpons durch ein Geluͤbd der ewigen Jungfrauſchafft verbunden/ und auf keine Weiß in die Blutſchaͤnderiſche Heurat ihres eignen leiblichen Vatters wolte einwilligen; alſo hat ſie dieſer grauſame Ohn-Menſch ſelbſt mit dem Schwerd hingerichtet.
Worauf GOtt der HErꝛ ſie nicht allein ewig belohnt/ ſondern auch mit der Zeit dero Jungfraͤulichen Coͤrper mit einem herꝛlichen Grab begnadet.
Iſa. 5.
Nachdem wunderbarlicher Weiß beſagter Jungfrauen und Martyrin Leib iſt gefunden worden/ da haben die Ghelenſeriſche Jnnwohner erſtgedachte H. Reliquien ſammt dero ſteineren Sarch wollen in ihr eigne Kirchen uͤberſetzen/ kunten aber auf keine Weiß/ auch nach aller angewendter Muͤhe und Arbeit der ſtaͤrckiſten Leuth den Heil.
Leib bewegen/ und gedunckte ſelber gleichſam ein bleyener Berg zu ſeyn/ welches die gute Leuth nicht ein wenig befrembd/ ja die meiſte gar beſtuͤrtzt gemacht.
Eben zu ſelbiger Zeit erſcheint erſterwehnte Heilige einem frommen alten Muͤtterl/ wie daß ſelbe ihr erſtgefallenes Kalb ſoll in den Karn ſpannen/ und darmit ihren Leib in die Kirchen fuͤhren.
Die gute fromme Haut befilcht alſobalden fruͤhe Morgens ihrem Sohn/ daß er ſolle ohne fernern Verzug das Kalb an das beſtimmte Ortbringen/ zu dieſem Ende/ damit ſelbes den H. Leib Dympnæ in die Kirchen fuͤhren ſolle.
Der Sohn lacht die Mutter aus/ und rathet ihr/ ſie ſolle doch ſolches Narren-Stuck nit begehren/ es moͤchte hieraus ihrer gantzen Freundſchafft ein ewiger uͤbler Nachklang erwachſen; weil die Mutter den Ungehorſam ihres Sohns geſehen/ ſo iſt ſie ſelbſt ſammt dem Kalb dahin kommen/ aber nicht ohne allgemeinem Gelaͤchter und groſſen Aushoͤnung deß gemeinen Poͤfels/ in Erwegung/ daß die alte einfaͤltige Matratzen mit einem jungen Kalb wolte fuͤhren/ was ſtarcke Maͤnner und Pferd nicht kundten zuwegen bringen: nachdem ſie aber mit ſo beweglichen Worten ein geraume Zeit gebetten/ und ihr endlich zugelaſſen worden/ da hat ſie mit ſchlechter Muͤhe die ſteinerne groſſe Sarg auf den Karren geladen/ das 3. Wochen alte Kalb eingeſpannt/ und folgſam ohne einige Beſchwaͤrnus in die ſo benannte Kirch uͤbergefuͤhrt/ ſo wohl mit hoͤchſter Verwunderung als allgemeinem Troſt: an welchem Ort ſie noch mit groſſen Wunderwercken leuchtet.
Surius in vita c. 8.
Sepulchrum, ſed Pulchrum S.
Amati Confeſs,
GOtt iſt ſo gut/ ſo gut iſt GOtt/ daß er ſo gar auch das jenige/ was ihme ſeine Vernunfftloſe Geſchoͤpff guts erweiſen/ nit unvergolten laſſet.
Unſer gebenedeyter Heyland hat ein abſonderliche Ehr empfangen in dem Fluß Jordan/ allwo er von ſeinem Vorlauffer Joanne getauffet worden: maſſen dazumahl der Himmel ſich eroͤffnet/ der Heil.
Geiſt als die dritte Perſohn in ſichtbarlicher Geſtalt einer weiſſen Tauben auf ihne herabgeſtiegen/ die Stimm deß Himmliſchen Vatters thaͤte offentlich erſchallen/ welche JEſum fuͤr einen Goͤttlichen Sohn und Welt Erloͤſer erklaͤret.
Alles dieſes hat ſich begeben bey dem Waſſer/ in dem Waſſer/ ober dem Waſſer deß Fluß Jordans.
Nun gedachte der guͤtigſte Heyland/ daß er bey nechſter Gelegenheit ſich gegen dem Waſſer wiederumb einſtellen wolle/ uud die ſo groſſe erzeigte Ehr beſter maſſen erwiederen; welches auch bald hernach geſchehen/ als er nit im Feuer/ in dieſem ſo hoch ſchwebenden Element/ nit im Lufft/ in dieſem ſo aufgeblaſenen Element/ nit in der Erden/ in dieſem ſo goldreichen Schatz-Kaſten/ und anbey ſo niedertraͤchtigen Element/ das erſte ſichtbare Miracul und Wunderwerck auf dieſer Welt gewuͤrckt/ ſondern im Waſſer/ und zwar zu Cana Galilæa, woſelbſt er bey der Hochzeit das Waſſer in den beſten Wein/ und wie die meiſte Lehrer ausgeben/ in den beſten rothen Wein verkehrt und verwandlet; hierdurch zuvergelten die Ehr/ ſo ihme der Fluß Jordan angethan.
Wann dann der guͤtigſte GOtt ſolche Ding nit unvergolten laſt/ ſondern auch belohnt/ was ihme die verſtandloſe Creaturen/ die doch alles freyen Willen beraubt/ erweiſen thun/ was werden nit erſt zugewarten haben die fromme Diener GOttes/ welche Tag und Nacht den Allmaͤchtigen benedeyen und loben? unter ſolche abſonderlich zu zehlen iſt der Heil.
Beichtiger Amatus zu Saluderio, einem Marck-Fleck in dem Ariminiſchen Gebieth/ durch welchen GOtt ſehr viel und groſſe Wunderwerck/ in Anſehung ſeiner groſſen Verdienſten gewuͤrckt hat/ alſo zwar/ daß er auch ſeine Kleider an die Sonnenſtrahlen/ wie an den ſtaͤrckſten Nagel gehenckt.
Es wolte aber der Allerhoͤchſte auch ihne mit einem herꝛlichen Grab begnaden; dann wie die Stadt Arimini ſeinen Heil.
Leib hat wollen von dem Marck-Fleck Saluderio zu ſich nehmen/ und bereits die Heil.
Gebein auf dem Wagen gefuͤhrt worden/ da iſt der Wagen bey der Haupt-Kirchen erſtbenennten Orths alſo unbeweglich geſtanden/ daß er auch nach aller angewendter Moͤglichkeit nit weiter kunte gebracht werden/ und als der Baur/ deme der Wagen zugehoͤrig/ ſeinen hoͤltzenen Stecken in die Erde geſteckt/ unterdeſſen zu ſehen/ was doch der Fuhr moͤchte verhinderlich ſeyn/ da hat alſobald dieſer ausgedorte Stab in maͤnniglicher Gegenwarth angefangen zu gruͤnen/ zu bluͤhen/ und auch Frucht zu tragen/ daß er/ uneracht faſt jederman von ihme rupfft und zupfft/ noch auf heuntigen Tag zuſehen/ allwo er auch ſehr ſtattlich begraben worden/ und annoch mit vielen Wunderwercken leuchtet.
Pagat. tom. 1. fol. 396. n. 3.
Sepulchrum ſed Pulchrum S. Thomæ Abbatis.
Wie Chriſtus der HErꝛ eineſt wegen ſeiner Heil.
Predigen eine groſſe Menge Volcks nach ſich gezogen/ und allbereit wahrgenommen/ daß die gute Leuth vom Hunger nit ein wenig geplagt wurden/ da hat er anbefohlen/ daß ſie ſich alle ſollen niederſetzen/ es waren deren etlich tauſend/ ſo wohl Manns-als Weibs-Perſohnen/ nachmahls theilt er die fuͤnff Gerſten-Brod/ und die 2. Fiſch/ ſo ein Knab dazumahl bey ſich hatte/ unter das geſammte Volck aus/ und ſaͤttigte dieſelbe dergeſtalten/ daß noch 12. Koͤrb von lauter uͤbergebliebenen Brod angefuͤllt worden.
Es wird eine Frag auf die Bahn gebracht/ wer dazumahl das Brod unter die Leuth ausgetheilt? es iſt aber der meiſten Auſſag/ daß ſolches mit Chriſto alle ſeine Apoſtel gethan/ und obſchon die Schrifft nit meldet/ daß bey dieſem groſſen Wunderwerck die Mutter JEſu ſeye gegenwaͤrtig geweſen/ ſo iſt doch ſehr vermuthlich/ daß ſie ſich auch darbey habe eingefunden/ und zwar das Brod unter die Weiber habe ausgetheilt/ gleichwie die Apoſtel unter die Maͤnner: daß aber die Apoſtel das Brod nit haben doͤrffen unter die Weiber austheilen/ wolte der HErꝛ und Heyland hierdurch andeuten und zuverſtehen geben/ daß auch Heilige und vollkommene Maͤnner mit den Weibern nit ſollen viel Gemeinſchafft haben; maſſen der ſcelige General Jordanus zuſagen pflegte/ daß die Erde gut ſeye/ und auch das Waſſer gut ſeye/ wann ſie aber beyde zuſammen kommen/ ſo werde gleichwohl ein Koth daraus.
Nyſſ. Dom. 1. poſt Epipha.
37.
Daß hat neben andern beobacht der ſeelige Abbt Thomas; nachdem ſolcher wegen gewiſſer Geſchaͤfften ſeines Cloſters nach Theopolim verreiſt/ da iſt er zu Daphne mit Tod abgangen/ allwo er als ein unbekandter Frembdling/ denen gemeinen Leuthen gleich/ begraben worden.
Den andern Tag hierauf hat man gleichfalls ein armes Weib eben in dieſes Grab gelegt/ ſo aber in der erſten Nacht wiederumb heraus geworffen worden/ und wie ſolche auch das anderemahl hinein gelegt worden/ da hat mehrmal die unwillige Erd den Coͤrper mit groſſem Gewalt heraus geſchuͤtt: uͤber welches ſich faſt jederman verwundert/ jedoch aus der Sach noch nit viel gemacht.
Es geſchahe aber/ daß etlich Tag wiederumb ein verſtorbene Weibs-Perſohn auf dem Abbt Thomas in ſein Grab gelegt worden/ welche aber gleich der andern durch unſichtbaren Gewalt muſte das Ort raumen; wordurch dann erſt an Tag kommen die Heiligkeit deß Abbts Thomaͤ/ welcher auch todter nicht wolte leiden ein Weib bey ſich.
Uber alles dieſes iſt nachgehends beſagter Heil Leib mit ſondern Pracht an ein anderes Orth/ allwo viel Heilige Leiber der Martyrer gelegen/ ſehr ſtattlich begraben worden/ allwo noch der allmaͤchtige GOtt wegen deß heiligen Wandels/ ſo dieſer Abbt auf Erden gefuͤhrt/ ſehr viel und groſſe Wunderwerck wuͤrcket.
Prat. Spirit. c. 88.
Sepulchrum, ſed Pulchrum S. Hedvvigis.
Nachdem der Jacob mit der ſchoͤnen Rachel ſich in die Flucht begeben/ maſſen er wegen ſeiner treugeleiſten Dienſten wenig Danck darvon getragen/ und faſt von Tag zu Tag die Geſparſamkeit deß Labans mehrer erfahren/ da hat in der Still die Rachel die guldene Goͤtzenbilder ihrem Vatter entfrembd/ und ſolche mit ſich genommen.
Warumb ſie ſolches gethan/ ſeynd unterſchiedliche Meynungen.
Pererius glaubt/ ſie habe es nit gethan/ als thue ſie die Goͤtzenbilder lieben und verehren/ indeme ſie an den wahren GOtt geglaubt/ ſondern wegen deß Golds/ aus dem ſolche Goͤtzen gemacht waren; dann gedachte ſie/ daß ſie ohne das wenig Erbtheil oder Heyrath-Gut darvon trage/ alſo wolle ſie an ſtatt deſſen dieſe Bilder zu ſich nehmen/ und die Geſellen in den Schmeltz-Ofen logiren/ das Gold taug anderwerts hin: derenthalben koͤnnen die meiſte/ guldene Weiber genennet werden/ weil wenig ſeynd/ die das Gold nit lieb haben.
Aber auf weit ein beſſere Manier hat die H. Hedvvigis das Gold lieb gehabt/ maſſen ſie neben andern ſchoͤnen unſer lieben Frauen Bildern ein kleines gehabt von purem Gold/ welches ſie Tag und Nacht nie aus der Hand gelaſſen/ ſo gar wie ſie eines ſeeligen Tods geſtorben/ kundte man gedachte Bildnus mit keinem Gewalt ihr aus den Haͤnden reiſſen/ derenthalben auch darmit begraben worden.
Es wolte aber GOtt der HErꝛ/ daß die jenige/ welche ſeine gebenedeyte Mutter alſo in Ehren gehabt/ auch ſolte mit einem beſſern Grab verehret werden.
Als man nun nach 25. Jahren den Heil.
Leib erhebt/ da hat man gefunden/ daß der gantze Leib verſehrt worden/ auſſer der jenigen Fingern/ mit denen ſie die guldene Marianiſche Bildnus gehalten/ woraus ihre Heiligkeit noch mehrer kundtbar worden/ und derentwegen mit einem herꝛlichen Grab verſehen.
In vita 15.
| Oct.
Sepulchra, ſed Pulchra diverſorum Sanctorum.
Der bloſſe Staub von dem Grab deß Heil.
Biſchoͤffs Heddi.
Beda l. 5. Hiſtor, Eccl.
Deß Heil.
Biſchoffs Nicetij.
Surius in vita: Deß Heil. Propheten Jeremiæ.
S. Epiphan.
Deß Heil.
Biſchoffs Martini.
Gregor. Turon. Deß Heil. Biſchoffs Piturigij.
Idem.
Deß H. Martyrs Juliani.
Idem Deß Heil. Einſiedlers Gerlaci.
Boll.
5. Jan. Deß Heil. Koͤnigs Osvvaldi.
Baron.
An.
642. Der Heil.
Roſæ Pervanæ.
In act.
Deß Heil.
Joannis Evangel. Ex Hiſtor. Eccleſ.
Deß Heil.
Joannis à S. Facundo unſers Ordens.
In vit.
Deß Heil.
Geneſij Franziot. Deß Heil. Raymundi.
In act. Canon.
Deß Heil.
Franciſci de Paula Bzovi:
In vit.
Deß Heil.
Biſchoffs Rigoberti.
In vita: Hat die Krafft unnd Wuͤrckung allerley Menſchliche Preſten und Kranckheiten zu wenden.
Aus dem Grab deß Heil.
Martyrs Baudilli iſt wunderbarlicher Weiß ein ſchoͤner Lorbeerbaum gewachſen.
Greg. Turon. l. 1.
Aus dem Grab deß Heil.
Martyrs Urſicini ein Palmbaum mit drey Aeſten.
Ferr. 19. Jun. Aus dem Grab deß Heil.
Athanaſij ein Cypreß-Baum. Sur. 3. April.
Aus dem Grab und forder iſt aus der Hirnſchahl der Heil. buͤſſenden Magdalena ein Weinſtock. Id. 22. Jul. Aus dem Grab deß Heil.
Pubuculi ein unbekandter Baum.
Halloix in vit.
Aus dem Grab jenes heiligen Ciſtercienſer ein Baum mit lauter Blaͤttern/ worauf dieſe Wort ſtunden:
Ave Maria, gratia plena. Cantiprat. l. 2. ap, Aus dem Grab der Heiligen Nazarij und Celſi Martyrer ein wunderſchoͤner Birn-Baum. Greg. Turon. l. 1.
Aus dem Grab deß Heil.
Biſchoffs Torquati ein Oelbaum.
Dero Blaͤtter/ oder Bluͤhe/ oder Fruͤchten heilſame Mittel geweſt ſeyn fuͤr allerley Kranckheiten.
Majol. l. 6.
Das Grab deß Heil.
Biſchoffs Vitalis zu Saltzburg hat ein Wunderſchoͤne Lilgen hervor bracht/ ſo gar durch den harten Marmel durchgedrungen.
Deßgleichen das Grab deß ſeeligen Ugloni de Cortona aus unſerm Orden.
Das Grab deß ſeeligen Gandulphi die ſchoͤnſte Gelſomin-Blumen: Ann. Mun. 1260.
Das Grab deß H. Martyrers Alexandri die ſchoͤnſte Roſen.
Benal. in vit.
Das Grab Ven. Franciſci Ovarij die lieblichſte Feiglen. Ibid.
Das Grab der Heiligen Martyrer Acifeli und Victoriæ zu Corduba die edleſte Roſen gar zur Winters-Zeit.
Pag. 407. tom. 1, Welche Blumen alle den armen krancken und preſthafften Leuthen vor die beſte Pflaſter und Medicin gedient haben.
Aus dem Grab der Heil.
Jungfrauen und Martyrin Catharinæ, deß H. Martyrs Dimetrij, deß H. Beichtigers Fantini, deß H. Evangeliſten Lucæ, deß H. Biſchoffs Perpetui, deß H. Abbts Percharij, der ſeelige Roſæ zu Viterbo, deß Heil.
Apoſtels Andreæ, deß Heil.
Biſchoffs Nicolai, der H. Wallburgæ zu Aychſtaͤtt/ deß H. Biſchoffs Quirini zu Tegernſee in Bayrn/ der H. Seraphiſchen Jungfrau und Mutter Thereſiæ, Venerab.
Bartholomæ Ulyſponenſis unſers Ordens/ ꝛc.
Und vielen tauſend andern mehrer Graͤber der Heiligen iſt gefloſſen/ und fluͤſſt noch Manna/ Oel und Waſſer/ ſo zur Abwendung allerley Menſchlicher Zuſtaͤnden ſeynd gebraucht worden.
Gleichwie nun GOttes Guͤte und Weißheit ſeine Diener und Dienerin faſt allezeit verſehen hat mit einem ehrlichen und herꝛlichen Grab/ alſo laſſet ſeine Goͤttliche Gerechtiıgkeit gar vielfaͤltig zu/ daß der Gottloſen Menſchen Leiber nach dem Tod auch nicht wuͤrdig ſeyn eines ehrlichen Ruhe-Beths in der Erd/ ſondern es heiſt.
Radcrus
Pag. tom 2. fol. 458.
Grab/ Echo, Rab.
Der Heil.
Einſiedler Onuphrius pflegte dieſe Fabel oder Gedicht auf die Bahn zu bringen/ damit er ſeine Untergebene moͤchte zu der Demuth anfriſchen.
Die Baͤumer haben ſich auf ein Zeit ſehr wehemuͤthig beklagt/ wie daß die Menſchen ſo Tyranniſch mit ihnen verfahren/ auch derenthalben einen allgemeinen Land-Tag oder Zuſammenkunfft ausgeſchrieben/ damit durch allgemeinen Rath-Schluß ſolches Ubel moͤchte vermittlet werden.
Endlich iſt eines jeden Gutachten und wolgegruͤndte Meynung angehoͤrt worden/ forderiſt aber ſeynd die mehriſte beygefallen dem witzigen Ausſpruch eines Hoch- und Wohlgebohrnen/ oder vielmehr wohlgewachſenen Ceder-Baum von dem Berg Libano, welcher fernern Ubel vorzubiegen/ dieſen Rath- Schlag gegeben/ daß inskuͤnfftig kein Baum mehr ſolle ein Holtz ſpendiren/ woraus man ein Hackenſtill machen kuͤnne/ folgſam werde auch das Baͤum umbhauen ein End nehmen: faſt alle ſtimmten dieſer Meynung zu/ auſſer einer ſchlechten nidrigen Stauden/ welche mit gnaͤdigſter ertheilter Erlaubnus dieſe wenige Wort aus ihrer Einfalt/ wie ſie vorgab/ geredt hat: gnaͤdige Herꝛn/ man kundte euch dißfalls huͤltzene Limml/ und knopffete Phantaſten heiſſen; indeme ihr glaubt/ daß auſſer der Holſthacken ihr kein Schaden zu foͤrchten habt/ da ihr doch durch oͤfftere Erfahrnus wiſt/ daß auch die groſſe Sturm-Wind und erſchroͤckliche Hagel-Wetter nit ſelten haben den Hals brochen.
Aber mein weniger Rath waͤre/ daß ihr nit ſo hoch thaͤtet wachſen/ ſo dann wurdet ihr in ſolcher Sicherheit ſtehen/ gleich wie ich alte betagte Stauden ein ſo geraume Zeit hero genoſſen.
Wahr iſt es/ daß GOtt gleichſam nichts mehrers thut/ als die Hochmuͤthige zu ſtutzen/ das ſupra regiert bey GOtt einen ſtaͤten Accuſativum, darumb hat er auch den erſten Menſchen aus der Erden/ ſo ein demuͤthiges und nidertraͤchtiges Element/ erſchaffen/ nit aber aus dem Waſſer/ welches ſich mehrmahlen in die Wellen aufbaumt: nit aus dem Feuer/ ſo von Natur in die Hoͤhe ſteigt/ nit aus dem Lufft/ ſo fuͤr ſich ſelbſten ein aufgeblaſener Kerl/ ſondern aus der Erden/ damit der Menſch aus limo erſchaffen/ nit ſolle ſublimis werden.
Jſt aber jemand/ der fliegen will/ ſo wirdeinem ſolchen Hochmuͤthigen der Hoͤchſte gemeiniglich die Feder rupffen/ wormit man nachmahls ſchreiben kan; DEus ſuperbis reſiſtit, humilibus autem dat gratiam, das hat ſattſam erfahren jener ungeheuere Geſell und ſtoltze Großſpedel Goliath.
Wegen ſo haͤuffiger Sieg die beſagter Riß und Fleiſch- Thurn von ſeinen Feinden getragen/ war er alſo ſtoltzmuͤthig worden/ daß er glaubte/ ſeines gleichen finde man nit auf Erden; dahero den David wegen ſeiner geringen Perſohn nur veracht/ und gedacht/ er wolle ſeine Haͤnd nur in Sack ſchieben/ und noch zugleich den David mit.
Aber GOtt/ ſo in allweg den Hochmuth dempffet/ hat auch ſolche freventliche Hoffart nit ungeſtraffter gelaſſen/ ſondern gemacht/ daß der Hoche iſt unterlegen/ und der Untere uͤber ſich kommen.
David uͤberwind den Goliath/ macht ihn umb ein Kopff kuͤrtzer/ der ſich gar zu hoch geſchaͤtzt: und war die Straff noch nit beyſammen/ ſondern GOtt wolte nit/ daß dieſer groſſe Geſell ſolte begraben werden/ welches mehrentheils ein groſſe Straff auf dieſer Welt/ wol aber/ daß ſein ſtinckender Coͤrper den wilden Thieren und den Raaben zu Theil worden/ vermoͤg der Goͤttlichen Schrifft: Dabo cadaver caſtrorum Philiſtim hodie volatilibus cœli & beſtijs terræ.
1. Reg. c. 17.
Grab/ Echo Rab.
Jn Oeſterreich/ unweit der Kayſerl. Reſidentz-Stadt Wien iſt ein Orth und ſchoͤne Pfarꝛ/ ſo genannt wird Heiligen- Stadt.
Woher ſolcher Nam urſpruͤnglich herruͤhre/ iſt mir eigentlich nit bekandt; dieſe Heiligenſtaͤtter verdienen allerſeits ein groſſes Lob/ werden auch von jederman faſt in groſſen Ehren gehalten/ aber alle ihre Soͤhne (es iſt ein wunderliche Sach) ſeynd lauter uͤble/ rauhe/ harte/ duͤrmiſche/ ſcharpffe/ unglimpffliche Geſellen/ die nicht ein einigmal gut ausſehen/ nichts als ſaure Geſichter machens/ beiſſen und reiſſen alles was ſie erdappen/ und haben gleichſam nicht ein Ader von ihrem Vatter.
Der Vatter heiſt Heilignſtaͤtter/ der Sohn heiſt Ubelſtaͤtter.
Wie kommt dieſes? durch den Namen Heiligenſtaͤtter muß man hier nit verſtehen einen Jnnwohner deſſelben Orths/ ſondern den Wein/ welcher dort ſehr trefflich und preißwuͤrdig waͤchſt.
Nun iſt ohne das bewuſt/ daß der Eſſig ein Sohn deß Wein ſeye/ welcher aber weit einer wildern Natur als der Vatter; iſt demnach dieſer Auslegung nach recht geſagt: die Heilignſtaͤtter ſeynd gut/ aber ihre Soͤhn ſeynd gar uͤbel.
Gleichwie nun der Eſſig ein uͤbler Sohn eines guten Weins/ alſo geſchicht nit ſelten/ daß ein heiliger Vatter einen boͤſen und ungerathenen Sohn erzeige:
unter andern hat ſolches mit ſeinem Hertzenleid erlebt der fromme und Gotsfuͤrchtige Koͤnig David, deſſen uͤbelgeſittner Sohn Abſolon, alſo weit von der Vaͤtterlichen Sanfftmuth und Demuth abgewichen/ daß er letztlich von dem Ehrgeitz gantz verblendt/ ſich unterfangen hat mit allen Gewalt die Kron zu ſich zu ziehen/ und ſeinem eignen Herꝛn Vatter den Seepter Tyranniſch aus der Hand zureiſſen.
Aber GOtt hat die Karten anderſt gemiſcht/ indem der Abſolon nicht dem Koͤnig ſondern dem Aichelbuben zu ſeinem Verderben in die Haͤnd gekommen.
O wohl ein verruchte Undanckbarkeit eines Kinds gegen ſeinem Vatter! gleichen Danck hat mehrmalen die liebe guldene Sonn/ welche offt und vielmahlen einen ſchlechten/ gemeinen/ groben/ und ſtinckenden Dampff aus der Erden in die Hoͤhe zieht/ und wann dieſer ſchlechte Kerl empor ſteigt/ ſo uͤbernimmt er ſich alſobald/ ſammlet ſich in ein truͤbe Wolcken zuſammen/ unterſtehet ſich ſo gar das helle Liecht der lieben Sonnen als ſeinen beſten Freund und Gutthaͤter zuverfinſtern/ ja mit Donner und Hagel macht er alle erdenckliche Ungelegenheit dem jenigen/ von deme er ſein Aufkommen hat.
O Schelm! faſt gleichen Danck hat der Gottſeeligſte Monarch in Jſrael von ſeinem Sohn Abſalon erlebt/ der gute gekroͤnte Harpffeniſt hat von andern guten Eltern/ welche da GOtt vor Augen haben/ prophezeyet- Filij tui ſicut novellæ olivarum in circuitu menſæ tuæ, deine Kinder werden ſeyn wie junge Oelzweige umb deinen Tiſch/ Ja wol Oelzweig/ Abſalon ware kein Oelzweig ſondern ein Hoͤllzweig/ ſo faſt uͤber maͤſſige Schmertzen und Bedrangnus dem Vatter angethan: ader die Rach blieb nicht aus/ maſſen er durch Verhaͤngnus der Goͤttlichen Gerechtigkeit an einem Aichbaum/ oder Ach!
Baum/ hangen geblieben/ und der zu hoch wolte ſeyn/ muſte in die Hoͤhe das Leben laſſen.
GOTT ware mit dieſer angefuͤgten Straff noch nit befriediget/ ſondern hat ihme auch kein ehrliche Begraͤbnus vergonnet.
Pſalm 127.
Uneracht der Koͤnigliche Printz Abſalon unglaublichen Unkoſten noch bey Leb-Zeiten angewendet in Erbauung und Aufrichtung eines ſehr herꝛlichen und praͤchtigen Grabs/ ſo iſt ihm ſolches nicht zu Theil worden/ ſondern der Leib muſte wie ein wildes Viech in die tieffe Gruben/ unweit der Stadt Jeruſalem gleich bey dem Ort/ allwo der Prophet Jſaias durch ein hoͤltzene Saͤg die Marter-Kron erlangt/ ſpoͤttlicher Weiß geworffen/ und nachmals mit einem groſſen Stein-Hauffen zugedeckt werden/ wie dann noch auf heutigen Tag die vorbeygehende/ ſo wohl Tuͤrcken als Chriſten einen Stein hinunter werffen/ als waͤre es dißfalls ein Geſatz zu einer verruchten Gedaͤchtnus/ umb weil er ſeinem eignen Vatter abtrinnig und undanckbar worden.
Andricom, fol. 19.
Grab/ Echo, Rab.
Nachdem der Job die Prob/ und endlich das Lob deß allergedultigſten Menſchens auf Erden von GOTT ſelbſt erhalten/ ſo hat dieſer ihne nach gehends in den beſten/ reichiſten und gluͤckſeeligſten Stand geſetzt; unter andern ihme auch gegeben drey Toͤchter/ dero Schoͤnheit und Wolgeſtalt alle Weibs-Bilder uͤbertroffen hat in dem gantzen Land:
Stirn halber die ſchoͤnſte/ Augen halber die Schoͤnſte/ Naſen halber die Schoͤnſte/ Wangen halber die Schoͤnſte/ Maul halber die Schoͤnſte/ Haar halber die ſchoͤnſte/ Hals halber die Schoͤnſte/ Haͤnd halber die Schoͤnſte/ deß gantzen wolgeſchaffenen Leibs halber die Schoͤnſte.
Haben ſie aber auch Muſch und Mucken im Geſicht tragen wie jetziger Zeit im Brauch? das wol nit/ dieſe hat der Beelzebub als Fliegen Teuffel aufgebracht.
Haben ſie auch ein ſo hohe Hauben von Fontaſch auf dem Kopff tragen/ wie dermahlen im Brauch? das noch weniger.
Dieſe Bluntzen haben die Teuffel gemacht/ wie ſie mit Erlaubnus deß HErren ſeynd in die Schwein gefahren.
Haben ſie dann auch ein Anſtrich gebraucht/ wie dermalen gemein bey mancher Thok? das gar nit; dann das Wort Thok/ ſo es zuruck geleſen wird/ heiſt Koht/ und was/ und zu was Ende ſolle man dieſes mit einer ſchoͤnen Farb anſtreichen?
Die unſer lieben Frauen-Bilder/ welche der H. Lucas gemahlen hat/ werden in der gantzen Chriſtenheit fuͤr Miraculos gehalten/ und ſeynd allerſeits voller Wunder: aber die Frauen-Bilder/ welche der Teuffel mahlt mit dem Anſtrich/ die ſeynd nichts als Maculoß/ und uͤber und uͤber voller Blunder.
O wol ein freche Thorheit der Adams-Kinder/ welche das Angeſicht/ ſo der allmaͤchtige GOtt erſchaffen/ wollen verbeſſern/ und den hoͤchſten GOtt in ſeinen Wercken corrigiren! dieſe Vermeſſenheit bleibt gar offt auch auf dieſer Welt nicht ungeſtraffter/ wie in der ſtoltzen Jezabel zuſehen.
Dieſe ware deß Koͤnigs Achab ſein Gemahlin/ ein Laſterhafftes Weibsbild/ forderiſt aber dem Hochmuth und ſtinckenden Hoffarth ergeben/ dergeſtalten/ daß ſie auch in Augenſcheinlicher Todts-Gefahr/ ihr Angeſicht mit dem Anſtrich uͤbermahlt/ welches dem Allerhoͤchſten alſo mißfallen/ daß er ſie durch den Jehu vom hohen Fenſter herab ſtuͤrtzen laſſen/ und ungeacht ſie eines ſo hohen Haus und Stammen ware/ hat GOtt nit wollen znlaſſen/ daß ihr verdammter Coͤrper ſolt ehrlich begraben werden/ ſondern durch ſeine Goͤttliche Verhaͤngnus haben die Hund dieſes angeſtrichene Fleiſch zerbiſſen/ zerriſſen/ und aufgezehrt/ alſo zwar/ daß nichts als etliche wenige Beiner von ihr ſeynd geuͤbriget worden.
Grab/ Echo Rab.
So bald der von GOtt erleuchte Joſeph in der Gefaͤngnus von dem Mund-Becken deß Koͤnigs Pharao vernommen/ daß ihme getraumt/ als trage er drey Koͤrb Brod/ und aus dem obern korb/ worinnen die beſte Mund-Semmel/ freſſen ſelbes und verzehren allerley Voͤgel/ ho! ho! ſagt Joſeph/ Kerl/ Heyl und Seil wird bey dir eins ſeyn/ Gluͤck und Strick wird bey dir zugleich ſeyn/ gehenckt fuͤr geſchenckt wird bey dir fuͤr gewiß ſeyn/ wie es dann auch alſo geſchehen/ und gar recht: warum hat er das ſchoͤne Brod/ ſo er von ſeinem Herꝛn empfangen/ ſo liederlich den Voͤglen geſpendirt.
Wir pflegen insgemein zureden/ wann einer bey guten Mittlen und huͤbſcher Haabſchafft/ er habe ein ehrliches Stuck Brod/ und ſolches hat er von niemand anderſt als von GOtt allein.
Aber leyder!
wie offt geſchicht es/ daß mancher ſolches Brod nicht den Armen ſpendirt/ welche doch GOttes Perſohn vertretten/ ſondern ſelbes liederlich anwendt/ und den Voͤglen vergonnet/ mit Spey- und Spott-Voͤgel allerley Luder-Leben daſſelbe verzehrt:
aber dergleichen werden ſelten entgehen der ſcharpffen Ruthen deß Goͤttlichen Richters.
Unter ſolchen Gewiſſenloſen Geſellen iſt nit der wenigſte noch geringſte geweſt jener Spanier/ von dem Hieronymus de Florentia erzehlet/ welcher zwar einen offnen Helm fuͤhrte im Wappen/ aber zugeſchloſſene Haͤnd gegen den Armen/ trefflich an Mitteln/ aber ſchlecht in Mitleiden/ von einem guten Blut/ aber nit ein redliche Ader in ihm/ von einem guten Haus/ aber mit dem Gewiſſen war es verhauſt.
Ein jedes Luder war ſein Bruder/ deme er das Seinige angehenckt.
Nachdem er mit Tod abgangen/ und von der Adelichen Freundſchafft ſehr praͤchtig zu Grab getragen worden/ hat ſich unverhoffter ein erſchroͤckliches Wetter erhebt/ daß alle Noth halber ſich muſten nach Haus begeben/ und weilen der Coͤrper wegen deß unleidentlichen Geſtanck hat muͤſſen unter die Erde kommen/ alſo haben ſolchen drey gemeine Todten-Graͤber mit Stricken in die Capell geſchleppt/ wo der gantzen Freundſchafft Begraͤbnus ware.
Kaum daß ſie ihn dahin gebracht/ da hat alſobald ein erſchrocklicher Donner-Keyl alle Wappen und Schild der Freundſchafft von der Maur mit groͤſtem Gewalt herunter geſchlagen/ den verdammten Coͤrper alſo verzehrt/ daß eines fernern Begraͤbnus nit mehr vonnoͤthen geweſt/ ſondern ſein Grab ware gleich dem reichen Praſſer/ welcher laut der Evangeliſchen Warheit in der tieffen Hoͤll begraben worden.
Grab/ Echo, Rab.
Man ſagt/ daß auf eine Zeit das Papier und Pergament ſeyen hart untereinander kommen/ und nach langen gehabten Widerwillen/ endlich in ein groſſen Zanck gerathen/ eines dem andern viel Schmaͤh-Wort unter die Naſen gerieben/ und wofern die Schreiber/ Buchdrucker und Buchbinder nit haͤtten Fried gemacht/ und ſich darein gelegt/ ſo waͤre es ohne blutiges Rauffen nit abgeloffen.
Das Papier prallte nit wenig wegen ſeines alten Herkommens/ und ſagte/ daß es derenthalben charta genennt werde/ weil ſein erſtes Aufkommen ſeye geweſt in der Welt-beruͤhmten Stadt Chartago, das Pergament wolte dißfalls nit ein Haar nachgeben/ weil es ebenfalls von einer vornehmen Stadt herkomme/ benanntlich von der Stadt Pergamo in Welſchland.
Das Papier ſetzte hinwieder/ wie es gebraucht werde zu der Heil. Schrifft/ zu allen Lehrer-Buͤchern: und wann ich nit waͤre/ antwortet das Pergament/ und thaͤt nit allezeit uͤber dich ein Deck- und Schutz-Mantel abgeben/ wie gegenwaͤrtige Herren Buchbinder ſelbſt bezeugen/ ſo waͤreſt du wegen deiner Schwachheit ſchon zu Grund gangen:
Zu deme ſo laſſe ich mich gebrauchen zu Kayſerlichen und Hoch-Fuͤrſtlichen Patenten/ da unterdeſſen aus dir nur gemeine und gar offt verdruͤßliche Aus- Zuͤgel gemacht werden.
Wann ſchon/ ſagt das Papier/ ſo bin ich doch weit eines beſſeren Wandels/ und fuͤhr ein friedſames Leben/ da du doch auf die Trummel geſpannt wirſt/ und nichts als blutige Schlachten verurſachen thuſt.
Ho! ho! ſagt das Pergamen/ dein Lob will ich mit kurtzen Worten einſchrancken:
du kommſt von Hadern und Lumpen her/ und macheſt auch das meiſte Hadern und Zancken/ wie/ auch die aͤrgſte Lumpenhaͤndel.
Das muſt du mir probieren/ ſchreyt das Papier/ oder ich will dir den Hals brechen.
Gar gern/ ſagt das Pergament:
Was ſeynd die Spiel-Karten als Papier/ welches von denen Lateinern charta genennt wird?
Und was verurſachet mehrer Hader/ Zancken und Schlaͤg/ was macht mehrer Ubel und Lumpen/ Sachen/ als die Karten? hierauf muſte das Papier das Maul halten.
Es iſt zwar/ wie es leicht zuereignen/ dieſes ein Fabel und Gedicht/ gleichwol ein verdeckte Warheit; dann ja kein Wurtzel iſt/ woraus mehr Ubel und Unheil wachſet/ als aus dem Spielen/ maſſen mit dergleichen Geſchicht die gantze Welt voll/ unter welchen folgende nit die Geringſte.
Jn einem Dorff/ unweit Regenſpurg/ ware ein vermeſſener Baur/ welcher neben andern Untugenden auch dem Spielen ſehr ergeben geweſt; weil er aber in ſolchem oͤffters den Kuͤrtzern gezogen/ alſo hat er durch Anleitung deß boͤſen Feinds allerhand unzulaͤſſige Mittel geſucht/ ſein Gluͤck in Spielen zu befuͤrdern.
Unter andern hatt der verruchte Geſell die Allerheiligſte Hoſtien in ſein Fuß eingeheilt/ damit hiedurch ſein Spielen beſſer von ſtatten gienge/ in ſolchem Laſter iſt der Gottloͤſe Menſch mit Todt abgangen/ und ſein ungluͤckſeelige Seel den verdienten Lohn bekommen.
Der Leib wird im Freydhoff nechſt der Kirchen begraben/ zumahl dieſe ſeine Boßheit und Unthat nit kundtbar geweſt:
aber GOtt wolte nit zulaſſen/ daß ein ſo verruchtes Geſchoͤpff ſolte an einem ſo ehrlichen Orth begraben ligen; dahero geſchehen/ daß alle Jahr der Donner eingeſchlagen/ und zwar an kein anders Ort/ als auf das Grab deß beſagten Boͤßwichts.
Die Jnnwohner deß Dorffs kunten gar nit wiſſen/ warumb doch alle Jahr der feurige Donner-Keyl nur dieſes Orth/ und kein anderes beruͤhre; ſo gar kundten ſie nit faſſen/ warum die Flam̃en voͤllig allemahl in die Tieffe deß Grabs hinein dringe.
Biß endlich jemand ſich verlauten laſſen/ wie daß der jenige Baur/ ſo allda begraben ligt/ ihme habe offenbahrt/ daß er das Allerheiligſte Sacrament in dem Fuß habe eingeheilt.
Nachdem nun ſolches mehr und mehr Leuth beſtaͤttiget/ da hat man den verdammten Coͤrper ausgraben/ die Sach alſo/ wie vorgeben worden/ befunden/ und darauf denſelben auf den Scheitterhauffen verbrennt/ und den Aſchen zerſtraͤuet/ uͤber welches nachmahlen der Donner nit mehr/ wie zuvor/ eingeſchlagen.
Grab/ Echo, Rab.
Aus Befelch deß Kayſers Auguſti muſten alle Leuth in der Welt beſchrieben werden/ welchem Gebot auch wolte nachkommen Joſeph/ ein Geſpons Mariæ, dahero zu ſolchem Ende mit erſtgedachter H. vermaͤhlten Jungfrauen ſich nacher Bethlem begeben/ daſelbſt allerſeits ein Einkehr geſucht/ aber keine gefunden/ dann es waren ſchon alle Haͤuſer mit Volck angefuͤllt/ und nach Auſſag deß Evangeliſten Lucæ, Non erat eis locus in diverſorio c. 2.
So ware vor JEſu/ Maria/ Joſeph kein Platz noch Orth im Wirths-Haus/ und die ſeeligſte Mutter ware dazumahl ſchon auf der Zeit/ da ſie JEſum ſolte gebaͤhren/ aber fuͤr ſie ware kein Platz im Wirths-Haus/ muſten demnach Noth halber in einem armen Stall bey Ochs und Eſel die Herberg nehmen/ weil fuͤr ſie kein Platz im Wirths-Haus.
Die Warheit zubekennen/ glaube ich/ daß unſer lieber HErꝛ bey den wilden Thieren lieber die Einkehr genommen/ als im Wirths- Haus/ dann mehren Theils an dergleichen Orthen nit allein die Leuth/ ſondern auch die Laſter logiern/ und heiſt offt ein Wirthshaus beym weiſſen Creutz/ da doch der Teuffel daſelbſt ſein Tummel-Platz hat/ und ſolches forder iſt wegen der Spiel-Leuth/ welche zu allerley uͤppigen tantzen und ſpringen haͤuffige Anlaß geben/ gewiß iſts doch/ daß die Spiel-Leuth mehrentheils beſſer ſeyn/ in Saiten als in Sitten/ dahero ſie nit allein das Springen und Hupffen verurſachen/ ſondern machen auch/ daß man zugleich die Erbarkeit mit Fuͤſſen tritt.
Cantipratanus ſchreibt/ daß in Flandern ſeye geweſt ein Spielmann oder Pfeiffer/ welcher an einem vornehmen Feſttag die junge Leuth mit Pfeiffen und unzuͤchtigem Singen/ wie dergleichen Lotter-Geſindel zu thun pflegt/ zu allerley Tantzen und Muthwilligkeiten angereitzt; dahero GOttes Straff nit mehr hat koͤnnen verweilen/ ſondern hat dieſen durch einen erſchroͤcklichen Donnerſtreich zu Boden geworffen/ und den rechten Armb gaͤntzlich von dem Leib abgetrennt/ worauf alſobalden zwey groſſe Kohlſchwartze Hund den Armb mit ſich geſchleppt/ und nachmahlen verſchwunden.
Aber GOtt wolte auch nit vergonnen dem vermeſſenen Geſellen ein ehrliche Begraͤbnus/ deſſen Seel ſchon gebrunnen in der Hoͤll.
Wie nun deß andern Tags auf vielfaͤltiges erſuchen und bitten/ faſt wider den Willen deß Pfarꝛ- Herꝛn beſagter Coͤrper in ein geweıchtes Orth begraben worden/ ſo iſt ſolcher unſichtbarer Weiß durch die boͤſe Feind hinweg genommen worden/ daß man alſo nichts anders/ als das laͤhre Grab gefunden.
l. 2. ap. c. 57.
Grab/ Echo, Rab.
Es glaubte Petrus, daß er ein groſſes Lob werde darvon tragen/ wie er dem Malcho ein Ohr abgehauen/ aber an ſtatt deß preiſen hatte er ein verweiſen/ ja es iſt ihme von dem Heyland befohlen worden/ daß er den Saͤbel alſobald ſolle einſtecken/ als wolte der HERR JEſus ſagen/ daß er an ſtatt deß Degens als Roͤmiſcher Pabſt ein anders Gewehr werde brauchen/ benanntlich die Excommunication und Geiſtlichen Bann/ wordurch auch der Ubermuth mancher gekroͤnten Haͤupter gedaͤmpfft worden.
Der Heilige Gundiſalvus Amarantius aus dem beruͤhmten Dominicaner-Orden/ wolte auf eine Zeit in ſeiner Predig denen gemeinen Leuthen zuverſtehen geben/ was groſſe Wuͤrckung in ſich habe ein rechtmaͤſſig gefaͤllte Excommunication, und wie daß ſolche auf keine Weiß zuverachten ſeye/ alſo hat er einen groſſen Korb voll mit Schneeweiſſen Semmlen excommuniciret/ worauf beſagte Semmel alſobald in Kohlſchwartzes Brod verkehrt worden/ ſo bald er aber nachmahls ſolchen Bann wiederumb aufgehebt/ und abſolviret/ iſt das ſchwartze Brod wiederumb in die ſchoͤnſte Semmel verwandlet worden.
Forderiſt aber hat ſolches erfahren ein Soldat in der Caturcenſiſchen Diœces, welcher von der Excommunication noch nit entbunden/ mit Tod abgangen/ und ohne Wiſſen deß Biſchoffs daſelbſt in der Kirchen deß Heil.
Petri begraben worden/ deß andern Tags aber iſt der Coͤrper gantz nackend auſſer| dem Grab gelegen/ man hat ſolchen mehrmahlen an beſagtes Orth gelegt/ und das Grab mit einem groſſen Stein bedeckt/ und zwar fuͤnffmahl nacheinander/ aber niemahlen hat die Erde dieſen verdammten Brocken koͤnnen verdaͤuen/ ſondern allezeit von ſich geworffen; Woraus maͤnniglich hat unſchwer abnehmen koͤnnen/ daß er eines ehrlichen Grabs nit werth ſeye/ dahers anderwerts den Leib hingeworffen/ wo er etwan den Raaben zu Theil worden.
Grab/ Echo Rab.
Jhr Kothbutten/ ihr Miſt-Confect, ihr gefirneiſte Erd- Schrollen/ ihr muffende Kraut: Toͤpff/ ihr glantzende Maden- Saͤck/ ihr gemahlte Saͤutroͤg ihr uͤberzogne Waidſchwamen/ ihr pollierte Luder/ ihr verzuckerte Aas/ ihr vermaͤſcherte Elendhaͤut/ ihr verſilberte Eyterbotzen/ ihr verwuͤſter Wuſt (euch verſtehe ich hoffaͤrtige Weiber) und zwar die jenige/ welche mit der von Goͤttlicher Allmacht ertheilter Bildnus nicht zufrieden/ ſondern ſelbes mit allerley erdencklichen Mittlen ſuchen zuverbeſſeren/ ihr ſolt euch ſpieglen an dem Wunderthaͤtigen Maria-Bild am Neckar/ welches neben andern unzahlbaren Miraculen auch dieſes wuͤrckt/ daß es ſich von keinem Mahler/ ſo ſchon oͤffters geſchehen/ laſt renoviren/ oder mit Farben uͤberziehen/ ſondern behalt allemahl die vorige Geſtalt.
Aber macht euch nur mit frembden Anſtrich/ roth/ der Teuffel wird es euch zu ſeiner Zeit braun genug machen.
Das hat mit ihrem ewigen Untergang erfahren jene/ von der Pagat, to.
2. fol. 508. n. 16. erzehlet/ welche abſonderlich faſt alle Tag ihr Angeſicht mit frembden Anſtrich uͤbermahlt/ und nach viel ergangenen Ermahnungen von ſolcher verruchter Gewonheit nit abgeſtanden/ ſondern noch freventlich ſich hoͤren laſſen/ es ſeye ihr nit ſo viel an GOttes Angeſicht gelegen/ ſie moͤg daſſelbe ſehen oder nicht/ als an ihrem: ȍ beſtia! nachdem ſolche mit Tod abgangen/ iſt ſie Zweiffels ohne wegen der ehrlichen Freundſchafft an ein gutes Ort begraben worden? aber die Erde- ſo ſonſt kein Unflat weigert/ wolte dieſes Aas durch ſondern Willen GOttes nit in ihrer Schoos leiden/ ſondern hat ihn mit aller Gewalt wieder von ſich geworffen.
Der Vatter/ ſo dazumahl noch im Leben/ hat ſie nachmahlen laſſen mit dem Sand zudecken am Ufer deß Meers:
aber dieſer wolte auch nicht ein Deckmantel abgeben dieſer Beſtienſt; weil endlich der Vatter geſehen und wahrgenommen/ daß dieſe ſeine ungluͤckſeelige Tochter keines Grabs werth/ alſo iſt er in dieſe Wort ausgebrochen: weil der Teuffel die Seel hat/ ſo kan er den Leib auch nehmen; worauf in Gegenwarth Maͤnniglichen der verdammte Coͤrper verſchwunden/ und Zweiffels ohne von denen Hoͤlliſchen Larven hinweg gefuͤhrt worden.
Grab/ Echo, Rab.
Unſer HErꝛ und Heyland traff auf ein Zeit ein Samaritaniſches Weib an bey dem Brunnen Waſſer zuſchoͤpffen/ ſonſt find man mehrer Weiber beym Wein/ als beym Waſſer.
Nachdem er mit ihr ein kleine Zeit ein Anſprach gehabt/ und ihr nicht ein wenig das Gewiſſen geruͤhrt/ ſo ſchafft er ihr/ voca virum tuum, ſie ſolle ihren Mann herzu ruffen: unſerm gebenedeyten Erloͤſer/ vermoͤg ſeiner Goͤttlichen Allwiſſenheit ware gar wol bekandt/ daß dieſer nit ihr rechter Mann ſeye/ ſondern daß ſie mit ihme in ſteten Ehbruch lebe/ wan dann dem alſo/ warumb ſagt der Heyland nicht: voca adulterum tuum:
Ruffe deinen Ehebrecher? dein unzulaͤſſigen Beyſchlaff/ dein Huſtentreiber.
Darum gibt die Antwort Dion.
Carthuſ. darumb nennte er dieſen Geſellen ihren Mann/ und nit einen Et Cætera; weil er ſo gar nit den bloſſen Namen der Unzucht wolte ausſprechen.
O GOtt!
O Himmel! ein jeder Prieſter vertritt GOttes Stell auf Erden/ und alſo ſoll er dergeſtalten einen reinen und keuſchen Wandel fuͤhren/ daß ihme ſo gar kein ungereimbtes Wort von der Zungen ſolle kommen.
Aber leyder!
man ſicht und ſpuͤhrt zuweilen das Wiederſpiel/ und find ſich zu Zeiten unter dieſer geſalbten Schaar auch etwas geſchmirbtes/ ja die nit allein fremddes Feur mit jenen zweyen Leviten Nadab Abiu, zu dem Altar bringen/ ſondern gar mit dem ſchaͤdlichen/ ſchaͤndlichen Venus-Feuer entzuͤndet ſeyn.
Von einem dieſes Geliffters ſchreibt der Heil.
Cyrillus ſolcher Geſtallten/ wie das in einer Kirchen bey Tag und Nacht ein ſtaͤter Tumult und erſchroͤckliches Getoͤß gehoͤrt worden/ welches den guten Leuthen nit einen geringen Schrecken eingejagt/ zumahl auch die Peſt nit wenig die Stadt betruͤbt.
Als nun auf ein Zeit der Biſchoff daſelbſt mit dem geſamten Volck eyffrigſt in dem Gebett begriffen/ und die Haͤnd aufgehebt zu dem allerhoͤchſten GOtt umb abwendung dieſes Ubels/ ſo dann iſt der H. Hyronimus in groſſer Glory erſchienen/ und anbey geoffenbahret/ wie daß in gegenwaͤrtiger Kirchen ein Prieſter begraben lige/ welcher ein laſterhafften und unzuͤchtigen Wandel gefuͤhrt/ werde alſo ſo lang und ſo viel das Ubel kein Ende nehmen/ biß ſolcher verruchter Coͤrper aus der geweichten Erde geworffen werde.
Worauf dann unverzuͤglich ſolches werckſtellig gemacht/ und der Leib zu Aſchen verbrennt worden.
Cyrill. in Epiſt. ad Auguſt. de laud. Hieron.
Grab/ Echo Rab.
Wol recht fangt das Woͤrtl Geld von dem Buchſtaben G. an/ das iſt ſo viel als Ge. G.
Was Ubel ſchmiedet das Geld?
G.
Was Unheil kochet aus das Geld?
G.
Was Narren macht das Geld?
G.
Was Seelen ſtuͤrtzt das Geld?
G. Was Augen verblend das Geld?
G.
Was Gemuͤther verfuͤhrt das Geld?
G.
Was Hertzen bethoͤrt das Geld?
G.
Was Schaden macht das Geld? das Geld iſt rund und macht doch viereckete Narren/ das Geld iſt von Silber und Gold/ und hat doch eyſene Kraͤfften/ das Geld iſt klein/ und wuͤrckt doch groſſe Ding.
Von Simone Mago ſchreibt Anaſtaſius Nicenus, daß er ein groſſe Menge der Leuth habe nach ſich gezogen/ und auf ſein Seiten gebracht; viel Maͤnner/ viel Weiber/ viel Kinder/ viel alte/ viel junge/ viel reiche/ viel arme/ zogen mit ihm/ glaubten an ihm/ hieltens mit ihm/ was ware dann deſſen eigentliche Urſach/ daß er ein groſſes Volck bethoͤrt hat? obberuͤhrter Author gibt die Antwort/ wie daß Simon Magus neben andern| Zauber-Kuͤnſten/ und Teuffliſchen Verblendungen ſich habe oͤffters in lauter Geld verkehrt/ und oͤffters vor dem Volck/ wie ein von Gold gegoſſene Statuta, oder Bildnus geſtanden/ und dieſes ſey die meiſte Urſach/ warumb ſo viel Leuth mit ihm ſeyn gewandert; dann die Menſchen das Geld weit kraͤfftiger ziecht/ als der Magnet das Eiſen.
Neben unzahlbaren Geſchichten iſt folgende nit die Geringſte/ woraus abzunehmen/ g g g g g g/ was Seelen das Geld ſtuͤrtze!
Der H. Gregorius Pabſt ſchreibt ſelbſt mit ſeiner allzuwarhafften Feder/ daß ein Weibsbild geweſt ſeye/ welche unter dem Schein der Andacht ſtaͤts die H. Oerther/ ſon von Wunder- Thaten beruͤhmt waren/ beſucht habe/ und folgſam bey dem gemeinen Volck in ſolchen Ruhm kommen/ daß ſie faſt von Maͤnniglich vor Heilig gehalten worden.
Unterdeſſen aber brachte ſie ein groſſen Schatz von Geld zuſammen/ und ware ihr vermaͤntlete Andacht nur dahin gericht/ wie ſie moͤchte viel Geld zuſammen raſplen/ ihren unerſaͤttlichen Geitz hierdurch zu ſpeiſen.
Nachdem ſie viel und lange Jahre die verdammte Geldſucht hinter dem Fuͤrhang der Heiligkeit verborgen/ und endlich das Zeitliche verlaſſen/ ſo hat ſie kurtz zuvor allen ihren Schatz in die Erde vergraben/ ihr Seel aber auf ewig dem Sathan eingehaͤndiget.
Die gute Meynung von ihrer aͤuſſerlichen Heiligkeit hat vermoͤcht/ daß ſie ſehr ſtattlich mit Begleitung deß haͤuffigen Volcks zur Erden beſtaͤttiget worden.
Aber der gerechte GOtt wolte nit zulaſſen/ daß ein ſolcher Leib ſolte in einem ehrlichen Grab ligen/ deſſen Seel ſchon brinnt in dem ewigen Feuer/ dahero geſchehen/ daß nach ihrem Tod ein erbaͤrmliches Geſchrey aus dem Grab gehoͤrt worden/ und zwar dieſe deutliche Wort:
Es brennt/ es brennt/ es brennt mich.
Wie man leylich das Grab eroͤffnet/ und die Toden-Truchen abgedeckt/ hat man geſehen/ daß ein Teuffliſches Geſpenſt ihr immer zu zerlaſſenes Gold in das Maul und Rachen gegoſſen/ welches ein genugſame Urſach geweſen/ daß ſie nachmahls deß ehrlichen Grabs beraubt worden.
In Dial.
Judas ein Dieb Geiſtlicher Guͤter.
DAß Judas ein Dieb geweſen/ iſt bereits bey uns ein wahrhaffter Glaubens-Articul/ maſſen ſolches das H. Evangelium klar und deutlich beſtaͤttiget:
Fur erat. Allein iſt zu wiſſen/ daß ſein Diebſtall kein gemeines Verbrechen geweſen/ wie bey mehrern Henckermaͤſſigen Geſellen zuſehen/ ſondern er iſt ein Ober-Haupt geweſt aller Kirchen-Rauber/ ein Raͤdel- Fuͤhrer aller der jenigen/ ſo an Geiſtlichen Guͤtern wider allen Fug und Gerechtigkeit/ gewaltthaͤtige Haͤnd anlegen/ und zwar aus doppelter Urſach:
dann erſtlich hat er diebiſcher Weiß entfrembd das Geld/ welches unſerm HErꝛn und Heyland/ dann auch dem H. Apoſtoliſchen Collegio gehoͤrig geweſt/ nachmahlen hat er die dreyſſig Silberling/ umb die er das allerhoͤchſte Gut verkaufft/ von denen Hohenprieſtern der Juden angenommen/ welches Geld/ zumahlen es aus dem Tempel ware/ weder die Gewiſſenloſe Prieſterſchafft kundte geben/ weder der Gottloſe Geſell kundte annehmen.
Es hat aber der verruchte Boͤßwicht Judas in dieſer ſeiner Ohnthat ſehr viel Nachfolger und Diſcipel.
Unſer lieber HErꝛ und Heyland hat in ſelbſt eigner Perſohn zu Jeruſalem alle die jenige/ ſo mit Tauben gehandlet/ zum Tempel hinaus gepeitſcht.
Den Adam ſammt ſeiner Mit-Conſortin hat GOtt aus dem Paradeiß gejagt durch einen Engel:
Die Amoræer hat GOTT aus ihrem Vatterland vertrieben durch Mucken und Wepſen:
Das gantze Aſſiriſche Kriegs- Heer hat er zu Boden gelegt durch einen Engel:
Aber wie er die leichtfertige Taubenhaͤndler im Tempel hat angetroffen/ da wolte er ſolche Boͤßwicht nit ſtraffen durch andere/ ſondern er ſelbſt macht aus den Stricken/ wormit Staͤnd/ Butten/ Kraͤxen/ und Tiſch gebunden waren/ ein Geiſſel/ und jagt die Gewiſſensloſe Geſellen zum Tempel hinaus ſammt ihren Tauben.
Hat nun der gebenedeyte Heyland ſo gar die Tauben nit wollen gedulten in ſeinem Tempel/ wie viel weniger kan er darinn leiden die Raub-Voͤgel/ deren doch ſehr viel geweſt/ und noch ſeyn/ welche Kirchen-Schaͤtz und Geiſtliche Guͤter mehrmahlen zu ſich ziehen/ aber ſelten/ ja faſt nie ohne ſondere Goͤttliche Straff darvon kommen.
Joan. c 2.
Balthaſar der Babyloniſche Koͤnig/ als er ſeinen Vatter/ jenen groſſen Nabuchodonoſor, nachdem er todt/ in dreyhundert Stuck zerhauen laſſen/ damit er nit mehr vom Toden erwecket wurde/ dieſer Balthaſar ſtellte eineſt ein ſehr groſſes und ſtattliches Panquet an/ worbey der hoͤchſte Adel/ das vornehmſte Frauen-Zimmer/ und ein groſſe Menge der Kebs-Weiber erſchienen.
Nachdeme nun der Wein dem Koͤnig in den Kopff geſtiegen/ hat er alſobald den Befehl ertheilt/ man ſolle alle guldene und ſilberne Geſchirꝛ/ die ſein Vatter aus dem Tempel zu Jeruſalem geraubt/ herbey bringen/ und dar aus alle gegenwaͤrtige Gaͤſt wacker Beſcheid thun.
Aber GOttes Straff kundte nicht lang ausbleiben/ in Anſehung deß groſſen Kirchen-Raubs; dann obſchon beſagter Koͤnig ſolchen Kirchen-Schatz nicht geraubt/ ſondern nur ſein Vatter:
weil er aber dieſen unrechtmaͤſſig behalten/ und nit wiederumb dem Tempel erſtattet/ alſo iſt er ebenfalls als ein vermeſſener Kirchen-Rauber beſchuldiget worden/ und folgſam der Goͤttlichen Raach unterworffen:
maſſen noch bey waͤhrender dieſer Mahlzeit ein Hand ohne Armb an der Wand erſchienen/ und ihme den Untergang angedeut/ ſo noch in ſelbiger Nacht vollzogen worden; dann etliche Stund hernach die Perſianer mit groſſer Macht die Stadt Babylon eingenommen/ erſtbenannten Koͤnig erwuͤrget/ alles Frauen-Zimmer niedergehaut/ Fuͤrſten und Grandes gefangen genommen/ und folgſam das gantze Koͤnigreich in frembde Haͤnd gerathen.
Solche Straff verdiente der Kirchen-Raub.
Wie Petrus ſammt wenig andern auf dem Befehl Chriſti/ ſo dazumahl gegenwaͤrtig ware/ den groſſen Fiſchzug gethan/ da hat er vermerckt das Netz moͤchte ihme zu ſchwer ſeyn/ und folgſam ohne Lebens-Gefahr nit ablauffen/ weſſenthalben ſie etlichen andern Fiſcheren/ ſo nit weit von ihnen/ mit den Haͤnden gewuncken/ ſie ſollen ihnen diß falls beyſpringen/ und einige Huͤlff leiſten/ annuerunt Socijs, wie kommts aber/ daß ſie nit geſehryen/ oder pfiffen haben/ wie der gleichen Leuth zu thun pflegen? etwan ſeynd die andere Gehoͤrloß geweſt/ daß nit/ das wol nit:
ſondern ſie haben derentwegen kein Geſchrey gemacht/ noch weniger ein ungereimtes Pfeiffen vollbracht/ weil ſie gedacht/ daß der gleichen Sachen ſich nicht geziemen an einem Ort/ wo der HErꝛ und Heyland gegenwaͤrtig iſt.
Dion. Carthuſ. in Luc. Geziemt ſich das nit- und ſcheint gar ungebuͤrtig/ an einem Ort zuſchreyen/ wo Chriſtus gegenwaͤrtig/ wie viel weniger reimbt ſich/ ja wie viel ſtraͤfflicher iſt es/ wann jemand ſo gar zu ſtehlen und rauben ſich vermeſſet aus dem Tempel/ allwo GOTT ſelbſt gegenwaͤrtig.
Dergleichen Frevel wird ſelten ungezuͤchtiget gelaſſen.
Luc. 5.
Zu Bilbai in Spannien iſt ein Wunderthaͤtige Bildnus der Mutter GOttes Maria/ allwo ſich neben vielen| andern dieſes denck wuͤrdig zugetragen.
An. 1523. hat bey naͤchtlicher Weil ein vermeſſener Dieb die H. Bildnus voͤllig beraubt/ und ſehr koſtbahre Kleynodien darvon getragen.
Endlich wolte er auch die guldene Kron von dem Haupt nehmen/ welches aber die Mutter GOttes/ als ein Koͤnigin Himmels und der Erden nit wolte zulaſſen/ ſondern die Hand dieſer hoͤltzenen Bildnus hat der geſtalten den Arm deß Diebs gehalten/ daß er von ſolchem Raub muſte abſtehen:
Gleichwol iſt der Gottloſe Menſch hierdurch nit in ſich gangen/ ſondern mit dem andern Raub darvon gangen/ aber nit nach ſeinen Wunſch oder Verlangen; dann als er bey einer groſſen Schaaf-Heerd wolte vorbeygehen/ da hat ſich ein groſſer Widder hervor gemacht/ den Dieb mit ſeinen Hoͤrnern der geſtalten beaͤngſtiget/ daß er endlich von dieſem Duell gantz matt muſte den Ruck-Weg nehmen.
Wie er nun einen andern Weg geſucht/ und mehrmahlen ein groſſe Kuh-Heerd angetroffen/ da hat ſich alſobald ein Ochs hervor gemacht/ und den Dieb dermaſſen beunruhiget/ daß er wiederumb dem hartneckigen Ochſenkopff muſte den Sieg laſſen/ und anderwerts ein Weg ſuchen/ aber auch dißmal in ſeiner Hoffnung betrogen worden; dann als er wolte durch ein ſehr angenehmes Waͤldlein/ ſo| ihme vorhin nur gar wol bekant/ mit guter Gelegenheit durchpaſſiren/ hat er daſſelbe alſo mit Geſtraͤuß und Dorn-Hecken verwachsner gefunden/ daß ihme unmoͤglich mehr geweſen weiter zugehen/ muſte alſo Mattigkeit halber ſich niederlegen und ſchlaffen.
Unterdeſſen in der benachbarten Kirchen/ allwo er den Raub begangen/ haben von freyen Stuͤcken ohne einige Hand Anlegung eines Menſchen die Glocken ſich ſelbſt geleut/ wordurch Maͤnniglich veranlaſt worden in die Kirchen zu lauffen/ und ſo bald ſie daſelbſt die ſpolirte Maria Bildnus geſehen/ haben ſie unſchwer koͤnnen abnehmen/ daß die Glocken den Kirchen-Rauber wollen verrathen/ wie auch bald geſchehen/ maſſen ſie ihne unter einen Baum ſchlaffender gefunden/ und nicht lang hernach zur verdienter Straff gezogen.
Bleibt alſo der Kirchen-Diebſtahl ſelten ohne Straff.
Atlas Marian, Imag. 229.
Wie bey naͤchtlicher Weil der Patriarch Jacob die Leyter geſehen/ an welcher die Engel auf- und abgeſtiegen/ und oberhalb GOtt ſelbſten die Leyter gehalten/ da iſt er uͤber alle maſſen hieruͤber erſchrocken/ ja ſo gar aufgeſchryen/ wie erſchroͤcklich iſt dieſes Orth.
Aber was iſt doch die Urſach geweſt ſolches Schreckens? dieſe und kein andere.
Es iſt ihm dazumahl geoffenbahret worden/ daß an dieſem Ort ins kuͤnfftige der ſchoͤne Salomoniſche Tempel ſolle gebauet werden/ woruͤber er ſich auff alle Weiß entſetzt hat/ in erwegung/ daß er an einem ſolchen Orth geſchlaffen und folgſam wider den gebuͤhrenden Reſpect gehandlet/ an welchem Ort ein kuͤnfftige Wohnung GOttes ſolte werden.
Lyran. in hunc loc.
Hat ſich derenthalben der fromme und Gotts foͤrchtige Jacob geforchten-weil noch nit wuͤrcklich daſelbſt ein Tempel geſtanden/ ſondern erſt inskuͤnfftig ſolle aufgericht werden.
Wie kuͤnnen ſich dann freventlich unterfangen einige Gewiſſenloſe Leuth/ ſo bey naͤchtlicher Weil gar die Tempel beſtehlen und ausrauben? gewiß iſt es/ daß ſolche Unthat faſt nie ungerochnet bleibt.
Gen. 28.
Jn Sabaudia nicht weit von Cantuſia iſt ein ſehr ſchoͤne Kirch/ ſo von alten Zeiten hero dem H. Pancratio gewidmet/ allwo auch erſtgedachten Heiligen Martyrs Reliquien und Heilthumber aufbehalten werden Jn dieſem Tempel wegen der groſſen Verdienſten deß Heil.
Parcratij geſchehen uͤber alle maſſen viel Miracul und Wunderwerck/ unter denen nit das geringſte/ ſo ſich mit einem zugetragen hat.
Dieſer fuͤhrte ein ehrlichen Handel/ und nahme meiſtentheils ſeinen Weg bey ſolcher Kirch vorbey.
Einsmahls manglete ihm ein Stecken/ wormit er ſeinen Saͤmeſel kunte beſſer antreiben/ machte ihm derowegen keinen ſondern Scrupel/ ſondern nimmt aus beſagter Kirchen ein Krucken/ deren ein groſſe Anzahl daſelbſt gehangen/ uud braucht ſolche an ſtatt deß Steckens; kaum aber/ daß er ein Vıertelſtund von dem Ort kommen/ da iſt ihme Augenblicklich durch ein unſichtbare Hand und Gewalt der Hals dermaſſen ummgerieben worden/ daß ihme daß Angeſicht auf dem Rucken geſtanden/ auch ſo lang verblieben/ biß er ſolche Frechheit genugſam bereuet/ und dem H. Martyrer Pancratio allemahl/ ſo offt er werde vorbey reiſen/ zwey Pfund Oel verſprochen/ woruͤber er zu voriger Geſundheit gelangt.
Cantin.
Bollan. in 12. Maj.
Zu dem Abraham kommen auf ein Zeit drey Engel in Geſtalt der Frembdling/ und nehmen bey ihm die Einkehr/ zumahl er ſehr freundlich gegen allen Gaͤſten.
Da er ſie nun wol tractiret/ und den guten Willen ſammt dem Werck erwieſen/ da bringen ſie ihme die Zeitung/ daß ihme ein Mannlicher Erb werde gebohren werden/ welches der Sara/ ſo dazumahl aus Weiblicher Vorwitz hinter der Thuͤr zugeloſt/ ein Urſach geben/ daß ſie hieruͤber gelacht/ und geſchmutzt hat/ zumahlen ſie bereits eines hohen Alters/ welches ſie ſelbſt bekennt/ ſo ſonſten andre Weiber niemahlen recht bekennen/ ſondern allezeit fuͤr juͤnger wollen angeſehen ſeyn.
Der Engel wirfft es alſobald dem Abraham vor/ warumb die Sara gelacht habe/ als muͤſte ein Mann als das Ober-Haupt Rechenſchafft geben von allem Thun und Laſſen ſeines Weibs?
aber ſoll dann ein wenig Lachen ein ſo groſſes Verbrechen ſeyn?
Das Tractament daſelbſt ware ein Sinnbildnus deß hoͤchſten Altars Geheimbnus/ das Tentorium oder Huͤtten aber ein Tempel; dahero wolte der Engel zuverſtehen geben/ daß es ſich gar nicht gebuͤhre an einem ſolchen Orth im wenigſten zulachen.
Procop. apud Cornel. à Lapide. Kan nun der all. maͤchtige GOtt an einem ſolchen Ort das Lachen nit leiden/ wie mißfaͤllig wird es dann ihme fallen/ wann man daſelbſt raubt und ſtihlt.
Allen ſolchen verruchten Leuthen kan die Goͤttliche Straff nit lang ausbleiben.
An einem Orth/ Schoͤnfeld genannt/ hat ſich ein kecker Dieb unterfangen/ aus der Kirchen deß H. Æthelberti einen| ſchoͤnen und koſtbaren Teppich zu rauben/ maſſen er durch die Maur zur ebner Erde ein Loch gemacht/ wodurch er gar leicht/ und ohne einige Beſchwernus hat koͤnnen hinein ſchlieffen: wie er aber mit der reichen Beuth wiederumb wolte den Ruck-Weg nehmen/ und bereits mit dem halben Leib unter dem Loch begriffen/ da hat ſich durch ſondere Verhaͤngnus GOttes die obere Maur alſo auf ſeinen Rucken geſenckt/ das er weder fuͤr ſich/ noch hinter ſich kunte/ und ſo lang muſte verbleiben/ biß deß andern Tags maͤnniglich zu dieſem Spectacul kommen.
Wie nun der Gottloſe Kirchenrauber vor allem Volck zuſchanden worden/ da hat ſich wunder barlich die Maur wider in die Hoͤhe gehebt/ und der vermeſſene Dieb gar leicht ſeinen Ausgang gewonnen.
O verruchte/ verfluchte Hand Malchi! welche ſich ſo weit vermeſſen/ daß ſie ſo gar dem Goͤttlichen Angeſicht CHriſti deß HErꝛn/ welches alle Engliſche Geiſter mit ſo groſſer Ehrenbietſamkeit anbeten/ ein harten Backenſtreich verſetzt: ſoll dann nit Donner und Hagel dieſe Schmach gerechnet haben? ſoll dann nit Feuer und Flammen ſich ihres Erſchoͤpffers ang enommen haben? ſoll dann die Erd dieſen Boͤßwicht nit lebendig verſchlickt haben? ſoll dann der Lufft haben dieſe Unthat ungerochner laſſen|? ſoll dann das Waſſer/ ob es ſchon eines weichmuͤthigen Hertzens/ nit hart verfahren ſeyn mit dieſem vermeſſenen Boͤßwicht? nichts iſt geſchehen/ geſchehen iſt nichts weiter/ als daß der ſanfftmuͤthigſte Heyland in dieſe kurtze Wort ausgebrochen:
Cur me cædis?
Warumb ſchlagſt du mich.
Entgegen unterſtehet ſich einmahl der Koͤnig Jeroboam den Propheten deß HERRN in dem Tempel zu fangen/ und ſo bald er nur die Hand ausgeſtreckt gegen erſtbenannten Diener GOttes/ da ware ſchon die Goͤttliche Straff gegenwaͤrtig/ maſſen die Hand alſobald voͤllig verdorret/ todt/ unbrauchbar worden.
Allmaͤchtiger GOtt! warumb wird Malchi Hand nit geſtrafft/ welche ein weit groͤſſere Unthat begangen/ als die Hand Jeroboam? darumb ſagt der Weltkuͤndige Pacenſiſche Biſchoff/ darumb ſagt dieſer Hocherleuchte Cerda, darumb/ weil der Malchus ein Schmach CHriſto dem HErꝛn angethan/ Jeroboam aber dem Tempel/ die Schmach aber deß Tempels hat GOtt hoͤher und haͤrter angezogen/ als die ſeinem eingebohrnen Sohn angethane.
Wann GOtt ſolche Gewaltthaͤtige Haͤnd nit kan gedulten in ſeinem Tempel/ wie viel weniger wird er leiden die Rauberiſche.
3. Reg. c. 13.
Tom. in Judith c. 4.
Guilelmus mit dem Zunamen Ruffus der Rothſchedel/ hat umb das Jahr Chriſti 1100. einen elenden Todt genommen/ dann als er ſich auf ein Zeit mit einer Jagd erluſtigte/ und einem Cavalier mit Namen Walthero Tyrell ernſtlich befohlen/ er ſolle einen Hirſchen/ ſo unweit von ihme geſtanden/ ſchieſſen/ ſihe!
da iſt der Pfeil zuruck geproͤllt/ und dem Koͤnig das Hertz voͤllig durchdrungen/ worvon er Augenblicklich todt niedergeſuncken.
Weil dazumahl niemand gegenwaͤrtig als ein armer Kohlbrenner mit einem ſchlechten Karꝛn/ worein einiger alte Schimmel geſpannt war/ alſo muſte dieſer den Coͤrper deß Koͤnigs/ welcher alſobald mehrer erſchwartzet/ als alle Kohlen/ in dieſer ſeiner Kohlkreintzen in die Stadt fuͤhren.
Wie er nun in die groͤſte Koth- Lachen kommen/ da iſt/ ungezweifflet durch ſondere Verhaͤngnns GOttes der Karꝛn voͤllig zerbrochen/ daß alſo der Koͤnigliche Coͤrper im Koth und Wuſt biß uͤber die Ohren gelegen.
Jn derſelben Stund hat der vornehme Graf Nortumbriæ ebenfalls auf der Jagd einen groſſen ſchwartzen Gayß-Bock/ worauf der Koͤnig geritten/ angetroffen/ und als ſolcher in dem Namen der allerheiligſten Dreyfaltigkeit beſchwohren worden/ was dieſes bedeute! hat dieſer die Antwort geben/ wie daß er ein Teuffel aus dem Abgrund der Hoͤllen ſeye/ und fuͤhre den rothkoͤpffeten Koͤnig Guilelm zum Goͤttlichen Gericht.
Dieſer ware Koͤnig in Engelland und regierte 13. Jahr.
Dieſes ſeines zeitlichen und ewigen Untergangs iſt kein andere Urſach geweſt/ ſpricht Matth.
Pariſienſ als der groſſe Raub/ den er von den Kirchen Guͤtern gezogen.
Ehrvergeſſene/ Lehrvergeſſene/ Gottloſe/ Gewiſſenloſe/ boßhaffte/ ſchalckhaffte/ verruchte/ verfluchte Geſellen und Boͤßwicht ſeynd die Juden geweſt/ welche in allweg den Heyland JEſum nicht anderſt verfolgten/ als wie die Woͤlff und Schaaff/ wie die Geyr ein Tauben/ wie die Hund ein Haſen.
Ein Licht ware Chriſtus/ dieſes Licht haben hoͤchſter maſſen gehaſſt die Judiſche Nachteulen; ein Roſen war Chriſtus/ dieſe Roſen haben nit koͤnnen leiden die Juͤdiſche Koth-Kefer:
Ein Meer/ und zwar grundloß in der Guͤtigkeit ware Chriſtus/ und dieſes Meerhaben die Hebraͤiſche Wind nie mit Ruhe gelaſſen.
Alle ihre Gedancken waren/ wie ſie doch kunten den HErꝛn aus dem Weg raumen/ alle ihre Wort waren/ wie ſie moͤchten JEſum Nazarenum fangen/ und ſolche Gelegenheit haben ſie nie beſſer gehabt/ nie bequemer gehabt als indem Tempel/ und dannoch/ mercks wol/ und dannoch haben ſie ihne im Tempel mit Fried gelaſſen: Quotidiè apud vos eram in templo, & non tenuiſtis me.
So ſeynd dann alle Kirchenranber gottloſer und vermeſſener/ als dazumahl alle Hebraͤer und Juden/ zumahlen vor ſolchen Chriſtus der HErr ſammt ſeinem Hausrath nit ſicher in der Kirchen.
Aber wehe/ wehe ſolchen.
Drey boßhaffte Geſellen ſeynd bey eitler Nacht in die Kirchen deß H. Vincentii ein geſtiegen/ und daſelbſt nicht allein den gantzen Kirchen-Ornat ſammt den beſten Meßgewaͤndtern geraubt/ ſondern ſo gar den Tabernacul aufgebrochen/ und das guldene Gefaͤß/ worinn das hoͤchſte Gut aufbe-alten worden/ entfrembd; wie ſie aber mit ſolcher Beuth ſich wiederum wolten aus der Kirchen machen/ da kundten ſie auf keine Weiß einen Ausgang finden.
Nachdem ſie bereits die halbe Nacht in der Kirchen herum gezogen/ hat ſich einer mit allem Gewalt in die Hoͤhe begeben/ aber alſobald einen ſo ungluͤckſeeligen Fall gethan/ daß ein Fuß oberhalb in dem Fenſter/ der andere Leib aber ſammt dem Kopff gegen der Erden hangen geblieben Der andere Dieb dappte ſo lang in der Kirchen herum/ biß er endlich zu dem Grab des H. Vincentii gerathen/ woſelbſt ſehr viel Ketten und Fußeyſen gehangen/ der erledigten Gefangenen/ welche dann alſo bald den Dieb dergeſtalten angefeßlet/ daß er ſich weder hinter ſich noch fuͤr ſich kunte wenden.
Der dritte mit ſeinem ſteten dappen und taſten hat endlich nur ein wenig den Strick des Sacriſtey Gloͤckels beruͤhret/ woꝛvon ein ſolcher Klang durch das angebaute Muͤnchs-Cloſter erſchollen/ daß hierunter alle vom Schlaff aufgeweckt worden/ und folgſam dieſe 3. gewiſſenloſe Kirchenrauber in wuͤrcklicher That erdappt.
Ballan.
13 Jan.
Chriſtus der HErr nach ſeiner glorreichen Urſtaͤnd iſt auf eine Zeit denen Apoſteln erſchienen am Geſtad des Meers/ gleich dazumahlen/ als ſie in wuͤrcklichen Fiſchzug beſchaͤfftiget waren/ und nachdem er ſie angeredt/ ob ſie nichts zu eſſen haben?
da erkandte der liebſte Joannes aus der Stimm/ daß es unſer lieber HErr und Heyland ſeye/ deutet es demnach gleich dem Petro an/ welcher alſobald in ſeinen langen Rock geſchloffen/ dann er ware bloß von oben biß an den halben Leib:
Petrus geſchwind/ geſchwind legt den Rock an/ wirfft ſich ins Meer und ſchwimmt zu unſerm HErrn.
Aber dieſes iſt ja zu verwundern/ daß er die Kleider angelegt.
Andere/ wann ſie wollen durch das Waſſer waden oder ſchwimmen/ ziehen vielmehr die Kleider aus.
Aber Petrus gedacht/ es ſchicke ſich gar nit/ gantz und gar nit/ daß er halb bloß vor unſerm HErrn erſcheine.
Dieſes ſollen fein mercken etliche uͤppige Schleppſaͤck/ welche mehrmalen ſich getrauen faſt halb nackend vor GOtt in der Kirchen zu ſeyn.
Wann nun Petrus dafuͤr gehalten/ daß man in Gegenwart Chriſti die geringſte Ohnmanier nicht ſolle begehen/ wie ſtraffmaͤßig handlen dann alle die jenige/ welche nit ſich vor unſerm HErrn in der Kirchen/ ſondern ſo gar den HErrn ſelbſt und ſeinen Altar der Kleyder berauben.
O Miſſethat/ welche nie ohngerochen bleibt.
Joan. 21.
E duardus der dritte Koͤnig in Engelland/ wie er Schottland mitfeindlicher Macht uͤberfallen/ und neben andern auch die heilige und Gnadenvolle Capell unſer lieben Frauen daſelbſt insgemein/ die weiſſe Capellen gaͤntzlich ausgeraubt/ iſt dergeſtalten von der goͤttlichen Gerechtigkeit geſtrafft worden/ daß alle Schiff/ worinnen etwas von dieſem Kirchenraub geweſt/ erbaͤrmlich zu Grunden gangen.
Einer/ welcher dem Gnadenbild der Mutter GOttes die koſtbare Kleynodien von dem Hals geriſſen/ und mit ſolchen in Mitte der Kirchen geprangt/ iſt von einem groſſen geſchnitzleten Crucifix-Bild/ ſo von oben herabgefallen/ dergeſtalten getroffen worden/ daß ihme die Hirnſchal mitten voneinander zerſpalten.
Dieſes iſt geſchehen Anno 1355.
nit weit von Sandintoun.
Boeth. l. 15.
Ein anderer Dieb/ ſo bey der Nacht in die Kirchen des H. Felicisſimi eingebrochen/ und daſelbſt alle koſtbare Sachen entfrembd/ hat vermeint/ weil er ſtarck gangen/ daß bereits 3. Meil ſchon von der Kirchen entlegen:
Aber in der Fruͤhe in Beyſeyn des gantzen Volcks hat er ſich bey der Kirchenthuͤr ſammt ſeinen Raub befunden.
Ferra 16. Jul.
Der Prophet Iſaias c. 6. v. 2. hat auf ein Zeit die Goͤttliche Majeſtaͤt in dem Tempel geſehen mit groſſer Herrlichkeit umgeben.
Unter andern ſtunden daſelbſt die Seraphim/ dieſe ſo vornehme Engliſche Geiſter/ deren jeder 6. Fluͤgel hatte/ und mit zweyen bedeckten ſie das Angeſicht/ mit zweyen thaͤten ſie fliegen/ und mit zweyen Fluͤgeln verhuͤllten ſie die Fuͤß.
Aber warum die Fuͤß?
Sie hatten ja keine ſo unflaͤtige Fuͤß/ wie manche Baurn-Trampel/ ſo durch alle Kothlacken treſchen? freylich nit.
Aber weil doch die Füß ein veraͤchtlicher Theil des Leibs/ alſo waren ſie ſo Ehrenbietig im Tempel/ daß ſie ſich nit getrauten/ ſolche bloſſer zuzeigen.
Dieſe waren hoͤffliche Engel/ aber zu Zeiten gibts grobe Pengel/ die ſo gar mit diebiſchen Fuͤſſen in der Kirchen erſcheinen/ ja gar bey der Nacht dieſelbige beſteigen und gaͤntzlich ſpoliren und rauben.
Baronius erzehlt/ daß Anno 937. ein vermeſſener Unger habe wollen die Kirchen deß Heil.
Baſoli berauben/ aber von GOtt gleich wund erbarlich geſtrafft worden.
So bald der boßhaffte Geſell die erſte Hand an den Altar gelegt/ da iſt ſolche durch Goͤttliche Wuͤrckung dem Stein dergeſtalt anklebt/ daß er mit keinem.
Gewalt ſolche mehr kunte von dem Stein ziehen/ biß endlich einer ſeiner Mit Cammeraden um die Hand ringsherum den Stein hinweg geſtemmt; haben gleich wol nit verhindern koͤnnen/ daß der gottloſe Menſch nit waͤre geſtrafft worden/ maſſen er ein zimliches Trum von beſagten Altar-Stein die Zeit ſeines Lebens muſte an der Hand herum tragen.
Frodoar apud Baron.
Ein Prieſter ſo gar hat ſeines Gewiſſens vergeſſen/ und aus der Gnaden Capellen unſer lieben Frauen de Madia genannt/ guldene Armbaͤnder von beſagten Miracul-Bild hinweg geraubt/ aber alſobald die Rach des Himmels erſahren/ maſſen er bey dem helliechten Tag die Kirchthuͤr nicht mehr kunte ſinden/ ſondern in der Kirchen hin und her/ um und umgangen/ gleichwol keinen Ausgang gefunden.
Als endlich der Sacriſtan vermeint/ der gute Geiſtliche habe einigen Mangel an den Augen/ oder ſeye etwan gar blind/ hat er ihn bey der Hand genommen/ damit er ihn moͤchte zu der Kirchenthuͤr bringen/ aber nachmahls nach aller angewendter Muͤhe haben beyde die Thuͤr nit koͤnnen treffen/ biß endlich der vermeſſene Prieſter in ſich ſelbſt gangen/ das entfrembde Gut wiederum auf den Altar gelegt/ em ſo hartes Verbrechen bereuet/ nach ſolchem hat er unſchwer den Ausgang gefunden.
Pagat. 50n.
2. f. 301. n. 29
Alle Kirchen pflegt man gegen Orient oder Aufgang der Sonnen zubauen/ die Urſach deſſen ſoll ſeyn nach Auſſag/ Moyſis Parcephæ, weil das irrdiſche Paradeis in Orient iſt/ und in dem Aprill grad oder dem Paradeis die Sonn aufgehet; alſo beten wir gegen Orient/ damit wir wiederum dahin kommen/ wo wir ſammt dem Adam ſeynd ausgetrieben worden.
In Comment.
de Paradiſ. P. 1. c. 13 Auf ſolche Weiſe ſollen wir alle in der Kirchen gegen Orient ſchauen/ aber leider! viel ſchlimm und Ehr-vergeſſene Leut ſchauen in der Kirchen gegen Untergang/ indem ſie wegen der vermeſſenen Diebſtaͤll/ ſo ſie im Tempel und Gottshaͤuſern begehen/ zeitlich und ewig untergehen.
Von unſer lieben Frauen-Kirch zu Augſpurg werden wunderbarliche Ding gantz glaubwuͤrdig ausgeben/ wie daß faſt kein eintziger Diebſtall/ ſo daſelbſt begangen wird/ ohngerochner bleibe.
Unter andern wird erzehlt/ daß einer etwas weniges in beſagter Kirchen entfrembdt/ aber gleich darauf gantz unſinnig worden/ ſich ſelbſten raſend alſo angefallen/ biſſen und zerriſſen/ ſo lang biß er endlich verreckt.
Ein anderer daſelbſt hat ein Buch mit Silber beſchlagen geraubt/ und nach mahl um ſolches ein Pferd eingehandelt/ ſprechend/ das Pferd koͤnne er weit beſſer brauchen als das Buch/ dann er doch weder Doctor noch Pfaff werde ſeyn.
Als ihme aber ſein Gewiſſenhafftes Weib deſſenthalben einen ernſtlichen Verweiß geben/ mit Vorwendung der groſſen Straff/ deren ſelten die Kirchenrauber befreyt ſeyn.
O Raͤrrin! ſagt er/ ſchau du auf die Kuͤhe/ mich gehen die Roß an/ taͤſchlet hieruͤber das Pferd und ſtreichts uͤber den Rucken/ voll der Freuden/ daß er ein ſo guten Klepper mit ſo leichter Muͤhe bekommen; aber ſiehe Wunder! mitten unter dem Taͤſchlen ſchlaͤgt das Pferd ihn gantz mauß todt.
Ob er nun in die Hoͤlle gefahren oder geritten/ will ich es nit diſputirlich machen.
In vit. S. Udalrici.
Wie der Koͤnig Saul in der Schlacht das kuͤrtzere gezogen/ und bereits ſein Gluͤck den Koͤhrans geſungen/ da hat er dem Ama'echer befohlen/ er ſolle ihne umbringen/ dann ihne ſo groſſe Aengſten uͤberfallen/ daß er lieber todt als lebendig wolle ſeyn.
Was muͤſſen dieſes vor Anoſter gewiſen ſeyn? der werthe Sylphar a zieht es aus dem Hebraiſchen Text/ und ſagt/ daß hulaͤngſt vorhero der Saul den Tempel GOttes ausgeraubt habe/ und alle deſſen Prieſterliche Ornat und Kleidungen unter ſeine Soldaten ausgetheilt; ſolcher Kirchenraub habe ihme ſo groſſe Beſtuͤrtzungen und Hertzens-Wehemut verurſachet/ daß er nit mehr wolte leben.
Wehe aber und wehe allen Kirchen- Dieben!
2. Reg. c. 1 Sylv. l. 3. 430.
Keyſer Leo hat einen ſehr koſtbaren guldenen Kelch/ mit vielen theuren Steinen verſetzter nacher Littig geſchickt/ durch einen ſeines Erachtens gar getreuen Menſchen/ welcher daſelbſt in Namen Jhro Majeſtaͤt ſolle der Kirchen offeriren/ der Bott oder Traͤger dieſes koſtbahren Geſchencks iſt ohngefehr unter Wegs zu einem verſchmitzten Gold-Schmid gerathen/ welcher alsbald den Gottloſen Einſchlag geben; Er wolle einen andern Kelch von Silber/ doch ſchoͤn vergolt verfertigen/ und ebenfalls mit dieſen ſteinern Zieraden/ den guldenen aber wollen ſie beyde in gleicher Portion miteinander theilen.
Der Gottloſe Anſchlag war alſobald beyderſeits fuͤr genehm gehalten:
An ſtatt des guldenen Kelchs ein ſilbernen geopffert.
Wie der| uͤbeꝛtrager aber ſein Ruckreiß wieder zu beſagten Goldſchmid genommen/ und das Gold bereits wollen theilen/ da iſt die goͤttliche Rach uͤber ſie geſtiegen/ maſſen durch eine gaͤh entſtandene Erdbidem/ die Erde ihren weiten und tieffen Grund aufgeſperrt/ und beyde Boͤßwicht lebendig verſchlickt.
Greg. Turon. de glor. Confeſs. c. 63.
Es iſt zwar ein jedes Ort in der Welt bequem und tauglich daſelbſt GOtt zu loben/ und zubeten/ wie dann Elias auf einen hohen Berg/ Joſue in einem tieffen Thal/ Jeremias in einer alten Ciſtern/ Daniel in der Loͤwen-Gruben/ die drey Knaben in dem Babyloniſchen Ofen/ Jonas im Wallfiſch/ Job auf dem Miſthaufen/ Suſanna in Mitte zweyer alten Schelm gebetten/ aber doch eigentlich iſt ein Kirchen ein Bethaus; maſſen der Heyland ſelbſten in ſeinem rechtmaͤſſigen Zorn/ als er die Hebraͤer zum Tempel hinaus geſpeitſcht/ geſagt hat: Domus mea.
Mein Haus iſt ein Bethaus.
Aber leider! dieſes Bethaus machen viel Kirchenrauber/ zu einem Bettelhaus/ wie dann vor kurtzen Jahrendie Frantzoͤſiſche Soldaten in dem Roͤmiſchen Reich dergleichen in Himmel ſchreyenden Kirchenraub und Tempel- Pluͤnderung genugſam veruͤbet haben.
Anno 1690. den 6. April iſt ein wahrhaffter Bericht eingeloffen/ daß die Frantzoſen in dem Chur-Pfaͤltziſchen/ unweit Philippsburg gelegnen Staͤdl Bruch‘all/ als die PP.
Capuciner dazumal die Procesſion gehalten/ und daß Hochwuͤrdige Gut auf dem Altar ausgeſetzt ſtunde/ ohnverſehens etliche Hund ſtarck ankommen/ in die Kirchen/ allwo man noch in dem Ampt der H. Meß begriffen/ mit Feuer und Stroh ohne allen Reſpect und Ehrenbietung des allerhoͤchſten Guts gantz grimmig eingetretten/ den Altar/ die Kirchen ſammt dem Cloſter ſo gaͤh in Brand geſteckt/ daß der Prieſter/ ſo das Hochwuͤrdige aus denen Flammen erretten wollen/ vom Feuer bald waͤre verzehrt worden/ wie er dann am Kopff/ Geſicht/ Haͤnden und andern Theilen des Leibs ſehr uͤbel zugericht worden/ dannoch aber die Monſtrantzen/ ſammt dem allerhoͤchſten Gut den Frantzoſen zum Raub uͤberlaſſen muͤſſen:
Ja in einer andern Capuciner Kirchen/ hat mir ein glaubwuͤrdige Obrigkeit deſſen Ordens erzehlt/ nach dem die Frantzoſen das vergulte Ciborium aus dem Tabernacul geraubt/ haben ſie nachmahls in Mitte des Tabernacul ein Feuer gemacht/ und alſo das ſchoͤne GOttshaus in Aſchen gelegt.
Jch bin verſichert/ daß wofern dieſe verruchte Kirchenſchaͤnder noch nit von dem gerechten GOtt zur Straff gezogen worden/ doch bald die ſo hoch beleidigte Goͤttliche Majeſtaͤt die Geifel ergreiffen werde/ und dieſe Frantzoͤſiſche Mordbrenner in dem Abgrund bey den verdammten Nero und Attila vergraben werde.
Drey Finger ſeynd an der Wand erſchienen/ welche das Urtheil und Sententz geſchrieben und gefaͤllt wider der Kirchenrauberiſchen Koͤnig Balthaſar:
Dieſe drey Finger haben bedeut die drey Goͤttliche Perſonen/ benanntlich GOtt Vatter/ GOTT Sohn/ GOtt H. Geiſt; dahero der Kirchenraub ein ſolche Miſſethat iſt/ daß ſo gar die allerheiligſte Dreyfaltigkeit dergleichen Ubelthaͤter verdammet.
Gewiß iſt es/ daß zuweilen die Grundloſe Guͤtigkeit GOttes einige Diebſtall auf der Welt verduſchter laſt/ und ſelbe erſt in jener Welt nach Verdienſten ſtrafft/ aber ſobald man die Gottshaͤuſer angreifft/ und dem Tempel des HErꝛn nit verſchont/ da wird ſelten/ ja gar niemalen dergleichen Frech heit ohngerochner bleiben.
Was kan doch vermeſſener ſeyn/ als was ſich vor ohngefehr 18. Jahren hat zu getragen in einer Kirchen gewiſſer Ordens-Perſohnen/ dero Ramen derentwegen in der Feder verborgen bleibt/ weil es ihnen in etwas ſchimpfflich ſcheint.
Einſchoͤnes GOtteshaus in den Kayſeı lichen Erblaͤndern ligend/ ernehrt ein abſonderliche Andacht zu einem gewiſſen Heiligen/ deſſen Altar mit Silber/ Gold/ und Kleynodien nicht wenig gezieret iſt.
Jn dieſer Kirchen hat ſich bey der Nacht ein frecher Dieb verſperren laſſen/ worbey etwan einige Fahrloſigkeit des Sacriſtan unterloffen/ und beſagte Bildnus voͤllig gepluͤndert:
Es glaubte der gottloſe Dieb/ daß fruͤhe Morgens die Kirchenthuͤr ehender werde eroͤffnet werden/ als daß man die Gnaden-Capell werde beſuchen.
Es iſt ihme aber dißfalls der Handel nicht angangen/ maſſen der gute Sacriſtan gleich Anfangs in die Capellen getretten; allwo er nit ohne groſſe Beſtuͤrtzung den voͤllig gepluͤnderten Altar angetroffen/ gedachte alſo/ daß noch bey geſperrter Kirchenthuͤr der Dieb in einem Winckel muͤſſe verborgen ſeyn.
Da ſolches der Kirchen-Rauber vermerckt/ das ihme aller Weg zum Fliehen abgeſpannt/ hat er ſich des Argliſts gebraucht/ und alſobald ſo klaͤglich lamentiert/ auch die Haͤnd und Fuͤß dergeſtalten zuſammen gebogen/ daß er ſcheinte/ am gantzen Leib erkrummt zu ſeyn/ ſeht! ſagt er zum Sacriſtan, ſeht das groſſe Miracul/ welches ſich mit mir zugetragen/ indem ich mich freventlich unterfangen die Capell und deſſen Altar zuberauben/ da hat mich GOtt geſtrafft/ das mir Haͤnd und Fuͤß erkrummt/ und folgſam alle Glieder unbrauchbar worden/ geht demnach hin mein lieber Frater, und zeugt ſolches euer Obrigkeit an/ damit ſolches Wunderwerck aller Orten lautmaͤhrig gemacht werde.
Der from̃e Frater vermerckt hierinfalls den wenigſten Betrug lauft voller Freuden zu der Obrigkeit hinauf uͤber drey Stiegen; unterdeſſen hat ſich der vermeſſene Schelm ohngeſaumt zu der Sacriſtey hinaus gemacht/ dem auch der Portner/ weil ihme die Comœdi noch nit bewuſt/ gern die Thuͤr eroͤffnet.
Wie nachmahlen die meiſte Geiſtliche in die Kirchen geloffen/ der Meinung den krumpen Dieb zuſehen/ ware der Ertzvogel durch ſein erdachten Argliſts ſchon ausgeflogen/ doch das Miracul hinterlaſſen/ Scilicet, daß er aus einem krumpen gerad worden.
Wer hat doch mit der Guͤte GOttes koͤnnen vermeſſner umgehen/ als dieſer ſchalckhaffte Boͤßwicht? und ja hoͤchſt zu verwundern/ daß Gott nit alſobald ſolche Frechheit geſtrafft:
Aber der Hoͤchſte hat zu weilen einige Gedult/ und erwarte die Zeit/ da er nachmals mit der bißhero eingeweichten Ruthen beſſer darein ſchlagt/ wie dann beſagter Ertz-Rauber wegen anderer begangenen Diebſtaͤll nicht lang hernach unter des Henckers Haͤnden die ſchon laͤngſt verdiente Straff hat muͤſſen ausſtehen.
Endlich laſſen wir denen Kirchen das Jhrige/ ſagt manicher/ aber den Pfaffen thut es wohl/ wann man ihnen wacker ſchrepfft/ warum ſollen ſie alſo reich ſeyn?
ihr Leben ſoll Apoſtoliſch ſeyn/ ja wol Apoſtoliſch/ vielmehr Aproſtoliſch: die Apoſtel haben weder Pfenning noch Heller bey ſich getragen/ ja die gantze Welt ausgereiſt/ allenthalben das wahre Chriſti Evangelium ausgearbeitet/ und dannoch weder Batzen noch Groſchen in allen ihren Vermoͤgen gehabt/ ſo gar nit einmal einen Sack oder Beutel mit ſich getragen.
Aber der Zeit ſind man nir gends wo mehr Geld und Reichthum als bey denen Geiſtlichen.
Vor dieſem und zwar bey Anfang deß Catholiſchen Glaubens fande man bey denen Geiſtlichen ein rauhes Leben/ jetzt aber ein reiches Leben.
Wolrecht hat die reiche Silber-Gruben im Koͤnigreich Boͤheim von einer Pfaffen Kutten ihren Ramen/ und wird Kuttenberg genennt/ dann ja das meiſte Silber und Gold bey denen Geiſtlichen anzutreffen.
Jn Spannien/ ſchreibt Petrus de Avitis.
Haben die Religioſen jaͤhrlich uͤber zwey Million Ducaten Einkommens.
Was erſt ſo viel Ertzbiſchoff und Biſchoffen? der eintzige Clerus zu Toleto nimmt jaͤhrlich hundert und zwantzig tauſend Ducaten ein.
Der Ertz-Diacanus daſelbſt gibt ſein jaͤhrliches Einkommen nit um funfftzig tauſend Ducaten.
Was Reichthumben beſitzen nicht die Geiſtliche in Teutſchland? es heiſt alſo nit mehr ſine baculo & pera, wie bey denen Apoſtlen Zeiten/ ſondern cum baculo & perna; dann wo ſeynd feiſtere Renten und Einkommen/ als bey denen Geiſtlichen? wann ich ein Land Fuͤrſt waͤre/ ſo wollte ich dieſen Kuttambulis die Platten ſchceren.
Wann man einem die erſte Weich gibt/ ſo ſagt er/ Dominus pars hæreditatis meæ, und ſchneid man ihme derenthalben die Haar ab/ damit er nit ein Haar mehr ſoll nach der Welt Reichthumen ſtreben; Aber es heiſt dermahlen Domus pars hæreditati meæ.
Halts Maul einmalmein Schmaͤhler/ und laſſe mich auch reden.
Daß die Apoſtel arm geweſen und nit ein Heller Geld in ihrem Vermoͤgen gehabt/ iſt alles war/ und kan in kein Abred gezogen werden/ aber ſie kunten ſich gleichwol erhalten/ maſſen faſt jederman ihnen nothwendige Lebens-Mittel vor ihr geſtreckt:
ſo thaͤt auch Authoritaͤt durch ſolche Armuth nit leiden/ maſſen ſie wegen der Wunderwerck/ ſo ſie gewuͤrckt/ bey Maͤnniglichen in groſſen Anſehen.
Aber dermahlen ſeynd andere Zeiten und Leut.
Der Welt-Menſchen Freygebigkeit wurde ſich ſo weit nit einlaſſen/ daß ſie die gantze Cleriſey ſolte erhalten:
ſo wurde es ſich auch nit reimen/ daß ein Pabſt/ ein Ertzbiſchoff/ ein Biſchoff/ ein geiſtliches Ober-Haubt ſollte in einem leinenen Kuͤttel von Haus zu Haus das Allmoſen ſuchen: thaͤte doch ſolcher Geſtalten in kurtzer Zeit die Authoritaͤt der Catholiſchen Kirchen gaͤntzlich wurmſtichig werden/ ja wohl gar zu Boden fallen.
So gibt es auch der Augenſchein/ daß die Geiſtliche ihre Mittel und Reichthumben nit in Wolluͤſten und Ubermuth verſchwenden/ ſondern meiſtens anwenden zur groͤſſern Ehre GOttes/ zu Erbauung der Kirchen/ und dero Zierd und Ornat, deßgleichen auch zu Rutzen des Nechſtens; dann wo ſinden die arme Leut mehrer Huͤlff/ als bey den jenigen Cloͤſtern/ ſo mit jaͤhrlichen Renthen und Einkommen verſehen ſeynd:
Zumalen bekandt iſt/ daß vor dieſem die Benedictiner Cloͤſter wegen dero Hoſpitalitaͤt die Leut in ſolcher Menge zu ſich gezogen/ daß nachmalen gantze Staͤdt zu ihnen gebaut worden.
Bey jetziger Welt-Lauff iſt der gemeine Ruff/ daß die PP.
Jeſuiter in groͤſten Reichthumbern ſitzen/ welches doch meiſtens mit groͤſtem Unfug von ihnen der gemeine Neyd ausgibt.
Und geſetzt/ damit ich dem Schmaͤhler in etwas an die Hand gehe/ geſetzt/ die Hochloͤbliche Societaͤt ſeye mit reichen Mittln verſehen/ welches ihnen viel mit Ungrund einbilden/ wie thut ſie dann ihre groſſe Mittel anwenden? etwan in Haltung koſtbarer Taflen und Tractamenten? daß gar nit; dann die 3. Speiſel/ ſo ſie genieſſen/ waͤren zuweilen einem Kotzenweber zu wenig:
Jhre Kleidung meines Erachtens vertheuret auch Sammet und Seiten im wenigſten nit.
Wo ſtecken ſie dann das Geld hin?
Schaue jemand dero herrliche Tempel und Kirchen/ in denſelben den ſo ſtattlichen Ornat, die ſo annehmliche Muſic/ Jtem die groſſe Schulen und Seminaria, worinnen die haͤuffige Jugend muͤhſam/ jedoch zu groͤſten Nutzen der Chriſtenheit erzogen wird/ ſodann wird er darhinter kommen/ weil ſie das jenige/ ſo ihnen der Segen GOTTes gibt/ anwenden.
Du ſchmaͤhlſt weiter/ ich merck dirs an der Naſen an/ daß Geiſtliche gefunden werden/ welche ihr Geld und Einkommen nit alſo anwenden/ ſondern das groſſe Einkommen durch koſtbare Mahl- Zeiten/ durch unzuſtaͤndigen Pracht/ auch ſo anderſt/ lauto, læto, & luteo modo (du verſteheſt mich ſchon) verdiſtilliren/ viel aber/ die Geiſtliche Renten durch ihre Verwandten und Freundſchafft austheilen/ und aus Baurnbuben/ und Kirſchner- Geſellen/ vornehme Edelleuth ſchnitzlen/ welches alles klar zuwider dem Tridentiniſchen Conſilio, worinn vernuͤnfftig und heilig geſchloſſen worden/ daßdurch Geiſtliche Guͤter die Freundſchafft nit ſolle bereicht werden: Ne ex redditibus Eccleſiæ ſtudeat quis conſanguineos & famliares augere, cũapoſtolorum Canones prohibeant, ne res eccleſiaſticas, quæ Dei ſunt, conſanguineis donent.
Ob zwar hierinnſalls die Theologi unterſchiedliche Meynungen auf die Bahn bringen/ ja auch einige ſich hoͤren laſſen/ daß die Geiſtliche Einkom̃en auch den Anverwandten koͤnnen zu Theil werden/ ſo iſt doch wahr/ daß Adrian9 der vierdte/ Leo der eylffte/ Urban9 der ſiebende/ Innocentius der eylffte Roͤm.
Pabſt/ nachdem ſie zu dieſen hoͤchſten Dignitaͤten ſeynd erhebt worden/ nichts haben wollen wiſſen um ihre Freundſchafft.
Andernfals aber weiß man auch/ daß Maria die uͤbergebenedeyte Mutter GOttes ſeye vor allen andern ihrer Befreundin und Baaß Eliſabeth an die Hand gangen.
Wann demnnch ein reicher und wohlhabender Geiſtlicher ſchuldig iſt den Armen zu helffen/ warumben nit ehender ſeinen armen Befreundin?
Helffen iſt recht/ aber reich machen iſt ein anders.
Geſetzt nun mein geſchwaͤtziger Smalophile, es ſeynd etliche Geiſtliche anzutreffen/ welche ihre reiche Mittel und Habſchafften/ uͤbel anwenden/ ſoll man dann derenthalten der gantzen Cleriſey und Geiſtlichkeit die Saͤck raumen? wie manchesmahl thut man den Wein mißbrauchen/ ſoll man dann darumben allen Faͤffern den Boden einſchlagen?
es moͤgen dich die Reichthumen der Geiſtlichen in die Augen ſtechen noch ſo ſtarck/ ſo muſtu doch wiſſen/ daß GOtt nit will/ das ſeinen Geiſtlichen ein Haar ſoll verwend werden/ viel weniger ein Heller.
Trid. ſeſſ 25. c. 1. de Reform.
Ein ſehr maͤchtiger Eavalier und Hof-Miniſter in Franckreich hatte ein lange Zeir ein ſchweren Zanck mit einem Benedictiner Abbten/ wegen etlicher dem Cloſter rechtmaͤſſig zugehoͤriger Guͤter:
Ja die Sach iſt endlich in ſolche Weitlaͤufftigkeit ansgebrochen/ daß obbedachter Edelmann mit bewaffneter Hand den Abbten anzugreiffen beſchloſſen/ wie er dann bereits mit groſſer Mannſchafft erſchienen.
Der Abbt/ wie billich/ wollte das Seinige beſter maſſen defendiren/ und ob ſich ſchon ſehr vie Weltliche eingefunden/ ihm Behuͤlff zu leiſten/ auch die Waffen ergriffen/ ſo wolte aber der fromme Vorſteher dero Aſſiſtenz nit annehmen/ ſondern ſetzt ſich ſamt allen ſeinen untergebenen Geiſtlichen zu Pferd/ der Standar ware ein Crucifix-Bild/ die Muͤnchs-Kappen an ſtatt des Caſtget, das Seapulier der Harniſch; marchiert alſo dieſe Geiſtliche Compagnia in guter Ordnung wider den Feind/ welcher in Waffen/ in Mannſchafft unvergleichlicher uͤberwachſen/ kaum haben dieſe Benedictineriſche Soldateſca erblickt/ ſo hat ſie ein ſolche Forcht uͤberfallen/ daß alle von ihren Pferden unverzuͤglich abgeſtiegen/ ſich auf die Knye niedergeworffen/ und die Victori dem Abbt/ und ſeinem Gonvent überlaſſen.
Lyræus l. 5. de ch Pat. c. 9.
Etliche Jaͤger eines vornehmen Edelmanns/ mit Namen Adelardi, haben ſich unterfangen an einem Ort/ ſo denen Benedictineren zu Floriac gehoͤrig/ mit Gewalt etwas von Getreid zu nehmen/ welches ſie mahlen laſſen/ und darmit ihre Hund geſpeiſt/ weil ſie dazumahl kein andere Unterhaltung gehabt:
Aber GOttes Straff hat nit lang verweilt/ maſſen in folgender Nacht hierauſ alle Hund verreckt.
Ein anderer Soldat hat wider allegegebene Vermahnung fuͤr fein Pfeꝛd ein Gꝛaß abgeſchnitten von der Wieſen/ ſo erſtgedachten Cloſter zugehoͤrig/ mit dem ſchimpfflichen Vorwand/ es thuts den Pfaffen wol/ ſie ſeynd bey guten Mitteln:
Aber Benedictinus wolte den Seinigen nichts nehmen/ oder wenigſten nit ungeſtrafft laſſen; dann kaum hat das Pferd das entfrembde Graß verzehrt/ ſo iſt es alſobald mauß todt niedergefallen und dem frechen Geſellen zugleich den Fuß aebrochen.
rudolph flor. l. 5. de Mir. S. Benedict c. 3.
Es gibt der geſtalten Gewiſſenloſe Leut/ die es nit mehr vor ein Suͤnd oder Ubelthat halten/ wann ſie die Geiſtliche uͤberfortelen/ oder ihnen etwas abtragen/ ja ſie alaubẽ/ es ſeye cerentwegen nichts unrechts/ weil die Pfaffen ihr Geld (ſo ungeſchlifſen reden ſie) mit ſo leichter Muͤhe gewinnen.
Aber gedenckt ihr vermeſſner Guͤter/ gedenckt/ daß der David ſo hart geſtrafft worden/ um weil er nur den Saul/ als einem geſalbten Koͤnig ein Flecket von dem Mantel geſchnitten/ wie der Allerhoͤchſte werde verfahren mit denjenigen/ ſo der geſalbten und geweichten Prieſterſchafft nit nur ein Fleck/ ſondern zuweilen gantze Wieſen/ Acker und Grund-Stuck abſchneiden.
Was kan geringer und ſchlechter ſeyn/ als etliche Scheiten/ die einen Cloſter enttragen worden/ und dannoch hat GOtt ſolches nit ohn gerochner gelaſſen.
Wadingus, ſchreibt/ daß ein Weib in der Stadt Caſſel habe auf ein Zeit Brandewein gebrennt/ und wollen mit dem aqua vit, wie ſie dann kein anders Gewerb hatte/ ihr Stuͤckel Brod ferners gewinnen/ ſo ſeye aber mit hoͤchſter Verwunderung an ſtatt des Brandeweins lauter Milch aus dem Kolben gefloſſen; dahero ein groſſer Zulauff der Leut entſtanden.
Rachdem ſolches Wunder iſt lautmaͤhrig worden/ hat man mit allem angewendten Fleiß alles durchſucht/ ob nit hierinnfalls einiger Betrug verborgen ſtecke/ gleichwol die Urſach deſſen nit koͤnnen finden: biß endlich das Weib beſtanden/ daß ſie die Scheitten/ welche ſie zu dieſen Feur gebraucht/ habe dem nechſt entlegenen Franciſcaner-Cloſter entfrembdet.
Sihe Wunder!
ſo bald man dieſe hinweg gezogen/ und anders Holtz herbey gelegt/ da hat ſich alſobald die Milch verlohren/ und iſt der pure Brandewein herunter gefloſſen.
In. ann. Min.
An.
1381. n. 4
Vor dieſem/ im alten Teſtament/ wie im Buch Levitici geſchrieben ſtehet c. 7. Wann ein Prieſter im Tempel ein Schlacht- Opffer verricht/ ſo hat ihm aus Befelch GOttes die Haut zugehoͤrt von dem Vieh/ ſo geſchlachtet worden.
Aber dermahlen iſt es ſchon bey vielen ſoweit kommen/ daß ſie lieber den Geiſtlichen die Haut ſelber moͤchten abziehen.
Jn einem Marck Basliſcher Diœces, haben die PP.
Dominicaner ein Convent, allwo hart angebaut worden ein groſſes Haus oder Wohnung/ fuͤr die jenige Leut/ ſo im Weingarten arbeiten; weilen dieſen aber ein Brunn abgangen/ und ſie kein taugliches Ort gefunden/ alſo haben die Raths-Herrn beſagten Marcks ſich in Handel gelegt/ und wider alles proteſtiren der benanten Religioſen/ ihnen einen Winckel von ihrem eignen Platz mit Gewalt hinweg genammen/ und folgſam einen tieffen Brunnen gegraben/ den ſie mit lauter groſſen Quaterſtucken ausgefuͤttert.
Kaum daß ſolcher verfertiget/ da hat eingemeiner Menſch mit einem Amper wollen Waſſer daraus ſchoͤpffen/ deme aber gleich der Amper aus den Haͤnden gewichen/ und hinunter gefallen.
Obbemelte Weingartner/ ſo bald ſolches ihnen zu Ohren kommen/ haben alſobald einen aus ihrer Geſellſchafft hinunter gelaſſen/ ſo aber gleich erſtickt; nachdem ſolcher heraus gezogen worden/ muſte ein anderer ſein Stell vertretten/ der aber auch gleich dem erſtẽ elend zu Grund gangen.
Wie es nun der dritte gleichfalls wolte probieren/ und kaum zwey Klaffter hinunter gelaſſen worden/ da hat er ein ſolches erbaͤrmliches und ungeheures Geſchrey verbracht/ daß ſie genoͤthiget worden/ ſolchen auch bereits halb todten Geſellen wieder zuruck zuziehen.
Wor aus maͤnniglich leicht kunte ſchlieſſen und abnehmen/ daß ſolches ein Augen ſcheinliche Straff von GOtt ſeye/ um weilen/ ſie dieſen Platz den Geiſtlichen wider alles Recht mit Gewalt hinweg genommen.
Nider. in formic.
l. 4. c. 8.
Olwie viel und aber viel ſeynd/ deren zu finden in dem werthiſten Teutſchland/ welche wiſſentlich Gruͤnd und Guͤter beſitzen/ ſo dieſen und dieſem Cloſter zugehoͤrig geweſt/ aber durch das eingeſchlichene Lutherthum unter ihren Gewalt kommen; anbey aber muͤſſen ſie mit ihrem hoͤchſten Unwillen erfahren/ daß der gleichen der Geiſtlichkeit entzogne Guͤter niemahlen mit den Segen GOttes verſehen ſeynd/ ja faſt das jenige wuͤrcken/ wann ſie auch andern gerechten Guͤtern beygeruckt werden/ was da von den Adlers Federn vorgeben wird/ welche/ wann ſie zu den Tauben Federn gelegt werden/ dieſelbe gaͤntzlich verzehren.
Unter andern hat ſolches Augenſcheinlich erfahren der ungluͤckſeeligſte Koͤnig in Engelland Henricus der Achte/ welcher allein uͤber tauſend Cloͤſter aus gepluͤndert/ allen dero Schatz und Kirchen- Gut an ſich gezogen/ alles dero Einkommen ſeiner Koͤniglichen Kammer zugewidmet/ ſo gar das Kupffer und Bley/ wormit die Kirchen bedeckt geweſen/ ums Geld verkaufft/ worauf man glaubte/ daß der Koͤnig viel Million jaͤhrlich mehrer Einkommen genieſſen werde/ und folgſam die Steuer den gemeinen Unterthanen um ein merckliches werde abſteigen; Aber er iſt nir allein nit reicher worden/ ſondern hiedurch in ſolche Armuth gerathen/ daß faſt alles Silber und Gold aus dem gantzen Koͤnigreich verſchwunden/ ſo gar endlich ein kupfferne Muͤntz hat muͤſſen gepraͤckt werden/ die Contribution aber der Unterthanen ſo hoch geſtiegen/ daß es nie alſo geweſen vor vier/ und wol fuͤnff hundert Jahren unter einem Koͤnig/ deren Bettler und armen Leuth Anzahl ſo groß gewachſen/ daß wo vorhero einer geweſt/ ſobald man die Geiſtliche Guͤter gewaltthaͤtig angetaſt/ nach mals ſeynd zwantzig gezehlt worden.
Sander. deSchiſmat Angl. 1543.
So vergonnet man auch mehrmalen der Geiſtlichkeit den Zehend nit/ ja es ſuchen etliche 1000.
Vorthel/ wie ſie koͤnnen und moͤgen demſelbigen die Feder rupfftn/ da es doch ſchon im alten Teſtament ein Gebuͤhr geweſt.
Abraham der groſſe Patriarch iſt derenthalben ſehr von GOtt dem HErrn belohnet worden/ dann wie eꝛ die vier Koͤnigen herrlich uͤberwunden/ und als ein glorreicher Obſiger aus dem Feld zuruck gekehrt/ hat er von ellen den Seinigen/ was eꝛ als ein rechtmaͤſſigeꝛ Herꝛ thaͤte beſitzen/ dem Hohen Prieſter Melchiſedech den Zehend geben/ welches dem allmaͤchtigen Gott der geſtalten wohlgefaͤllig geweſt/ daß er hier uͤber dem Abraham erſchienen/ und ihme angedeutet/ er wolle ſich ſeiner hinfuͤran gaͤntzlich annehmen/ und alles beſtermaſſen vergelten:
Ego Protector tuus ſum & merces magna nimis.
Gen. 15. Div. Chryſ. apud Lipom.
Viel ſeynd/ die dißfalls nit tretten in die Fußſtapffen des Patriarchen Abrahams/ aber ſie ſollen anbey wiſſen und bekennen/ daß der mit Vorthel oder Unfug entzohene Zehend meiſtens von GOtt noch auf der Welt geſtraffet werde.
Jn dem Leben des H. Anſelmi Ertzbiſchoff zu Candelberg liſt man/ wie das einer mit Namen Balivus den Zehend von den Fruͤchten nit habe geben/ ſondern alles Traid in die Scheurn oder Stadl eingefuͤhrt ohne gebuͤhrende Ablegung des Zehend.
Wie nun der H. Ertzbiſchoff wahr genommen/ daß ſelbiges Jahr die Scheuren nit gar halb voll/ ja noch daruͤber hat er geſehen/ daß der boͤſe Feind auf dem Traid in abſchenlicher Geſtalt gefeſſẽ/ fꝛagte er den Balivum deſſen Urſach/ welcher die Antwort geben/ daß er ſich ſelbſt derenthalben nit ein wenig verwundere/ indeme doch andere Jahr die Scheuren gantz angefuͤllt worden/ dieſesmahl aber kaum halben Theil/ da doch auch der Zehend dabey; woruͤber der H. Mann alſo bald befohlen/ den Zehend darvon zu nehmen/ und an gebuͤhrenden Orten abzuſtatten.
Kaum das ſolches geſchehen/ iſt die Scheurn mit dem Traid biß an den Gipffel des Tags angefuͤllt worden.
Hiſtor. Eccleſ. in vit.
Nit weit von Avenion iſt ein groſſer See/ worvon die umliegende Bauren wegen des Fiſch-Fang nit einen geringen Gewinn genieſſen.
Rachdem ſie aber vom Geitz verblend worden/ und den gebuͤhrenden Fiſch-Zehend dem Cloſt er bey St. Andre/ allwo der Heil.
Pontius Abbt ware/ ferners zu geben geweigert/ indeme es doch ein uraltes Herkommen geweſt/ da ſeynd alſobald durch den Fluch beſagten Heil Abbtens alle Fiſch auf dem Gſtatt umb und umb tod gelegen:
worauf das grobe und hartnaͤckige Bauren-Geſind noch nit wolte witzig werden/ ſondern ein groſſe Menge Fiſch anderſtwo her genommen/ und in beſagten See eingeſetzt/ ſo aber auch des andern Tags gleich den vorigen todter gefunden worden/ welches dann die vorhin unglimpffliche Pengel ſo weit veranlaſt/ daß ſie den begangnen Fehler bereuet/ deſſenthalben den Heil.
Abbt Pontium um Vergebung gebetten/ anbey mit kraͤfftigen Schwur verſprochen/ daß ſie ins tuͤnfftig den Zehend nach aller Gebuͤhr dem Cloſter wollen abſtatten/ er moͤge nur ſo guͤtig ſeyn/ und den ergangnen Fluch uͤber den See wiederum zuruck nehmen; durch welches der Heil.
Abbt alſo beſaͤnfftiget worden/ daß er ſammt allen ſeinen Geiſtlichen ſich zu dem See hinaus begeben/ die todte und abgeſtandne Fiſch in das Waſſer geworffen/ ihnen den Heil Seegen ertheilt/ worüber ſie alle lebendig worden/ und hinfuͤr an den Cloſter ſeinen gebuͤhrenden Fiſch-Zehend genoſſen.
In actis SS. Mart. tom 1. in eont.
Bollan.
Judas der Ertzſchelm iſt dem uͤbermaͤſſigen Eſſen und Trincken ergeben.
DAß der Iſcarioth ein heimlicher Mauſer geweſen/ und in die Caſſa des Apoſtoliſchen Collegii einen manchen ohnguͤltigen Griff gethan/ iſt nit allein auſſer allẽ Zweifl/ ſondern ſo gar ein vorgeſtellter Glaubens-Artieul.
Wohin er aber das entfrembde Geld angewend habe/ entſtehen derenthalben bey den Lehrern unter ſchiedliche Meynungen/ und ſeynd einige der Auſſag/ worunter forderiſt zu zehlen mein Heil.
Vatter Auguſtinus, das Judas das geſtohlne Geld habe ſeinem Weib und Kindern auch angehenckt/ welches leider! bey unſern Zeiten nit gar ungemein; Dann manchen in ſeinem Amt das Serve nequam ſpielet/ damit er den Pracht ſeines Weibs und der Kinder ferners unterhalte.
Andere und zwar die meiſte halten darfuͤr/ als habe der ſchlimme Kerl mit der gemeinen Tafel nit vor Lieb genommen/ wie die andere Apoſtel/ ſondern immerzu aus der Caſſa nach Belieben einiges Geld abgetragen/ und um daſſelbe da und dort in heimlichen Wincklen gute Jauſen angeſtellt/ und ſeiner Wampen mit Eſſen und Trincken gar treulich abgewartet.
Dißfalls hat Judas unzahlbare viel Bruͤder und Schweſter.
Sylvaira, Pontius, Turrecremata, Ludolphus.
Wir Voͤgel insgeſammt/ als von GOtt und dem Hünmel ſehr geſegnetes Gefluͤgelwerck fuͤhren eine Klag/ man wird uns hoffentlich erhoͤren.
Wir Tauben/ die wir die groſſe Ehr gehabt/ daß eine aus uns von dem gerechten Alt-Vater Roe ein Geſandten Stell vertretten/ und aus der Archen geſchickt wordẽ auch das aufgetragene Negotium mit maͤnniglichen Contento vollzogen: wir Tauben die wir die groſſe Ehr vom Himmel gehabt/ daß ſo gar die dritte Perſon in der GOttheit/ benanntlich der H. Geiſt in unſerer Geſtalt ober dem Fluß Jordan erſchienen/ wir fuͤhren eine Klag/ wir Lerchen/ die wir ſo gutthaͤtig und Ehrenbietig geweſt/ und dem Seraphiſchen Franciſco, da er in ſeinem gluͤckſeligen Sterbſtuͤndel begriffen/ in groſſer Anzahl ober ſeiner Zell gantz lieblich muſicirt/ biß ſein gebenedeyte Seel zu GOtt geflogen/ wir fuͤhren eine Klag.
Wir Treſchel und Cronawetvoͤgel/ die wir ſo huͤlfflich und barmhertzig geweſt/ und den H. Biſchoff Blaſium in der Wuͤſten/ da er ohne einige Lebens Mittel wegen der Diocletianiſchen Verfolgung verborgen gelegen/ ein zimlche Zeit hindurch mit nothwendiger Speiß verſehen/ wir fuͤhren eine Klag.
Ann. Min.
An. 1226.
Mirul. l. 2. c. 4.
Wir Rebhuͤnnl/ die wir ſo gehorſam ſeynd geweſt dem H. Nicolai Tolentinati aus dem Auguſtiner Eremiten Orden/ daß ſo gar eins aus uns voͤllig ſchon gebratner auf ſein Befelch wiederum von der Schuͤſſel hinweg geflogen/ wir fuͤhren eine Klag.
In vit. 10 Sept.
Wir Capauner und Haanen/ die wir allezeit gut Chriſtlich geweſt/ und nicht allein einer aus uns dem Petro den erſten Hoff-Prediger abgeben/ als er Chriſtum verlaugnet/ ſondern auch in der vornehmen Stadt Bononien ſo wohl Petri als forderiſt Chriſti Ehr defendiert; Dann wie daſelbſt ein brattner Haan auf die Tafel tragen worden/ und einer denſelbigen zu viel Stuͤcken zerſchnitten/ ſich auch anbey hoͤren laſſen/ daß Petrus dieſen Haan nit mehrkoͤnne lebendig machen/ ja wol/ ſagte ein anderer/ ja wohl Petrus/ das waͤre auch Chriſto unmoͤglich.
Kaum daß ſie dieſe Gottslaͤſterliche Wort ausgeſp ochen/ da hupft der Haan in die Hoͤhe/ ſpitzt dieſe zwey vermeſſene Geſellen mit der Suppen in das Angeſicht/ worvon ſo wol ſie/ als alle dero Nachkoͤmmlingen/ Kinder und Kinds-Kinder ein erbliches Siegthum bekommen.
Wir fuͤhren eine Klag.
Vincent. l. 25. in Specul. hiſt.
Wir Wild-Aenten/ die wir ſo Cortes| geweſen/ und der H. Abbtiſſen Brigidæ zu Kildarn/ auf ihr einiges Begehren/ auf die Hand geflogen/ und nit mehr Wild-Aenten/ ſondern heimlich worden.
Wir fuͤhren eine Klag.
Contin.
Bollan.
Wir Hennen/ die wir nit die geringſte ſeynd unter dem Gefluͤgelwerck/ auch vor allen andern die übergebenedeyte Mutter GOttes verehren/ zumahlen eine aus uns in dem Hertzogthum Bayrn drey Meil von der Haupt- und Reſidentz-Stadt Muͤnchen zwey Ayer gelegt/ worauf die Bildnus der Seeligſten Jungfrauen mit einem Stern entworffen war/ und der Zeit noch an ſelben Ort/ insgemein Taͤxa genannt/ und ein Cloſter der Auguſtiner Barfuͤſſer zu ſehen/ groſſe Miracul und Wunderwercken geſchehen/ wir fuͤhren eine Klag.
Pagat. tom. 2. f. 284. n. 8.
Wir Voͤgel insgeſammt/ ſo wol groſſe und kleine/ ſuͤhren ein billige Klag wider A. einen Schl Ampen/ wider E. einen Schl Enckel/ wider I. einen SchlIffel/ wider O. einen SchOlderer/ wider U. einen SchUrcken.
Wer iſt aber dieſer?
Wir Thier auf Erden/ die wir durch ſondere Allmacht GOttes der Welt zu Nutzen erſchaffen worden/ fuͤhren ein gar billige Klag und ſeynd der gaͤntzlichen Hoffnung und Zuverſicht/ man werde uns als in einer ſo gerechten Sach erhoͤren.
Wir Ochſen/ die wir in allweg bey dem Allmaͤchtigen in ſondern Gnaden geſtanden/ auch wie GOttes Sohn auf der Welt gebohren/ und ſeine arme Herberg genommen in dem Stall zu Bethlehem, da iſt einer aus uns ſo weit kommen/ daß er mit ſeinem warmen Athem dem neugebohren Meſſiæ muſte den groſſen Froſt und Kaͤlte wenden.
So wird auch bekannt ſeyn/ daß der Heil.
Abbt Jechinus einem ſeiner frommen Diener/ Paſtolia befohlen/ er ſolle die Kuͤhe melcken/ damit die Bruͤder ein gebuͤhrende Unterhaltung und Speiß haben/ die fromme Einfalt Paſtolius iſt zu allererſt zu einem Ochſen kommen/ welcher ihme (maſſen GOtt die fromme Einfalt nit veracht) ſo haͤuffige Milch geben/ als ſonſten ſieben andere Kuͤhe.
Wir Ochſen fuͤhren ein Klag.
Colgan. in vit.
Wir Kuͤhe/ die wir ſo gar im alten Teſtament gewuͤrdiget worden die H. Bunds-Kaſten/ oder die Archen des HErrn zu fuͤhren.
So wird man auch in dem Leben des H. Cadocileſen/ daß einer/ welcher dem Koͤnig Arturo drey Soldaten erſchlagen/ auf Vorbitt des beſagten/ H. Manns/ vor einem jeden Soldaten ſoll 3. Kuͤhe geben/ jedoch mit dem Beding/ daß alle 9. Kuͤhe ſollen gleichfarbig ſeyn/ und zwar der fordere Theil des Leibs ſoll roth ſeyn/ der hintere aber weiß/ wo aber nehmen ſolche?
Der Heil.
Cadocus erbarmet ſich uͤber den Thaͤter und Schuldner/ laſt alſobald 9. Kuͤhe von unterſchiedlichen Farben herbey treiben/ und gibt alſobald durch das Heil.
Creutz Zeichen ihnen die verlangte Farben.
Wir Kuͤhe alſo fuͤhren ein Klag.
Bolland.
24. Jan.
Wir Schaaf und Laͤmmer/ die wir allzeit bey dem Allerhoͤchſten in groſſen Anſehen/ ja ſo gar der eingebohrne Sohn GOttes und Heyland der Welt durch den Mund ſeines Heil.
Vorlauffers und Tauffers Joannis wolte ein Lamm GOttes genennt werden:
Ja es iſt auch allen faſt bewuſt/ daß der Heil.
Seraphiſche Franciſcus ein Laͤmml gehabt/ welchen ſchneeweiß an der Farb/ und ihme über alle maſſen an genehm/ dieſes hatte unter andern den loͤblichen Brauch/ daß es allemahl in dir Kirchen/ ſo offt man das hoͤchſte Gut auf gewandlet/ auf ſeine Knie nidergefallen/ und dieſen ſeinen Schoͤpffer angebett/ und verehrt.
Wir fuͤhren ein Klag.
Ann. Minor.
Wir Saͤu und Schwein/ ob wir ſchon einmal durch Zulaſſung GOttes/ die Teuffel und hoͤlliſche Gaͤſt fuͤr Jnwohner gehabt/ ſo haben wir doch anderwaͤrtig ein Lob darvon getragen/ deſſen Zeugnus kan geben der Heil.
Martyr Vincentius, deſſen Heylthumber zu Ulysſibonæ aufbehalten werden; dann neber andern Wunder/ ſo ſich durch Huͤlff deß beſagten H. Martyrs zugetragen/ iſt nit das wenigſte/ was ſie mit einem armen Weib ereignet/ als ſolche von dem Koͤnig 10. Ducaten bekommen/ wormit ſie ihren gefangenen Sohn moͤchte erloͤſen/ ſelbige aber durch Unachtſamkeit verlohren/ da hat ſie ihre eigene Zuflucht genommen zu dem H. Vincentio, durch deſſen Veyhuͤlff geſchehen/ daß ihr ein kleines Haus-Schein alſobald entgegen geloffen/ und die verlohrne 10. Ducaten aus dem Maul fallen laſſen.
Wir fuͤhren auch eine Klag.
DeMiracul. S. Vincent.
Ulyſſibonæ.
Wir Hirſchen/ die wir zwey und zwantzigmal in Goͤttlicher Heil.
Schrifft citiert werden/ auch nit nur einmal/ ſondern oͤffter zu GOttes Dienſten uns brauchen laſſen/ zumahlen der Heil.
Ægidius, der Heil.
Euſtachius, die Heil.
Genovefa mit Hirſchen gemahlt werden.
Deßgleichen hat in Ungarn nach erhaltner Victori denen zweyen Bruͤdern Uladislao und Geiſæ einer mit brennender Fackel auf dem Geſtirn das Ort gezeigt/ wo ſie der Mutter GOttes die verſprochne Kirchen ſollen bauen.
Wir führen ein Klag.
Bonfin. l. 3. dec. 2.
Wir Haaſen/ und wir unter allen Thieren den Menſchen den wenigſten Schaden zufuͤgen/ ja auch vielfaͤltig von Gott und ſeinen Heiligen wunderbarlicher Weiß vor unſern Feinden geſchuͤtzt werden/ wie es dann nit nur einmahl geſchehen/ daß dem Heil.
Bernardo, da er auf der Reiß begriffen/ die arme Haͤſel eilends zugeloffen wann ſie von den Hunden verfolgt worden/ und ihre Zuflucht bey ihme genommen:
Wir fuͤhren auch eine Klag.
Godfrid.
Monach in vit. l. 3. c. 7.
Wir Gaͤmbſen/ die wir in der groͤſten Einoͤde unſere Lebens-Mittel ſuchen/ auch niemand ſich wegen unſerer beklagen kan/ daß er Schaden von uns leide:
Ja unſerſeits ſeynd wir mehr geneigt dem Menſchen zu helffen/ als ihme die mindeſte Unbild anzuthun/ wie dann zu leſen in dem Leben eines Heil.
Einſiedlers/ von dem Moſchus c. 84. in Prat.
Spirit.
Meldung thut/ als ein benachbarter Abbt ſammt etlichen ſeinen Geiſtlichen wolte beſagten Einſiedlers Heil.
Leib in ſein Kirchen transferiren/ denſelben aber viel Stund umſonſt geſucht auf einem hohen Berg/ da hat ein Gaͤmbß mit dem Fuͤſſen die Erden aufgeſcharrt/ und die Heil Reliquien offenbahrt.
Wir fuͤhren ebenfals ein billiche Klag.
Ja wir alle Thier auf Erden klagen wider A. einen L Aurn/ wider E. einon L Ecker/ wider I. einen L Immel/ wider O. einen L Otters geſellen/ wider V. einen L Vderer.
Wer iſt aber dieſer?
Wir Fiſch im Waſſer/ die wir durch ſondere Freyheit der Vermaledeyung/ nie ſeynd unterworffen geweſen/ ja unſer lieber HErr hat mit uns nit nur ein/ ſondern mehr Wunderwerck gewuͤrckt/ wie da geſchehen mit dem Wallfiſch Jonæ, mit dem Fiſch Tobiaͤ/ mit dem Fiſch Petri, mit denen Fiſchen/ wormit er ſo viel tauſend geſpeiſt.
So iſt auch ſchon offt und vielfaͤltig von der Cantzel gepredigt worden/ daß der wunderthaͤtige Antonius Paduanus, weil die ſaubere Arimineſer das Wort GOttes von ihme anzuhoͤren geweigert/ wir an ſtatt deren im Meer zuſammen gerott/ und ſeiner Apoſtoliſchen Predig zugehoͤrt.
In Ann. Min.
Wir Hechten/ die wir alle Inſtrumenta des Paſſions und Leiden JEſu Chriſti im Kopff tragen/ und unſern ſchnellen Gehorſam dem allmaͤchtigen GOTT in allweg erweiſen/ wie dann zu Prag bey denen Præmonſtrattenſern genugſam bekannt/ daß einmahl an einem Mittwochen der ſeelige Mann Luhelius zu ſelbigen Zeit noch Novitius im beſagten Cloſter/ bey dem Fiſch-Teich ſpatzieren gangen/ und ſich hoͤren laſſen/ daß er denſelbigen Tag ſo gern moͤchte faſten; Als ſolches die Umſtehende vernommen/ ſagten ſie ſchimpffweiß/ dem Herrn wird GOtt gleich mit Fiſchen aufwarten.
Kaum daß ſolches geredt worden/ da ſpringt alſobald ein groſſer Hechten aus dem Teich heraus/ und wirfft ſich dem Lohelio zu Fuͤſſen.
Wir fuͤhren ein billiche Klag.
In vic.
Wir Saͤlbling/ die wir unter die geringſte Fiſch nit ſollen gezehlt werden/ und noch allemahl in groſſen Ehren geſtanden/ wie dann von uns nit ein geringes Lob ausſpricht Henriquez, als er ſchrifftlich vortragt/ daß einmal auf dem Befelch des H. Malachiæ iſt in einem Waſſer gefiſcht worden/ worinnen kein einiger Fiſch ſonſten geſehen/ ſobald aber gedachter Heil.
Mann hat laſſen in dem Namen GOttes das Netz werffen/ hat men alſobald 12. ſchoͤne und groſſe Saͤlblingen herausgezogen/ wormit die Gaͤſt/ benanntlich drey fromme Biſchoͤff ſeynd geſpeiſt worden.
Wir fuͤhren ein groſſe Klag.
In faſcicul.
de S. Malach.
Epiſ. Hibern.
So gar wir Haͤring/ die wir durch die gantze Welt/ ausgefuͤhrt werden/ und uns niemand mit Fug eines Unverſtands kan beſchuldigen/ zumalen wir mit Saltz gar wolverſehen; ſo kan man uns auch keine Untugend vorrupffen/ weil auch die H. Leuth uns ein Ehr angethan/ Geſtalten in dem Leben des H. Thomæ von Aquin gemeld wird/ das beſagter Engliſcher Doctor in ſeiner ſchweren Kranckheit von den Medicis befragt worden/ ob er etwan nit einen Luſt haͤtte zu einer Speiß/ worauf der H. Mann geantwortet/ daß er moͤchte einen friſchen Hering eſſen wie ſie zu Pariß verkaufft werden; weil er aber dazumal von dieſer Stadt weit entlegẽ/ und nach Auſſag des Medici ſelbſt unmoͤglich an dieſem Ort dergleichen Fiſch zu finden/ alſo hat beſagter Artzt einen andern Fiſch einkaufft/ welcher aber in ſeinen Haͤnden wunderbarlich in einen Haͤring veraͤndert worden.
Wir Haͤring gleichfalls beklagen uns nicht wenig/
In vita.
Wir Kaͤrpffen/ die wir die bekantiſte Fiſch in Teutſchland/ und unſer meinſte Reſidentz haben im beruͤhmten Koͤnigreich Boͤheim/ auch noch alle mal in dem Augen GOttes wol angeſehen geweſen ſeyn; wie dann unſerer einer aus dem beruͤhmten Elbfluß die Kirchen-Schluͤſſel dem Heil.
Biſchoff Bennoni wiederum gebracht hat.
Wir beklagen uns gleichfalls nit ein wenig.
Raynald A. 1523.
Wir Krebſen/ die wir ebenfalls gar nit zu verachten/ zumahlen wir in dem Zodiaco oder Himmels.
Kreiß/ auch ein Ort haben/ desgleichen kan man uns nit viel Ubels nachſagen; dann wann wir zu weilen jemand zwicken/ geſchicht ſolches darum/ weil wir de Jure Naturali unſer Leben defendiren.
So wird der hunderte/ der eine Scheer traͤgt/ nit ſo Scrupulos und Gewiſſenſchafft ſeyn/ wie wir.
Zumahlen einer aus uns das Creutz ſammt der Bildnus Chriſti/ welches der wunderthaͤtige Xaverius in das Meer geworffen/ deſſen Ungeſtuͤmme hierdurch zu ſtillen/ dem Heil. Mann widerum eingehaͤndiget.
Wir beklagen uns ſo gut als andere.
Joan. zuſebius l. 1. de Hiſtor. c. 21
Jn Summa wir alle/ die wir dem Waſſer leben und ſchweben/ fuhren eine groſſe Klag A, wider ein DAlcken.
E. wider ein DElpel. I. wider ein DIlldapp.
O. wider ein DOllhanſen. V. wider ein DVmbshirn.
Wer iſt aberdieſer?
Dieſer iſt/ ſagen und klagen die Voͤgel im Lufft/ dieſem iſt/ ſagen und klagen die Thier auf Erden/ dieſer iſt ſagen und klagen die Fiſch im Waſſer/ dieſer iſt/ ſagen und klagen die Fruͤcht auf Erden/ forderiſt der Weinſtock.
So beklagt ſich dann auch der Weinſtock? was dann:
Jch Weinſtock ſammt meinen Reben/ der ich keinem Gewaͤchs auf Erden viel nach gieb/ ich/ der ich im hoͤchſten Anſehẽ bey der Goͤttlichen Majeſtaͤt bin geweſt/ und ferners noch hoffe in meinem guten Concept zuverbleiben/ ich/ der ich zu dem hoͤchſten Opffer des Altars erkieſen worden/ und zu Cana Galilea durch das erſte Miracul meiner gantzen Freundſchafft die groͤſte Ehr begegnet/ ich klage gleichfalls nit ein wenig wider dieſen.
Wer iſt aber dieſer?
Dieſer allerſeits beklagte Boͤßwicht heiſt Wampelius Zehrer/ wohnhafft zu Schlemmerau/ ein gebohrner Frißlaͤnder/ verſtehe hierdurch den Fraß und Fuͤllerey/ des Menſchen ſeine unerſaͤttliche Wampen/ zu dero dienen die Voͤgel im Lufft/ die Fiſch im Waſſer/ die Thier auf Erden/ in Summa alles verzehrt wird zum hoͤchſten Schaden und Rachtheil der Seelen.
Wampelius ſtifft alles Ubel.
Poſt diem Jovis ſequitur dies Veneris, gar recht/ dann wann man gut Jovialiſch iſſt und trinck/ da iſt Venus nit weit darvon:
Eſſen und Vermeſſen ſeynd Befreund.
Jm A. B. C. nach dem S. folgt das T. Teufl.
Taffel und Teuffel ſeynd die nechſte Anverwandte/ Bolus und Diabolus, die zwey nechſte Bruͤder/ Speiß und Geſpaͤß ſeynd die vereinigſte Cammeraten/ Venus und Vinum verſtehen ſich gar wol miteinander Bacchus der ſonſten auch Pater Liber genennt wird/ fuͤhrt die Libertaͤt an der Hand.
Gula und Geilheit ſind gemeiniglich beyeinander wie Feur und Rauch.
David ein Mann nach dem Hertzen GOttes/ ſo ſtarck/ daß er auch die Loͤwen ums Leben gebracht/ ſo kuͤnſtlich/ daß er auch mit der Zittern die Teuffel hat zitteren gemacht/ ſo ſanfftmuͤthig/ daß er auch des Sauls Ubelthaten mit Gutthaten vergolten/ ſo hoch verſtaͤndig/ daß er ein Prophet und Poët zugleich geweſen/ ſo Geiſtreich/ daß er im Tempel ein Exempel alles Eyffers ſich erzeigt/ ſo guthertzig/ daß er dem Jonathæ Gut/ Muth und Blut geſchenckt.
David Heilig/ wie er ein Hirt geweſt/ Heilig wie er ein Muſicus geweſt/ Heilig/ wie er ein Soldat geweſt/ Heilig/ wie er ein Koͤnig geweſt/ aber doch einmahl/ grob/ grob/ grob/ ſein Lob/ ſein Prob verſchertzt/ ja gar ein Ehebrecher worden/ aus einem Oberhaupt ein Haupt-Suͤnder worden/ pfuy! aus einem Helden ein Hoͤll worden/ pfuy! aus einem Führer ein Verfuͤhrer worden.
Pfuy! wer iſt doch Urſach dieſes ſo groſſen/ ſo ſchweren/ ſo ſchaͤndlichen/ ſo ſchaͤdlichen/ ſo abſcheulichen Falls?
Wer?
ich ſags/ ich klags/ wer niemand anderſt als der ſaubere Wampelius Zehrer von Schlemmeran/ dieſer nichts nutzige Frißlaͤnder.
Riemand anders hat den David geſtuͤrtzt als ſein uͤbermaͤſſiges Eſſen und Trincken/ nach welchen er die Berſabea erſehen/ und nachmahls ſich ſo ſchwer verſuͤndiget.
Dahero er nachmahls in ſeinen Pſalmen ſo fleiſſig Gott den Herꝛn gebettẽ/ er wolle ihn doch erledigen à Dæmonio Meridiano, von dem Mittag-Teuffel/ welcher ſich meiſtens anmeldet nach dem Mittag-Eſſen.
Gewiß iſt es/ daß ein Menſch/ wann er zwey Capauner verzehrt/ ein gantze Brattſchwein zu ſich nimmt/ ein Kaͤlberen Schlaͤgel zuſammen raumbt/ zwey dutzet Speck Knoͤdel in Magen wirfft/ vier Maß Wein auslaͤhret/ gewiß iſt es/ daß er nachmals viel leichter im Gewicht/ als vor dem Eſſen/ und ſolches verurſachen die durch das Eſſen vermehrte Lebens-Geiſter/ und Spiritus vitales.
Nachdem Eſſen iſt der Menſch Leichter als zuvor/ das iſt wahr:
Aber nach dem Eſſen iſt der Menſch auch Leichtfertiger als zuvor/ das iſt auch wahr/ und forderiſt/ wann man den Eſel uͤberfuͤttern thut.
Wir unſer lieber HErr nit weit von der Stadt Geraſa kommen/ da ſeynd ihme zwey beſeſſene Perſonen entgegen gangen/ deren ein gantz blutnackend/ maſſen die boͤſe Feind nit ein Faden am ihme gelitten.
Dieſer zwey elender Tropffen hat ſich der HErr erbarmet/ und alſobald den hoͤlliſchen Jnnwohnern befohlen/ ſie ſollen ohne weitern Verzug die Herberg raumen; worauf die Teuffel den HErrn bittlich erſucht/ er wolle ſie doch nit in die Hoͤll ſchicken/ ſondern freyen Paß ertheilen in die Heerd Schwein/ ſo dazumahl auf dem Feld ihr Waid ſuchten/ und in der Anzahl 2000. waren/ unverhinderlich zufahren/ welches dann der Heyland verwilliget/ ſobald aber die verdammte Geiſter in die Schwein kommen/ haben ſelbige ſich gleich in der Furi und Ungeſtuͤmme in das Galilæiſche Meer geſtuͤrtzt/ und darinn erſoffen.
Daß die Teuffel in die Saͤu gefahren/ iſt dazumal geſchehen als der HErr JEſus 31. Jahr alt ware/ dem 22.
May/ aber dermahl geſchicht es faſt alle Tag/ daß die Teuffel in die unmaͤſſige Saͤu-Maͤgen fahren/ und dieſes ſeynd meiſtens die Unzucht Teuffel; maſſen ein feiſte Materi das Feuer leicht an ſich zieht/ ſo weiß man auch/ daß das Loͤffel-Kraut gern in feiſten und feuchten Grund wachſe.
Wie Moyſes ſich ſo lang auf dem Berg aufgehalten/ und nachgehends in dem herabſteigen geſehen/ daß das muthwillige Volck ſteiff geſſen und getruncken/ da hat er ſich nit lang beſonnen/ ſondern durch rechtmaͤſſigen Zorn die Taffel/ worauf die 10. Gebot geſchrieben/ auf die Erde und Felſen niedergeworffen/ daß ſie voͤllig zertrimmert! dann er gedachte/ wo man friſt und ſaufft/ da achte man die Gebot GOttes wenig: ja es iſt wol zu mercken/ daß beſagtes Volck Jſcael/ nachdem es die Wampen wol angefuͤllt/ gleich um das guldene Kalb herum gehupfft; dann gemeiniglich nach dem Freſſen und Sauffen pflegt man auf Kaͤlber Arth zu ſchertzen/ worbey ein manches unbehutſames Gemuͤth/ auch die Ehr verſchertzt; dann gewiß iſt es/ daß ſich ein Schwein im ausgedoͤrrten Koth nit waltze/ wol aber im naſſen und feuchten.
Haͤtte Luther die Kandel nit ſo ſehr geliebt/ ſo waͤre ihme die Caͤtherl nit eingefallen.
Die Lateiner nennen es ein Fluß Papier/ Cartam bibulam, das verſoffene Papier/ aber man ſicht es ja/ ſo offt dieſes Papier ſaufft/ ſo offt macht es eine Sau; darum in dem Wort Sauffen/ die erſte Syllben ein Sau.
Die Lehr unſers Heylands ſelbſten iſt/ wann der unreine Geiſt (mercks wol) der unreine Geiſt/ wann er vom Menſchen ausfaͤhrt/ ſo wandelt er durch duͤrꝛe Oerther/ und ſucht Ruhe/ und find ſie nit/ ꝛc. Sihe in duͤrren Orthern find der unreine Geiſt keine Platz noch Herberg.
Jm Duͤrren und durch Faſten und Abbruch ausgemerckleten Leuten find der unreine Geiſt keine Wohnung/ wol aber in Feiſten/ die Tag und Nacht die Wampen/ wit ein Pilgrambs-Rantzen anfuͤllen.
Wann ſich Sodoma ſammt den andern Staͤdten nicht alſo wol haͤtte tractiern laſſen/ ſo waͤre es von GOTT nit alſo uͤbel tractierrt worden; dann der ſchaͤndlichen Laſterthaten daſelbſt ware niemand andere Urſach/ als der Frißlaͤudiſche Wampelius.
Man ſicht es in unſerm werthen Teutſchland/ wann Eſſen und Trincken im geringen Preiß und alle Victualien wolfeyl/ daß auch anbey der Mutwillen in groͤſtem Schwung ſeye/ wann entgegen die Kuͤchel nit raucht/ ſo zuͤnd ſich das Venus-Feuer wenig an.
Mitten im Feuer/ mitten in Flaͤmmen/ mitten in Funcken/ mitten in der Glut/ mitten im angezuͤndten Ofen zu Babylon waren die drey Knaben aller Hitz befreyt; nit ein Faden/ ja wol Faden/ nit ein Haar/ ja wol Haar wurde verletzt von dem Feuer.
Wie kommts aber? dahero: dieſe drey Knaben haben vorhero gefaſt/ haben ſich der guten und koſtbahren Bißlein/ ſo von der Koͤniglichen Taffel kommen/ gantz nichts geacht/ deſſentwegen hat ihnen das Feuer verſchont.
Wer dem Faſten/ der Maͤſſigkeit ergeben/ hat nichts zu foͤrchten von dem Baberliſchen oder Barbariſchen Feur/ wol aber/ der mit dem Wolff in die Koſt gehet/ wol aber/ wer nach dem Beeren nach guten Bißlen trachtet/ wol aber/ der mit der Katz nach dem Speck ſchnappet.
Mir iſt mit aller Warheit von einem jungen Bauren Geſellen/ erzehlt worden/ welcher in einem Marck in Unter-Oeſterreich dieſen laͤcherlichen Boſſen getrieben.
Er lieſſe in dem Wirthshaus Anfangs wohl auftragen/ und nachdem die Kuchel das ihrige geſpendiert/ ſo daun muſte der Keller nit minder das ſeinige thun/ und zwar hat er ſo viel Glaͤſer begehrt/ als in dem Haus zu finden/ wie ihme dann etliche zwantzig auf dem Tiſch geſetzt worden/ ſo er alle ſauber/ der unſaubere Sau-Nar ausgelaͤhrt/ jedoch mit dieſer angehaͤngter Hiſtory/ oder vielmehr Comœdi.
Er gabe einen jeden Glaß einen gewiſſen Namen/ er aber vertratte die Stell ſeines Pflegers oder Verwalters.
Wolan/ ſagte er zum erſten Glaß/ Hanns Obermayr/ warum Schelm biſt verwichnen Montag nit die Robath kommen?
(im Reich pflegt mans Scharwerck zu nennen) warum biſtu ſo vermeſſen geweſt? fort mit dir in Kotter hinein: und ſaufft hiemit das Glaß aus.
Er macht ſich uͤber das andere Glaß/ huy ſagt er Lentz Kentzauer/ warum haſtu leichtfertiger Vogel nechſten das Holtz nit helffen dero Herrſchafft ſuͤhren? fort mit dir Kerl in Kotter hinein/ es hilfft nichts darfuͤr/ und ſaufft alſo daß andere Glaß aus.
Zum dritten ſprach er/ nun Joͤrg Dulbinger treffen wir einmal einander an/ wo hat dich der Hencker gehabt/ daß du nit biſt beym Heu ein fuͤhren geweſt? haͤ! fort/ nur fort mit dir in Kotter ohne alle Barmhertzigkeit/ und ſtuͤrtzt alſo das dritte Glaß aus.
So ſagt er zum vierdten Glaß ſo mein Baͤrthel Rußkern/ ſo wilſt du dich auch ſchon von der gemeinen Arbeit ausſchraufen/ du Ehrvergeßner Maußkopff/ biſt erſt eine kurtze Zeit bey der Herrſchafft/ fort mit dir uͤber Hals und Bein in Kotter hinein/ du ſollſt mir ſobald nit hinaus kommen/ und laͤhrt alſo das vierdte Glas aus.
Es iſt. grad recht/ ſprach er zum fuͤnfften Glaß/ daß du mir/ du ſauberer Hieſel Muͤller heut unter die Augen kommſt/ ich will dich lernen der Herrſchafft Dienſt verrichten/ geſchwind/ geſchwind/ und ſag nit ein Wort/ geſchwind in Kotter mit dir/ und ſaufft hiemit das fuͤnffte aus.
Jch hab mir wol eingebildt/ ſagt er zum ſechſten Glaß/ du bucklegter Flegel (es ware ein unterſetztes Glaß oder Roͤmerl) du wirſt mir einmal ins Garn gehen/ ich will dir ein Herrn zeigen/ und wirſt du mehrmal ſolche Haͤndel anfangen/ ſo ſchlag ich dich in Eıſen und Band/ vor dieſesmal in Kotter mit dir/ trinckt alſo das ſechſte aus; ſolcher Geſtalten hat der ſchlimme Geſell etlich und zwantzig Glaͤſer ausgeſoffen.
Der Kellner/ ſo daſelbſt gegenwaͤrtig/ kunte ſich nit genug uͤber dieſen ſo laͤcherlichen Weinſchlauch verwundern/ wolt aber diſer Comœdi auch von den ſeinigen etwas zuſetzen/ nimmt demnach ein Glaß von der Taffel/ welches der andere Zapff nit vermerckt/ und nachdem er ſelbes mit Eſſig eingefuͤllt/ ſetzt ers gantz behutſam zu Ende der Taffel.
Wie nun der obbenente Schlemmer bereits alle in Kotter/ oder wol gar ins Narrn-Haͤuſel geworffen/ erblickt er erſtbeſagtes Glas/ was iſt das? ſagt er/ du liederlicher Tropff/ du meinſt gewiß ich kenne dich nicht/ du biß gewiß nicht der Lucas Droßler/ du Schelm/ weiſt dich ſchuldig im Gewiſſen/ weil du alſo von weiten ſteheſt/ gehe her Vogel/ warumen haſt du ſchon zweymal deine Ochſen laſſen im Geſchloß-Garten zu Schaden gehen?
du biſt nit ein Haar beſſee als andere/ fort mit dir in Kotter.
Wie er nun das Glaß faſt halb ausgetruncken/ indem es mit Eſſig angefuͤllet ware/ ſo ſetzt er ein wenig ab/ und ſagt/ du Bernheiter machſt noch ſaures Geſicht machen/ ſo hilfft doch nichts darfuͤr/ du wilſt oder wilſt nit/ ſo muſt du doch in Kotter hinein/ trinckt alſo auch dieſes aus; worvon dann der unmaͤſſige Weinſchlauch dergeſtalten bezecht worden/ daß er von allem Verſtand kommen/ und kurtz um/ ja mit allem moͤglichen Gewalt/ mit dem an der Wand leinenden Mehl-Sack wollen tantzen/ ja ihme gar die Ehe verſprochen; weil er der Meinung geweſt/ es ſeye die Magd im Haus/ ſo ihme anvor wohl bekannt.
O Beſtia! aus dieſem folgt/ daß Kandel und Antel nit weit voneinander.
Das Potare und Putana ſich bald vergleichen/ das Weinbeer und Weiber einander wol verſtehen.
Nachdem Holofernes ſich mit Eſſen und Trincken wol angeſchopt/ da ware ſein einiger Gedancken die Judith, aber der Tantz iſt nit angangen/ nachdem der Loth ſich uͤberweint/ da ſeynd ſeine Toͤchter zu ihrem gewuͤnſchten Ziel gelangt; Fraß und Fuͤllerey vergleicht ſich ſo wenig mit der Keuſchheit/ als Lucifer mit dem Michaël, als der Wolff mit dem Laͤmmel/ als der Koth-Kefer mit der Roſen/ als der Storch mit der Schlangen/ als das Feur mit dem Waſſer/ als der Stoß Vogel mit der Tauben/ ꝛc.
Matth. c. 21.
Was ſtifft Wampelius noch mehr?
Der Heil.
Dominicus hatte eineſt in die Predig unter ſeinen Zuhoͤrern ein beſeſſene Weibs-Perſon/ welche er nach vollondtem Wort GOttes von der Sathaniſchen Tyranney erlediget.
Sobald aber dieſe verdammte Larven von der armen Perſon gewichen/ alsdann hatte ſie neben andern Unflat ein groſſe Menge der ſchwartzen Kohlen ausgeworffen.
In vit. l. 2
Delrio ſchreibt von mehrern beſeſſenen Leuten/ welche da oͤffters aus dem Magen und Mund Ayrſchallen/ Buͤſchel Haar/ alte Huff-Naͤgel/ Schuſter-Ahln Glaß-Scherben/ alte Fetzen/ und Lumpen ſogar/ ſalvâ veniâ, Roß-Feigen/ Saͤu-Koth/ und allerley Unflat/ durch Wuͤrckung des boͤſen Feinds/ haben ausgeworffen.
Bey den uumaͤſſigen Sau-Maͤgen thut ſolche ſaubere Prob noch alle Tag der Freß- und Sauff Teuffel/ durch deſſen Wuͤrckung die wilde Zech-Bruͤder allerley unflaͤtige Wort und Spruͤch von der aͤrgerlichen Goſchen laſſen fallen.
Von dem reichen Praſſer ſagt die H. Schrifft/ wie er durch einen Schlag oder Steck-Catharꝛ des gaͤhen Tods geſtorben/ und den geraden Weg zum Teuffel gefahren/ daß er nichts mehrers beklagt habe/ als ſeine Zung/ auch derenthalben ein Memorial ablauffen laſſen zu dem Abraham/ er moͤchte doch dem Lazaro in ſeiner Schloß die Erlaubnus geben/ daß er ihme ſein brinnende Zung nur mit ein wenig Waſſer kunte erquicken.
Gewiß iſt es/ das erſtgedachter Praſſer nit allein ſich verſuͤndiget habe mit der Zung ſondern auch mit dem gantzen Leib: ſich verſuͤndiget mit denen Augen/ die er von dem armen Bettler ſo unbarmhertzig abgewendt: ſich verſuͤndiget mit den Ohren/ in die nit nur einmahl/ ſondern oͤffters gehoͤrt das Weheklagen des elenden Tropffens/ und ſich dannoch hierdurch nit erweichen laſſen: ſich verſuͤndiget mit den Haͤnden/ in denen man Tag und Racht faſt nichts anders geſehen als Pocal und Glaͤſer: ſich verſündiget mit dem Hertzen/ in welchem niemand anderſt reſidirte als Bacchus und Venus; gleichwol empfande er am gantzen Leib nicht ſo groſſe Peyn und Qual als auf der Zung; ſo muß dann folgſam ſolche ſich mehr/ als der gantze uͤbrige Leib verſuͤndiget haben? freylich/ was dann/ daran iſt gar kein Zweiffel; dann ſolche ſich nit allein ſtets und immer hat brauchen laſſen zum Freſſen und Sauffen ſondern beynebens allerley Schand- und Spott-Reden gefuͤhrt/ wodurch die Gaͤſt erluſtiget/ Lackey und Aufwarther zum Gelaͤchter bewegt worden.
Zu Venedig ſchreibt Paciuchelli de mal.
Conſuet. iſt auf ein Zeit ein Baur/ ſo dazumal was wenigs auf dem Marck verkaufft/ bey einem vornehmen Specerey Gewoͤlb vorbey gangen/ gaͤhling aber in Ohnmacht zur Erden nieder geſuncken/ und gleichſam alle Lebens-Geiſter von ihme gewichen.
Die Umſtehende thaͤten ſich aus Chriſtlicher Lieb/ wie billich/ des armen Manns erbarmen/ und einer da/ der andere dorten mit wolriechenden Waſſer und koſtbaren Balſam zu Huͤlff kommen:
Aber es folgte hierdurch die wenigſte Beſſerung nit/ ſondern es hatte das Anſehen/ als wolte ihne der Lebens-Athem gaͤntzlich verlaſſen; biß endlich ſein Weib zu dieſem Handel kommen/ mit ihrem groben Fuͤrtuch alle wohlriechende Matery von der Naſen und Schlaͤffen wol abgerieben/ und nachmahl ein friſches Sau- Koth (welches ſich faſt nicht reimbt zuſchreiben) ihme wol um die Naſen geſchmirbt/ worvon ſich der Bauer geſchwind erhohlt/ und bald mit dieſer Verwunderung ſriſch und geſund aufgeſtanden/ ware alſo ſeiner Natur weit tauglicher der Geſtanck/ als der gute Geruch.
Die Zech-Bruͤder insgemein/ ſammt allen denſelbigen/ ſo ihr Ergoͤtzlichkeit ſuchen in Eſſen und Trincken/ ſeynd meiſtens alſo genaturt/ daß ſie die einige Freud ſchoͤpffen an aller Unflat/ dahero ſolche Schand-Reden fuͤhren/ ſolche Spott-Woͤrter ausgieſſen/ ſolches unflaͤtiges Geſpraͤch halten/ daß hiervon alle ehrliche Ohren hoͤchſtens beleidiget werden.
Wehe! euch Wuͤrthen und Gaſt-Gebern/ Wehe euch!
die ihr eines verruchten Gewinns halber dergleichen Laſterzulaſt.
Wehe! euch Eltern/ die ihr bey dem Eſſen und Trincken auch dieſes Sau-Confect bißweilen auftragt/ worvon die unbehutſame Jugend/ ſo wie ein Schwammen alles an ſich ziehet/ gantz ſchleunig zum Verderben angeleitet wird.
Der Apocalyptiſche Engel Joannes ſahe einmahl in einem Geſicht folgende Begebenheit/ Jch ſahe/ ſpricht er/ ein Thier aus dem Meer heraus ſteigen/ das hatte ſieben Koͤpff und zehen Hoͤrner/ und auf ſeinen Hoͤrnern waren zehen Kronen/ und auf ſeinen Koͤpffen waren Namen der Gottslaͤſterungen/ ꝛc. Dieſes erſchroͤckliche Thier/ laut Heiliger Schrifft/ handlet mit nichts anderſt/ als mit lauter Gottslaͤſterungen.
Aber woher hatte es ſeinen Urſprung?
Vom Meer.
Das ware ein naſſer Urſprung.
Bey dermahlen elenden Zeiten entſpringen auch ſolche Beſtien/ ja Beſtialiſche Leuth/ voll mit Gottslaͤſterungen aus der Naͤſſe/ zwar nicht vom Waſſer/ wohl aber vom Wein; dann wo melden ſich mehrer Gottslaͤſterige Zungen/ als eben beym Sauffen und Schlemmen?
Apocδ 13. Cap
Wie Chriſtus der HErꝛ als das unſchuldigſte Lamm durch der Hebraͤer unmenſchliche Verfolgung zum Tod verurtheilt worden/ da ware eine loͤbliche Gewonheit/ ſo vom Koͤnig Salomon eingefuͤhrt worden/ daß man denen zum Tod condemnirten einen ſuͤſſen und ſtarcken Wein zu trincken gegeben/ aufdaß ſie die bevorſtehende Straff und Leibs-Quaal deſto leichter ausſtehen kunten.
Dieſes hat man auch an dem HErꝛn JEſu nit ermanglen laſſen; maſſen die fromme Matronen/ und das allezeit mitleidende Frauen-Zimmer ſehr ſtattlichen Wein beygeſchafft dem HErꝛn JEſu von Nazareth zu einer Erquickung: aber die Gottloſe Geſellen haben ſolchen beſten Wein ſelbſt gantz unmaͤſſig ausgetrunken/ und den gebenedeyten Heyland einen andern Trunk mit Gallen und Myrrhen zugericht/ ſie aber durch den ſtarcken Wein alſo berauſcht worden/ daß ſie die gantze Nacht hindurch geſoffen/ und anbey allerley verruchte Lieder und Geſaͤnger uͤber JEſum von Nazareth geſungen/ auch zugleich in alle erdenkliche Gottslaͤſterungen ausgebrochen/ daß dieſelbe Nacht dem gebenedeyten Heyland ſchmertzlicher geſallen/ als die gantze Zeit ſeines Leidens.
Tauler. c. 48.
Jn der vornehmen Stadt Loͤven in Braband hat auf ein Zeit ein ſehr frommer und Gottsfoͤrchtiger Burger daſelbſt etliche Leuth auf der Gaſſen angetroffen/ welche alle mit weinenden Augen ſehr groſſes Mitleiden getragen gegen einem am gantzen Leib verwundten Menſchen/ ſo mitten unter ihnen geſtanden/ und als er befragt/ welcher Boͤßwicht ihme ſolches Ubel angethan? auch die Antwort vernommen/ daß er ſolches gelitten von dreyen jungen Buͤrſchlein/ ſo im nechſt-gelegenen Wirths-Haus beym Sauffen und Spielen ſtets Gottslaͤſtern und fluchen: alſo hat er ſich unverweilt dahin begeben/ und beſagten Geſellen ihr unmenſchliches Verfahren ernſtlich vorgerufft/ welches ſie aber nicht allein gelaugnet/ ſondern noch mit ihme zu ernennten und allerſeits verwundten Menſchen gangen/ auch ihne befragt/ ob dann ſie ihme einiges Leyd zugefuͤgt?
Wie er nun ſolches bejahet/ iſt er augenblicklich verſchwunden: woruͤber dieſe gantz bußfertig in ſich felbſt gangen/ und anbey erkennet/ daß ſie mit ihren Gottslaͤſtern den Heyland JEſum unter dem Sauffen und Spielen auf ein neues gegeißlet und gemartert.
Thom. Cantipr. l. 2. apoc. c. 49. P. 9. 10.
Joannes mit dem Z unahmen Fauſt/ insgemein der Doctor Fauſt genannt/ ſonſt von Gundlingen gebuͤrtig/ der nun der gantzen Welt faſt bekandt wegen ſeiner Zauberey/ und groſſen Pact/ den er mit dem boͤſen Feind gehabt.
Dieſer ſaubere Geſell hat ſeine Teuffels-Kunſt zu Cracau in Pohlen gelernet; dann zur ſelben Zeit wurde beſagte ſchoͤne Kunſt (ſcil.) daſelbſt offentlich dociert.
Wie dieſer einmahl ungefehr in ein Haus gerathen/ allwo dazumahl ein ſtattliche Mahlzeit ware/ und die geſammte Gaͤſt bereits tieff in die Kandel geſchaut/ dahero mit oͤffter wiederholten Bitten den Magiſter Fauſt erſucht/ daß er ihnen zu einer Gnad etwas von ſeinen ſo beruͤhmten Stuͤcklen moͤchte ſehen laſſen.
Joannes auf ſo groſſes Verlangen wollte der naſſen Burſch endlich ſolches nicht abſchlagen/ fragt aber zugleich/ was ihnen moͤgte beliebig ſeyn? worauf die berauſchte Geſellen einhellig begehrt/ daß er ihnen an ſtatt deß Confects ſolle gantze friſche Weinbeer aufſetzen/ es war dazumahl die rauhe Winters-Zeit.
Der Fauſt verſpricht dieſes/ jedoch mit dieſem Beding/ daß keiner ein Wort ſolle reden/ biß er ihnen werde ſchaffen die Weintrauben abzuſchneiden; wofern aber einer das geringſte Wort ſolle hoͤren laſſen/ ſo moͤchte es ſeinen Halß gelten.
Wie ſie nun alle ſolches angelobt/ da hat er dieſe bezechte Kerl dergeſtalten verblendt/ daß einer vermeint/ als ſtehe vor ſeiner der ſchoͤnſte Weinſtock mit friſchen und gantz zeitigen Trauben/ worauf dann ein jeder das Meſſer ergriffen/ und auf die Wein-Trauben gehalten/ gantz begierig erwartend die Erlaubnuß abzuſchneiden.
Da er ſie ein Weil in dieſer Verblendung gelaſſen/ da hat er gemacht/ daß alles Augenblicklich verſchwunden/ ein jeder aber das Meſſer auf ſeiner Naſen gehalten/ daß wofern er den Befehl nit haͤtte gehalten/ er ihme ſelbſt ſeinen Schmecker haͤtte abgeſtutzt.
Das ware eine Mahlzeit/ wo bey einem Haar einem jeden waͤre die Naſen abgeſchniten worden/ es waͤre gewiß ein ſchaͤdliches ſchneiden geweſt; aber doch die Naſen abſchneiden ſcheint nit ſo ſchmerzlich als die Ehr abſchneiden/ welches doch beym Eſſen und Trincken gantz gemein; dahero mein H. Vatter Auguſtinus/ als er zu Hippone Biſchoff ware/ allezeit bey ſeiner Taffel/ wo er ſpeiſen thaͤte/ ein Taffel hangen gehabt/ auf welcher dieſe Wort mit groſſen leßlichen Buchſtaben geſchrieben geweſt:
Majol. in c. 455.
Es ſoll und muß mein Taffel meiden/ Der andern will die Ehr abſchneiden.
Unter andern Plagen/ die GOtt durch ſeine Diener Moyſen und Aaron dem hartneckigen Koͤnig Pharaoni zugefuͤgt/ ware nit die wenigſte/ die Froͤſch/ deren Menge ſo groß/ daß kein Orth mehr noch Winckel im gantzen Koͤnigreich zu finden/ wo dieſe Gruͤn Hoͤßler nit herum gehupfft! abſonderlich aber waren ſie beym Eſſen und Trincken uͤberlaͤſtig; dann kaum ein Schuͤſſel aufgedeckt worden/ da iſt alſobald ein ſolcher Lackendreſcher hinein geſprungen:
Wann man den Loͤffel zum Maul gehalten/ da iſt unverſehens ein ſolcher großmauliger Capriolſpringer darinn geweſt.
Sonſt pflegen dieſe Rohr-Hocker in Pfitzen und Waͤſſern ihr Reſidentz zu haben/ aber dazumal bey der Taffel/ deß Koͤnigs forderiſt.
Der Mund-Becher ware nicht ſicher/ daß nit zu vor ein ſolcher Koth-Tantzer darinn gebadet: an ſtatt der Tafel- Muſic ware dieſes verdruͤßliche Acht/ Acht/ Acht: allen Diſcurs/ und freundliche Geſpraͤch verderbte dieſes ſo uͤberlaͤſtige Acht/ Acht/ Acht.
Kaum daß Pharao ein Wort geredt/ da zehlten dieſe verdrießliche Schmarotzer ſchon Acht/ Acht/ Acht/ das ware ein Plag uͤber alle Plagen.
Aber ſag mir einer/ wo dermahlen ein Mahlzeit/ ein Tractament/ ein Eſſen und Trincken/ wo ſich nicht dergleichen geſchwaͤtzige Froͤſch hoͤren laſſen.
Sie ſchreyen zwar nit Acht/ Acht; aber ſie geben Acht auf eines jeden Thun und Laſſen.
Man tranchirt nicht allein die Speiſen/ ſondern auch eines manichen ehrlichen Namen:
man halt nicht allein den Loͤffel beym Still/ ſondern man ſtihlt vielen auch darbey die Ehr; man iſſt nit allein Capauner/ ſondern man ſchreyt darbey zuweilen einen fuͤr ein Hahnrey aus:
Man hat nit allein einen gebrattenen Haaſen auf dem Thaͤller/ ſondern es muß noch dieſer und jener ein Haaſen- Hertz und Letfeigen ſeyn:
Man trinckt nicht allein ein Rhein- Wein/ ſondern man ſagt dieſe und dieſe fuͤhre ein unreines Leben:
man ſaufft nit allein einen Luttenberger/ ſondern man zeigt noch dieſen und jenen/ daß er ein Luderberger ſeye.
In Summa Convivium und Convitium, Eſſen und Ehrvergeſſen/ Faß und Nefas, ſitzen beyeinander/ und wird man niemal frecher/ als bey dem Becher.
Wo! wann?
Wie iſt der Koͤnigliche Printz Amnon ums Leben kommen?
Jch antworte bey der ſtattlichen Mahlzeit die Abſolon ſein Herꝛ Bruder auf einem groſſen Mayerhoff hat angeſtellt/ und zwar dieſe Freſſerey iſt dazumal zugericht worden/ wie Abſalon ſeine Schaaff hat laſſen ſcheeren; dann mit dieſen Worten hat er Jhre Majeſtaͤt den Koͤnig David ſelbſt/ als ſeinen Gnaͤdigſten Herꝛn Vatter eingeladen.
Sihe/ ſprach er/ man ſcheert die Schaaff deines Knechts/ ich bitte/ der Koͤnig wolle mit ſeinen Knechten zu ſeinem Diener kommen.
Das Schafſcheeren/ und das Eſſen und Trincken ware dazumahl bey einander:
Die Gaͤſt haben ihnen laſſen wol geſchehen/ die arme Thierl haben muͤſſen die Woll laſſen/ man hat allerſeits wohl geſſen/ aber die unſchuldige Laͤmmlein haben muͤſſen ihr Woll vergeſſen:
Man hat uͤber und uͤber wohl getruncken/ und die arme Tropffen ſeynd um ihr Woll kommen.
Ein artliches Tractament/ wobey Loͤffel/ Meſſer und Gabl/ auch die Scheer muß ſeyn.
Daß geſchicht aber wohl oͤffter/ wo man tapffer iſſt und trinckt/ daß zugleich die Unſchuldige muͤſſen von der Scheer leiden/ die ihnen zwar nit die Woll/ welches noch zu erdulten waͤre/ ſondern gar die Ehr abſchneidet; da muͤſſen alle verborgene Unvollkommenheiten deß Nechſtens geoffenbahret werden/ da muͤſſen die Goͤtzenbilder der Rachel hervor.
Da macht man die kleine Maͤngel großmaͤchtig/ da ſeynd die Leuth im gelobten Land ſo groſſe Rieſen/ daß ſie andere freſſen koͤnnen/ wie zu Joſue Zeiten; do legt man eine Sach uͤbel aus/ und muß der hinterlaſſene Mantel deß Joſephs ein Zeiger und Zeichen ſeyn deß angemaſten Ehebruchs.
Da muß mancher beſcheidne Mann vor einen lauteren Narren gehalten werden/ wie der Samſon bey denen Philiſtaͤern.
Da muß manche fuͤr ein Et Cætera gehalten werden/ gleichwie die keuſche Judith von dem Aſſyriſchen Volck nit anderſt verargwohnt worden.
Da wird das allergeringſte der Geiſtlichen und Religioſen auf die Bahn gebracht/ und bleibt auch die Unterlaſſung der Haͤnd Waͤſchung unter denen Apoſtlen nit unbeſchnarcht.
Da werden meiſten Theil die Zungen/ forderiſt wann ſie im Wein wol eingebeitzt ſeyn/ in lauter biſſigen Schlangen verwandlet/ wie vor dieſem die Ruthen des Hohenprieſters Aarons im Angeſicht des Egyptiſchen Koͤnigs.
2. Reg. c. 13.
Jch wollte meines theils die Sauffer lieber Knoͤpff als Roſen heiſſen/ maſſen ihnen dieſes Prædicat beſter maſſen anſtaͤndig/ aber dermahlen will ich ſie Roſen tituliren/ nicht zwar zu ihrem eignen Ruhm oder Glory/ ſondern derenthalben Roſen/ deßgleichen auch die Lilgen thun; weil die Roſen das Maul nie weiter auffreiſſen/ als wann die warme Sonne ſcheint/ alſo die Sauffer/ ſobald ſie von dem Wein erhitzet werden/ ſodann eroͤffnen ſie die Goſchen/ und muß alles heraus/ was ſonſt ſobald nit waͤre an Tag kommen.
Voll macht Laͤhr.
Wie iſt das zu verſtehen? der durch den Wein voll iſt/ ſoll man verſtehen/ der wird leicht das Hertz auslaͤhren/ und alle Geheimbnuſſen offenbahren.
Der H. Moͤnch Sylveſter/ der aber nicht allein/ unſer H. Joannes à S. Facundo, auch dieſer nicht allein/ der H. Vatter Benedictus/ auch der nicht allein/ der Heil.
Seraphiſche Franciſcus/ dieſer ebnermaffen nicht allein/ der Heil.
Abbt Bernardus/ auch ſolcher nicht allein/ der Heil.
Dominicus Stiffter deß Predigers-Ordens/ auch ſelber nicht allein/ der Heil.
Thomas von Aquin von beſagtem Orden/ auch dieſer nicht allein/ der Heil.
Franciſcus de Paula/ der gleichfalls nicht allein/ der Heilige Franciſcus Xaverius/ auch dieſer nicht allein/ mein Heil.
Cajetanus/ auch eben dieſer nicht allein/ der Heil.
Joannes Dei, auch ſo gar dieſer nicht allein/ die Heil. Thereſia/ Coleta/ Juliana/ Brigitta/ dieſer gleicher Geſtalten nit allein/ ſondern noch viel andere Heilige haben die Gnad von GOtt gehabt/ daß ſie die allergeheimſte Gedancken/ die verborgneſte Anſchlaͤg deß Menſchens gewuſt und erkennt haben.
Aber ich getraue mir gar offt/ und zwar ohne Miracul/ wormit meiſtens die H. Leut operiren/ ich getraue mir ohne uͤbernatuͤrliche Wunderwerck/ ſolches zu wegen zu bringen.
Laſſe nur aͤuftragen und nicht zetten/ laſſe nur einſchencken und nit ſchuͤtten/ laſſe nur wacker trincken und nit pauſiren/ ſodann wirſtu alles heimliches an das Liecht locken/ alle Secreta ohne einigen Deckmantel vor dir liegen.
Solches beſtaͤttiget der H. Geiſt ſelbſt in Goͤttlicher Schrifft:
Nullum Secretum eſt, ubi re gnat ebrietas.
Prov. 31.
Wo die Trunkenheit regiert/ da iſt nichts heimliches.
Jn dem Hertz deß Heiligen Antiocheniſchen Patriarcher Jgnatii hat man mit guldenen Buchſtaben geſchrieben gefunder den fuͤſſeſten Nahmen JEſus.
Jn dem Hertz der Heiligen Thereſiaͤ hat man unterſchiedliche Heilige Geheimnuß gefunden.
Etliche die Geißlung deß HErrn JESU/ andere die Kroͤnung deß Heylands/ dieſe die Creutzigung Chriſti/ jene ſeine glorreiche Urſtaͤnd/ ꝛc. Jn dem Hertz der Heiligen Clara de Monte Falconis aus meinem Orden hat man ſichtbarlich geſehen alle Jnſtrumenta und Waffen deß Leidens Chriſti:
Jn dem Hertz der Heiligen Magdalenaͤ de Pazzis hat man gantz wohl gezeichneter angetroffen das Wort Amor:
Jn dem Hertz der Heiligen Gertrudis hat man ein Wunden gefunden/ ſo von einem Strahl deß gecreutzigten JEſu eingebrennt worden.
Aber bey allen beſagten Heiligen hat man ſolches erſt nach ihrem Tod und ſeeligen Hintritt gefunden.
Entgegen aber durch den Wein kan man noch bey Lebs-Zeiten ſehen/ finden/ erfahren/ was einer im Hertzen trage.
Nullum Secretam, ubi regnat ebrietas.
Hart ware in die Archen Noe/ in dieſes groſſe Schiff zu kommen/ maſſen es GOtt der HEr: ſelbſt verſchloſſen.
Hart waͤre der beruͤhmte Held Joſue in die Rings herum verſchloßne Stadt Jericho eingedrungen/ wann nicht dero Rings-Mauren durch Goͤttliche Hand waͤren umgeſtoſſen worden.
Joſ. 6. Hart waͤre der kuͤhne Soldat Martinus Schenckius Anno 1588. in die ſtarcke verſperꝛte Stadt Bonn eingetrungen/ wann er nicht in die lererſt erfundene Pedarden oder ſtarcken Pulver-Sack an das Thor gehaͤngt haͤtte.
Aber die Veſtung Hertzburg/ ob ſie ſchon noch ſo ſtarck verſchantzt/ und ſo gar mit beinenen Paliſaden umgeben/ einzunehmen/ braucht nicht ſo viel Gewalt/ wenig Pulver Unkoſten; ſondern an ſtatt der Pedarden/ ein gute Flaſchen Wein/ mit dieſer wird Thuͤr und Thor eingeſprengt/ und find man alles/ was darinn verborgen.
Die Welſche nennen die Suppen Brodo, und bey denen Lateinern heiſt Prodo ich vorrathe.
Alles gar wohl/ gieb nur Brodo, ſo wirſtu das Prodo haben/ wiſch dieſem und jenem nur das Maul aus/ und ſchmir ihm die Gurgel/ da wird er alles verrathen.
O!
wie offt iſt dieſes ſchon geſchehen?
O!
wie offt geſchicht es noch?
O!
wie offt wird es noch geſchehen?
Ein Zaunduͤrrer Fuchs hat ſich in eine wol angefuͤllte Speiß- Kammer hinein practiciret/ welches ein Maus daſelbſt wahrgenommen/ und alſo nit wollen Hoͤfflichkeit halber ihnezu gruͤſſen unterlaſſen: Willkomm/ ſagt ſie/ willkomm/ mein hochgeehrter Beltz-Kramer/ wie treffen wir allhier einander an/ erfreue mich ſeiner guten Geſundheit:
Aber wann ich darff fragen/ ſagt ferner die Maus/ als ein arger Maußkopff/ bitte um Vergebung/ daß ich mich unterſtehe zu fragen/ wie iſt er in dieſes Speiß- Gewoͤlb herein kommen?
Herein/ antwortet der Fuchs/ bin ich kommen durch ein gar enges Loch/ vermittelſt meiner Magrigkeit.
Aber in was Geſchaͤfften juſt daherein? hat er etwan ein Commiſſion/ ſagt weiter die Mauß/ von dem gantzen Gefluͤgelwerck/ und allen Hennen insgemein?
O Nein/ widerſetzt der Fuchs/ ich hab mich einig und allein herein gedrungen/ damit ich mir ein Weil gute Taͤg moͤge anthun/ und wiederum am Leib zunehmen.
So/ ſagt die Maus/ Adio! dein Balg iſt hin.
Der Fuchs hat ſich dergeſtalten mit Speiſen angefuͤllt/ daß ihme der Bauch auseinander gangen/ wie ein aufgeblaſene Sackpfeiffen.
Als nun der Koch in dem Speiß-Gewoͤlb den Hennen-Dieb erdappt/ wolte ſolcher unverzuͤglich durch das vorige enge Loch den Ausfall nehmen/ kunte aber wegen der angeſchoppten Wampen nit/ muſte demnach elend und gantz fruͤhzeitig um ſein Balg kommen:
in ſeiner Marter gedachter noch an der Mauß Prophezeyung/ aber zu ſpat; erſuhr alſo mit hoͤchſtem Schaden/ daß er laͤnger gelebt haͤtte/ wann er nicht das Wohlleben geſucht.
Es iſt wahr/ und bleibt wahr/ daß das unmaͤſſige Eſſen und Trincken/ die meiſten Menſchen ins Grab befuͤrdere.
Derjenige junge Geſell/ deſſen die Frau Mutter eine reiche und wolhabende Wittib geweſt in der Stadt Naim/ iſt in den beſten Jahren und bluͤhendem Alter von dem Tod hingeriſſen worden/ aber die Urſach ſeines ſo fruͤhezeitigen Tods war ſein liederliches Leben; weil er als ein einiger Sohn durch die zu groſſe Uberſehung der Mutter ein nichtsnutzigen Wandel gefuͤhrt/ nicht allein der dazumahl frechen Magdalena muthwilliger Galan geweſt/ ſondern noch mit anderer naſſen Burſch Tag und Nacht dem Luder-Leben obgelegen/ und mit ſtetem Freſſen und Sauffen die Zeit anworden/ welches dieſes junge Blut/ wie leicht geſchehen kan/ dergeſtalten erhitzt/ daß er in ein groſſes Fieber gerathen/ worvon er auch geſtorben; nachmahls aber in Anſehung der betruͤbten Mutter von dem HErꝛn JEſu zum Leben erwecket worden.
Luc. c. 7. Sylvair. in id.
Gewiß iſt es/ daß durch die Bratſpieß mehrer erlegt werden/ als durch den Degen; gewiß iſt es/ daß bey den Kuchelhoͤfen mehrer zu Grund gehen/ als in dem Meerhafen; gewiß iſt es/ daß bey denen Paſteten mehrer bleiben/ als auf den Paſteyen; gewiß iſt es/ daß der Krug mehrer hinricht/ als der Krieg; gewiß iſt es/ daß per Lances mehrer umkommen als per Lanceas; gewiß iſt es/ daß die meiſte Todten-Graͤber heiſſen Calixt, und ihre Weiber Intemperantia.
Rebecca deß Iſaacs Weib/ ein Tochter Bathuels deß Syrers von Meſopotamia/ Labans Schweſter/ durch ſondere Gnad GOttes wird groſſes Leibs; maſſen ſie vorhero unfruchtbar geweſen; aber es iſt ihr gar ſeltzam nachmahl ergangen/ dann ſie hatte zwey Kinder im Leib/ die machten ihr eine groſſe maͤchtige Ungelegenheit; weil ſie nemlich in dem Leib miteinander zanckt und geraufft haben.
Dieſe zwey waren Jacob und Eſau.
Beyde eines befondern Humors.
Gen. 25.
Viel Leutlamentiren/ ſagen und klagen/ daß ſie ſo groſſe Ungelegenheit haben/ von dieſer und jenen Kranckheit/ ſelten ein rechte/ gerechte/ geſunde Stund/ Tag und Nacht das Auwe:
Es iſt alles wahr/ es gibt faſt unzahlbare Kranckheiten/ und Unpaͤßlichkeiten in der Welt/ ja dieſe ſcheint faſt ein allgemeines Spittal zu ſeyn.
Zu Jeruſalem ware ein Schwem-Teich/ worinnen zu gewiſſen Zeiten die Krancke und Preſthaffte wunderbarlich curiret worden/ bey dieſem Schwem-Teich war ein Gebaͤu mit fuͤnff Porticus oder Schupffen.
Wann man in Teutſchland ſollte ein Gebaͤu fuͤhren/ worunter alle Krancke ihre Unterkommen ſollten haben/ ſo muſte nothwendig dieſes Gebaͤu nit nur mit 5. Schupffen/ ſondern wol 5000.
ja gar mit 5. mal hundert tauſend verſehen ſeyn; maſſen ein unglaubliche Anzahl der Krancken.
Joan.
5. c.
Ein mancher ſicht ſo gelb aus/ als haͤtte ihn ein Buchbinder in Pergament eingebunden:
ein mancher hat ſo truͤffende Augen/ daß bey ihme beym ſchoͤnen Wetter das Tachtrauff gehet:
Ein mancher hat ein ſo rothes Geſicht/ daß ihme auch die Starn und Troͤſchel nachfliegen/ der Meynung/ als wachſeten Vogelbeer auf ihme: Ein mancher hat ſo ſchwartze Zaͤhne/ als haͤtte er von Jugend auf lauter Cardebon geſſen:
ein mancher hat ſo krumpe Finger/ als haͤtte ſich ſeine Mutter an einer Beiß- Zang erſehen; Ein mancher hat eineu aufgeblaͤhten Bauch/ als wollte er zu ſeiner Zeit lauter Regiments-Trummel gebaͤhrn:
Ein mancher thut immerzu Huſten/ als ſtecke ihme ein Jaͤger-Horn im Halß:
Ein mancher hat ſo einen ſtinckenden Athem/ als haͤtte er deß Teuffels Blaßbalg geſchlickt:
ein mancher beſteht ſo elend auf den Fuͤſſen/ daß auch dieſe Saͤulen kaum ein Stroh-Dach moͤchten ertragen:
Ein mancher zittert/ als wollte er auf der groſſen Orgel zu Ulm den Tremeland ſpielen/ ein mancher klagt den Sand/ als haͤtten ſeine Voreltern mit dem Volck Jſrael in Aegypten muͤſſen Ziegel brennen:
Ein mancher klagt den Stein/ und wuͤnſchet es moͤchte mit ihme werden/ wie mit dem Tempel zu Jeruſalem/ allwo kein Stein auf dem andern geblieben:
Ein anderer hat den Schwindel dergeſtalten/ daß er glaubt/ wann er nur uͤber ein Stiegel ſteigt/ er muͤſſe dem Stephans-Thurn zu Wien den Knopff aufſetzen:
Ein anderer klagt den Magen/ daß er ein ſchlechter Magiſter/ ꝛc.
Aber woher ruͤhren dieſe und jene andere dergleichen uͤble Leibs-Zuſtaͤnd?
Woher?
Kuͤbel/ Echo uͤbel.
Verſtehet mich?
Von uͤbermaͤſſigen Eſſen und Trincken.
Gedencke nur/ haben in dem Leib der Rebecca ihrer zwey/ weil ſie unterſchiedlichen Humors/ benannt Jacob und Eſau miteinander gezanckt; was werden erſt in deinem Leib/ in welchem zuweilen zwantzigerley Speiſen/ und eine jede faſt eines andern Humors/ anfangen und anheben? dort kan ſich ein Rebhuͤnnel mit dem Saufleiſch nit vergleichen/ dort muß ja ein geſaltzner Haͤring mit der ſuͤſſen Dorten Haͤndel anfangen/ dort kan ja ein Ayrkoch mit den Schnecken nit uͤbereins kommen/ da kan ja das Bier mit dem Tyroller nit gut Freund ſeyn/ und ſolcher Zanck und einheimiſcher Krieg kan nichts anders als lauter Kranckheiten ausbruͤten:
Eccl. 27.
In multis enim eſcis erit infirmitas.
Was Maͤnge deß Volks Jſrael iſt nicht geblieben in der Wuͤſten/ wie Moyſes ſelbſt erzehlt.
Denen Sau-Maͤgen hat das koſtbare Manna nicht geſchmeckt/ ſondern ihnen waſſerten die Zaͤhn nach den Melaunen/ nach den Zwiflen/ nach dem Knoblauch ſo ſie in Egypten alle Tag gehabt.
Endlich kommt ihnen der Viehiſche Appetit/ daß ſie auch Fleiſch begehrt.
GOtt/ der wol oͤffter ein ſchaͤdliches Begehren erhoͤrt/ hat ihnen Speckfeiſte Wachtlen geſchickt/ welche ſie gefangen/ gerupfft/ gebraten/ geſſen/ aber nit verdaͤuet/ maſſen ſie unter dem Eſſen ſeynd todt dahin gefallen/ und alle in demſelben Thal begraben worden/ da hero Moyſes dieſes Orth genennt hat Sepulchra concupiſcentiæ, Graͤber der Begierlichkeiten.
Gehe du mir forderiſt in Teutſchland auf alle Freudhoͤff und Gotts-Aecker/ abſonderlich zu Wien/ beſuche daſelbſt die Graͤber/ beſuche die Grabſtein/ liß die Grabſchrifft/ ſo wirſtu finden/ daß ſehr viel Sepulchra concupiſcentiæ heraus kommen.
Warum iſt dieſer geſtorben/ und zehlte kaum dreymal 10. in ſeinem Alter? troͤſt ihn GOtt/ er hat zu viel ſchweinen Fleiſch geſfen/ und weiſſes Bier drein truncken/ das hat ihm den Garaus gemacht.
Warum dieſer im beſten Jahren hat muͤſſen unter die Erden kommen? troͤſt ihn GOtt/ er hat zu viel Ungariſchen Wein getruncken/ und von einem hitzigen Fieber uͤberfallen worden/ das hat ihme den Lebens-Faden abgeſchnitten.
Warum iſt dieſer in Bluͤhender Jugend verwelckt? troͤſt ihn GOtt/ er hat 100. Auſtern geſſen/ und ſuͤſſen Wein darein getruncken/ das hat ihm den Reſt geben.
Warum iſt dieſer ſo bald heimgangen? troͤſt ihn GOtt/ er hat alle Tag gefruͤhſtuckt/ und das hat ihme zum Tod geholffen.
Jn Summa faſt allenthalben Sepulchra concupiſcentiæ, Graͤber oder Grabſtaͤtt der Begierigkeit.
Entgegen iſt die Maͤſſigkeit eine Mutter der Geſundheit/ und eine Verlaͤngerung deß Lebens/ wie alt iſt Adam worden? 930. Jahr.
Das iſt ein ſchoͤnes Alter.
Wie lang hat Seth gelebt? 807. Jahr:
das iſt ein ehrliches Alter.
Wie lang hat der Enoch gelebt? 905. Jahr:
das heiſt ein ſchoͤne Zeit gelebt.
Wie alt iſt Cainam worden? 900. Jahr:
das iſt eine lange Zeit.
Wie lang iſt Malaleel auf der Welt geweſt? 890. Jahr:
das heiſt gelebt.
Wann iſt dann der Noe geſtorben?
Jm 9. hundert und fuͤnfften Jahr:
das heiſt gelebt/ und dieſem hat nie der Kopff wehe gethan/ dieſe haben nie den Magen geklagt/ dieſe haben nie einen Doctor gebraucht/ dieſe haben um kein Apothecken gewuſt/ dieſe haben kein Ader gelaſſen.
Warum? darum.
Sie haben weder Geſottnes noch Gebrattnes fuͤr ein Speiß gehabt/ ſie haben weder Fiſch noch Fleiſch geſſen/ ſie haben niemahlen einen Rauſch gehabt/ ſondern die Kraͤuter waren ihre Speiß/ das Waſſer ihr Tranck.
Zu Genua in dieſer ſchoͤnen Welſchen Stadt hat ſich ein reicher Herr befunden/ welcher aber neben allen ſeinem groſſen Vermoͤgen niemahl die gewuͤnſchte Geſundheit gehabt/ und abſonderlich ware er in derſelben Zunfft/ denen das verdrießliche Podagra die Glieder aus dem Angel hebt.
Als erſt-gedachter reiche Handels-Mann eineſt auf dem Meer ſich befunden/ iſt er in das groͤſte Ungluͤck gerathen/ daß er von denen Tripolitaniſchen Tuͤrcken und Meer-Raubern gefangen worden/ ja Jahr und Tag dieſe Gefangenſchafft muͤſſen ausſtehen/ biß die begehrte Rantzion erfolget iſt.
Als er nun von ſolcher Sclavitaͤt zuruck kommen/ und zu Genua auf dem Platz gleich einem jungen friſchen Geſellen ſpatzieren gangen/ welcher doch zuvor meiſtens in einem Seſſel/ wie ein Taſchen-Meſſer zuſammen gekruͤmpet/ getragen worden/ ſo hat ſolches faſt jederman/ forderiſt die Bekandte/ in groſſe Verwunderung gezogen/ alſo zwar/ daß einige Podagriſche Kruͤppel ihn befragt/ mit was Mittel er die uͤberlaͤſtige Kranctheit vertrieben/ ja die meiſte thaͤten ihn bittlich erſuchen/ er wolle doch aus Chriſtlicher Liebe ihnen das Recept communiciren.
Nachdeme ſich ſolcher anfaͤnglich geſtellt/ als haͤtte er fuͤr beſagten Zuſtand ein ſonders Arcanum, hat er endlich ſelbes zu ſondern Gnaden entdeckt.
Jch/ ſagte er/ habe nichts anderſt gebraucht/ als ſolgende drey Stuck/ benanntlich alle Tag 24. Streich von einem Bruͤgel/ 2.
Um ein Creutzer Brod.
3. ein Kruͤgel Waſſer/ del reſto niente, und ſonſt nichts.
Dieſes hat mich vom Podagra geholffen; dann ſo lang er zu Haus die gute und wolbeſetzte Taffel genoſſen/ ſo lang hat er dieſen unwerthen Gaſt bey ſich gehabt; ſobald er zu der ob ſchon gezwungner Maͤſſigkeit kommen/ iſt er dieſes Laſts entladen worden.
Worauf folgt/ daß kein groͤſſerer und abgeſagter Feind der Geſundheit ſeye/ als der liederliche Frißlaͤndiſche Wampelius Zehrer zu Schlemmerau.
Ein ſaubere Comoͤdi hat der Adam angefangen im Paradeiß in dieſem irrdiſchen Luſtgarten/ ein Comoͤdi/ die das gantze und geſammte Menſchliche Geſchlecht in das Verderben geſtuͤrtzt/ eine Comoͤdi/ allwo drey Perſohnen geſpielt/ nemlich Adam/ Eva/ der Teuffel/ aber anbey all unſer Heyl verſpielt: ein Comoͤdi/ allwo zwar geweſen das allerſchoͤnſte/ und von Goͤttlichen Haͤnden ſelbſt verfertigte Theatrum/ aber die Action ware deß Teuffels/ eine Comoͤdi/ die zwar nit lang gewehrt/ aber der Schaden/ ſo dardurch geſchehen/ wehrt lang genug: ein Comoͤdi/ die ſo viel gekoſt/ daß auch ſo gar GOttes Sohn hat muͤſſen daran zahlen: ein Comoͤdi/ welche der Sathan zu unſerm groͤſten Nachtheil componiert:
Ein Comoͤdi/ wo man nit die Præmia, wie pflegt in den Schulen zu geſchehen/ unter die Jugend austheilt/ ſondern dabey das Præmium deß ewigen Lebens entfrembdt worden; dieſe Comoͤdi war das comedi: dedit mihi de ligno & come, ſagte Adam/ Serpens decepit me, & comedi, ſagte Eva/ das ware die ſaubere Comœdi.
Aber ſehe jemand/ wann ſich Adam nackend und bloß erkennet? vor dem Eſſen nit/ wol aber nach dem Eſſen/ das iſt wol zu mercken/ daß das Eſſen den erſten Menſchen entbloͤſt.
Viel tauſend/ und tauſend Menſchen/ wohl rechte Adams- Kinder/ die ſeynd offt aller Mittel entbloͤſt/ kaum ein Fetzen/ wormit ſie den elenden Leib in etwas verhuͤllen/ allerſeits Bettelarm.
Wie kommts? woher kommts? frag nit lang/ der ſaubere Wampelius bringts um das ihrige.
Das unnuͤthige Freſſen und Sauffen ſtuͤrtzt ſie in die Armuth.
Der verlohrne Sohn/ dieſes muthwillige Buͤrſchel/ iſt bey ſtattlichen Mittlen geweſt/ hat trutz einem Edelmann koͤnnen leben/ die Bediente im Hauß haben ihn ihr Geſtreng geſcholten/ ſein Hut prangte mit einem weiſſen Federbuſch/ das Kleid ware von Sammet und Seiden/ ein Laggey/ aufs wenigſt einer folgte ihme auf dem Fuß nach/ der beſte Klepper im Stall ware ihme allezeit zu Dienſten/ in Summa/ als ein Galanthomo kundte er bey allen Geſellſchafften erſcheinen.
Nachdem er aber in die Laͤnder verreiſt/ und um ſein Hoffmeiſter/ wann er doch einen gelitten/ nit viel gefragt/ ſondern in Frechheit gelebt/ in Freuden gelebt/ ſein meiſte Andacht in den Wirths-Haͤuſern verricht/ die verdaͤchtliche Weiber und beſchreyte Schlepp-Saͤck ſtaͤts mit Freſſen und Saufſen ausgehalten/ da hat angefangen der Beutel die Schwindſucht zu bekommen/ da hat das Geld den Reißaus genommen/ da ſeynd die Mittel nacheinander verſchwunden/ und er ein ſolcher armer Narr worden/ daß ſein Kleid/ wie Filogran-Arbeit durchbrochen/ bey ſeinen Schuchen die groſſe Zehen zum Fenſter hinaus geſchaut/ das Geſicht eingefallen/ wie ein Baurn-Kreß/ ſo aus der Stoͤrck gangen/ und er in einen ſo elenden Stand gerathen/ daß er gewunſchen bey denen Schweinen mit einer kalten Schalen vor Lieb zu nehmen.
Luc. 15.
Hans Biberacher/ du biſt vorhero ſo wol geſtanden/ Hauß und Hoff gehabt/ der Vogel Habich hat bey dir ein ſtetes Neſt gehabt/ wie kommts? daß du anjetzo ſo miſerabel und elend/ und ohne Geluͤbd den Mendicanten Orden biſt eingetretten?
Jch bin/ ſagt er/ in Ungluͤck kommen/ und zwar wie diejenige Knaben/ ſo den Propheten Eliſaͤum haben ausgeſpott/ dieſe haben die wilde Baͤeren zerriſſen/ mich aber hat das Wirths-Haus beym ſchwartzen Baͤeren in der Vorſtadt alſo zugericht.
Das glaube ich.
Georg Schlickendorffer/ du haſt von deinen Eltern ein ſchoͤnes Geld ererbt/ bey deinem erſten Heyrath haſt du gleichfalls einen guten Rogen gezogen/ was iſt doch die Urſach/ daß du in ſolche Armuth gerathen? bey dir iſt anjetzo allezeit Quatember/ deine Kinder ſehen aus wie deß Samſonis ſeine Duſaͤcken.
(Jſt ein duͤrrer Eſels-Kinbacken geweſt) die Urſach iſt dieſe ſagt er/ mir iſts gangen/ wie dem Prophet Jonaͤ/ ihme hat die Sonn auſſer der Stadt Ninive die Kuͤrbes-Blaͤtter ausgedoͤrꝛt/ ich aber bin durch das Wirthshaus bey der guldenen Sonn verdorben.
Das glaub ich.
Michael Zechmayr/ ich hab dich noch gekennt/ wie du etliche 1000. fl. von deinem Herꝛn Vetter/ als Pfarrer zu Sparꝛnbach haſt geerbt/ und dazumahl der Mond bey dir im Aufnehmen geweſt/ wie kommts/ daß er jetzt ſchon im letzten Viertel?
Du haſt zwar noch gute Augen/ und haſt der Bruͤllen noch gar nit vonnoͤthen/ aber du ſiehſt gleichwol nichts im Haus.
Du und das deinige iſt beſchaffen wie die Philiſtaͤiſche Treidfelder/ welche der Samſon in Aſchen gelegt.
Da kommts her/ ſagt er/ daher.
Mir iſt faſt geſchehen/ wie dem Mund-Becken deß Koͤnigs Pharaonis/ ihme haben die Voͤgel das Brod! aus dem Korb gefreſſen/ mich aber hat das Wirthshaus beym ſchwartzen Adler um das Meinige gebracht.
Das glaub ich.
Job hat Gut verlohren/ hat Blut verlohren/ hat Rinder verlohren/ hat Kinder verlohren/ hat Schatz verlohren/ hat Platz verlohren/ ſo gar endlich auf den Miſt-Hauffen kommen; aber aus allen ſeinen Trangſalen/ und Widerwaͤrtigkeiten/ mit denen ihne der boͤſe Feind uͤberladen/ iſt die groͤſte geweſt/ wie er vernommen/ daß das Haus/ worinn dazumahl alle ſeine Kinder verſammlet/ ſeye durch ein gaͤh entſtandenen Sturm-Wind zu Boden geworffen worden/ und folgſam alle Soͤhn und Toͤchter zu Tod geſchlagen.
Es iſt aber wol in Acht zu nehmen/ wann/ und was Zeit/ mit was Umſtaͤnden das Haus zu Grund gangen/ nemlich dazumahl/ wie dieſe Soͤhn und Toͤchter bey der Mahlzeit geſeſſen/ wie ſie ſteiff geſſen und getruncken/ wie ſie wohl auf und guter Ding geweſt/ dazumal iſt das Haus zu Grund gangen:
Filiis tuis & filiabus veſcentibus & bibentius, &c.
Es ſeynd gar viel zu finden/ die vorhero bey den groͤſten Mittlen geweſt/ auf allen Seithen gnug gehabt/ mit Geld und Geldswerth uͤberhaͤuffig verſehen geweſt/ und dannoch endlich zum Bettler worden.
Zu Wien zehlt man dieſes Gliffters nit wenig/ die von 20. und 30. tauſend Gulden in ſolche euſſerſte Schwindſucht der Mittlen kommen/ daß ſie nachgehends haben muͤſſen/ wie andere arme Schlucker bey denen Kloͤſtern die Suppen ſuchen.
Aber worvon ſeynd ſie in ſolches Verderben gerathen? rath nichtlang.
Es iſt ihnen geſchehen/ wie denen Kindern Job; weil ſie Tag und Nacht gefreſſen und geſoffen/ ſo iſt ihnen Haus und Hoff zu Grund gangen.
Wann zuweilen die Weiber ungefehr zuſammen kommen/ oder zu Wien auf dem Kohlmark einander antreffen/ da fangt eine um die andere wegen ihres Manns zu klagen.
O!
mein Frau Margreth/ ſagt die erſte/ mein Mann und ich leben wie Hund und Katzen; dann ich kan nit/ daß GOtt ſeys klagt/ darzu ſchweigen/ wann er gar alleweil im Wirths-Hauß mit andern Sauff-Bruͤdern iſt/ ich und die Kinder haben offtermahl das Brod nicht zu eſſen/ er verthut alles/ ich hab ihm erſt nechſt beym Tiſch vorgeworffen/ wie er zu End der Taffel noch zwey Maß Wein ausgeſtochen/ er ſoll doch ſeine Geſundheit in obacht nehmen/ der Magen ſeye ſchon geſchloſſen/ und folgſam vom Sauffen abſtehen:
So ſagt er mir/ er wiſſe gar wol/ daß der Magen geſchloſſen/ ich ſolle ihme mit dergleichen Predigen nit kommen.
Wann dann/ ſagt ich darauf/ der Magen ſchon geſchloſſen/ wo kommt dann dieſer Wein hin.
O Naͤrrin!
gab er zur Antwort (das iſt mein ordinari Prædicat) Naͤrrin; weil der Magen geſchloſſen/ ſo rinnt dieſer Wein beym Schluͤſſel-Loch hinein.
Jetzt gedenkt nur/ mein Frau wie unſer eins ſo hart hauſſen thut/ wir haben nicht einmahl den Hauß-Zins bezahlt/ und Michaeli iſt ſchon vor der Thuͤr.
Ach ja! ſagt die Frau Margreth/ andere Weiber klagen/ daß ihre Maͤnner ſo grob/ das kan ich bey meiner Treu von meinem Mann nicht ſagen/ er iſt wohl ein rechter Hoffmann/ aber ich danks dem Teuffel; ein Hoffmann iſt er:
Dann er ſteckt ein gantze Zeit im Maͤtſchacker-Hoff/ im Seitzerhoff/ friſt und ſaufft/ und ich muß zu Hauß Wirthſchafften.
Jch hab ihm ſo ſchoͤne Sachen zubracht/ aber es iſt ſchon alles hin/ es ſeynd mir Schuͤſſel und Teller nit ſicher/ daß er ſie nit verſetzt/ was er die gantze Wochen gewinnt/ das verſaufft er/ und verfriſt es wieder am Sonntag; wann er mich gleichwol auch zuweilen thaͤt mitnehmen/ ſo thaͤt ich ihms ſo ſehr nicht vor Ubel haben/ unſer eins iſt halt auch nicht von Waſſerburg gebuͤrtig.
Deß Menſchen Gurgel hat eine enge Straſſen/ und jagt offt mancher Hauß und Hoff dardurch/ und ſolches abſonderlich unter den Teutſchen.
Wie unſer lieber HErꝛ unweit dem Tyberiſchen Meer fuͤnff tauſend Mann mit fuͤnff Gerſtenbrod und zwey Fiſch wunderbarlich geſpeiſt und geſaͤttiget/ alſo zwar/ daß von dem uͤbergebliebnen Brod noch zwoͤlff Koͤrb angefuͤllt worden/ maſſen einem jeden das Brod in den Haͤnden gewachſen; dazumahl ware JEſus 32. Jahr/ 3. Monath/ und 12. Tag alt.
Solches Wunderwerck iſt geſchehen den 13. April/ zum Rom bey S. Gioan.
Laterano wird etwas von dieſem Brod und Fiſch ſehr Ehrenbietig auf behalten.
Orat. delle 7. chieſe.
Wie dazumahl unſer HERR ſo viel 1000. wunderbarlicher Weiß geſaͤttiget/ ſo liſt man doch nit/ daß er ihnen auch haͤtte einen Trunck darzu geben.
Es beweiſen wohl einige Scribenten/ daß Chriſtus dazumahl auch aus einem harten Felſen habe zu Dienſten deß Volcks ein klares Bronnquell erweckt/ welches ſehr muthmaßlich; man kan hierdurch leicht erkennen/ daß unter demſelben Volk kein Teutſcher geweſen ſeye/ ſondern lauter Galilaͤer; dann wann ein Teutſcher bey dieſem ſo wunderbarlichen Tractament ſich haͤtte eingefunden/ ſo haͤtte er warhafftig unſern lieben HErren auch um ein Trunck Wein angeſprochen/ und iſt wolzu glauben/ daß ihme ſolches der liebſte Heyland nit geweigert haͤtte; maſſen er in den Kruͤgen zu Cana das Waſſer in den beſten rothen Wein verkehrt/ allein die Unmaͤſſigkeit und Uberfluß deß Weins/ wie auch der Speiſſen ſeynd GOtt mißfaͤllig/ und dieſe hindern und mindern die Wirthſchafft dergeſtalten/ daß aus dem Wort Gula, durch den Buchſtaben-Wechſel ein Gaul wird/ auf deme man Sporn-Streich nacher Bethlehem und Leyden reiſen thut.
Jſt demnach der ſaubere Wampelius, dieſer Frißlaͤndiſche Geſell die meiſte Urſach/ daß man in die Armuth gerathe.
Weil dann alles klagt wider den unmaͤſſigen und verſchwenderiſchen Wampelium von Schlemmerau/ auch genugſame und wolgegruͤndte Prob vorhanden ſo viele von ihme begangener Laſterthaten/ und Unheyl/ dahero beſagter Boͤßwicht/ damit denen Klaͤgern hierdurch einige Satisfaction geſchehe/ muß und ſoll zur gebuͤhrender und wolverdienter Straff gezogen werden; und zwar erſtlich ſolle er Wampelius hinfuͤran allezeit Freytag und Sambſtag/ deßgleichen auch an Vigilien und Quatember/ wie auch forderiſt von Aſchermittwoch an biß auf den Heil.
Oſtertag zum Faſten condemnirt ſeyn/ auch mit ihme auf keine Weiß hierinnfalls noch koͤnne noch ſolle diſpenſirt werden/ auſſer der Zeit einiger Kranckheit/ allwo der Medicus und Beichtvatter ein behutſames Urtheil ſollen ſchoͤpffen/ und wohl in acht nehmen/ damit ihr eignes Gewiſſen nie einen Schiffbruch leide.
Es ſolle offtgemeldter Wampelius wiſſen/ daß das Faſten nicht ein neue und unlaͤngſt aufgebrachte Sach ſeye/ ſondern von Chriſto ſelbſt und ſeiner Gebenedeyten Mutter und Jungfrau ſchon laͤngſt zu unſerm Exempel und Nachfolg obſervirt worden.
Zumahlen aus dem Evangelio genugſam bekandt iſt/ was Geſtalten der HERR und Heyland 40. gantzer Tag die ſtrenge Faſten ohne einige Speiß und Tranck vollbracht:
So weiß man auch/ wie es ſattſam bezeugt der Heil.
Vincentius Ferr.
Daß der gebenedeyte JEſus die gantze Zeit/ da er auf Erden gewandlet/ niemahl habe Fleiſch geſſen/ auſſer deß Oſterlamms wegen deß Juͤdiſchen Geſetzs/ auch die 33. Jahr auf Erden hat er niemahls oͤffter als einmahl im Tag ein Speiß/ und dieſe noch in geringer Maaß/ zu ſich genommen.
Von der ſeeligſten Mutter GOttes Maria ſchreibt Greg.
Turon. l. 2. de Virg.
Daß von der Zeit an/ als ſie im Tempel aufgeopffert worden/ niemalen ihren allerunſchuldigſten Leib haben ohne Cilicio gelaſſen/ auch kein anderes Bett gebraucht/ als die bloſſe Erd und harte Bretter/ gar offt etliche Tag ohne einige Speiß verblieben.
Von denen Apoſtlen ſchreyen und ſchreiben alle Buͤcher/ wie ſehr ſie dem Faſten ergeben geweſt.
Wann GOtt dem Allmaͤchtigen das Faſten nicht ſo angenehm waͤre/ ſo haͤtt er es ſelbſt nit mit ſo vielen Miraculen und Wunderwerken beſtaͤttiget.
Durch das Faſten haben die Kinder Jſrael Victori und Sieg erhalten wider die Philiſtaͤer.
3. Reg. 4.
Durch das Faſten ſamt dem Gebet hat Judith die Stadt Bethuliam vom Feind erloͤſet.
Jud. 8.
Durch das Faſten hat Eſther den Untergang deß Juͤdiſchen Volks verhindert.
Durch das Faſten haben die drey Knaben im Babyloniſchen Ofen das Feur gedaͤmpfft.
Dan. 1. Durch das Faſten und Beten hat Anna von GOtt dem HErrn einen Sohn erhalten.
Durch das Faſten ſamt andern Bußwercken ſeynd die Niniviter bey GOtt dem HErꝛn wiederum zu Gnaden kommen.
Wann GOTT dem HErꝛn das Faſten der Menſchen nit wohlgefaͤllig waͤre/ ſo haͤtte der Heil. Eremit.
Conradus an einem Freytag einen Schweinen Schunken nicht in ein Fiſch verkehrt.
Ferr. 19. Febr.
So waͤren dazumahl/ als ſehr viel Biſchoͤff denen kranken und ſchwachen Carthaͤuſern das Fleiſch-Eſſen eingerathen/ und ſolches von Gratianopel kommen laſſen/ das Fleiſch nit allerley Fiſch mit hoͤchſter Verwunderung verwandlet worden.
Hermanus Ch.
Serm. 27.
So haͤtte die ſeelige Agnes Politiana in Gegenwarth deß Medici und der meiſten Kloſter-Frauen das aufgetragne Fleiſch nit koͤnnen in Fiſch verwandlen/ damit ſie nur ihr gwoͤhnliche Faſten nicht breche.
Es haͤtte gleichmaͤſſig der Heil.
Nicolaus de Tolentino aus meinem Orden/ als er aus Beſehl deß P. Priors wegen groſſer Unpaͤßlichkeit ein gebrattnes Rebhuͤnnel ſollte eſſen/ nit koͤnnen mit dem bloſſen Creutz Zeichen ſo viel wuͤrken/ daß der gebrattene Vogel waͤre wiederum darvon geflogen/ welches doch geſchehen 10. Sept. Fer.
Jn |was groſſen Werth das Faſten ſeye/ hat es auch mehrmal die ſeligſte Mutter GOttes gnugſam dargethan.
Jn der Stadt Meſſina iſt ein Jungfrauen-Kloſter S.
Franciſci Ordens/ welche in ihrem Tempel und Kirchen ein ſehr Gnadenreiches und Wunderthaͤtiges Maria-Bild haben.
Es iſt aber deſſen eigentliche Urſach und Urſprung geweſt das Faſten; dann ſelbiges hat ein Bildhauer mit Namen Joſeph auf ſondere Manier verfertiget/ maſſen er in der Wochen die Arbeit der beſagten Statuen nur zweymal unter die Haͤnd genommen/ benanntlich am Mittwoch und Freytag/ aber allemahl ſo lang er in der Arbeit ware/ denſelben Tag in Waſſer und Brod gefaſt/ worvon dann kommen/ daß nit allein obbemeldte Bildnuß Kunſt halber die allerberuͤhmtiſte worden/ ſondern kaum daß ſie auf den Altar geſtellt/ hat ſie alſobald mit groſſen Wunderwercken/ wie dann noch auf heuntigen Tag geſchicht/ zu leuchten angefangen.
Joannes Gritſch neben andern Scribenten verfaſt ein wunderlich Geſchicht/ ſo ſich mit einem verwegenen Moͤrder und Straſſenrauber zugetragen/ der viel Jahr in dieſem verruchten Wandel verharret/ in dem allein gluͤckſeelig/ daß er ein frommes Weib gehabt/ welche forderiſt der Andacht gegen der Mutter GOttes ergeben ware/ dahero ſie ihme moͤglichſt eingerathen/ weıl er doch ein ſo ſuͤndhafftes Leben fuͤhre/ er wolle wenigſt dieſes einige gute Werk verrichten/ und alle Sambſtag zu Ehren der ſeeligſten Koͤnigin deß Himmels faſten/ welches er endlich auch gethan.
Als er aber einmahl ungefaͤhr in ein Kirchen getretten/ da ſicht er von dem gantzen Leibel deß JEſus-Kindlein haͤuffiges Blut herunter rinnen in den Schoß Mariaͤ/ welches auch die Mutter nit gnugſam kunte abtrucknen/ worauf er ſo keck/ daß er gefragt/ wer an allen dieſen ſchuldig? auch bald die Antwort erhalten/ daß er ſelbſt der Thaͤter ſeye/ und andere ſeines gleichen groſſe Suͤnder/ die da alle gleich denen Juden/ ihren liebſten Sohn auf ein neues creutzigen.
O Mutter der Barmhertzigkeit! bitte fuͤr mich/ ſagte er/ welches ſie auch das drittemahl gethan/ aber allemahl ein abſchlaͤgige Antwort erhalten/ biß ſie endlich vor ihren gebedeyten Sohn auf die Knye niedergefallen/ und dieſem laſterhafften Geſellen voͤllige Verzeihung ſeiner Suͤnden erhalten/ worauf er in ein Cloſter getretten/ einen heiligen Wandel gefuͤhrt/ und folgſam ein ſeeliges Ende genommen.
Dieſer kunte ſein gantzes Heyl niemand anderſt zumeſſen als dem Faſttag.
Wie verwerfflich aber in den Augen GOttes ſeye der jenige/ der nur ſeinem Viehiſchen Schmerbauch abwarth/ und allen ſinnlichen Anmuthungen den freyen Zaum laſt/ mit dem Eſau um ein Linſenkoch/ nachdem er ſo ſtarcken Appetit gehabt/ kein Unkoſten ſpart/ deß Magens all ſein Suppliciren mit dem Fiat umſcheidet/ und mit einem Wort des Frißlaͤndiſchen Wampelii guter Bruder iſt/ kan ſattſam aus der Straff/ welche GOtt mehrmahlen uͤber dergleichen Menſchen verhaͤngt/ abgenommen werden.
Bekandt iſt jene Geſchicht am 7. Capit. der Richter/ was Geſtalten der tapffere Kriegs-Held Gedeon mit einer groſſen Mannſchafft wider die Madianiter ins Feld gezogen/ als aber aus Befelch GOttes unter dieſem Kriegs-Heer ausgeblaſen worden/ daß/ wer zaghafft und forchtſam iſt/ ſeinen Weeg nur ſolle nacher Hauß nehmen/ da ſeynd gleichwol dergleichen Lett- Feigen zwey und zwantzig tauſend gezehlt worden/ die alleſammt wieder zuruck gekehrt/ die uͤberbliebne 10. tauſend Mann muſten noch zur Prob gefuͤhrt werden/ und zwar zu einem Waſſer/ da hat GOtt dem Gedeon als Oberhaupt anbefohlen/ er ſolle dieſe 10. tauſend Mann/ deren keiner ein Trunk werde weigern/ aus dieſem Waſſer laſſen trincken/ aber anbey wohl in Acht nehmen diejenige/ ſo nur die Hand in das Waſſer werden ſtoſſen/ und alſo aus der Hand ſuͤrpflen/ die ſoll er auf ein Seiten ſtellen/ die ſich aber auf den Bauch werden niederlegen/ und mit dem Maul aus dem Fluß ſauffen/ dieſe ſolle er auf die andere Seiten abſoͤndern: dieſer ſeynd 9. tauſend und 7. hundert geweſen/ und haben alle den Abſchied bekommen/ ſie ſollen hingegen/ wo ſie ſeynd herkommen.
Deren andern hat man nur 300. gezehlt/ mit denen nachmahls der ſtreitbare Gedeon den ſo ſtattlichen Sieg erhalten.
Aus dieſem erhellet klar/ daß GOtt dem Allmaͤchtigen die Maͤſſige angenehm ſeyen/ die Unmaͤſſige aber verhaſt.
Er verbiet nit das Eſſen und Trinken/ wol aber das Freſſen und Sauffen; er leidet diejenige gern/ ſo die nothwendige Lebens-Nahrung mit Manier nehmen/ er verwirfft aber alle dieſelbige/ welche ganz und gar nur der Wampen und Luder-Bauch Dienſt leiſten/ und um das Faſten nichts wiſſen wollen.
Jch will dißfalls nit beyrucken daß Anno 1584. zwey teutſche Soldaten/ ſo dazumahl unter den Hollaͤndern gedient/ ein Pact gemacht in dem Wirthshaus ſo lang zu ſauffen/ biß einem aus ihnen der Bauch zerſchnelle/ als ſie aber in dieſem naſſen Streit zum beſten begriffen/ da hat der Teuffel beyden den Halß umgetrieben.
Hort Paſt. Orat. 5.
Jch will nit anziehen/ was dem heiligmaͤſſigen Camillo de Bellis, dieſem groſſen Diener GOttes begegnet; als dieſer zu Rom zu einem Sterbenden beruffen worden/ hat er nicht allein mit allen ſeinen Ermahnungen nichts gefruchtet/ ſondern noch von dem elenden Menſchen die Antwort bekommen/ er fahre anjetzo zum Teuffel/ und ſolle ihme deſſenthalben keine graue Haar laſſen wachſen.
Dieſes ungluͤckſeeligen Menſchens gefuͤhrter Wandel ware nichts anderſt/ als Tag und Nacht eſſen und trinken.
In vic. Camilli. l. 3.
Neben tauſend andern iſt mir vor einem Jahr in Ober-Oeſterreich/ da ich Reiß halber muſte in einem Wirthshaus die Einkehr nehmen/ ſo wohl von dem Wirth/ als allen Haus-Geſind/ daſelbſt glaubwuͤrdig erzehlt worden/ wie daß eben in befagtem Orth ein Jahr zuvor ein liederlicher Burger die gantze Faßnacht hindurch im Wirthshaus verblieben/ allda ein ſchlemmeriſch Leben/ und mehr als auſ Viechart gefuͤhrt/ worvon ihn niemand/ maſſen er dazumahl Verwittibt ware/ abgemahnt/ als der Wirth/ ſo doch allem Anſehen und Muthmaſſen nach ſein Predignicht gar ernſthafft geweſen/ weil dergleichen Leuth nur nach dem Gewinn ſchnappen und tappen.
Als nun der Aſchermittwoch vorhanden/ und er von ſeinem Bacchus-Tempel noch nit wollte weichen/ vorgebend/ das Faſten ſeye ein aufgebrachte Sach der Pfaffen/ ſetzte freundlich hinzu/ wann Petrus der erſte Papſt waͤre ein Fleiſchhacker oder Metzger geweſen/ ſo haͤtte er auf kein Weiß das Faſten eingeſetzt; weil er aber ein Fiſcher ware/ ſo kunte er nit anderſt als ein Faſten erdenken/ damit er ein Anwehrung haben moͤchte ſeiner Fiſchen.
Begehrte demnach der Luder-Geſell eine Bratwurſt/ oder ſonſt was vom Fleiſch/ ſo aber der Wirth in allweg geweigert und abgeſchlagen/ auch noch hieruͤber gedrohet/ wann er mit Kraut und Haͤring nit wollt vor Lieb nehmen/ ſo wolle er ihme den Weeg zeigen.
Als nun dieſe anerbottne Faſten-Speiſen aufgetragen worden/ da ſchmutzte dieſer verwegene Sau-Magen/ und laſt ſich hoͤren/ daß er ſo gut wolle Miracul machen als die Heilige/ und mit wenigen Ceremonien den Haͤring in ein Capauner-Buͤgel verwandlen; macht demnach das Creutz-Zeichen uͤber dieſen geſaltznen Fiſch mit dem Zuſatz etlicher poſſierlicher Wort/ und zieht beynebens ein Capauner-Buͤgel aus dem Sack/ wormit er den Abend zuvor ſich proviantiert/ legt ſelbes auf das Kraut/ den Haͤring aber grabt er unter das Kraut.
Allo: ſagt er/ das Miracul iſt fertig (aber auch ſchon die Straff GOttes) wie er nun den erſten Biſſen ins Maul geſteckt/ da iſt er alſobald Steintodt zuruck uͤber den Stul gefallen/ daß gantze Jngeweid/ ſ. v. bey dem hintern Leib heraus geſprungen/ und ein ſo abſcheulichen Geſtank von ſich geben/ daß nach aller angewendten Saͤuberung einem gedunckt/ als waͤre noch was uͤbriges von dieſem Sau-Balſam.
Das Orth wird derenthalben nicht offenbahrt/ weil von dieſem verruchten Luder- Sack ein Poſteritaͤt/ und einige Freundſchafft vorhanden.
Jetzt gehe hin und verachte das Faſten.
O Faſten macht Faſtidi, Faſtidi macht die Faſten! ſagt mancher/ klagt mancher.
Der junge Tobias reiſete mit ſeinem Huͤndel und kam zu dem Fluß Tygris/ und wie er daſelbſt wollte ſeine Fuͤß waſchen/ da ſchwimmt/ ja ſtoͤſt gaͤhling auf ihne zu ein groſſer Fiſch mit aufgeſperꝛtem Rachen/ woruͤber er dergeſtalten erſchrocken/ daß er gantz erbleicht/ und am gantzen Leib gezittert/ auch zu dem Ertzengel Raphael/ ſo da gegenwaͤrtig geweſt/ aufgeſchryen: HErꝛ er kommt auf zu/ will mich freſſen/ ꝛc. Tob. 6.
O! wie viel und aber viel gibt es dergleichen Leut/ die ſich vor den Fiſchen foͤrchten/ dem Beicht-Vatter und dem Medico zuſchreyen: die Fiſch bringen mich ums Leben/ ſie koͤnnen nit faſten/ der Magen ertragts nicht/ die Natur thue ſich vor den Faſten- Speiſen voͤllig entſetzen/ ſo ſeyen ihnen auch die Meel-Speiſen Fatal, ob ſchon Eliſaͤus mit dem Meel den bittern Kraut-Dopff der Propheten Kinder verſuͤſt/ ſo ſeye aber ihr Magen kein Haffner-Arbeit/ die Complexion zu ſchwach/ die Verdaͤuung zu ring.
Jn Summa/ Faſten macht Faſtidi, Faſtidi macht Faſten.
Endlich kan man den Beicht-Vatter und Medicum mit dergleichen Wolredenheit gar leicht bethoͤren/ und hinter das Liecht fuͤhren.
Aber was ſagt hierzu das Gewiſſen?
was redet das Gewiſſen mit dem Bauch?
Es hat koͤnnen aus dem Orden deß Heiligen Franciſci die ſeelige Helena 3. Monath faſten ohne einige Speiß und Tranck:
Es hat koͤnnen aus dem Orden deß Heiligen Franciſci de Paula die ſeeligſte Gratia de Valentia mehrmal 15. Tag aneinander faſten ohne einige Erquickung/ und iſt doch 91. Jahr nie krank geweſt:
Es hat koͤnnen aus dem Orden deß Heiligen Dominici die ſeeligſte Columba Peruſina zwey hundert Tag das Jahr hindurch in Waſſer und Brod faſten.
Viel tauſend dergleichen zarteſte Weibs-Bilder/ dero Zahl ein gantzes Buch anfuͤllen kundte/ haben koͤnnen faſten gantze Tag/ gantze Wochen/ gantze Monath/ ja etliche/ gantze Jahr/ und ſeynd dannoch beynebens in unvergleichlicher Geſundheit geblieben/ ein hohes Alter erreicht/ und du/ und die/ und dieſe ſollen nicht koͤnnen ohne Fleiſch leben?
das glaube/ wers glauben will.
Es werden Zweiffels ohne wol etliche bloͤde Maͤgen angetroffen/ die faſt fich deß Juͤdiſchen Raths gebrauchen:
Ducite eum cautè:
Diefen will ich dermahlen das Faſten nit aufbuͤrden/ weil ſie ſich weniger kunten darein ſchicken als David in den Harniſch deß Sauls.
Aber der mehriſten ihr Entſchuldigung gruͤndet ſich auf dem Einſchlag und vermeſfenes Anbringen des Frißlaͤndiſchen Wampelii, deme hiemit an der Straff nichts ſolle nachgelaſſen werden/ ſondern es bleibt bey dem erſten Urtheil und Ausſpruch.
Judas hat etliche gute Werck gethan/ derenthalben er auch belohnt worden.
DBſchon Rupertus der gaͤntzlichen Meynung und Ausſag/ als waͤre Judas Jſcarioth von Jugend auf allezeit ein Schelm und nichtsnutziger Boͤßwicht/ ja ſo gar dazumahl/ als er in das Apoſtoliſche Collegium aufgenommen worden/ noch ein laſterhaffter Geſell verblieben/ und nit aus guter Meynung ein Apoſtel des HErꝛn worden/ ſondern damit er nur dem Faulentzen moͤge abwarten/ und ſein taͤgliches Auskommen kunte deſto ſicherer haben; weil er geſehen/ daß der HErꝛ JEſus wegen haͤuffiger Miracul und Wunderwercken von dem Volck ſehr hoch geſchaͤtzt/ und mit vielen Schanckungen begabt worden.
Es wollen aber die mehriſte Lehrer dieſen Sententz nicht vor genehm halten/ ſondern mit gruͤndlichen Urſachen behaupten/ daß Judas im Anfang ſeines Apoſtel-Ampts einen frommen/ und gleich andern ein untadelhafften Wandel gefuͤhrt/ derenthalben ihne auch der HERR ſehr lieb und werth gehalten; obſchon ſeinen Goͤttlichen Augen nit verborgen geweſt/ daß dieſes gruͤne Graß bald werde zu Heu werden; Weil aber der HErr dazumahl nur nach dem aͤuſſerlichen Leben und Wandel wollte urtheilen/ alſo hat er das Wolverhalten des Jſcarioths nit wollen unvergolten laſſen/ ſondern ihne bald zu dem Ampt eines Procuratoris oder gar eines Zahlmeiſters erhoben/ auch nachmahls ihme/ da er ſchon ein wuͤrcklicher Dieb und untreuer Bedienter geweſt/ ſehr viel Guts erwieſen/ damit er alſo die einige von Juda begangne gute Werck wenigſt mit zeitlicher Belohnung moͤge erſtatten; weil er doch hat vorgeſehen/ daß dieſer zur ewiger Belohnung nicht werde gelangen.
Es iſt demnach gewiß/ daß GOtt ihme auch das aller geringſte nit laſt umſonſt thun/ und erwidert ſolches entweder in dieſer Welt/ oder belohnt es in der ewigen Glory.
Nichts umſonſt.
Gleich von Anfang/ da GOtt der Allmaͤchtige aus dem Nichts die Welt erſchaffen/ und alles in der Welt aus nichts erſchaffen/ wolte er ſchon ihme nichts umſonſt thun; dann als er von dem im ſtarcken Schlaff vertiefften Adam ein Rippen genommen/ woraus er nachmahl die Eva formiert, hat er gleich das Ort/ wo die Rippen geſtanden/ mit Fleiſch erfuͤllt/ wollte ſo gar ein ſchlechtes Bain nit umſonſt haben/ ſondern Fleiſch darfuͤr geben/ Replevit carnem pro ea.
Das iſt ja wol bezahlt.
GOtt macht es weit beſſer als die Metzger oder Fleiſchhacker/ dieſe geben fuͤr Fleiſch die Beiner/ aber er giebt fuͤr Beiner ein Fleiſch.
Der Jacob hat dem Laban 7. Jahr gedient/ 7. Jahr die Schaaf gehuͤtt/ 7. Jahr treu und redlich geweſt.
Jn 7. Jahren laſt ſich viel lauffen/ viel ſchnauffen/ vil gehen/ vil ſtehen/ vil borgen/ viel ſorgen/ viel ſchwitzen/ viel ſitzen.
7. Winter nit viel ſchlaffen iſt viel/ 7. Sommer nit viel ruhen/ iſt viel/ 7. Herbſt nit vil feyren/ iſt viel/ 7. Fruͤhling nit vil ligen/ iſt viel/ auf dem Feld und zu Haus nie muͤſſig/ bey Tag und Nacht nie muͤſſig/ fruͤhe und ſpat nie muͤſſig ware Jacob.
Wann die Schaaf reden kunten/ aber ſie blerren nur/ wann die Woͤlff reden kunten/ aber ſie heulen nur/ wann die Hund reden kunten/ aber ſie bellen nur/ ſo wurden ſie ſagen/ wie embſig der Jacob geweſt/ ſo wurden jene bekennen/ wie fleiſſig Jacob geweſt/ ſo wurden die erſte bezeugen/ wie wachtſamb der Jacob geweſt in ſeinen Dienſten/ und dieſer Dienſt hat gewehrt 7. Jahr.
Aber was Lohn hat Jacob davon getragen?
Stattlich iſt er belohnt worden/ nicht beſſer haͤtte er koͤnnen belohnt werden/ nicht reicher haͤtte er koͤnnen belohnt werden (ſcilicet) wie die Bauren die Spieß tragen/ er hat um die ſchoͤne Rachel gedient/ und Laban hat ihne mit der ſchaͤndlichen Lia bezahlt/ ſo macht es die Welt:
Aber GOtt weit anderſt/ er laſt ihme gar nichts umſonſt thun.
Magdalena hat das Grab Chriſti beſucht vor allen andern/ in Willens den heiligſten Leichnam nach Juͤdiſchen Brauch mit koſtbaren Specereyen zu ſalben.
Das ware nicht umſonſt/ er hat ihrs treulich belohnt/ maſſen er ihr vor allen andern Apoſtlen zum erſtenmal nach ſeiner Glorreichen Urſtaͤnd erſchienen/ ja ſie zugleich zu einer Apoſtlin gemacht/ daß ſie ſolle dieſes groſſe Geheimnus allenthalben verkuͤndigen und ausbreiten.
Petrus mit dem Zunamen Telonarius genannt/ war ein ſolcher karger Geſell/ ein ſolcher Geitzhalß/ daß man ehender in einer Juden-Kuchel ein Speck geſunden/ als bey ihme ein Allmoſen; als er auf ein Zeit neben ſeinem Maulthier/ ſo mit lauter Brod beladen geweſt/ daher gangen/ und von einem Bettler mit ſolcher ungeſtuͤmme um ein Allmoſen erſucht worden/ daß er hierdurch in groͤſten Zorn gerathen/ und damit er dieſes uͤberlaͤſtigen Geſellen nur loß moͤchte werden/ hat er ein Laibl Brod aus dem Sack gezogen/ dem Bettler mit groſſem Gewalt auſ den Buckel geworffen/ daß ſelber kaum den Athem kundte erhohlen.
Wann das ein groſſes gutes Werck iſt/ ſo weiß ich nicht! und dannoch ware es nicht umſonſt; Dann in Anſehung deſſen hat GOtt ihne zur Beſſerung gebracht/ daß er nachmals Heilig geſtorben.
Maſſen er 3. Tag hernach in ein toͤdtliche Kranckheit gefallen/ und bereits von denen boͤſen Feinden dem Goͤttlichen Richter vorgeſtellt worden/ allwo auf ein Wagſchaalen alle ſeine bißhero veruͤbte Laſter-Thaten gelegt worden: etliche aber in weiſſen Aufzug bekleidete Juͤngling waren dazumahl gegenwaͤrtig/ kunten aber nit ein einiges gutes Werck hervor bringen/ ſo ſie auf die andere Wagſchalen legen moͤchten/ biß endlich einer aus ihnen dasjenige Laibl Brod/ welches er vor 3. Tagen aus Ungedult dem Bettler in Buctel geworffen/ hervor gezogen/ und auf die Wag gelegt; weil aber ſelbiges gegen den haͤuffigen Laſtern viel zu ring/ alſo hat ihme der Goͤttliche Richter ernſtlich anbefohlen/ er ſolle mehr dergleichen auflegen/ oder er wolle ihne dieſen hoͤl liſchen Mohren uͤberantworten/ woruͤber Petrus erwacht/ und zu ſich kommen/ all ſein Haab und Gut unter die Armen ausgetheilt/ und ſich ſelbſt fuͤr einen Leibeignen Knecht verkaufft/ und das Geld denen Beduͤrfftigen geben.
Metaph. in vic. Joan Eleemoſ.
Nichts umſonſt.
Wie der Koͤnig Pharao vermerckt/ daß die Jſraeliter in ſeinem Egyptiſchen Reich ſo ſtarck vermehren/ zumahlen nur 70. Seelen in daſſelbige kommen/ und doch innerhalb 200. Jahren alſo gewachſen/ daß dero etliche hundert tauſend worden; weil dazumahl ihre Weiber auf einmahl zwey/ drey/ vier/ auch noch mehr Kinder gebohren.
Als nun der Heydniſche Monarch wahrgenommen/ daß der Juden Anzahlzu groß werde/ alſo hat er ein ernſtliches Decret, und ſtarcken Befehl durch das gantze Koͤnigreich ergehen laſſen/ daß die Hebammen in der Niederkunfft der Hebraͤiſchen Weiber ſollen alle neugebohrne Knaͤbel erwuͤrgen und um das Leben bringen/ die Maͤgdel aber leben laſſen.
Dieſem tyranniſchen Befelch ſeynd die Aegyptiſche Hebammen aus angebohrner Weichhertzigkeit und Mitleiden nicht nachkommen/ ſondern die Knaben alle beym Leben erhalten.
Als nun ſolches dem Koͤnig zu Ohren kommen/ und derentwegen beſagte Hebammen in ſtrenge Frag gezogen worden/ haben ſie ſich mit friſch erdichter (ſalv. ven.) Lugen entſchuldiget/ wie daß der Hebraͤer Weiber ſelbſten Hebammen abgeben/ und ſie hierzu nicht beruffen werden; dahero geſchehe es/ daß die Knaͤbel beym Leben bleiben.
Dieſe Weiber ob ſie ſchon ihr Barmhertzigkeit mit der Unwarheit verſieglet/ haben es dannoch nicht umſonſt gethan/ maſſen ſie der Allmaͤchtige GOtt/ unangeſehen ſie ſolches Werck nit wegen GOtt gethan/ auf der Welt belohnt/ und ihnen ihr Haab und Gut Augenſcheinlich mit hoͤchſter Verwunderung der Leuth alſo vermehret/ daß ſie in Reichthumben allen andern uͤberwachſen.
Exod. c. 3.
Hugo Cardin.
Das Heil.
Evangelium Matth. am 20. Cap. regiſterirt von einem ſehr wackern Haus-Vatter/ welcher neben andern guten Haabſchaffte und Wirthſchafften auch ein ſehr reiches Wein-Gebuͤrg beſeſſen; dahero in aller Fruhe ausgangen/ primo manê, hat nie geſchlaffen ſo lang/ biß die Sonne dorthin geſchienen/ wo die Berg-Knappen das Schurtzfell tragen/ in aller Fruͤhe iſt er ausgangen/ Arbeiter zu ſtellen in ſein Weingarten/ ja er iſt gar fuͤnffmahl in einem Tag auf den Marck gangen/ und alldorten die Leuth/ worunter freylich wol viel faule Schliffel/ die nur auf dem Marck ſtehen/ die guldene Zeit umbſonſt verzehren/ und dieſem und jenem die Ehr abſchneiden/ gar freundlich angeredt/ dort muß das Robathen und Scharwachen nit im Brauch ſeyn geweſt/ wie bey der Zeit/ da der arme Mann ſeiner Herꝛſchafft bald alles muß umbſonſt verrichten; dann er der Haus- Vatter hat ihnen den gebuͤhrenden Lohn verſprochen.
Wie nun der Abend herzu kommen/ und die gute Leuth ihr Arbeit in dem Wein-Garten verricht/ ſo ſagt dieſer Herꝛ deß Weingartens dem Schaffner oder Hausmeiſter/ voca Operarios, er ſolle die Arbeiter ruffen/ und ihnen den Lohn geben; noch denſelben Abend hat er ſie laſſen auszahlen/ er iſt ſelbſt gegenwaͤrtig geweſt/ wie einem jeden ſein Geld iſt dargezehlt worden.
Viel hat er dem Hoffmeiſter/ oder wer er geweſt iſt/ nit getrauet!
dann dergleichen Leuth pflegen zuweilen mit ſolchem Geld umbzugehen/ wie der Ammonitiſche Koͤnig Hanon mit denen Abgeſandten des Davids/ denen er die Baͤrth halb und halb abgeſchoren.
Alſo thun zu Zeiten die Bediente wider den Willen der Herꝛſchafft die Glaubigen halb und halb barbieren/ brechen ihnen ein zimliches ab/ und dieſes gehoͤrt nachmahls in ihren Saͤckel.
Darumb iſt der Haus-Herꝛ ſelbſt bey der Auszahlung gegenwaͤrtig geweſt.
O! tauſend und aber tauſend Lob hat dieſer liebſte Herꝛ verdient/ daß er ſo gern ausgezahlt/ und zwar noch denſelben Tag auf den Abend.
Jetzt iſt leyder bey vielen weit ein anderer Brauch/ wann die Handwercker/ Kauffleuth/ ꝛc. kommen/ und ſich umb die gebuͤhrende und hoͤchſt noͤthige Bezahlung anmelden/ da heiſt es Morgen/ Ubermorgen: ſage ihnen ich ſeye nit zu Haus; wie es dann einem dergleichen widerfahren/ der gleichwohl dazumal den Herꝛn hat ſehen zum Fenſter hinaus ſchauen/ er ſolle ein andersmahl ſich anmelden/ der Zeit ſeye der Herꝛ nit zu Haus.
Das muß ſeltzam ſeyn/ ſagt dieſer/ und ſetzt hinzu dieſe Wort:
mein Laggey ſagt ihr eurem Herꝛen/ wann er einandersmahl ausgehet/ ſo ſolle er ſeinen Kopff mit ſich nehmen.
Ein mancher armer Tropff laufft ein halbes Jahr mit dem Auszigel/ aber fangt ſo viel/ als Petrus/ der die gantze Nacht gefiſcht/ und nichts gefangen/ ja er hat wol Geſtraͤuß und allerley Miſt im Netz gefunden/ ſonſt nichts.
Ein mancher bekommt auch an ſtatt der Bezahlung etliche Bruͤgl/ wenigſt trohet man ihme mit dergleichen huͤltzenen Confect: oder wann daß die Sach gar wohl ausſchlagt/ ſo muß er mit der Helffte vor Lieb nehmen/ und diefes noch in verdorbnen Traid oder Eſſigfeeligen Wein/ der auch bey dem Gebaͤu deß Babyloniſchen Thurns fuͤr das Malter anmachen zu ſchlecht geweſt.
Dieſes heiſt bey der Zeit ein Wirthſchafft/ bey Leib nenne es keiner ein Diebſtall.
Wie viel Kauffleuth gehen deſſentwegen in defecit, wie viel Handwercker muͤſſen derenthalben in Noͤthen und Armuth leben/ ſie ziehen wol mit der Muſicaliſchen Noten Sol auf: der und der ſoll umb dieſe ausgenommene Wahren geben/ ſoll umb die verfertigte Arbeit bezahlen/ ꝛc.
Aber man ſingt ihnen wieder entgegen die andere Muſicaliſche Noten La, La, es iſt nichts da/ es iſt laͤhr/ man ſoll Gedult tragen.
Der aͤltere Tobias hat ſeinen Sohn ein andere Unterweiſung gethan:
mein Sohn/ ſagt er/ mein liebes Kind/ widerholt er/ merck es wol/ und laſſe dirs geſagt ſeyn/ wann dir einer wird etwas gearbeitet haben/ dem gebe gleich den Lohn/ ꝛc. Gleich/ nit erſt uͤber ein Jahr/ gleich/ und nit erſt nach dem Tod/ gleich/ und nit viel in die Schuldbuͤcher eintragen.
Aber leider!
es muß mancher umſonſt arbeiten:
ſo bezablt die Welt.
Aber der guͤtigſte GOtt weit anderſt/ der laſt ihme gar nichts umſonſt thun.
2. Reg. 10. cap.
Baronius ſchreibt/ daß Leo auf eine Zeit ungeſaͤhr einen armen blinden Bettler auf der Straſſen angetroffen/ welcher aus Mangel deß Geſichts abweegs gangen und geirret/ deſſen hat er ſich alſobald erbarmet/ denſelben wiederum auf die gangbare Straſſen gebracht/ und ihne einen ziemlichen Weg bey der Hand gefuͤhrt; Weil aber erſtgemeldter armer Tropff den Durſt ſehr geklagt/ ſo wollte auch dißfalls der Leo dem armen Mann an die Hand gehen/ lauft demnach in den nechſt entlegnen Wald hin und her/ und ſuchte einen Brunn fuͤr den durſtigen Bettelmann.
Dieſes wollte der Allerhoͤchſte nit laſſen umſonſt thun/ ſondern wollte es hier und dort zeitlich vergelten; maſſen ihme die Mutter GOttes ein Brunn gezeigt/ auch anbey befohlen/ er ſolle mit dem zetten beſagten Brunnens dem Blinden die Augen beruͤhren/ worvon er die Geſundheit/ und das verlangte Geſicht wurde erhalten/ welches auch alſo geſchehen.
Leo hilfft dem Blinden/ Leo giebt dem Blinden ein kalten Trunck Waſſer/ Leo macht den Blinden fehend/ Leo wird derenthalben bezahlt auch zeitlich; dann Leo dazumal die Zeitung vom Himmel bekommen/ daß er ſoll Roͤmiſcher Kayſer in Orient werden.
Nichts umſonſt:
Petrus ſagt zu unſerm HErꝛn:
Tu es Filius DEI vivi. Du biſt ein Sohn deß lebendigen GOttes/ Matth. 16. c. Nichts umſonſt.
Unſer HErꝛ macht ihn derenthalben zum Roͤmiſchen Papſt:
Et ego dico tibi, &c.
Und ich ſag dirs/ du biſt Petrus/ und auf dieſen Felſen will ich mein Kirchen bauen.
Der Schaͤcher am Creutz/ auf welches er verdienter maſſen als ein Moͤrder und Straſſen-Rauber gehenckt worden/ ſagte dieſe wenige Wort:
Domine memento mei, &c. HERR gedencke doch meiner/ wann du in dein Reich kommſt.
Nichts umbſonſt:
Chriſtus gibt ihme deſſenthalben ein gewiſſe Expectanz.
Nichts umbſonſt.
Wie der Heyland JESUS den ſchweren Creutz-Baum auf den Berg Calvariœ getragen/ und die Juden in Forchten geſtanden/ er moͤchte unter Wegs unterliegen/ und wegen vorhin erlittenen unglaubigen Peynen den Geiſt aufgeben; damit ſie ihne dann noch Lebendiger kunten auf das Creutz naglen/ als haben ſie einen mit Namen Simeon/ ſonſt von Cyrene aus Lybien gebuͤrtig/ ſo dazumal ungefehr von ſeinem Mayer-Hoff und Wirt hſchafft gekommen/ ernſtlich angeſtrengt/ daß er ſolle dem JESU von Nazareth das Creutz helffen tragen/ welches er zwar nicht geweigert/ aus Forcht/ es moͤchten ihme die ohne das muthwillige Soldaten ein groͤſſers Ubel anthun; aber dannoch ware ihme nicht wol bey der Sach/ und iſt wohl zu glauben/ daß er dieſen Dienſt gar ungern verricht/ auch vermuthlich/ daß er zu weilen von dem Lotters-Geſind ein Beitſchen uͤber den Rucken bekommen; nichts deſtoweniger wolte GOTT nicht/ daß er ſolches ſolte umbſonſt thun/ ob er ſchon darzu gezwungen worden; dann ihn nochmahls GOTT der HERR uͤberhaͤuffig derenthalben belohnet/ maſſen er ihne erleucht/ daß er bald darauf bekehrt worden/ mit dem Heiligen Petro helffen das Evangelium predigen/ und nach deme ſeine zwey Soͤhne Rufus und Alexander die Marter-Cron erhalten/ iſt er Simeon als ein groſſer Heiliger zu Jeruſalem geſtorben.
Lucius Dexter. in Ann. 101.
GOTT laſt ihme nichts umb ſonſt thun.
Jener Baum/ von deme die Hebraͤiſchen Knaben die Palm-Zweig zu dem triumphirlichen Einritt CHRJSTJ nach Jeruſalem gebrochen/ hat es auch nicht umbſonſt gethan/ zumahlen wie Jeruſalem von Tito gaͤntzlich zerſtoͤhrt worden/ und kein Stein auf dem andern blieben/ und alles Gehoͤltz in der Gegend umbgehauen/ ſo iſt doch beſagter Baum durch ſondern Goͤttlichen Willen zu einer Vergeltung etliche hundert Jahr unverſehrt geblieben.
Baron. ad An. 34.
GOTT laſt ihme gar nichts umbſonſt thun; Aber die Welt wol.
Wie manchesmal wird ein armer Dienſtbott wegen ſeiner treugeleiſten Dienſten ſchlecht belohnt?
bey dem Herꝛn Vatter des verlohrnen Sohns iſts noch gut zu dienen geweſt; dann ſolches hat das ſaubere Buͤrſchel/ wie ihm das Waſſer ins Maul geronnen/ ſelbſt bekennet mit dieſen Worten: wie viel Tagloͤhner ſeynd in meines Vattern Haus/ welche Brod im Uberfluß haben/ ich aber ſterbe allhier vor Hunger/ ꝛc.
Der Herꝛ muß ſeine Bediente wol tractirt/ und ſie mit einer guten Tafel verſehen haben; dann unter dem Wort Brodt/ verſtehet man allerley Nahrungs-Mittel.
Aber man gehet mehrmaln mit den Dienſt-Botten umb/ daß ſie ſagen und klagen: ihr Haus ſeye beſtellt wie der Himmel/ wo man weder iſſet noch trincket.
Jch hab mir laſſen erzehlen von einem ſehr verſchlagnen Diener/ deſſen Frau nach meiſter Weiber Art/ ſehr klug/ karg/ oder (recht geredt) geitzig/ daß ſolcher einmal ein Spagat umb die Suppen- Schuͤſſel gebunden/ und ſolche langſam durch die Stuben gezogen gegen der Kuchel; als die Frau deſſen Urſach befragt/ gab er zur Antwort:
Er habe ſein Lebtag gehoͤrt/ daß man die Blinde fuͤhren muͤſſe; dann es war die Suppen ſo ſchlecht geſchmaltzen/ daß man nicht ein Aug durch dreyfache Brillen darauf hat ſehen koͤnnen.
Das heiſt ja freylich/ die Dienſt nicht belohnen.
Es geſchicht wol auch offt/ daß man den Lidlohn gar zuruck haͤlt/ und ſolche in Himmel ſchreyende Suͤnd mit dem Vorwand will vermaͤntlen/ als waͤr etwas im Haus verloren worden/ oder ſo gar muß zu Zeiten ein armes Dienſt-Menſch das geringſte gebrochene Haͤfferl/ ſo vorhin ſchon in Zuͤgen gelegen/ bezahlen/ wehe/ und aber wehe allen den jenigen/ welche ſo uͤbeibelohnen!
Luc. c. 15
Unendlich beſſer bezahlt GOtt/ dieſer guͤtigſter HErꝛ/ ja er laͤſt ihme gar nichts umbſonſt thun.
Es iſt ſich hoͤchſt zu verwundern uͤber das jenige/ was da ſchreibt Petra Sancta cap. 16. tom. 3.
Daß nemlich zu Stareamone in Portugall umb das Jahr 1240. in dem Dominicaner-Cloſter daſelbſt ein frommer Sacriſtaner geweſen/ Namens Bernhardus de Morlens, welcher zwey kleine Knaben nicht allein in aller Gottesforcht auferzogen/ ſondern auch dieſelbige ſo weit unterrichtet/ daß ſie beyde kunten bey dem Altar dienen.
Nun hatten dieſe zwey unſchuldige Kinder den gebrauch/ daß ſie allemal zu Eſſens-Zeit ihr weniges mit ſich in ein Privat-Capellen allda mitgenommen/ und daſſelbe verzehrt.
Es ware aber in erſtgedachter Capellen ein groſſes geſchnitzletes Maria-Bild mit dem Kindlein JEſu auf dem Arm/ welches Kindlein mehrmal herunter geſtiegen/ und die Collation mit den unſchuldigen zweyen Buͤblein eingenommen.
Wie ſie ſolches einmal dem Gottſeeligen Mann Bernhardo, als ihrem Ober-Herrn und Magiſter erzehlet/ ſo ſagt er ihnen/ wie daß ſie ſollen das allernechſte mal das Kindlein/ den lieben Gaſt erſuchen/ er ſolle ſie und ihren Magiſter auch einmal regaliren/ und zu ſeines Vattern Taffel einladen.
Wie nun mehrmal das JESUS Kindlein mit beſagten zweyen Sacriſtey-Knaͤblein wolte das Mittag Mahl einnehmen/ da waren ſie ſo einfaͤltig gehorſam/ daß ſie ohne Scheu geſagt haben: Du iſſeſt ſchon oͤffter mit uns/ lade uns auch einmal ein mit unſerm Magiſter zu der Tafel deines Vatters.
Worauf das Kindlein gleich mit dem Ja geantwortet/ ſie ſollen auf die nechſt herankommenden Feſt-Tag/ als am Himmel-Fahrt des HErꝛn erſcheinen/ und ihren Magiſter mit ſich nehmen.
Wie nun erſtgedachte Solemnitaͤt eingeſallen/ und der H. Bernhardus die Heilige Meß celebrirt/ worbey die zwey Buͤberl nach Gewohnheit miniſtrirt, da ſeynd nach vollbrachter Meß-Opffer alle drey Augenblicklich verſchieden/ und in ein Grab geleget worden/ welches man nachgehends An. 1277. eroͤffnet/ und alle drey Leiber unverſehrter gefunden/ ſo dann noch mit vielen Wunderwercken leuchten.
Alſo ſchreibet Paradiſ. Pueror. p. 3. c. 1. Niernberg. c. 16. und andere mehr.
Das wenige Eſſen iſt wohl bezahlt worden.
GOtt laſt ihme halt gar nichts umb ſonſt thun.
Nichts umbſonſt.
Wie Pilatus durch Ungeſtimme des Volcks/ welches von denen Hohen-Prieſtern ſtets angefriſchet worden zu ſolcher Boßheit/ ſolte und wolte JESUM von Nazareth zum Tod verurtheilen; maſſen dann maͤnniglich nur geſchryen/ man ſolte JEſum creutzigen/ den Barrabam aber auf freyem Fuß ſtellen.
Wie dieſer Landpfleger bereits auf dem Richter-Stul geſeſſen/ ſo von den Hebraͤern Lithroſtatos, genannt war/ und allgemach zum Urtheil ſchreiten wollen/ da kommt unverhofft ein Secretari von des Pilati ſeiner Frau Gemahlin/ welcher im Namen ihrer dem Pilato angedeut/ er ſolle doch in allweg dahin trachten/ damit er dieſen gerechten Menſchen frey und loß laſſe/ zu malen ſie die gantze Nacht hindurch einen ſeltzamen Traum von ihme gehabt.
Solches gereicht doch zum ewigen Lob denen Weibern; dann die gantze Zeit des Leydens hat ſich kein einiger Menſch des HERRN JEſu angenommen/ als dieſe Frau/ ſo ſie ſchon Fruchtloß abgeloffen/ hat ihme GOTT nicht laſſen umb ſonſt thun; dann ſie nachmals durch Goͤttliche Erleuchtung zu dem wahren allein ſeeligmachendem Glauben bekehrt worden/ als eine Heilige gelebt/ und als eine Heilige geſtorben; ihr Namen ware Claudia Procula/ welche Paulus und Thimotheus in groſſem Werth gehalten.
Cornel. à Lapide c. 27. de 2. Matth.
O was Dienſt muß mancher der Welt umbſonſt thun!
Es ſitzt bey der Kirchen-Thuͤr ein armer Bettler/ der hatte nur einen Arm/ und darumb iſt er doppelt arm/ ſein Kleid war nicht anderſt beſchaffen/ als wie die Laͤmmlein des Labans/ denen Jacob mit einem Vortheil lauter Fleck angehenckt/ das Geſicht war faſt alſo beſchaffen/ wie der Mund-Becher des Samſons/ dieſer iſt ein duͤrrer Kinbacken geweſen.
Der Stecken/ den er in der Hand hat/ iſt weit anders/ als jenes Holtz/ welches Moſes in das Waſſer geworffen; dann dieſes Holtz machte das bittere Waſſer ſuͤß/ jenes aber kommt ihme ſauer gnug an/ weil es ein Bettel-Stab iſt/ ꝛc.
Dieſen armen Tropffen fragte ich/ wie er umb den Arm kommen? oder ob er alſo die Natur fuͤr ein Stieff-Mutter ſolle ausſchreien?
Pater! antwortet er/ ich bin vor dieſem ein wackerer und friſcher Kerl geweſen/ hab ein und zwantzig Jahr einen Soldaten abgegeben/ ich bin bey der Schlacht zu Gran in Ungarn geweſt/ ich hab helffen dieſe und jene Veſtung einnehmen/ ich hab offt acht Tag keinen biſſen Brod geſehen.
Mein beſte Mahlzeit war zu Zeiten ein Geſtoͤſſenes/ dann ohne Stoͤß iſt es ſelten abgangen/ bey Ofen hab ich mich verbrennt/ daß ich den Arm verlohren.
Der Nam| Soldat kommt/ hoͤre ich/ vom Sold her/ aber ich hab wenig geſehen/ ich hab mehrentheils muͤſſen die Cappuciner-Regul halten/ dann ich faſt allezeit ohne Geld geweſen.
Wohin iſt dann ein ſo groſſe Summa Gelds von der Kayſerlichen Cammer und Zahl-Ampt kommen?
ô Pater! ſagte dieſer Bettler/ die Hebraͤer und Phariſaͤer haben auf ein Zeit bey unſerem HERRN ſeine Apoſtel anklagt/ daß ſie ihre Haͤnde nicht waſchen/ wann ſie Brod eſſen.
Wir kundten uns wohl billicher beklagen uͤber die Haͤnde etlicher Officirer/ daß ſelbige ſo unſauber/ ja gar voller Bech; wann ein Regiments-Geld darein kommt/ ſobleibt ſehr viel picken.
Der Koͤnig Pharao hat ſeinen Mund-Becken hencken laſſen/ umb weil er das Brod nicht recht gebachen/ was haͤtte man nicht erſt ſollen den jenigen thun/ welche uns das Brod (auf Hoch- Teutſch/) gar abgeſtohlen?
Das Geld wormit ein Regiment haͤtte ſollen bezahlt werden/ hat viel ein andere Natur als die Donau/ dieſer Fluß/ je weiter er gehet/ je groͤſſer er wird:
Aber unſer Geld/ wann es von Oben herab kommt/ wird immerzu weniger/ es kommt in gar viel Haͤnd/ wie die Donau in viel Arm/ und das hab ich jetzt davon/ daß ich bin ein Bettler worden.
Mein Pater! ſolte es einem dann nicht hart geduncken/ wann einer ſo viel Jahr dienet/ und alle Dienſt umb ſonſt thut?
O mein Allmaͤchtiger GOtt! deine unendliche Guͤte iſt weit anderſt beſchaffen/ maſſen dieſelbe ihr gar nichts laſt umbſonſt thun/ nicht einen Schritt umb ſonſt/ wie es der Heilige Job ſelbſt bekennt/ tu quidem greſſus meos dinumeraſti.
Es iſt auf eine Zeit ein ſehr ſchoͤner und praͤchtiger Tempel aufgebauet worden/ und wie ſelbiger in voͤlliger Vollkommenheit geſtanden/ da wurden alle nothwendige Anſtalten gemacht/ dieſe neue Kirchen mit ſonderer Solemnitaͤt und herꝛlichem Pracht zu weyhen.
Als nun das geſammte haͤuffige Volck ſich eingefunden/ und bereits die vorgenommene Sach den Anfang nehmen ſolte/ da erſcheint ob der groͤſſern Porten der Kirchen ein unſichbare Hand/ welche mit guldenen Buchſtaben dieſe kurtze Wort geſchrieben: Sophia mefecit.
Die Sophia hat mich gebaut.
Solches hat maͤnniglich zur billicher Verwunderung gezogen/ forderiſt aber die vornehme Herren/ welche die meiſte Mittel zu dieſem ſo ſtattlichen Gebaͤu dargeſchoſſen/ noch kundte man auch nicht finden den Namen Sophia unter allen Gutthaͤtern/ welche einige Bey-Steuer und Geld-Huͤlff zu dieſer Kirchen beygeruckt/ maſſen ſolches alles genau aufgeſchrieben worden.
Endlich nach vielem Umbfragen/ hat man in Erfahrnuß gebracht/ daß ein armes Weib/ mit Namen Sophia/ vorhanden/ welche dann alſobald gantz umbſtaͤndig befragt worden/ ob ſie dann auch etwas zu dieſem ſchoͤnen Gebaͤu geſpendirt habe?
Dieſe wendete vor ihr Unmoͤglichkeit/ wie leicht zu glauben ware/ und daß ſie ſelbſtden Abgang der gnugſamen Lebens-Mittel leyde/ allein wiſſe ſie ſich zu erinneren/ daß ſie mehrmalen den Roſſen und Ochſen/ ſo zu dem Kirchen-Gebaͤu alle Nothwendigkeiten gefuͤhret/ ein Buͤſchel Heu habe dargereicht/ damit das arme Viech deſto beſſer ziehen moͤchte/ und folgſam das Gebaͤu einen ſchleinigen Fortgang nehme.
Woraus unſchwer ein jeder hat ſchlieſſen koͤnnen/ daß GOTT dem HERRN der gute Willen dıeſes armen Weibs ſo wolgefaͤllig geweſt/ daß er das ſchlechte und wenige Heu nicht hat woͤllen umbſonſt laſſen ausgeben/ ſondern ſie derenthalben/ als ein Fundaterin des gantzen Tempels geoffenbahret.
Vam.
Horn. d. B. Virg.
Nichts umbſonſt.
Petrus hat die gantze Naͤcht gefiſcht/ hat gearbeit von 8. biß auf 9.
Aber umbſonſt.
Von 9. hat er ſich bemuͤhet biß auf 10.
Aber umbſonſt.
Von 10. biß auf 11. hat er ſich befliſſen.
Aber umbſonſt.
Von 11. biß auf 12. hat er das Netz gezogen/ daß ihme die Armb wehe gethan/ aber umbſonſt.
Von 12. biß auf 1. hat er geſchwitzt/ daß kein truckner Faden an ihme verblieben/ aber umbſonſt.
Von 1. biß auf 2. hat er die Haͤnd nie in Sack geſchoben/ aber umbſonſt.
Von 2. biß auf 3. hat er nit ein Augenblick gefeyrt/ aber umbſonſt.
Von 3. biß auf 4. iſt er immerzu in Handel geweſt/ aber umbſonſt.
Von 4. biß auf 5. hat er gar kein Muͤhe geſpart/ aber umbſonſt.
Wie der Tag angebrochen/ da hat Petrus geſehen/ daß er die gantze Nacht gefiſcht/ aber nichts gefangen/ und alſo umb ſonſt gearbeit/ das moͤcht einen recht verdruͤſſen.
Es ſuchte auf ein Zeit ein wolverſtaͤndiger Geiſtlicher einen reichen Geſellen in ſeiner gefaͤhrlichen und zwar toͤdtlichen Kranckheit heim/ zeigt ein hertzliches Mitleyden/ daß er denſelben in ſo ſchlechten Stand muß ſehen/ ſagt anbey/ daß er bey ſolcher Lebens Gefahr wolte meiſtens ihme der Seelen Heyl laſſen angelegen ſeyn/ vorderiſt aber denen jenigen daſſelbige Geld wiederumb erſtatten/ welches er ihnen durch Wucher und mit hoͤchſtem Unfug abgedruckt; das nit/ antwortet der Kranck/ das kan ich gar nit thun; dann es wurde ſolcher Geſtalt meinen Kindern wenig uͤberbleiben/ maſſen ich mich etlich dreyſſig Jahr Tag und Nacht geplagt/ biß ich das wenige habe zuſammen gebracht/ wormit die Kinder Standmaͤſſig leben koͤnnen.
So wolt ihr dann/ ſetzt hinwider der Geiſtliche/ wegen der Kinder ewig brinnen/ ewig im Feuer ſitzen wegen der Kinder/ die doch all euer ausgeſtandene Arbeit und Fleiß im wenigſten werden vergelten? nach vielen andern Reden ſagt der Geiſtliche/ weil der Krancke an einem Bruſt-Apoſtem gelitten/ habe er von einem ſehr beruͤhmten Medico vernommen/ wie daß zu Erledigung nichts beſſers ſeye fuͤr dieſen Zuſtand/ als ein gantz friſche Menſchen-Feiſte/ und ſo es auch nur drey Tropffen waͤren; ware demnach ſein Rath/ er wolte ſeine Kinder dahin bereden/ daß eines oder das andere den Finger ſo lang uͤber das Liecht moͤchte halten/ biß etwan dergleichen Tropffen moͤchten herunter ſchwitzen.
Der Krancke aus Begierd einer laͤngern Lebens-Friſt/ rufft den groͤſſeren Sohn/ und bitt den lieben Hans Carl/ er wolte ihme doch dieſes nicht abſchlagen.
Der aber ſchuͤttelte den Kopff/ und nimmt Urlaub.
Es ſoll der Frantz Antoni kommen/ das wird auch von ihme begehrt/ aber ſolcher entſchuldiget ſich/ er koͤnne dergleichen Hitz nicht ausſtehen.
Was gilt es/ die Maria Andel wird mir es nicht abſchlagen; die buckt ſich hoͤflich/ es ſeye ihr nicht moͤglich/ der Herꝛ Vatter ſolle in andern mit ihr ſchaffen/ was er wolte.
Nach deme die Kinder alle abgetretten/ da zeigt ihme der Geiſtliche/ was er fuͤr einen ſaubern Lohn umb all ſein ſo lange haͤuffige Arbeit von der Welt habe/ ja nicht allein umbſonſt ſo viel Jahr ſich bemuͤhet/ ſondern noch darfuͤr die Hoͤlle zu gewarten habe; dann keines aus allen den Kindern wolle ſeinet wegen nur eine halbe Stund den Finger in das Liecht halten/ und und er wolle ihrenthalben ewig brinnen/ brinnen Ewig.
Mit dieſen hat er den elenden Tropffen wiederumb auf den rechten Weeg gebracht.
O!
wie offt und manches mal muß man der Welt etwas umbſonſt thun/ aber GOTT dem HErꝛn nicht das Geringſte/ ja ſo man ſeinet wegen nur einen Strohalm von der Erden aufhebt/ ſo laſt er ſolches nicht umbſonſt geſchehen.
Die Kinder Jſrael muſten unter dem hartneckigem Koͤnig Pharao/ in dem Egypten wegen des wahren GOTT/ maſſen der Pharao ein Heyd ware/ ſehr viel leyden und ausſtehen; unter anderem haben ſie muͤſſen faſt alle weil mit groſſer Arbeit den Laimb graben/ Ziegel machen/ und Ziegel brennen/ das ware kein geringe Sach an ſich ſelbſt.
Aber GOTT wolte ſie nicht laſſen ſolches umbſonſt thun.
Eins mals gienge Moyſes auf eine Hoͤhe/ mit ihme Aaron/ Nadab/ Abiu/ und ſiebentzig andere der Eltiſten von Jſrael/ und dieſe ſahen den GOtt Jſrael.
Aber wie?
Sie ſahen unter ihm ein Stein-Werck von lauter Saphir.
Barradius verdolmetſchet/ daß ſie eine unglaubliche Menge der Ziegel- Stein unter den Fuͤſſen GOttes geſehen/ ſo aber alle in lauter Saphir/ in dieſe koſtbare Edelgeſtein verwandlet worden; wodurch ihnen GOtt wolte andeuten/ daß ſie ſeinetwegen in Egypten nicht umbſonſt die Ziegelſtein gemacht/ ſondern ſolche ſeynd anjetzo in lauter Edelgeſtein verkehrt worden/ und werde er ihr ausgeſtandene Arbeit tauſend und tauſendfaͤltig belohnen.
Exod. 24. Barrad. in Exod. id.
Zu Orleáns lebte einer/ der ſich mit ſchlechten Kram/ den er meiſtens auf dem Arm in einen Korb herumb getragen/ kuͤmmerlich erhalten.
Gleichwol ſeynd ihme oͤffters die Gedancken kommen/ daßer auch gern ein Weib haͤtte/ zumalen er den gantzen Tag muſte hauſiren/ und doch zu Haus niemand ware/ der ihme eine Suppen kochete; weil ihm aber das Heyrathen kein ſchlechte Sach dunckte/ alſo hat er ſolches Werck ohne GOTT auf kein Weis wollen anfangen/ ſondern dieſes ſein Vorhaben dem Allerhoͤchſten befohlen/ auch zugleich GOTT dem HERRN verſprochen/ daß er ihme zu Ehren alles Geld/ was er den erſten Tag nach der Hochzeitwerde loͤſen/ unter die arme Leut wolle austheilen.
Es geſchicht/ daß gleich den erſten Tag nach der Hochzeit einer ſich angemeldt/ welcher den gantzen Kram zu kauffen willens geweſt.
Der Nagelneue Ehe-Mann kratzte derenthalben hinter den Ohren; dann gedachte er/ wann er alle ſeine Wahren/ die doch nicht gar viel geweſt/ auf einmal hinweg gibt/ ſo bleibe ihme gar nichts/ maſſen das geloͤſte Geld/ vermoͤg ſeines Verſprechens/ denen armen Leuten gehoͤrig: gibt ers aber nicht/ ſo handlet er nicht redlich mit ſeinem GOtt.
Endlich verlaſt er ſich auf GOtt/ in Erwegung/ daß er ihm gar nichts umbſonſt laſſe thun/ verkaufft die Wahren/ theilt die Loſung unter die Armen aus/ ihm und dem Weib bliebe nichts.
Aber der Allerhoͤchſte wolte nicht den Namen haben/ daß Jhme einmal einer haͤtte etwas umbſonſt gethan/ belohnet alle Merces mit Mercede, fangt mit etlichen Gulden/ die er zu leihen genommen/ wiederumb zu handlenan/ und iſt er durch den Seegen GOttes alſo begluͤckt worden/ daß er aus einem armen Kraͤmerl/ der ſein gantzes Handel-Gewoͤlb auf dem Buckel getragen/ nachmals ein Mann bey viel tauſend und tauſend Guwen geſtorben.
Niequetius l. 2. c. 11. de Pax.
GOtt laſt ihm gar nichts umbſonſt thun/ er belohnt nicht alle in das haͤuffige Silber und Gold/ welches der Heilige Nicolaus denen drey armen Heyrathmaͤſſigen Toͤchtern eingelegt/ ſondern auch den geringſten Pfenning/ den man ſeinetwegen den armen Leuten gibt.
Er belohnt nicht allein das ſtrenge Faſten des Henigen Joannis Baptiſtæ, der ſich nur mit Kraͤutern/ Wurtzeln und wildem Hoͤnig erhalten/ ſondern auch den allergeringſten Biſſen/ von dem ſich jemand ſeinetwegen enthaltet.
Er belohnt nicht allein das ſo langwuͤrige eifrige Gebet des H. Antonii/ der alle Nacht in dem Gebet verharret/ biß die Sonn iſt aufgangen/ ſondern ſo gar auch das geringſte Vatter unſer/ ſo zuweilen auch unaufmerckſam verrichtet wird.
Er belohnt nicht allein die groſſe Gedult des Jobs/ ſo er auf dem Miſthauffen ausgeſtanden/ ſondern auch den allergerinſten Muck enſtich/ den jemand ſeinetwegen leidet.
Er belohnt nicht allein die immerwehrende Betrachtung des Leydens Chriſti in der Heiligen Clara de Monte Falco, in der Hertz nach dem Todt alle Inſtrumenta des Leydens Chriſti angetroffen/ ſondern auch/ ſo jemand nur den Hut rucket vor einem Cruciſix.
Er belchnt nicht allein die haͤuffige Zäher Magdalenæ/ mit denen ſie auch den Fuͤſſen des Heylands ein Bad zugericht/ ſondern er belohnt auch den allergeringſten andaͤhtigen Seufftzer.
Nichts umbſonſt.
Rar und ſelten iſt der Recompens auf der Welt; wenig ſeyn zu zehlen/ welche ſich alſo danckbar einſtellen/ wie der Cardidinal Beſſarius; als dieſem eineſt bey Faßnacht Zeit der vermaßkerte Antonius Campanus mit dem Lauttenſchlag etliche Lob- Vers ſeiner Eminenz zugeſellt/ da hat beſagter Cardinal dem Reim-Dichter ſo viel Ducaten geſpendieret/ wie viel Vers er geſungen.
Wie nachmals dieſer Poët die Faſchings-Kleider abgelegt/ und in ſeinen gewoͤhnlichen Kleidern ſich bey dem Cardinal wieder umb eingefunden/ ſagte dieſer dem Campano, mein lieber guter Freund/ wo ſeynd die Finger/ mit denen du ſo viel Lugen von mir geſchrieben? nimmt ihn zugleich bey der Hand/ und ſteckt ihm einen guldenen Ring an/ ſo wegen des koſtbaren Diamant-Steins auf 70. Ducaten geſchaͤtzt worden.
Wenig ſeynd wie die Bertha, Kaͤyſers Henrici Quarti Frau Gemahlin/ welche ein Tag Reiß von der Stadt Padua von einem armen Bauern Weib ein Kneil Garn zu ſchencken bekommen/ ſo der Kaͤyſerin der geſtalten wolgefallen/ daß ſie ihr zu einem Recompens ſo viel Grund erlaubt und geſchenckt/ wie viel ſie mit dieſem Faden kan umbfangen/ worvon dann das Adeliche Haus Montagnona ihren Urſprung genommen/ und noch in groſſem Flor.
Wenig ſeynd/ die alſo die kleine Gutthaten oder Gaben ſo reichlich bezahlen; maſſen der Danck dir GOtt bey der Welt noch das erſte Kleid an hat/ und dieſes noch Nagel neu/ dann es gar wenig ſtrappaziert wird:
GOtt aber laſt ihme gar nichts/ gaͤntzlich nichts umbſonſt thun.
So gar vergilt ers auch den groͤſten Suͤndern als ſeinen Feinden.
Fnrnus in vit.
Gampan.
Lucas am 16. Cap. hat einen ſehr uͤblen und Laſterhafften Geſellen mit guten Farben entworffen/ dieſer ware ein reicher Vogel/ und panquetirte die gantze Zeit/ ſein gantzer Wandel beſtunde in der Kandel/ ſein gantzes Leben ware bey der Reben/ als haͤtte ihme Eſſen und Trincken und anders guts Leben ſein Herꝛ Vatter zum Heyrath Gut geben/ quotidie:
Und das war alle Tag.
Am Montag war er rauſchig/ am Dienſtag war er nit nuͤchtern/ am Mitwoch war er bezecht/ am Donnerſtag wol zudeckt/ am Freytag uͤberweint/ am Sambſtag Sternvoll/ am Sonntag hat er gar nit gewuſt/ was er thut.
Solches ſchlemmeriſches Leben fuͤhrte er etliche Jahr/ bey ihme war nie kein Abgang/ er war allezeit friſch und geſund/ beym Adel im groſſem Anſehen/ beyn Kauffleuten lieb und werth/ dann er verzehrte ein ehrliches Geld/ beyn Weibern nicht uͤbel angeſehen; dann vermuthlich er ohne dergleichen wildes Gefluͤgel-Werck nicht wird geweſen ſeyn; dann Lucas der erbare Evangeliſt nur ſchrifftlich verfaſſet/ daß er Tag und Nacht in Praſſen gelebt/ das andere ſeye leicht in ein Conſequenz zuziehen/ zumalen der Syllogismus in Friſiſomorum mit den in Barbara zimlich kan vertragen:
Bey der Nacht aber/ da er zuvor dem Baccho zimlich geopffert/ fallt ihm ein gaͤhlinger Steck-Catharꝛ/ und anbey ein Accidens von einem Schlag/ das hat ihm geſchwind den Garaus gemacht/ und iſt er dem geraden Weeg zum Teuffel gefahren.
Der Kerl hat vorher nichts als Gluͤck uͤber Gluͤck gehabt/ und hat wol geheiſſen/ je groͤſſer der Schelm/ je beſſer das Gluͤck.
Lazarus entgegen ein armer und elender Bettler hat vor der Thuͤr des beſagten reichen Praſſers die aͤuſſerſte Noth gelitten/ ſo gar nicht koͤnnen theilhafftig werden der Broͤßlein Brodt/ ſo von der Tafel dieſes reichen Geſellen gefallen/ er ware von Maͤnniglich verlaſſen/ biß er endlich/ Zweiffels ohne vor groſſer Hungers- Noth geſtorben/ aber von den lieben Englen gleich in den Schoos Abrahæ getragen worden; dieſen hat der verdammte Geſell aus der Tieffe der Hoͤll erblickt/ und demnach geſchwind ſein Stimm gantz flehentlich zu dem Vatter Abraham erhebt/ er wolte doch zulaſſen/ daß Lazarus nur ihme einen eintzigen Tropffen Waſſer moͤchte ſpendiren.
Abraham ſchlagt ihms rund ab/ es kan nicht ſeyn/ es wird nicht ſeyn/ es ſoll auch nicht ſeyn; Fili recordare, ſagt ihme die Urſach/ daß er das Gute ſchon in der Welt empfangen; Recipiſti.
Hugo Cardinalis legt dieſe Wort aus/ als habe der reichs Mann ſeinen Lohn ſchon auf der Welt empfangen und eingenommen/ dann ob er ſchon einen ſehr laſterhafften und gottloſen Wandel gefuͤhret/ ſo hat er doch etwan eines oder das andere gute Werck gethan/ und ſolches das ewige Leben nicht verdient/ ſo hat GOtt ihme es mit Zeitlichen Guͤteren und anderm Wolergehen belehnt.
Dann GOTT laſt ihme von keinem etwas umbſonſt thun: auch Tuͤrcken und Heyden belohnt er wenigſt auf dieſer Welt/ wann ſie nur etwas Guts thun.
Hugo in Luc. & Beda.
David hat ſich ſelbſt nicht ein wenig verwundert uͤber das Gluͤck und Wolergehen der boͤſen und Eottloſen Leut/ und beklaget ſich ſchier deſſen bey dem Allmaͤchtigen/ daß/ je groͤſſer der Schelm/ je beſſer das Gluͤck.
Quia zelavi ſuper iniquos, pacem peccatorum videns, in labore hominum non ſunt, &c. Pſalm. 72.
Mit den David thut manche nicht pſolliren/ ſondern gar lamentiren/ ich weiß nicht/ ſagt ſie/ wie doch GOTT ſo ſeltzam/ dieſe und dieſe hat nichts als gute Taͤg/ bey ihr hangt der Himmel alle Tag voller Geigen/ ſie iſt auf allen Seiten gluͤckſeelig/ daß ihr nicht gar die Ochſen kaͤlbern/ ſonſt wuſte ich nicht/ was ihr moͤchte abgehen/ ſie hat was ihr Hertz verlangt/ ich glaub/ St. Felicitas ſeye ihr verwandt:
Jch vermein/ wann ſie auch die Haus-Thuͤr ſolte verriglen/ ſo thaͤt ihr das Gluͤck beym Fenſter einſteigen; unſer eins aber iſt ſo ungluͤckſeelig/ ich ſchaue ins Stuͤbel oder Kuͤbel/ ſo finde ich nichts als Ubel:
Es thaͤt mich nicht wundern/ wann ich erſt ein leichtfertiges Leben thaͤt fuͤhren/ wie dieſe.
Es iſt halt noch wahr: je groͤſſer der Schelm/ je beſſer das Gluͤck.
O! halts Maul/ daß dich/ ꝛc. Hoͤre mich auch an.
Der groſſe Patriarch Abraham/ als er in das hohe Alter kommen/ und bereits wahrgenommen/ daß ſeines zeitlichen Lebens Ende allgemach herzu nahe/ hat wegen ſeiner zeitlichen Haabſchafft ein richtige Diſpoſition gemacht/ und zwar dergeſtalten: den Jſaac als ſeinen rechten leiblichen Sohn hat er fuͤr einen Univerſal Erben eingeſtellt/ den andern Kindern aber/ die er von denen Kebs- Weibern erzogen/ gab er Schanckungen.
Gen. c. 25
Auf ſolchen Schlag und auf eben ſolche Weis macht es der allmaͤchtige GOTT mit denen Menſchen/ welche alle Kinder GOtte koͤnnen benamſet werden/ maſſen er alle erſchaffen/ aber die Gottloſe ſeynd unehrliche Kinder/ und gleichſam Baſtarten: nun aber macht der aller hoͤchſte GOtt alle fromme Chriſten als liebſte Kinder zu Erben ſeines himmliſchen Reichs/ denen Gottloſen aber gibt er andere Schanckungen/ weil ſie kein Theil an dieſer Erbſchafft haben/ und dieſe Schanckungen beſtehen in einer zeitlichen Gluͤckſeeligkeit/ daher kommts/ daß mehrern Theils die boͤſe und Laſterhaffte Leut in beſſerm Wolſtand leben/ als die Fromme; daher kommts/ daß Tuͤrcken und Heyden in weit groͤſſern Reichthumen ſitzen/ ein laͤngers und geſunders Leben daben/ als die wahre/ fromme/ rechtglaubige Chriſten: Daher kommts/ daß mancher Koͤnig und Monarch/ der ſonſt eines unloͤblichen Wandels/ mit viel Gluͤck/ Seegen/ Victori und Sieg von GOtt begnadet wird/ weil nemlichen GOtt der HErꝛ ihme einige gute Werck mit zeitlicher Belohnung vergelten thut/ zumalen er vorſicht/ daß er die ewige nicht zugewarten hat.
Wann du alſo wahrnimmſt/ daß je ſchlimmer der Menſch/ je beſſer das Gluͤck/ ſo habe mehrer ein Mitleiden mit ihme/ als daß du ihne derenthalben ſolleſt benedeyen/ zumalen er ein gar zergaͤnglichen Recompens hat; wann du aber beynebens erfahreſt/ daß die Fromme mit einer und andern Truͤbſal und Trangſal beladen werden/ ſo thue dich auch deſſenthalden nicht befrembden/ maſſen kein Menſch ſo fromm/ daß er nicht einige kleine Unvollkommenheiten an ſich hat/ weſſenthalben ihne GOtt der HERR hier zeitlich ſtraffet/ damit er ihme dort ewig verſchone.
Nichts umbſonſt.
Den Adam hat GOtt der HERR mit lauter Obſt und Kraͤutern tractirt/ zumalen er ihm: und den Seinigen kein andere Speis verordnet.
Wie aber nach dem Suͤndfluß der Noe dieſer gerechte Alt-Vatter GOtt dem HERRN ein Altar hat aufgericht/ und ihme einige Opffer demuͤthigſt abgelegt/ ſo wolte ihme der Allerhoͤchſte dieſen Dienſt gar nicht laſſen umſonſt ihun/ ſondern er hat dem Noe alſobald voͤlligen Gewalt geben/ daß er hinfuͤran nit allein Obſt und Kraͤuter fuͤr ſein taͤgliche Nahrung und Unterhaltung haben ſolte/ ſondern ihme alles Fleiſch/ alles Feder-Wildbraͤe/ ſo gar auch alle Fiſch zur Speis erlaubt.
Alſo bezeugt es ſelbſt die Goͤttliche Schrifft.
Und alſo verdolmetſcht es der H. Chryſoſt. hom. 26.
Gen. c. 9.
Daß Herodes ein ſchlechte Sach theurer bezahlt/ und umb einen Tantz eines uͤppigen Maͤgdels ein halbes Koͤnigreieh anerbotten/ wundert mich ſo faſt nicht/ weil er damals einen ſtarcken Dampff im Kopff gehabt/ und vor den Wein nicht recht geweſt/ was er thut; wann es endlich geſchehen waͤre/ und die ſaubere Taͤntzerin die Helffte des anerbottenen Reichs haͤtte angenommen/ glaube ich wol/ er haͤtte des andern Tags hinter den Ohren gekratzt; dann der Menſchen Freygebigkeit ſich ſo weit nicht einlaſt:
aber GOtt laſt ihme nichts umbſonſt thun/ ja umb ein Pferdt hat er gar ein Kaͤyſerthum geſpendirt/ welches ſchon uͤber 400. Jahr florirt.
Rudolphus Grav von Habſpurg ritte eineſt von der Jagd nach Haus/ und traffe einen Prieſter an/ der mit dem hoͤchſten Gut bey ſehr unluſtigem Wetter/ und ſchluͤpfferigem Weg zu einem Krancken eilte in das naͤchſt entlegene Dorff/ da iſt er alſobald von dem Pferd herunter geſtiegen/ und den Prieſter (nachdem er das heiligſte Sacrament verehrt) mit dieſen Worten angeredt:
Es iſt nie recht/ daß ich reite/ und der Diener und Traͤger meines HErꝛn zu Fuß gehe.
Gibt ihme/ dem Prieſter hier auf das Pferd/ ja ſchenckt ihme ſolches gaͤntzlich/ und anbey ein Stuck Geld zu deſſen Unterhalt.
Wie des andern Tags gedachter Grav Rudolph in dem Cloſter Farre/ zwiſchen Zuͤrch und Baaden gelegen/ ein alt erlebte Cloſter-Frau/ ſo ſeine Baas geweſen/ heimgeſucht/ hat ſolche ihne aus einem Prophetiſchen Geiſt mit dieſen Worten bewillkommt:
ich verkuͤndige euch/ daß euch wegen deſſen/ was ihr geſtern gethan/ GOtt und alle Heilige wol wollen: und verſpreche euch vor eure Frommkeit und frey willigen GOttes-Dienſt/ euch/ ſage ich/ und euren Nachkoͤmmlingen die hoͤchſte Ehr und Wuͤrde der Weſt/ und groſſen Reich thumen.
Guillimannus Habs. l. 6. c. 4.
Der Ausgang dieſer Prophezeihung iſt bald darauf erfolgt/ maſſen Rudolphus Roͤmiſcher Kaͤyſer worden/ und den Anfang gemacht der unſterblichen Oeſterreichiſchen Glory. Umb ein Pferd ein Kaͤyſerthum geben/ das heiſt ja nichts umbſonſt.
Nichts/ gar nichts umbſonſt.
Zachæus ein Ertz-Partiten-Macher/ ein Ober-Haupt der Wucherer/ ein offner Suͤnder/ einer/ der den Stylum reich zu werden/ vor allen gelernet (verſtehe ſtihl umb) hat weiters nichts Guts gethan in ſeinem gantzen Leben/ als daß er den HERRN JESUM in ſein Haus hat willfaͤhrig aufgenommen/ und ſelben nach Moͤglichkeit tractirt:
Aber der guͤtige HERR und Heyland wolte die Zech von Zachæo nicht umbſonſt haben/ ſondern hat ihme ſolche uͤbermaͤſſig bezahlt/ maſſen Er ihme ſammt dem gantzen Haus-Geſind zum wahren Glauben bekehrt/ auch nach dem Heiligen Jacob der vierdte Biſchoff zu Jeruſalem worden/ und wird von ihme als einem Heiligen den 23. Tag Auguſt-Monat in dem Roͤmiſchen Martyrologio Meldung gethan.
Der Baum auf welchen er geſtiegen/ damit er den Heyland wegen Menge des Volcks deſto bequemer kunte ſehen/ ſoll noch auf heutigen Tag ſiehen/ wie es Mantegazza beſchreibet.
GOtt laſt ihm halt gar nichts umbſonſt thun.
Die ſeelige Thereſia de la Cerda, pflegte die jenige Altar- Leinwath/ worauf die allerheiligſte Hoſtien gelegt/ und in gemein das Corporal genennt wird/ mit ſonderm Fleiß zu waſchen; wann ſie nun dieſelben an der Sonne/ oder ſonſt auf ein andere Weis trucknete/ ſo wieche ſie niemal darvon/ ſondern thaͤte auf das genaueſte verhuͤten/ damit weder Fliegen noch Mucken daſſelbe moͤchten beſudlen.
Soll dann dieſes auch belohnt werden von GOTT?
Maſſen es gar ein geringe Arbeit iſt/ eine halbe Ellen Leinwath zu waſchen.
Nichts umbſonſt.
Es erſchiene ihr der liebreichſte JESUS in Geſtalt eines kleinen holdſeeligſten Kinds/ ſetzt ſich auf das Corporal, ja wicklet ſich endlich gantz darein.
P. Joan. Mar. in Hiſtor. ad St. Domini.
Das heiſt belohnt/ das heiſt freylich belohnt.
Ey!
ſo will ich fuͤren GOtt allein dienen/ ihme mit Franciſco Seraphico den Schweiß aufopffern/ Er belohnet einen derenthalben tauſend und tauſendmal/ Er laſt ihme gar nichts umbſonſt thun.
Aber die Welt pflegt meiſtens die ihr offt und lang Treu geleiſtete Dienſt mit des Teuffels Danck zu bezahlen.
Judas hat kein gute Meynung/ ob ſchon das aͤuſſerliche Werck nicht uͤbel geſchienen.
WJe unſer gebenedeyter Heyland zu Bethania in dem Haus Simonis Phariſæi zum Nachtmahl eingeladen worden/ und auch Magdalena, dero Haus an des erſtgedachten Simonis/ als ihres Vettern Hertz/ gantz angebauet ware/ dazumal ſich eingefunden/ dem HERRN JEſu mit haͤuffigen Thraͤnen die Fuͤß gewaſchen/ und mit ihren Haaren abgetruͤcknet/ auch nachgehends mit ſehr koſtbahren Salben das Haupt JESU balſamirt/ da hat uͤber ſolches der Jſcarioth gemurret/ und auch die andere anweſende Apoſtlen gemurret/ und alſo beyde dem aͤuſſerlichen Schein nach unruͤhmlich gehandlet.
Aber dero Meynung war ſehr weit von einander entfernet/ dann Judas hat es wie ein Schelm und Dieb gemeint/ in deme er geſagt/ und ſich verlauten laſſen/ es waͤre weit beſſer geweſen/ wann man die Salbe haͤtte umb das Geld verkaufft/ und nachmals ſelbiges Geld unter die Armen ausgetheilet.
Dem Schelmen ware aber weit anderſt umb das Hertz/ er hat ſolches gar nicht aus Lieb zu den Armen geredt/ ſondern ihme iſt nur wegen des diebiſchen Intereſſe geweſen/ dann er haͤtte dißfalls bey ſolchem Geld den gewoͤhnlichen Zehend genommen.
Die andere Apoſtel aber/ ob ſie einige unbeſonnene Wort haben ausgeſtoſſen/ ſo meynen ſie es gar nicht uͤbel; dann ſie wuſten bereits die Demuth und groſſe Tugend ihres HErꝛn/ als der gar nichts achtete dergleichen koſtbare und theure Complementa, vermeinten alſo/ es waͤre faſt Rathſamer geweſen/ daß man an ſtatt dieſer Salben waͤre denen armen Leuthen beygeſprungen.
Alſo legt es neben andern aus der Heilige Cyrillus lib. 8. in Joan. c. 7. O! wie viel gibt es Judas Bruͤder/ denen die gute Meynung manglen thut.
Petrus der Heil Pabſt hat ſich zu Anfang ger Kirchen ein Weil zu Joppen/ unweit der Stadt Jeruſalem auſgehalten/ und ſein Herberg genommen bey einem Lederer oder Gerber/ der auch Simon genannt war.
Jch Jch will gar nicht zweifflen/ dieſer gute ehrliche Mann habe auch mit Cordabon gehandelt/ dann GOtt und allen ſeinen Heiligen nichts werther und lieber iſt/ als Cordahon:
Das Wort aber iſt Lateiniſch/ und heiſt auf Teutſch/ ein gutes Hertz/ ein redliche Meynung/ welches allein der Allerhoͤchſte ſucht bey denen Menſchen/ wenig achtend das aͤuſſerliche Werck.
Das Faſten iſt bey GOTT dem HERRN ein ſehr angenehmes Werck/ dann Elias durch das Faſten ſo viel verdient/ daß er in einem Feurigen Wagen iſt in das irꝛdiſche Paradeiß verzuckt worden.
Judith durch das Faſten ſo viel verdient/ daß ſie dem Holofernem ſieghafft uͤberwunden/ und folgſam die betrangte Stadt Bethuliam in die gewuͤnſchte Sicherheit geſetzt hat.
Ninive durch das Faſten ſo viel verdient/ daß/ in Anſehung deſſen der erzuͤrnte GOTT beſaͤnfftiget worden/ und die angedrohete Straff barmhertzigſt zuruck gehalten.
Franciſcus der Seraphiſche Patriarch hat auf dem Berg Alvernia durch das Faſten/ welches er zu Ehren des Heiligen Ertz-Engels Michaels verricht/ ſo viel verdient/ daß ihme ein gecreutzigter Seraphim die ſuͤnff Wunden mahl des Heylands JESU CHRJSTJ eingedrucket/ worvon Franciſcus ein lebendiges Contrafet worden unſers gebenedeyten Heylands/ und koͤnnen wir beſſer anjetzo ſagen/ was vor dieſem voller Wunder/ der hochmuͤthige Koͤnig Nebuchodonoſor ſich hoͤren laſſen/ als er in dem Feuerfllammenden Ofen zu Babylon hinein geſchaut/ daß er nemlich nicht nur die drey Knaben/ ſo durch ſeinen Befehl hinein geworffen worden/ mit Augen geſehen/ ſondern er thate darbey wahrnehmen/ daß auch der Vierdte unter ihnen ſeye/ und zwar als ſehe dieſer dem Sohn GOTTES gantz gleich:
Video quartum ſimilem, &c.
Viel fugſamer koͤnnen wir ſagen/ wann wir die Bildnus des Heiligen Franciſci unter das Geſicht bringen/ daß wir einen ſehen/ der dem Sohn GOTTES JESU Chriſto an aͤuſſerlicher Geſtalt gantz gleich und aͤhnlich ſeye.
Dieſe groſſe Gnad der heiligſten Wundmahlen hat der Heilige Franciſcus zu wegen gebracht durch das Faſten.
Es iſt GOTT dem Allmaͤchtigen nicht allein werth und angenehm/ wann man ſich in ſtrenger Faſten uͤbet/ ſondern wann man ſich auch mit ſchlechten und geringen Speiſen befriediget; dahero hat er dem Daniel in der Loͤwen-Gruben nicht geſchickt ein aufgeſetzte Paſteten/ nicht geſchicht einen gebratenen Kaͤlbern Schlegel/ nicht geſchickt einen feiſten Jndianiſchen Haan/ nicht geſchickt einen geſpickten Haaſen/ nicht geſchickt eine gute Schuͤſſel voll Reb-Huͤnner/ nicht geſchickt einen wohlgeſchmackten Auer-Haan/ nicht geſchickt eine ſtattliche ſuͤſſe Dorten/ das gar nicht/ nicht geſchickt eine groſſe Schuͤſſel voll Auſtern/ ꝛc. ſondern ein ſchlechtes Koch/ welches der Habacuc vor die gemeine Schnitter auf dem Feld hat zugericht/ ein ſchlechtes Koch/ worinnen wenig Saltz und Schmaltz zu finden war/ dieſes hat GOTT dem Daniel geſchickt; Woraus dann ſattſam erhellet/ daß GOTT dem HErrn angenehm ſeye/ wann man mit geringen Speiſen die Natur unterhaltet.
O! was Glory und Gnaden wird ihme bey GOTT dem HERRN nicht ſammlen der Herꝛ Sigmund Slahzieg ein reicher Herꝛ zu Wien/ deſſen faſt gantzes Leben ein immerwehrendes Faſten war/ ich kenne ihn ſchon viel Jahr/ daß er nie gnug geeſſen: wann er ſechs oder ſieben rockene Nudel hatte/ wormit man dieſer Orthen die Capauner ſchoppt/ ſo haͤlt ers vor eine gute Mahl-zeit; Gewaͤſſerten Taffet hab ich wol nie unter ſeinen Kleidern geſehen/ wol aber gewaͤſſerten Wein bey ſeiner Taffel; dann er alſo maͤſſig lebte/ daß ihm auch ein Zeiſel kundte beſcheid thun/ Linſen ſeynd die ordinari Tracht auf ſeinem Tiſch/ welche ſo ſchlecht zugericht/ daß auch dem Eſau der Appetit vergieng.
Der Heilige Alto hat in der gantzen Gegend/ wo er ſeine Wohnung gehabt/ die Alſtern verbanneſirt/ aber dieſer Herꝛ kan gar kein einiges Gefluͤgelwerck leyden bey ſeiner Tafel.
Von dem Heiligen Elphego Cantuarien ſiſchen Ertz-Biſchoff wird geſchrieben/ daß er ſich alſo durch die vielſaͤltige und ſtrenge Faſten habe ausgemerglet/ daß man ihme hat koͤnnen/ wann er das hoͤchſte Gut in dem Meß-Amt aufwandlet/ voͤllig durch die Arm ſehen/ wann die Sonn geſchienen.
Dieſer Herꝛ Sigmund Slahzieg/ umb weil er faſt nie gnug iſſet und trincket/ hat ein ſo magern und ausgedorten Leib/ daß man ihn durch ein Brenn-Glaß gar leicht kunte anzuͤnden.
Jn Summa/ ſein Quadra iſt ein ſtete Quadrageſima.
O! was groſſe und haͤuffige Glory wird er dann wegen ſo beharꝛligen Faſtens von dem Allmaͤchtigen GOTT zu gewarthen haben?
Nicht ein Haar groß hat er eine Belohnung zu hoffen; Erfaſtet zwar/ ja; er iſſet ſo viel als Nichts/ ja; er kaſteyet ſich ſtarck/ ja; aber das Hertz iſt inwendig weit anderſt beſchaffen; Er iſt nicht Cordeboniſch; Er faſtet nur aus lauter Geitz/ damit er das liebe Geld erſpahren kan/ darumb heiſt er Sigmund Slahzieg/ welches letzte Wortzuruck geleſen Geitz-Hals lautet/ er iſt ein lauterer Judas- Bruder/ der unter dem Schein der Maͤſſigkeit den unerſaͤttlichen Geitz verhuͤllet.
Denen Geiſtlichen/ welche in freywilliger Evangeliſcher Armuth leben/ einige Allmoſen und Huͤlff reichen/ iſt ein ſehr groſſes und verdienliches Werck in denen Goͤttlichen Augen; Gleich- wie es der Allmaͤchtige GOtt der frommen und guthertzigen Wittib zu Sarepta ſtattlich vergolten/ als ſie den erſten Carmeliter Eliœ ein geringe Jauſen zugerichtet/ alſo bezahlt GOtt hundertfaͤltig allhier auf Erden/ und dort in jener Welt unendlich allen den jenigen/ welche denen armen Religioſen/ als rechten ihme gewidmeten Dienern etwas Guts thun.
Jn dem Lemovicenſiſchen Gebieth hat gar ein fromme Frau den Mindern Bruͤdern Sancti Franciſci viel Gutes gethan/ und als ſie auf ein Zeit ihnen allerley Nahrungs-Nothdurfften auf dem Marckt eingekaufft/ und derenthalben etwas zu ſpath nach Haus kommen/ da iſt der eyfferſichtige Mann alſo hart mit ihr verfahren/ daß er ſie durch das gantze Haus dergeſtalten bey den Haaren gezogen/ daß er ihr alle aus dem Kopff gerauffet/ und die arme Haut einen voͤlligen Eliſæiſchen Glatz-Kopff bekommen/ welches der Troͤpffin nicht einen geringen Schmertzen verurſacht/ ſorderſt in Erwegung/ daß ſie die voͤllige Zierde ihres Haupts/ (auch fromme Weiber wollen halt auch ſchoͤn ſeyn) ſo ſchmaͤhlich verlohren; Dahero die Mindere Ordens-Genoſſen S. Franciſci, worunter dazumal der beruͤhmte Antonius Patavianus ware/ demuͤthigſt erſucht/ ſie wollen doch/ in Anſehung ſo vieler ihrem Cloſter geleiſten Gutthaten/ GOtt den HErꝛn fuͤr ſie bitten/ damit ſolcher ihr entbloͤſtes Haupt wiederumb moͤchte bedecken.
Sihe Wunder!
GOtt wolte nicht unbelohnter laſſen die Gutthaten/ ſo dieſe Frau denen Geiſtlichen gethan/ ſondern hat alſobalden durch ein groſſes Wunderwerck gemacht/ daß ihr alle Haar wiederumb auf dem Kopff geſtanden/ und nicht das geringſte Haͤrl in Verlurſt gangen.
Ann. Minor. 2231
Von dem Sem, als einen Sohn des Patriarchen Noë wird von denen Dollmetſchern Goͤttlicher Schrifft regiſtrirt/ was Geſtalten derſelbe noch auf der Welt etlich hundert Jahr im groͤſten Gluͤckſtand habe gelebt; und als der Patriarch Abraham derenthalben ihne befragt/ wie er doch ſolches umb GOtt verdienet habe/ gab er zur Antwort:
Wie daß er in der Archen ſeines Vatters Noë alle Tag denen Thieren die Speiß ausgetheilt/ damit ſie nicht vor Hunger verderben; in Anſehung deſſen habe ihn GOtt alſo ſtattlich auch auf der Welt begluͤcket.
Vega Dom. 6. poſt Pen.
Wann dann der Allerhoͤchſte Gott nicht unvergolten laſt das Futter/ ſo man denen vernunfftloſen Thieren darreicht/ wie wird Er erſt belohnen die Gutthaten/ ſo ſeinet wegen denen Religioſen erwieſen werden?
Es iſt ein Herꝛ/ der heiſt Ferdinand Trof/ gar ein uͤberaus guter Mann/ der ſchickt/ wo nicht alle Tag/ wenigſt alle Wochen ein reiliches Allmoſen in ein gewiſſes Cloſter/ die Geiſtliche heiſſen ihne ihren Bonifacium, der iſt ihr anderter Fundator und Stiffter/ ihr beſter Curator und Procurator, was der Joſeph denen Egyptern geweſen/ das iſt er dieſen Geiſtlichen.
Den Habacuc hat ein Engel bey dem Schopff genommen/ und gleichſam mit Haaren darzu gezogen/ daß er dem hungerigen Daniel das Koch gebracht/ aber dieſer Herꝛ iſt ein freywilliger Gutthaͤter dieſer Religioſen.
Der Raab hat dem Eliæ bey dem Bach Carith nur allezeit ein Stuͤcklein Fleiſch und ein Brod gebracht/ aber dieſer Herꝛ ſchickte gantze Ochſen und Kaͤlber in das Cloſter/ das gibt beſſer aus.
O! was groſſe Verdienſten ſammlet ihme dieſer bey dem allerhoͤchſten GOTT! der auch verſprochen/ daß Er einen Trunck-Waſſer nicht wolle unbelohnter laſſen; Dieſer Herꝛ Ferdinand Trof wird ungezweiffelt bey dem Heiligen Martino/ der auch denen Armen zu Nutzen ſeinen Mantel zerſchnitten/ in der ewigen Glory ſitzen.
Das wol nicht/ wegen ſo haͤuffigen Allmoſen kommt er nicht ein Spann hoͤcher in Himmel/ und darumb/ weil er nicht gut Cordeboniſch/ weil ers nicht gut gemeint.
Er heiſt Ferdinand Trof/ dieſer Zunamm zu ruck heiſt Fort:
Er wolt gern fortkommen/ zu einem hoͤhern Ambt ſteigen/ beſſer und weiter promovirt werden/ und weil er weiß/ daß einer oder der andere Geiſtliche viel bey Hof vermag/ alſo bedient er ſie beſter maſſen/ ſpart kein einige Unkoſten; wann das nicht waͤre/ gedencket er:
Jch wolt den Pfaffen nicht umb einen Creutzer werth anhaͤngen.
Der iſt ein ſauberer Judas-Bruder/ der unterm Schein des Allmoſens und Freygebigkeit ſein Ambition und Ehrſucht verbirget. GOTT dem HERRN iſt faſt kein Tugend angenehmer/ als die Demuth/ in welcher er ſich/ nach dem Er die Menſchheit hat angenommen/ je und allezeit geuͤbt/ abſonderlich aber ware ſein einige Ergoͤtzlichkeit/ wann Er bey gemeinen und gerinnen Stands-Perſonen ſich konte einfinden/ wie Er dann gleich nach ſeiner Geburt nicht groſſe Fuͤrſten/ nicht Adeliche Haͤuſer/ nicht Hoch- und Wohlgeborne zu ſich beruffen laſſen/ ſondern gemeine Hirten auf den Feldern zu Bethlehem/ deren nach Ausſag Reynandi vier geweſen/ benamtlich Michael/ Acheel/ Cyriacus/ und Stephanus/ welche dazumal/ weil unverſehens der Schnee zergangen/ und die Erden Augenbluͤcklich die ſchoͤnſte Blumen hervor gebracht/ auch die Baͤumer mit denen haͤuffigen Blaͤttern bekleidet worden/ beſagte Blumen und Blaͤtter denen Laͤmmlen umb den Hals gebunden/ und ſelbe Fußfallender dem neugebornen Meſſiæ geopffert.
S. Benav.
de 5. Feſtis de Puero Jeſu.
CHriſto dem HERRN iſt in ſolcher Demuth nach gefolgt der wunderſchoͤne Printz Abſalon/ ein Sohn des groſſen Monarchen in Jſrael/ maſſen ſolcher offtermals ſich unter die Haupt- Porten der Koͤniglichen Burg geſtellt/ und nicht allein alle ankommendi Land-Saſſen/ auch die Bauern und Tag-Wercker freundlich bewillkommet/ ſondern dieſelbe ſo gar auch gekuſt.
Es kommt ein Bauer mit einem verwirꝛten gewiſpleten Bart zu der Burg:
Guten Morgen/ ſagt der junge Hertzog/ mein lieber Bauer/ ich merck dirs aus dem Geſicht an/ daß es dir nicht allerſeits gut geht: Gelt du haſt ein Klag uͤber deinen Pfleger?
Gnaͤdigſter Herꝛ/ habt es juſt errathen; Ach daß ſeynd ſchlimme Geſellen/ die ſagen allezeit:
Die Bauern und Meel-Saͤck haben eine Natur/ wann ſchon ein Meelſack ſcheint/ als ſeye er laͤhr/ ſo man aber mit Bruͤgel daran und darauf ſchlaͤgt/ ſo ſtaubt er gleichwol/ ꝛc. O mein Bauer!
Jch wolte von Hertzen wuͤnſchen/ es wurde dir hierinnfals geholffen/ und gibt ihme hierauf einen Kuß.
Es kommt ein anderer Jſraelitiſcher Bauer/ den gruͤſt der Abſolon gar freundlich/ fragt an bey/ ob er nicht ein Klag einreiche?
Ja/ antwortet der Bauer:
Jch klag uͤber die Soldaten/ das Quartier iſt halt ein deibliſch Thier/ jetzt erfahre ich es:
Jch hab einen Soldaien im Haus/ der mich neben dem/ daß ich ihne in allem befriedige/ noch mit harten Streichen tractirt:
Ein Solat und ein Soldat ſeynd faſt einander gleich im Namen und im Werck/ ein Solat ſchmirbt das Maul/ und ein Soldath ſchmirbt den Buckel.
Ey! ey! ſagt der Hertzog Abſalon/ das ſoll man auf keine Weiß geſtatten/ GOTT gebs/ daß du armer Tropff eine Ausrichtung bekommeſt/ und gibt ihme auch einen Kuß.
Es kommt ein Handwercker nach Hoff/ den empfangt der Printz Abſalon gantz freundlich:
Willkomm/ mein lieber Meiſter/ was Neues?
Nichts Neues/ guͤtigſter Herꝛ/ antwortet er/ ſondern etwas Altes; Jch hab ein alte Schuld von dieſem und dieſem Edelmann zu prætendiren/ und ich kan gar nicht zur Bezahlung kommen/ ich bin meines Handwercks ein Schmid/ beſchlage ihme ſeine Pferd ſchon etliche Jahr/ wie ich Vorgeſtern das Geld begehrt vor das Beſchlagen/ ſo ſchlagt er mich die Stiegen hinunter/ das iſt ja ein unbilliges Verfahren?
Freylich/ mein Meiſter/ geſchicht euch hierinnenfalls ein groſſe Unbild/ GOtt gebs/ daß man euch von Hof und Gericht aus an die Hand gehe/ und gibt ihme auch einen Kuß.
Es kommt mehrmal einer mit einem ſchrifftlichen Memorial, den gruͤſt der Abſalon gantz freundlich:
Was iſt euer Anbringen/ mein lieber Menſch?
Gnaͤdigſter Herꝛ/ antwortet dieſer/ es geht mir gar nicht wohl/ es geſchicht mir wie dem Eſel/ der mit dem Wolff iſt vor Gericht geſtanden; weil der Wolff etlichen Laͤmmlen den Beltz abgezogen/ und mit dem Fleiſch ſein Freß-Wampen gefuͤllt/ iſt er loß und frey geſprochen worden/ der Eſel aber/ umb weil er einem Bauren ein Stroh aus dem Schuh gezogen/ iſt zum Todt gefuͤhrt worden; Man thut halt die groſſe Dieb perdoniren/ und die kleine ſtranguliren.
Jch hab nur das und das gethan/ da haben ſie mich aͤrger gerupfft/ als der Geyer eine Henne.
Jch hab ein hertzliches Mitleyden mit euch/ ſagt der junge Hertzog/ wuͤnſche auch/ daß euch moͤchte der erlittene Schaden erſetzt werden/ und gibt ihme hierauf auch einen Kuß.
Und das hat der holdſeeligſte Printz allen und jeden gethan/ wodurch er bey maͤnniglich/ wegen ſolcher Demuth/ alſo beliebt worden/ daß ein jeder in gantz Jſrael ſein Leben haͤtte fuͤr ihn gelaſſen.
Eine ſolche Demuth wird auch ohne Zweiffel in den Augen GOttes einen groſſen Werth gefunden haben?
Nicht ein Haar groß/ nicht das geringſte Wolgefallen hat GOtt dem HErꝛn ein ſolche Demuth verurſacht/ aus Urſach ber boͤſen Meynung; dann Abſolom hat ſich derenthalben alſo gedemuͤthiget/ damit er das Volck auf ſein Seiten bringe/ und der Ehrgeitzige Geſell deſto leichter zu der Cron gelange/ wie er dann ſolcher Geſtalten ein allgemeinen Aufſtand in dem gantzen Koͤnigreich erweckt hat.
P. Deſiderius iſt etliche Jahr im Cloſter/ verricht alle Obſervantz und Ordens-Satzungen/ iſt neben ſeiner groſſen Scientz und Wiſſenſchafft ſo demuͤthig/ daß er mit dem aller geringſten Geiſtlichen gern umbgehet/ es iſt ihme wol nichts/ oder gar wenig auszuſtellen:
Jch glaube auch der Mann ſammle ihme einen groſſen Schatz im Himmel.
Es geſchicht aber zuweilen/ daß die Meinung weit anderſt im Hertzen/ als das aͤuſſerliche Werck an ſich ſelbſt zeigt.
Wann P. Deſiderius ſich derenthalben ſo wol haͤlt/ ſich darumben ſo demuͤthiget/ damit er einmal durch einhellige Stimm zu der Prælatur moͤge ſteigen und erhoben werden/ wann er/ P. Deſiderius, deſidero deſiderat Prælaturam, und das Aſcende Superius bey dem Evangeliſten Luc. am 14. Cap. erwartet/ ſo dann iſt all ſein Demuth nicht ein Heller werth/ dieſe boͤſe Meinung ſtuͤrtzt das gantze Werck.
Das Predigen iſt gleichſam ein Goͤttliches Werck/ und verdienen die Apoſtoliſche Maͤnner/ ſo mit ſonderm Eifer dem Volck das Wort GOttes vorgetragen/ ein groſſe Vergeltung und Cron im Himmel.
Der rechte Schaͤcher Diſmas hat ſo unverhofft ein Lad-Schreiben bekommen von dem Heyland JESU/ welcher ihme noch ſelben Tag das Paradeiß verſprochen/ was muß der Menſch doch haben guts gethan? das iſt ſattſam bekannt/ daß er ſein Lebenlang ein Ertz-Schelm und laſterhaffter Boͤswicht geweſen/ dort auf dem Creutz/ auf welches er/ als auf einem wolverdienten Galgen gehenckt worden/ hat er die Fuͤß nicht koͤnnen brauchen zum Wallfahrten gehen/ dort hat er die Haͤnd nicht frey gehabt/ wormit er etwan denen Krancken im Spittal haͤtte koͤnnen dienen/ dort hat er weder Geld noch andere Mittel gehabt/ die er unter die Arme haͤtte koͤnnen haustheilen/ dort hat er nicht Zeit oder Gelegenheit gehabt den Leib mit harten Cilicien zu caſteyen; was hat er dann vor ein gutes Werck geuͤbt/ weſſenthalben ihne der Heyland unter die Auserwaͤhlte geſtellt hat? der Heilige Chryſoſtomus ſpricht: wie daß offtbenannter Diſmas kurtz vor ſeinem Todt habe einen Prediger abgeben/ das Creutz/ worauf er gehangen/ an ſtatt der Cantzel gebraucht/ ſeinem Mit-Cammeraden moͤglichſt zugeredt/ daß er ſolle von ſeinen Gottlaͤſtern abſtehen/ und gedencken/ daß er alle dieſe Straffen rechtmaͤſſig verdienet habe/ entgegen der HERR JESUS von Nazareth gantz unſchuldig dieſes leide/ ꝛc.
Dieſe kurtze Predig hat dem Erloͤſer ſo wol gefallen/ daß er in Anſehen derſelben dem Diſmas das Himmelreich verheiſſen.
Aliorum utilitatem cogitabat, & Magiſter pendebat in cruce, & ſanis perſuaſionibus alium invitabat ad vitam.
Nomil.
de Cruce & Latr.
Wann das Predigen nicht ein ſo herꝛliches Werck waͤre/ ſo haͤtte Paulus/ als er in dritten Himmel verzuckt worden/ nicht mehr zuruck gekehrt; weil er aber vermerckt/ daß ſein Predigen der Welt noch laͤnger vonnoͤthen/ alſo hat er Himmel laſſen Himmel ſeyn/ und wiederumb gantz ſchleunig auf den Erdboden herunter geſtiegen/ damit er ferners das heilige Evangelium und die Lehr Chriſti moͤchte ausbreiten.
Der Heilige Joannes erzehlet/ wie daß Petrus bald nach der glorreichen Urſtaͤnd Chriſti/ nach ſeiner alten Gewonheit ſeye ſiſchen gangen/ und mit ihme andere Juͤnger auch/ aber nach aller angewendter Arbeit nicht ein Graͤtl gefangen/ woruͤber der HErꝛ JESUS ihnen erſchienen/ und befohlen/ ſie ſollen das Netz einmal in ſeinem Namen auswerffen/ welch es ſie auch urbietig vollzogen/ und ein ſolche Menge der Fiſch gefangen/ daß ſie gar das Netz nicht kunten erziehen/ darauf ihnen der Heyland geſagt; bringet von den Fiſchen her/ die ihr gefangen habt: Afferte, &c.
Nicht allein die Apoſtel/ ſondern alle Prediger ſeynd von GOTT beſtellte Seelen-Fiſcher/ denen am juͤngſten Tag bey der Verſammlung des geſammten Menſchlichen Geſchlechts der Goͤttliche Richter ſagen wird zu ihrer hoͤchſten Glory: Afferte; Bringt von denen Fiſchen her/ die ihr geſangen habt/ da wird Petrus erſcheinen mit dem gantzen Juden-Land/ welches er durch das Predigen zum wahren Glauben gezogen hat/ da wird ſich Andreas ſtellen mit dem gantzen Land Achaja/ welches er zum wahren Liecht gebracht hat; da wird Johannes mit gantz Aſien aufziehen/ welches durch ſein Lehr das Geſatz CHriſti angenommen; da wird Thomas mit den haͤuffigen Jndianern aufziehen/ welche er mit Worten und Wercken bekehret hat/ ꝛc.
Da wird Antonius Paduanus erſcheinen mit einer unglaublichen Menge Volcks/ die er alle mit ſeiner Apoſtoliſchen Lehr zur Seeligkeit gebracht hat/ als der ſo eiffrig geprediget/ daß ihme auch die Fiſch im Meer haben zugehoͤrt:
Da wird Bernardus Senenſis prangen mit unzahlbaren Seelen/ die er alle durch ſein langwuͤriges Predigen auf den rechten Weeg gefuͤhret hat/ da wird es ihme zu groͤſter Glory gereichen/ daß er zuweilen in ſeinen Predigen auch etwas luſtiges eingeſprengt/ dardurch die Adams-Kinder beſſer zu fangen; wie dann von ihme geſchrieben wird: Cùm jucundus ſuâ ipsâ naturâ eſſet, quàm multa ſtudio etiam graviſſimis ſententiis ſuis jucunditatis & facetiarum plena ſæpius intermiſcebat, ut faſtidioſos aliàs audientium animos talibus, quaſi dulcibus pabulis recrearet, recreatòsque proinde ita etiam attentiores efficeret, &c.
Joan. 21.
Contin.
Bolland. in vita 20 May.
Da wird ein Vincentius Ferrerius ſich laſſen ſehen mit fuͤnff- und zwantzig tauſend Juden allein/ die er durch ſein Apoſtoliſches Predigen in Spanien bekehrt; mit acht tauſend Mahumetaner/ die er zum allein ſeeligmachenden Glauben gezogen/ mit vier tauſend offenen Suͤndern und bekannten Laſters-Leuten/ die er alle durch ſein Predigen zur Buß und Beſſerung gebracht: mit unzahlbaren andern mehrern/ die er mit dem Wort GOtt geſpeiſt:
Da wird ein Xaverius aufziehen mit einer halben Welt und zeigen: daß er auch die Mohren habe koͤnnen weiß machen und waſchen:
da wird ein Heiliger Joannes à St. Facundo aus unſerm Orden/ ein Seeliger Sanctus à Cora aus unſerer Religion mit einer groſſen Anzahl der Menſchen erſcheinen/ die ſie alle durch ihre Predigen von dem ewigen Untergang erhalten/ ja bißweilen ſo Wunderwuͤrckend geweſt/ daß ſie in Mitte des Platzregens geprediget/ und doch niemand/ obſchon unter dem freyen Himmel von einem Tropffen benetzet worden/ ꝛc.
Dort wird man ſehen/ daß nicht allein Moyſes aus einem harten Felſen ein Brunn-Quell erwecket hat/ ſondern ſo viel Prediger mit ihrer eifrigſter Zungen gantze Thraͤnen-Baͤch geleckt aus den vorhero hartneckigen Suͤndern: dort wird an Tag kommen/ daß nicht allein Ezechiel ein gantzes Feld voll Todten-Beiner mit wenig Worten zum Leben erwecket/ ſondern auch die Prediger mit ihrer Apoſtoliſchen Stimm gantze Laͤnder vom ewigen Todt zum immerwaͤhrenden Leben gezogen.
Dort wird ſich Sonnen klar weiſen/ daß nicht allein der HERR JESUS zu Cana das Waſſer in Wein vewandlet/ ſondern auch die Prediger mit ihrer beweglichen Wolredenheit manche Gottloſe Adams-Kinder in die froͤmmſte Diener GOttes verkehret.
Ein Kertzen/ damit ſie andern ein Liecht ſpendire/ aufdaß ſie nicht in ein Gruben fallen/ verzehrt ſich ſelbſt/ und verſchwend ihre eigene Kraͤfften; Ein Feil/ damit ſie von dem Eiſen den ſchaͤdlichen Roſt abwetze/ ſchwaͤcht ſich ſelbſt/ und ſchadet ihrer eignen Weſenheit; ein Waſſer/ damit es andere reinige/ und von ihnen allen Wuſt und Unflat bringe/ beſudlet ſich ſelbſt/ und ſchlaͤgt ſein eigne Lauterkeit in die Schantz; ein Brucken/ damit ſie andere uͤber den geſaͤhrlichen Fluß verhelffe/ verſchiffert ſich ſelbſt/ und gehet nach und nach zu Grund.
Alſo die Prediger/ damit ſie mit dem Evangeliſchen Weibel den verlornen Groſchen finden/ damit ſie mit dem guten Hirten das irrende Schaͤfel wieder zuruck bringen/ damit ſie mit dem Joanne dem Vorlaͤuffer zur Buß und Pœnitentz ermahnen/ verzehren ſich ſelbſt/ ſchwaͤchen ihre eigne Kraͤfften/ mindern ihre eigne Geſundheit durch ſtudiren und componiren/ durch ſchreiben und ſchreyen/ durch wachen und Schlaff brechen; weſſenthalben ſie als ſorgfuͤltige Seelen-Hirten/ als unverdroſſene Arbeiter in dem Weingarten der Catholiſchen Kirchen/ als embſige Mithelffer GOttes von dem Allerhoͤchſten abſonderlich werden belohnt werden.
Es iſt ein Prediger/ der bereits viel Jahr mit hoͤchſtem Ruhm ein vornehme Cantzel verſicht/ ſein Stimm iſt nicht viel ungleich dem Poſaunen-Schall des Kriegs-Fuͤrſten Joſue/ mit dem einigen Unterſchied/ daß dieſer die Stadt Jericho eingenommen/ jener aber alle Hertzen.
Unter der Predig des Heil.
Pauli hat einer geſchlaffen/ und folgſam von oben herab ſich zu todt gefallen/ den nachmals der Heilige Apoſtel wiederumb zum Leben erwecket.
Aber unter dieſes Manns ſeinen Predigen wird hart einer ſchlaffen/ nicht daß ers ſoll beſſer machen als Paulus/ aber ſein Wolredenheit hat ein ſo Magnetiſche Wuͤrckung/ daß ſie alle Gemuͤther an ſich ziehet.
Wie der Heilige Ravennatiſche Biſchoff Raynoldns bey dem Fluß Padum ein Predig gehalten/ und die Froͤſch mit ihren verdruͤßlichen Quaͤkitzen ihme nicht wenig uͤberlaͤſtig waren/ da hat er ihnen alſobald befohlen/ ſie ſolten das Maul halten/ welches auch unver zuͤglich geſchehen.
Jch muß bekennen/ ſo lang ich noch dieſen Prediger/ wie es dann bereits etliche Jahr ſeynd/ zuhoͤre/ habe ich niemalen wahrgenommen/ daß einer ein Wort unter der Predig geredt/ ſo aufmerckſam iſt das Volck/ dann er ja ein Manier hat/ daß er auch trutz dem Orpheo moͤcht die Stein hupffend machen.
Die Traͤidt-Saͤck/ wormit des Patriarchen Jacobs Soͤhn in Egypten-Land gereiſt/ und von Joſeph ſeynd angefuͤllt worden/ die haben ſehr viel gefaſt/ aber die Gedaͤchtnuß dieſes Predigers faſſet weit mehrer:
aber wie ich hoͤre/ ſo iſt er ſehr embſig und unverdroſſen im ſtudiren.
Unſer HERR JEſus hat von Petro und andern ſeinen Cammeraden verlangt/ ſie ſollen nur ein Stund waͤchen/ dieſer Mann aber ſchlaͤfft offt ein halbe Nacht nicht/ er ſtrappezirt die Buͤcher aͤrger/ als der Prophet Baalam ſein Eſelin.
Es thut ihme offt vor lauter ſtudiren der Kopff faſt ſo wehe/ wie dem Abimelech/ da ihme ein keckes Weid ein Trumm von einem Muͤhl-Stein auf den Schedel geworffen: des Loth ſein Weib iſt in ein Saltz-Saͤulen verkehret worden/ umb weil ſie die ſuͤndige Stadt angeſchaut/ ich muß es ſagen und bekennen/ daß die ſtattliche Concept, ſo dieſer Mann mit groſſem Fleiß zuſammen fuͤgt/ ſatiſam an Tag geben/ daß ihme an Saltz und hohem Verſtand nichts mangle.
O! was groſſe Belohnung wird er zu ſeiner Zeit von dem Allerhoͤchſten zugewarten haben; Zweiffels ohne wird er in der ewigen Glory auf der Doctors-Banck im Himmel ſitzen/ er wird nicht ein geringere Cron haben/ als der Heilige Remigius, der in Franckreich geprediget/ als der Heilige Bonifacius, der in Teutſchland geprediget/ als der Heilige Auguſtinus, der in Engelland geprediget/ als der Heilige Adalbertus, der in Pohlen und Moſcau geprediget/ ꝛc. Wann er allen Fleiß und Arbeit hat angewendt pur und allein wegen Gottes Ehr/ und des Naͤchſten Heyl/ ſo bleibt ihme derenthalben die ewige Belohnung nicht aus.
Wann er aber geſucht hat auf Lateiniſch/ was der Bettler auf Teutſch im Wammes findt/ wann er darumb ſo embſig geſtudiert/ damit er bey Maͤnniglichen ein groſſes Lob erhaſche/ und man aller Orten von ihme rede/ und mit Fingern auf ihne deute/ wann er mehrer auf das Preiſſiſch Leder gangen/ als auf gut Cordebon, ſo gib ich ihm ſo viel umb ſein Belohnung/ als Petrus mit dem fiſchen durch die gantze Nacht gefangen: Nihil.
So iſt dann die boͤſe Meinung ein ſolcher Schaur/ der alles gute Gewaͤchs zu Grund richtet/ die boͤſe Meinung iſt ein ſolcher Donner-Keyl/ der alle fruchtbare Baͤumer zerquetſchet/ und in Aſche leget/ die boͤſe Meinung iſt ein ſolcher Wurm/ der auch die gruͤne Kuͤrbes-Blaͤtter Jonœ unverhofft abnagt.
Act. 20.
In vit.
Streiten wider die unglaubige und abgeſagte Erb-Feind der Catholiſchen Kirchen/ Haſſer und Widerſacher der Ehr und Lehr Chriſti/ iſt ein ſonderes wolgefaͤlliges Werck; Jch glaub auch/ daß der HErꝛ und Heyland dem Petro haͤtte keinen Verweiß geben/ auch ihme den entbloͤſten Saͤbel ins Leder zu ſtecken nicht befohlen/ als er ihne ſo Heldenmuͤthig wolte ſchuͤtzen/ indem er den Malchum zwiſchen die Ohten gehaut/ ich glaube der HERR haͤtte ſolchen Eifer und Guraſchy vielmehr gelobt/ und hervor geſtriechen/ wann Petrus kein Geiſtlicher waͤre geweſen/ deme weit beſſer anſtaͤndig das Brevier/ als das Rapier.
Hoͤchſtloͤblich iſt es/ wann man Chriſti-Namen und Glory auch mit dem Degen in der Hand wider die Feind der Kirchen tapffer und Heldenmuͤthig verfeehtet.
Carolus Magnus der Welt-beruͤhmte Kaͤyſer hat dreyſſig gantzer Jahr ein ſcharpffen Krieg gefuͤhrt wider die Sachſen/ ſo dazumal im blinden Jrꝛthum lebten/ und die Goͤtzen angebetet/ er hat auch bey Herresburg Miraculoſer Weis den Sieg wider dieſelben erhalten/ als er den abgoͤttiſchen Tempel Hermenſaul genannt/ zu Boden geſchleiffet/ und an ſtatt deſſen dem wahren GOtt einen Tempel aufgericht.
So iſt auch nicht weniger bekannt jener tapffere Soldat in Spanien/ der aus Eifer der Chriſtlichen Religion wider die Mohren geſtritten; dieſer ware ſonſt ein Teutſcher/ und von der Stadt Bonn unweit Coͤlln gebuͤrtig/ mit Namen Henrich/ welcher aus heiliger Meinung als ein gemeiner Soldat in Belaͤgerung der Stadt Olisspon wider die unglaubige Mohren unter der Spaniſchen Armee gedient/ auch in waͤhrender Belagerung daſelbſt das Leben verlohren/ nicht aber das ewige/ ſondern GOTT wolte ſcheinbarlich zeigen/ wie werth und wolgefaͤllig ihme ſeye geweſen das fechten dieſes Soldaten/ maſſen bey ſeinem Grab die Stumme und Taute ihre gewuͤnſchte Geſundheit erhalten; ſo gar iſt aus ſeinem Grab wunderbarlicher Weis ein Palmbaum aufgewachſen/ deſſen Zweigel und Blaͤtter ein Mittel vor alle Kranckheiten worden.
Niernberg. Theopol. p. 2. l. 1. c. 2. Es ſtreicht auch mit ſonderm Lob hervor der Heilige Paulus alle tapffere Helden des alten Teſtaments/ wie da waren Gedeon/ Parac/ Samſon/ Jephte/ David/ ꝛc. umb weilen ſelbe ſoritterlich geſtritten wider die Philiſteer/ Ammoniter/ Changeer/ Madianiter/ ꝛc. und andere Feind der Goͤttlichen Geſatz.
Regino lib. 2.
ad Hebr. c. 11.
Solcher Geſtalten werden auch viel/ die in dieſem langwuͤrigen Krieg wider den Chriſtlichen Erb-Feind hertzhafft geſtritten/ und ihr einiges Leben/ ſo des Menſchen meiſter Schatz auf Erden/ gantz unerſchrocken in die Schantz geſchlagen/ viel aus dieſen in Anſehung ſo ritterlichen Thaten/ werden ungezweiff let bey GOtt ein groſſe Glory beſitzen/ ja viel/ das iſt wol zu vermuthen/ aber auch viel nicht.
Es iſt einer geweſt mit Namen Martialis Neman/ ein Officier von unglaublicher Couragy.
Was David gethan bey der Veſtung Sion/ das hat dieſer zeigt bey Ofen/ was Joab gethan bey der Belagerung Jebuſa, das hat dieſer gethan bey Belagerung Erlau/ was Jonathas gethan wider die Philiſteer/ das hat dieſer gethan wider die Tartern/ was Joſue gethan bey der Stadt Haſor, das hat dieſer gethan bey Selanchement, man ſahe nichts als Wunder und Wunden an ihme/ er hat allezeit gefochten wie ein Loͤw/ er hat geſtritten/ wie ein Held/ er hat gekaͤmpffet wie ein Ritterlicher Soldat/ jetzt wird er derentwegen Lohn und Cron im Himmel haben/ jetzt wird er deſſenthalben ſeyn in der Geſellſchafft den heiligen Machabæeren/ die auch behertzte Helden ſeyn geweſen/ jetzt wird er nicht weit in der Glory ſchweben von dem Heiligen Soldaten Sebaſtian/ ꝛc. Nichts dergleichen/ mein Leſer!
Sein gantze Belohnung traͤgt nicht ein Ouintel ſchwer.
Er iſt nicht in das Feld gezogen wider den Tuͤrcken/ als wolle er den Glauben Chriſti verfechten/ und ſeine Feind vertilgen und ausrotten/ ſondern damit er ihme einen Namen mache bey der Welt/ dahero heiſt er Martialis Neman/ welches Wort zuruck geleſen; Namen lautet/ er hat darumb ſo ritterlich gefochten/ damit man aller Orten von ihme rede/ damit er ein Fuß ſetze zu hoͤhern Dignitaͤten und Wuͤrden/ und alſo eine Belohnung bey der Welt verdiene/ nicht aber bey GOtt.
Das macht alles die uͤble Meinung.
Wallfahrten gehen/ iſt GOtt dem HErꝛn und allen ſeinen Heiligen ein ſehr wolgefaͤlliges Merck/ und iſt nicht ein neue Papiſtiſche Invention/ wie unſere Glaubens-Widerſacher ausgeben/ ſondern ein loͤblicher Brauch/ ſo ſchon vor der Gloreichen Auffahrth Chriſti her ſeinen Urſprung genommen.
Es iſt zwar allenthalben gut beten; Dann ſo gar das Gebet des gedultigen Jobs auf dem Miſthauffen eines guten Geruchs geweſen.
Gleichwol aber hat der Allerhoͤchſte GOtt ihme und ſeinen Heiligen etliche Orth ſonderlich erkieſen/ allwo Er forder iſt denen beduͤrfftigen Adams-Kindern ſeine Gnaden zu ſpendiren entſchloſſen.
Das haben neben unzahlbaren andern wol gewuſt der Heilige Godricus, der Heilige Babo, der Heilige Guthlacus, der Heilige Gereus, der Heilige Effrendus, der Heilige Geraldus, der Heilige Albertus, der Heilige Peregrinus, der Heilige Richardus, Koͤnig in Engeland/ der Heilige Canutus Koͤnig in Dennemarck/ der Heilige Wılıbaldus, nachmals Biſchoff zu Aychſtett/ der Heilige Rochus, der Heilige Nicolaus, &c. Deßgleichen aus dem Weiblichen Geſchlecht die Heilige Kayſerin Helena, die Heilige Eudoxia, die Heilige Melania, der Heilige Paula, die Heilige Brigitta, die Heilige Hildegundis, die Heilige Wiborada, die Piſaniſche Jungfrau Bona, &c. Deren etliche nach Jeruſalem/ etliche nacher Rom/ etliche anderwerts hin an Heilige Oerther Wallfahrten gangen/ auch mit bloſſen Fuͤſſen/ auch in Cilicien und haͤrinen Kleidern/ und hat es GOtt mehrmahls mit Wunderwercken beſtaͤttiget/ wie wohlgefaͤllig ihme das Kirchfahrten gehen.
Gefallen hat es denen Goͤttlichen Augen/ wie der groſſe Welt-Monarch Carolus, der maͤchtigſte Kayſer mit einem Pilgrams-Maͤntelein und ſchlechten Stab nacher Rom Wallfahrten gangen.
Gefallen hat es dem Allerhoͤchſten/ wie Hertzog Albrecht aus Sachſen Anno 1476.
(dazumal regierte der Doctor Lautter/ und nicht todte Luther) mit noch zwey Fuͤrſten und anderen Edel-Leuthen nacher Jeruſalem Wallfahrten gangen.
Gefallen hat es dem gantzen Himmel/ wie Hertzog Willhelm aus Bayern mehrmal in ſchlechten und gemeinen Aufzug ſammt ſeiner frommen Frauen Gemahlin Wallfahrten zu Fuß gangen/ von ihrer Reſidentz-Stadt Muͤnchen aus biß nacher Alten-Oetting.
Gefallen hat es dem Allmaͤchtigen GOtt/ wie mehrmal Leopoldus annoch gluͤcklich regierender Roͤmiſcher Kayſer/ die andaͤchtige Wahlfahrt verrichtet hat zu Maria Zell in Steyermarckt/ allwo noch das haͤuffige Silber/ Gold und Edel-Geſtein ſo wohl den Oeſterreichiſchen Eiſſer/ als dero Bodenloſe Freygedigkeit an Tag geben.
Wann das Wallfahrten nicht ein Heiliges und hellſames Werck waͤre/ ſo haͤtte jener Bauer nicht augenblicklich den Fuß verlohren/ welcher annoch zu Freyſing in Bayern in der groſſen Thumb-Kirchen daſelbſt gezeigt wird/ umb weil er mit der Proceſſion nicht wolte Wallfarthen gehen naher Freyſing/ ſondern ſich ſchimpfflich verlauten laſſen/ er wolte ihme nicht ein Fuß zu Freyſing wuͤnſchen/ woruͤber augenblicklich der Fuß vom Leib ſich zertheilt/ und von einem Hund dahin getragen worden.
Brun. in Excnb.
Beyrlin. de Pereg.
Wann das Wallfahrten nicht ein rechtes und an ſich ſelbſten ein loͤbliches Werck waͤre/ ſo haͤtten jene zwey Capucciner | ſolche groſſe Gnad nicht gehabt/ von den da ſchreibet Lyræus in Triſag.
Mari. l. 7.
Als auf ein Zeit zwey fromme Religioſen, aus gedachtem Orden mit Erlaubtnuß ihrer Otern nach Maria Loreto in Jtalien/ Wallfahrten gangen/ weil ſie aber von der Nacht uͤberfallen worden/ und ſie bereits in einem groſſen Wald und dicken Gehoͤltz befunden/ alſo haben ſie ſich entſchloſſen/ ihre Herberg und Ligerſtatt unter einem Baum zu nehmen:
Da aber ein unverhofftes Ungewitter entſtanden/ und ein haͤuffiger Platzregen gefallen/ muſten ſie noth halber ein Dach ſuchen/ worunter ſie der Ungeſtaͤmme des Himmels moͤchten entgehen/ wie ſie dann in Mitte des Walds bald ein ſehr ſchoͤne und herꝛliche Behauſung angetroffen/ allwo ſie nicht allein von der Haus-Frauen freundlich empfangen/ ſondern anbey gar wohl/ und mit groͤſter Lieb tractirt worden; Da nun in aller Fruͤhe die gute Religioſen ferners ihre Reiß wolten fortſetzen/ und ſich der groſſen empfangenen Gutthaten halber bedanckten/ da gab ihnen die Frau einen Brieff/ welcher in ein anders Papier eingewicklet war/ daß ſie denſelben wolten zu Loreto an gehoͤriges Orth uͤberliefferen.
Wie nun die zwey Geiſtliche etliche Schritt von dem Haus geweſen/ da wolten ſie ſehen/ wohin und an wem dann der Brieff ſolle uͤberantwortet werden/ finden aber keine Uberſchrifft/ deßgleichen auch ohne Jnſigel/ glaubten alſo/ die gute Frau habe ſolches wegen Eilfertigkeit ihrer Reiß vergeſſen/ kehrten demnach ſchleinig wieder umb/ der Frauen/ als einer ſo groſſen Gutthaͤterin dieſes anzudeuten; Es kunten aber zwey Capucciner das Haus/ welches ſie nur etliche Schritt nach ihnen gelaſſen/ auf keine einige Weiß mehr finden/ und da ſie die benachtbarte Oerther ſolches Hauſes halber befragt/ wuſte niemand aus allen umbligenden Dorffſchafften/ daß einmal ein Haus waͤre in dem Wald geſtanden.
Jndem ſie endlich den Brieff eroͤffnet und geleſen/ ſo ware dieſer Jnnhalt.
Ehrwuͤrdiger Pater, ich hab mit ſonderem Wohlgefallen dein Lieb und Andacht erkennt zu meinem Lauretaniſchen Haus/ und weil dir iſt abgangen das jenige/ was zu Erhaltung des Menſchlichen Lebens noͤthig iſt/ als habe ich dich nicht wollen verlaſſen/ und werde auch niemal dir meine Huͤlff weigern/ wo es die Zeit und Noth erfordert.
Maria Jungfrau.
Aus welchem die vor Freuden faſt zerfloffene Religioſen ſattſam kundten abnehmen/ daß ihnen die Mutter GOttes ſelbſt ſolche Gutthaten erwieſen/ in Anſehung ihrer vorgehabten Wallſahrt.
Der Pater hat ſolches erſt in ſeinem Tod-Bettel geoffenbaret/ den Brieff dem P. Provincial Venetianiſcher Provintz eingehaͤndiget/ dieſer aber denſelben der Fuͤrſtin von Camerino als groͤſten Gutthaͤterinn ihres Ordens verehret/ Krafft deſſen bereits viel Wunderwerck ſich zugetragen.
So iſt dann das Wallfahrten nicht allein ruͤhmlich/ ſondern auch hoͤchſt nutzlich und verdienſtlich/ beforderſt wann man alle Ungelegenheiten/ die auf der Reiß nie abgehen/ mit Gedult uͤbertragt/ alles gern wegen GOtt und ſeiner Heiligen leidet/ und die Zeit mit eifferigen Gebet/ und wohl auch zu weilen mit Geiſtlichem Geſpraͤch anwendet/ wie es gethan die Heilige Brigitta Koͤnigin in Schweden/ welche mit groſſer Caſteyung ihres Leibs ſammt ihrer Tochter Catharina/ nacher Jeruſalem/ nacher Rom/ ja naher Compoſtell/ ein harte/ groſſe/ lange Wallfahrt verricht/ und ihre Verdienſte bey dem Allmaͤchtigen GOtt hierdurch abſonderlich vermehrt und vergroͤſſert.
Thereſia/ ein lediges Menſch ſtehet alle Jahr aus ihrem Dienſt aus/ damit ſie nur mit der Proceſſion koͤnne gehen nacher N. ſo ein ſehr beruͤhmte Wahlfarth/ ſechs Tag bringt man gar wohl zu auf dieſer Reiß/ hohe Berg und tieffe Thal/ die hat man ſtets vor Augen/ und muͤſſen die Fuͤß auf Muſicaliſche Arth immerzu auf und abſteigen/ worbey faſt auch die mehriſte Suſpiria ſich einfinden.
Die Thereſia gehet gleichwohl muthig zu Fuß/ und ſteigt gantz munter die hohen Berg und Felſen hinauf/ jedoch nicht ohne haͤuffigen Schweiß/ ſo ihr das Jungfraͤuliche Angeſicht wie ein edler Fuͤrneiß beglantzet/ Zweiffels ohne ſamlen die unſichtbare Engel das mindeſte Troͤpfflein dieſes Schweiß zuſammen/ und werden es am Juͤngſten Tag in einer gantz guldenen Schalen oͤffentlich zeigen.
Wann zuweilen ein Regen-Wetter einfaͤllt/ und die von Bergen abgeſchoſſene Waſſer den gangbaren Gehſteig uͤberſchwemmen/ da gibt die Thereſia ein Barfuͤſſerin ab/ verletzt aber mehrmalen die unſchuldige Fuͤß an den unhoͤfflichen Stein-Schropffen/ daß ihr das Blut die weiſſe Fuͤß vermaͤrmlet/ und ſchier ſcheinet/ als haͤtte ſie muͤſſen durch einen Egyptiſchen Bach waden/ dazumal/ wie alle Gewaͤſſer unter dem Pharaone in Blut verwandelt worden.
Wer ſolt es nicht glauben/ daß der geringſte Tropffen Blut/ den ſie auf waͤhrender dieſer Reiß vergieſt/ in denen Augen GOttes nicht ſollen koſtbar ſeyn/ als der allerbeſte Rubin?
Weilen die Menge des Volcks nicht kan mit Bether verſehen werden/ alſo beginnet ſich die Thereſel mit einem ſchlechten Stroh/ ſo etwan ſchon einmal den Roſſen und Kuͤhen im Stall fuͤr ein Unter-Beth gedlent hat.
Die Rachel hat unter dem Stroh die guldene Goͤtzen-Bilder des Labans verborgen gehabt/ da find man zuweilen was anders/ ꝛc.
Alles dieſes leidet die Thereſel mit freudigem Muth/ es wird aber ſchon einmal an Tag kommen/ ob ſie nicht mehrer Verdienſt hierdurch bekommen/ als ein ſtrenger Ordens-Mann/ der Regel halber mit dem Stro-Sack muß verlieb nehmen.
Bekanndt iſt jene Geſchicht/ das ein Engel alle Schritt gezehlet/ die ein Eremit von ſeiner Clauſen zu einem Bruͤnnlen gethan/ und ſolche Gedult dem HERRN aufgeopffert.
Wird es alſo niemand widerreden/ daß nicht dieſe Jungfrau ſolcher barten Wallfahrt halber und langen Wegs bey GOTT dem HERRN ein groſſe Summa der Verdienſten/ bey der Mutter GOttes ein Menge der Gnaden werde geſammlet haben.
So viel als nichts/ gar nichts hat ſie von einem Recompens zu gewarten vom Himmel/ wanu ihre Verdienſten in Haberkernlein verwandelt wurden/ ſo haͤtte ein junger Spatz nicht einmal ein Collation davon/ die Urſach iſt/ weil ſie nicht Cordeboniſch/ ſie hat die Wallfarth nicht aus guter Meynung verricht/ das Ziel und Ende ihrer Kirchen-Farth ware/ damit ſie mit der lieben Geſellſchafft ihr Hertz moͤchte in etwas kuͤhlen.
Zu Haus hat die Frau bald mehrer Augen als ein Cloſter- Suppen; Jch moͤchte hundert Jahr bey ihr ſeyn/ ich kundt nicht einmahl mit einen jungen Geſellen reden/ aber bey ſolcher Kirchen- Fahrt wird man bekandt/ und haben ſchon mehrer Menſchen auf der Kirch-Fahrt das Gluͤck gehabt/ daß ſie eine Heyrath bekommen/ koſt es mich doch nicht viel/ des Loͤbzelters Baͤberl wird auch alle Jahr Zaͤhrung frey gehalten von dieſem und dieſem/ ꝛc.
Eine ſolche verwechslete Intention und Meynung ſchaͤndet das gantze Werck/ macht fruchtloß die voͤllige Wallfarth/ und da andere Kirchfaͤhrter von GOtt einen Lohn/ da hat ſie einen Hohn zu gewarten.
Petrus hat den HERRN und Heyland oͤffentlich genennet einen Sohn des lebendigen GOttes/ und iſt wegen ſolcher Bekanntnus von CHriſto ſehr beruͤhmt worden/ die Teuffel haben deßgleichen aus einer beſeſſenen Perſon geſchryen/ und den HERRN vor GOTTES Sohn ausgeruffen/ und dannoch derenthalben nicht gelobt worden/ ſondern der HErꝛ hat ihnen noch ernſthafft befohlen/ ſie ſollen das Maul halten.
Warumb aber dieſes?
Petrus und die Teuffel haben gut geredt/ haben gleich geredt/ aber nicht gleich gemeint; dann Petrus hat es von gantzen Hertzen gemeint/ die boͤſen Geiſter aber das Widerſpiel.
Und GOtt erwoͤgt nur/ was gut und recht Cordeboniſch.
Ceſarius verzeichnet ein wunderbarliche Geſchicht.
Der boͤſe Feind nimmt auf ein Zeit an ſich die Geſtalt eines ſehr wackern Juͤnglings/ und meldet ſich an bey einem vorhin geweſten Kriegs- Officier/ ſo dazumal ein kleines Gut auf dem Land beſeſſen/ bey demſelben in Dienſt zu tretten.
Des Juͤnglings gute Geſtalt und wohlgeſchaffene Geberden haben gleich ein Wohlgefallen verurſachet/ daß er vor allen andern iſt an- und aufgenommen worden/ und ſich nachgehends ſo treu und embſig verhalten/ daß mehrmal der Herꝛ ſich verlauten laſſen/ als habe er bißhero dergleichen guten und anſtaͤndigen Dienſtbotten nicht gehabt.
Nach etlichen Jahren hat ſich zugetragen/ daß der Herꝛ von ſeinen abgeſagten Feinden der geſtalten verfolget worden/ daß er auch muſte ſich mit der Flucht ſalvirn; Well aber ein groſſer Waſſer-Strohm ihme die fernere Flucht eingeſtellt/ zugleich aber der nach ſtellende Feind ihme auf den Rucken nahete/ alſo wuſte er nicht/ wie er dieſer aͤuſſerſten Lebens-Gefahr kundte entrinnen.
Der Diener aber hatte ſich alſo bald urbietig erzeigt/ den Herꝛn ohne Schaden durch das Waſſer zu ſalviren/ ſo auch geſchehen/ und der nachkommende Feind ſich nicht ohne hoͤchſte Verwunderung beſtanden/ daß er natuͤrlich der Tieffe des Waſſers nicht ſeye entrunnen/ ſondern der lebendige Teuffel muͤſſe ihme hinuͤber geholffen haben/ welches auch alſo ware/ jedoch ohne ſeinen Wiſſen und Willen.
Ein geraume Zeit hernach erkrancket auch toͤdtlich dieſes Herꝛn Gemahlin dergeſtalten/ daß ihres Aufkommens die wenigſte Hofnung nicht geweſen/ biß endlich mehrbeſagter Diener eingerathen/ daß dieſem gefaͤhrlichen Zuſtand zu wenden kein gewiſſers und bewerthers Mittel ſeye/ als ein friſche Milch von einer Loͤwin/ und die getraue er ihme in einer halben Stund zu wegen bringen/ welches Verſprechen auch der Ausgang beſtaͤttiget.
Es muſte aber Wunder halber der Herꝛ fragen/ wo er doch in ſo kurtzer Zeit die Milch abgeholt?
Deme der Diener geantwortet: daß er ſelbige aus dem etlich hundert Teutſche Meilen entlegenen Arabien habe bekommen/ allwo er ein Loͤwin bey ihren Jungen in einer finſtern Hoͤſten gemolcken/ und folgſam ſchleunig den Zuruck- Weg wieder genommen.
Aus deme kundte der Herꝛ unſchwer vermuthen und abnehmen/ daß ſolches nicht koͤndte natuͤrlich ſeyn.
Wer er dann ſeye?
Jch/ ſagte der Diener/ bin ein Teuffel/ und einer aus denen jenigen/ ſo mit dem Lucifer aus dem hohen Himmels-Thron verſtoſſen worden.
Wann dem alſo/ verſetzt hinwieder der Patron, wie kommt es dann/ daß du mir mit ſolcher Treu ein ſo langwuͤrige Zeit gedienet haſt?
Darumb war die Antwort/ weil ich mein Auffenthalt gern bey denen Menſchen habe.
Worauf der Herꝛ ihme den Dienſt aufgeſagt/ jedoch mit freywilligem Anerbieten/ er ſolle was begehren/ wegen ſeiner bißhero ſo lang und treu geleiſten Dienſts/ welches er auch danckbarlich angenommen/ und fuͤr alle ſeine bißhero erzeigte Gutthaten nichts anders verlangt/ als etliche Gulden/ umb welche man ein Gloͤckel koͤnne kauffen/ fuͤr die nechſt entlegene Kirchen auf dem Feld/ damit die arme benach barte Leuth wiſſen/ wann allemal der Heilige GOttes-Dienſt anfange.
Der Teuffel iſt halben Theil heilig geweſen.
Der Kerl/ ob er ſchon unter die Hoͤlliſche Larven gehoͤrig/ verdient ein Lob- Predig.
Ein Gloͤckel zu ſtifften/ wodurch die Leut zum GOttes-Dienſt und Predig beruffen werden/ iſt kein geringer Eyffer; Dieſer Teuffel kan von Rechts wegen kein boͤſer Feind benambſet werden/ umb weiln er ein ſo gutes Werck uͤbet.
Der Teuffel wird hoffentlich in der Hoͤllen keinen Platz haben/ maſſen er fromm/ tugendſam und hoͤchſtens befliſſen der Ehre GOttes.
Dieſem Teufſel muß man an ſtatt der Hoͤrner einen Schein auf den Kopff ellen.
Nur das nicht/ nichts weniger als dieſes/ der Teuffel iſt ein Schelm/ niemal recht Cordeboniſch noch redlich.
Dem aͤuſſerlichen Schein nach kan man ſugſam dieſes Werck nicht ſchimpffen oder verwerffen/ aber ſeine Meynung iſt weit anderſt.
Dieſe arme Kirchen und Gotteshaus hatte wegen Mangel des Gelds kein Glocken/ darumb die Leut/ weil ſie nicht gewuſt/ wann der Gottes-Dienſt anfange/ meiſtentheils ein halbe Stund ehender kommen/ und unter deſſen ihr Gebet verricht/ biß die Heilige Meß ihren Anfang genommen; dem Teuffel hat das lange Gebet des frommen Baurn-Volcks nicht wenig Verdruß gemacht/ gedachte demnach eine Glocken zu ſtifften/ der gaͤntzlichen Verſicherung/ es werde nachmals kein Bauer die Kirchen drucken/ biß man das andermal oder gar zuſammen leutet.
Die drey Weiſe Koͤnig aus Orient, nemlich aus Arabia/ als benanntlich Melchior ſechszig Jahr alt/ Balthaſar viertzig und Caſpar zwantzig ſeynd durch Begleitung eines ſtrahlenden Sterns in die vierzehen hundert Welſche Meil biß nacher Bethlehem gereiſt/ daſſelbſt den neugebornen Meſſiam und Heyland angebetet/ und ihne mit unterſchiedlichen ſchoͤnen Opffern beſchencket.; Dieſes Werck iſt dem Himmel hoͤchſt gefaͤllig geweſen.
Herodes der Koͤnig zu Jeruſalem hat beſagte Weiſe hoͤfflich erſucht/ ſie wollen ihme doch die Freundſchafft thun/ und in ihrer Zuruck- Reiß die Nachricht geben/ ob Meſſias gebohren ſeye/ damit er auch der Gebuͤhr und hoͤchſter Schuldigkeit gemeß denſelben koͤnne anbeten und verehren.
Das ware ja auch ſo heilig als immer geweſen der Heiligen drey Orientaliſchen Koͤnig?
Ja wohl nicht:
Die drey haben es von Hertzen gut gemeynt; Herodes hat zwar in Reden mit ihnen uͤbereins geſtimmet/ im Hertzen aber hat er es Schelmiſch gemeynt/ maſſen er willens geweſen/ den neugebornen Meſſiam aus dem Weeg zu raumen.
So iſt dann die boͤſe Meynung eine Feuer-Flamm/ welche auf einmal alles verzehrt und in die Aſchen legt/ ſo iſt ſie dann ein kleiners Steinl/ welches die gantze groſſe Bildnuß des Nabuchodonoſor zu Boden wirff/ und zu Scherben macht/ ſo iſt dann ein Scheer- oder Maulwurff/ welcher ein gantzes Blumen-Bettel untergrabt/ und verwuͤſtet/ ſo iſt ſie dann ein Dieb/ welcher zum hoͤchſten Schaden und Nachtheil alles pluͤndert und hinweg ſtihlt.
Den Leib muß man nicht zaͤrtlen weder glimpflich tractiren/ bey leib nicht.
Dem Leib muß man nicht ſchoͤn thun/ noch ſchmeichlen/ bey leib nicht.
Dem Leib muß man nicht in allen ſeinem Begehren willfaͤhrig ſeyn/ bey leib nicht.
Die Juriſten und Rechte-Gelehrten pflegen ihr Buch/ worinnen alle ihre Satzungen und Regul verfaſſt ſeyn/ Corpus Juris zu nennen.
Wir Menſchen koͤnnen gar fuͤglich unſern uͤberlaͤſtigen Leib Corpus in juriæ heiſſen/ dann ja niemand iſt/ deme der Leib nicht ein Unbild zufuͤgt/ darumb das Woͤrtl Leib im Buchſtab-Wechſel Jbel lautet/ auch das Lateiniſche Wort Corpus, annagrammaticè, Porcus iſt.
Darumb nichts neues/ daß man mit dem Leib ein Sau aufhebt: in Erwegung deſſen/ haben die heilige und eyffrige Diener GOttes den Leib mit allen erdencklichen Bußwercken ſehr uͤbel gehalten/ und hart tractirt/ und ſeynd ſie gleichſam mit demſelben verfahren/ wie die Hebraͤer mit dem Heyland JEſu/ da ſie ſammentlich auf geſchryen:
Reus eſt, &c.
Er hats verdient/ crucifigatur, fort mit ihme auf das Creutz: nicht anderſt ſeynd umbgangen die fromme Diener GOttes mit ihrem Leib/ crucifigatur, da hat es geheiſſen/ fort mit ihme aufs Creutz/ Geißl und Beitſchen her/ Cilicium und eiſene Ketten umb ihn/ Faſten und Abbruch herzu/ Hunger und Durſt herbey/ Mortification und Caſteyung uͤber ihne/ Reus eſt: Er hats nit anderſt verſchuld.
Jn dem Saltzburger Land neben andern mercklichen Dingen iſt forder iſt zu ruͤhmen das ſtattliche Caſtey-Bad/ welches da wegen ſeiner wunderbarlichen Wuͤrckungen ſehr viel ſchwehre Kranckheiten und gefaͤhrliche Leibs-Preſten abwendet; dahero daſſelbige nit viel ungleich dem Schwemmteich zu Jeruſalem/ maſſen auch allhier multitudo languentium, ein Menge der krancken Leuthen anzutreffen iſt.
Die Caſteyung des Leibs iſt ſo geſund als das Caſtey-Bad/ dann faſt kein bewerthers und heilſames Mittel wider allerley Seelen-Zuſtaͤnd als das Caſteyen.
Jener einfaͤltige Phantaſt und Schalcks-Jodel hat endlich ſo ungereimt nicht geredt/ als ihm einer durch gewoͤhnliches Voppen gedrohet/ er wolle ihn umbbringen/ er aber ſolchen bey der Herꝛſchafft angeklagt/ dieſe entgegen dem Lappen die Antwort geben/ daß ſie den Kerl/ wofern er ihne ſolle niedermachen/ ohnfehlbar nachmals wolle hencken laſſen.
Herꝛ! ſagt dieſer zum Fuͤrſten diß verlang ich nicht/ ſondern mein Bitt ware/ du ſolteſt ihn ein Tag zuvor/ ehe er mich umbbringt/ laſſen hencken.
Der Leib iſt ein thummer und muthwilliger Geſell/ drohet immer zu und zwar in Ernſt der Seel den Todt/ dahero es gantz Rathſam iſt/ daß man ſolchen uͤbermuͤthigen Boͤswicht ehender den Reſt gebe/ bevor er ſolches Ubel ſtifft und vollbringt/ und dieſes geſchicht durch die heylſame und hoͤchſtnoͤthige Caſteyung und Mortification/ wormit die Heilige GOttes als mit dem beſten Pantzer bewaffnet allezeit den Sieg erhalten wider die Laſter und ſchaͤdliche Anmuthungen des Leibs.
Etliche Lehrer ſeynd der Ausſag/ daß GOtt der Allmaͤchtige den erſten Menſchen Adam/ wie er ihne von Laim geſtaltet/ im Creutz erſchaffen habe/ das iſt/ er habe ihn mit ausgeſtreckten Haͤnden oder Armen auf der Erd formirt/ und nachmals erſt den Lebens- Geiſt eingeblaſen; ſeye deme wie ihm wolle/ gewiß iſt es doch/ daß nie ein guter Geiſt oder frommes Leben in den Menſchen komme/ es ſeye dann/ daß derſelbe den Leib durch ſtete Caſteyung auf oder in das Creutz lege.
Wann man die Erd nicht immer zu mit Pflugeiſen/ Hauen und Krampen zwifftet und plagt/ und der Himmel nicht bißweilen mit einem ſtarcken Regen ihr den Kopff waͤſchet/ ſo thut ſie nicht viel Guts.
Dahero die Heilige Æmilia aus dem Orden St. Dominici ihr Leib nicht ihr Gnaden geweſt/ ſondern ihr Geſtreng; indem ſie ein gantzes Jahr hindurch neben andern gebottenen Kirchen-Faſttaͤgen alle Freytag und Samſtag in Waſſer und Brodt zugebracht/ auch ſtaͤts ein hartes Cilicium an dem bloſſen Leib getragen.
Wann man das Eiſen auf dem Amboß nicht wacker knillt/ und ihme mit dem Hammer nicht oͤffters eins auf den Buckel gibt/ ſo wird nichts rechtſchaffenes daraus; dahero die H. Jutta Wittib aus Thuͤringen mehrmal vierzehen Tag nach einander ohne Speis und Tranck gelebt/ auch anbey mit Cilicien und oͤfftern Geißl-Streichen den Leib unbarmhertzig zerfleiſcht/ und ihme noch die bloſſe Erde fuͤr ein Bett kuͤmmerlich vergonnt/ welches GOTT dem HERRN alſo wolgefaͤllig geweſt/ daß ſie lang nach ihrem Todt/ als ſie angeruffen worden/ die Augen eroͤffnet.
Cont. Bollan 5. Maj.
Wann man das Buch nicht in die Preß ſperrt/ und es alſo zuſammen zwingt/ daß es moͤchte/ dafern es kunte/ Mordio ſchreyen; wann man ſolches nicht mit dem ſcharpffen Rundhob| alſo barbiert/ daß ihme moͤchten die Augen uͤbergehen/ ſo wird ein plumpes Weſen daraus: darumben die Heilige Mathildis, ſo von etlichen Mechtildis geſchrieben wird/ und einen ſehr heiligen Wandel in dem Obern Hertzogthum Baͤyern gefuͤhrt/ weder Fleiſch noch Wein genommen oder genoſſen/ und noch daruͤber den Leib mit einer eiſeren Ketten alſo eingefeſſlet/ und harten Geißlen mehrmalen empfangen/ das faſt nie ein Stieffmutter im Brauch gehabt.
Contin. Bolland.
1. Maj.
Wann man die Leinwath nicht mit einer ſcharpffen Laugen zwagt/ und ihr mit dem Waſchbley nicht oͤffters einen guten Puff auf den Schedel gibt/ auch ſie dergeſtalten hin und her ſchlingt/ daß ihr moͤcht die Haut ſchauren/ ſo wird ſie die weiſſe Reinigkeit ſo bald nicht anziehen; dahero die Heil.
Bona von Piſis aus Hetruria ihren/ obſchon unſchuldigen Leib dergeſtalten durch Caſteyung uͤbel tractirt/ daß er warhafftig einen Leibeignen muſte abgeben/ ſo tragte ſie beynebens am bloſſen Leib einen eiſeren Guͤrtel zur groͤſſerer Abtoͤdtung ihres Fleiſches/ als man ſolchen Guͤrtel/ wie ſie ſelbſt verlangt/ nach dem Tod wolte zu einem Crucifix ſchmieden/ und ſie aus dem Feuer auf den Amboß gezogen/ auch bereits die Haͤm̃er in die Hoͤhe geſchwungen/ da iſt ſolcher Augenblicklich in ein wolgeſtaltes Crucifix verwandlet worden.
Ibidem.
Wann man die Brenneſſel nit ſcharpff mit den Haͤnden antaſt/ und ihre Blaͤtter nicht grob und hart reiben thut/ ſo erfaͤhrt man bald ihr duͤckiſche Natur/ und hinterhaltenen hitzigen Zorn.
Derenthalben die Heilige Joanna ein Koͤnigliche Prinzeſſin aus Portugal noch zu Hof unter dem ſeidenen und guldenen Kleider-Pracht ein ſcharpffes haͤrines Hemmet getragen/ auf dem harten Boden ihr Ligerſtatt genommen/ und halbe Naͤchte auf bloſſen Knyen im Gebet zugebracht.
Ibid. 12.
Maj.
Wann man den Weinſtock nicht immer zu die gruͤne Federn ſtutzt/ ihme auch oͤffters das ſcharpffe Rebenwaſſer zu koſten gibt/ daß ihme die helle Zaͤher herunter rinnen; wann man denſelben nit anbindet wie ein Ubelthaͤter und arreſtirten Boͤßwicht/ ſo wird er nie gut thun.
Deſſentwegen die Seelige Geradeſca auch/ von Piſis gebuͤrtig/ mit ihrem Leib alſo ſtreng verfahren/ daß ſie ihme nit ein Biſſen Brod vergonnet/ biß er taͤglich ſechs hundertmal die Knye in der Kirchen gebogen/ nachmahls war ſein gantzes Tractament, neben dem ſtetigen Cilicio ein wenig Brod in Waſſer gedunckt.
Ibid. 9. Maj.
Nicht anderſt haben ihren Leib caſteyet Magdalena de Pazzis, Thereſia à Jeſu, Catharina Senenſis, Clara von Aſſis, Clara de Monte Falco, meines Ordens/ Luthgardis, Agatha de Cruce, Eliſabeth Suena, und unzahlbare andere mehr/ wodurch ſie dann CHRJSTO JESU dem Himmliſchen Braͤutigamb das hoͤchſte Wolgefallen verurſacht/ und derenthalben ein ſondere Cron und uͤberſchwenckliche Glory im Himmel erlangt.
So wird dann nit weniger ein beſondern Lohn und ewige Vergeltung zugewarthen haben ein gewiſſe Dama, ein hoch-Adeliches Frauen-Zimmer N. welche gleichmaͤſſig ihren Leib zimlich hart caſteyet; Dann erſtlich tragt ſie ein ſo enges mit ſtarcken Fiſch-Bein eingezaͤuntes Leibſtuck/ daß es ihr die zarte Haut zuſammen zwaͤngt/ und offt uͤberlaͤſtiger iſt/ als ein rauhes Cilicium, nachmahls pflegt ſie faſt nicht mehr zu eſſen als ein junger Spatz/ der vor drey Tagen noch in der Eyrſchallen logirt hat/ ſie enthaͤlt ſich gaͤntzlich des Weins/ unangeſehen/ der Keller mit dem edleſten Reben-Safft haͤuffig verſehen/ ſie mortificirt die zarte Fuͤß mehrer/ als die Jſraeliter/ wie ſie viertzig gantzer Jahr durch die Wuͤſten und ungangbahre Wildnus ſeynd gemarſchiert:
Sie leid Froſt und Kaͤlten/ und ſpielt faſt oͤffter auf der Zittern/ als David auf der Lauten: ſie iſt dem Wachen alſo ergeben und zugethan/ daß ſie vor Mitternacht niemahl ſich zur Ruhe begiebt.
Fuͤr alle dieſe Caſteyung wird ihr Zweiffels ohne der gerechte GOTT bezahlen/ wie er bezahlt hat Æmiliam die Heilige/ Juttam die Heilige/ Mathildem die Heilige/ Bonam die Heilige/ Joannam die Heilige/ Gerardeſcam die Heilige/ ja/ ja/ wann alles dieſes ihr Leyden und Mortificirung waͤre geſchehen aus guter rechter Meynung/ und heiliger Intention wegen GOTT/ ſo haͤtte ſie einem ziemlichen Schatz der Verdienſten bey einander; Unterdeſſen aber/ weil ſie ſchlecht Cordeboniſch/ hat ſie ſo viel Lohn/ und Cron und Thron zu hoffen/ als man Speck find in einer wol aufgeraumbten Juden-Kuchel/ ich will ſagen/ nichts/ und aber nichts/ und wiederumb nichts.
Solche koͤnnen ſagen:
Propter te (ô diabole!) mortificamur totâ die.
Daß ſie ihren Leib hart gehalten/ und denſelben compendioſer Weiß zuſammen gezwungen/ iſt darumb geſchehen/ damit ſie gantz rahn herſehe/ und nit etwan einem Boͤhmiſchen Hopffen- Sack verwandt ſeye/ ſondern die Dicke eines Zuck erhuts nit uͤbertreffe.
Daß ſie ſo gemaͤß in dem Eſſen geweſt/ iſt darumb geſchehen/ damit ſie nicht in ein unangenehme Feiſte gerathe/ und nachmahls einer nobilitirter Schmaltz-Doͤſen gleich und aͤhnlich ſeye: daß ſie ſich des Weins enthalten/ iſt darumb geſchehen/ damit hierdurch die allzu groſſe Roͤthe in den Wangen vermeidet/ zugleich auch denen herfuͤr dringenden Weber-Granat| der Paß verſperꝛt werde: daß die Fuͤß in einen ſo ſtrengen Orden getretten/ und die Zehen uͤber einander gewicklet wie ein Trutten Fuß/ iſt darumben geſchehen/ damit die kleine Schuͤchel einen lidernen Zeugen ſollen abgeben/ daß ihre Fuͤß ſo zart und klein/ wie die Fußſtapffen eines Bachſteltzens: daß ſie mehrmal groſſe Kaͤlte und Froſt ausgeſtanden/ iſt darumb geſchehen/ damit ihren Schneeweiſſen Orientaliſchen Perlfarbigen Hals alle koͤnnen ſehen/ und loben/ darumb iſt ſie nackend umb den Hals gangen: daß ſie die halbe Nacht mit wachen zugebracht/ iſt darumb geſchehen/ damit ſie dem papiernen Duel des Pamphili koͤnne beywohnen/ in Summa:
Gelitten hat ſie gleich andern Heiligen Jungfrauen und Frauen/ deren Namen im Buch der Lebendigen verzeichnet; weil ſie aber nicht aus guter Meinung gelitten/ wie dieſelbige/ alſo bleibt ihr des Teuffels Danck.
Die Frembde beherbergen/ iſt unter den guten Wercken eines aus den vornehmſten/ welches wol gewuſt hat der Heilige Patriarch Abraham/ der nicht allein alle ankommende Gaͤſt auf das freundlichſte empfangen und tracirt/ ſondern er iſt ſelbſt auf die Straſſen hinaus gangen/ hin und her ſeine Augen gewendet/ ob nicht einige reiſende Frembdling vorbey gehen/ die er in ſein Herberg kundte an- und aufnehmen.
Auf ein Zeit ſahe er daher kommen drey Engel/ die er aber vor Frembdling gehalten/ und nicht erkennet/ dieſen iſt er alſobald und gantz ſchleunig entgegen geloffen/ ſelbe demuͤthig bewillkommet/ und ihnen ſein Haus und gantzes Vermoͤgen in Kuchel und Keller freundlichſt anerbotten/ und da ſie Anfangs die Einkehr weigerten/ hat er dieſelbe bey den Haͤnden und Kleidern gleichſam mit einem hoͤflichen Gewalt mit ſich gezogen.
O mein GOTT! wie wenig ſolche Abraham findt man der Zeit auf der Welt; man laufft einem nicht allein nicht entgegen/ ſondern er muß noch ein halbe Stund an der verſperꝛten Thuͤr faſt wie ein Baum-Haͤckel pecken und klopffen/ biß endlich ein zottiger Fleck Haſpel aus dem Fenſter ſchreyt/ es ſeye Herꝛ und Frau nicht zu Haus/ da doch ſolche unterdeſſen mit ſchmutzigem Maul bey der Tafel ſitzen.
Abraham hat ſeine liebe Gaͤſt ſtattlich tractirt/ ſo hat ſich auch derentwegen der Sara ſein Gemahlin ſehr wacker in der Kuchel herumb getummlet/ ſo man ſonſten bey der hunderten nicht erfahrt; dann ſie gemeiniglich Geſichter ſchneiden/ wie ich ſelbſten wahrgenommen/ daß auch die Bauren vor ſolcher Finſternuß moͤchten die Brunnen zudecken.
Solcher Hoſpitalitaͤt und Freygebigkeit gegen denen Gaͤſten halber iſt der fromme und Gottsfoͤrchtige Patriarch ſattſam belohnt worden; maſſen ihme in Anſehung deſſen wider alles Verhoffen in ſeinem erwachſenen Alter ein Maͤnnlicher Erb verſprochen worden/ deſſen Saamen und Stammen den gantzen Erden-Kreiß ſolte anfuͤllen.
Loth iſt nicht geringer geweſen in der Liebe gegen den Frembden; als er deren zwey auf ein Zeit erblickt/ hat er ſie nicht allein/ wie er gewoͤhnlich pflegte zu thun/ hoͤflichſt complimentirt/ ſondern anbey auch demuͤthigſt erſucht/ ſie wollen doch die Einkehr bey ihme nehmen/ und ſeine Armuth nicht verſchmaͤhen; als ſie aber beyde ſich deſſen bedanckten/ und ſich verlauten laſſen/ daß ſie ſchon wollen die Nacht hindurch unter dem freyen Himmel vor lieb nehmen/ wolt ſolches der gute Loth auf keine Weis zulaſſen/ ſondern wie er vermerckte/ daß ſein hoͤfliches Einladen nichts vermag/ da hat er ſie beyde beym Fluͤgel genommen/ und kurtz umb in ſein Behauſung gefuͤhrt/ compulit illos &c.
Es waͤre zu wuͤnſchen/ daß mehrer wie Loth geſitt oder geſinnet waͤren/ aber das Widerſpiel erzeigt ſich oͤffter.
Jch hab vor vielen Jahren/ weil das Tag-Liecht mich bereits verlaſſen/ muͤſſen umb ein Herberg bitten bey einem Geſchloß/ welches ich unterdeſſen will Ubelhofen tauffen!
dann unmoͤglich ſcheinte/ daß ich mein Reiß ferners kunte wegen einbrechender Nacht fortſetzen.
Jn Abweſenheit der Herꝛſchafft war die Audientz bey dem Dorff-Barbierer (vulgò Pfleger) gar ſchlecht/ maſſen ſolcher ſich entſchuldigte/ daß ihme die Herꝛſchafft in ſeiner Reittung keine Unkoſten geſtatte einiger Gaͤſte/ ſo laſſe es auch ſein Vermoͤgen nicht zu/ dergleichen Leut aus eignem Beutel zu tractiren.
Es ware dazumal die Oeſterliche Zeit/ aber auf ſolchen Beſcheid iſt mir wenig Alleluja eingefallen.
Die Frau Pflegerin ſcheinte eines beſſern Humors, in Erwegung deſo ſpaten Abends/ und hat mit ihrer Haus Eſoquenz ſo viel aus gericht/ daß ich und mein Geſpann unter das Tach ſeyn eingelaſſen worden/ allein weil es dem Geſtrengen Herꝛn Pflegero nicht allerdings wolgefaͤllig geweſen/ alſo iſt das Nachtmahl zimlich in dem abnehmenden Mond kocht worden; jedoch die Frau Patientia hatte gute Zaͤhn/ womit ſie das alte Kuͤh- Fleiſch/ wol hat koͤnnen zermahlen: allein das Zimmer/ worein uns der loſe Pfleger mit allein Fleiß logirt hat/ ware faſt unertraͤglich/ maſſen es die gantze Nacht hindurch ein Turnir- Platz aller Teuffels-Geſpenſter geweſen.
Keiner aus uns kunte ein Aug zu thun/ es ſcheinte/ als thaͤte der Tyranniſche Nero alle Romaniſche Pferd in dem Zimmer herumb tummlen:
uns iſt geweſen/ als ſitzen wir in einem Diocletianiſchen Bad/ ich glaubte kraͤfftig/ dieſes Ort muͤſte des Obriſten Lucifers Muſter-Platz ſeyn.
Wir waren zwar mit Creutz verſehen/ wie ein Better-Kramer/ in Anſehung dieſes ſo heiligen Zeichen wir auch den mindeſten Schaden empfangen/ allein der Hoͤlliſche Randevois hat uns dermaſſen abgemattet/ daß wir den bleichen Wax-Kertzen nicht ungleich geſehen/ und welches das Ubel noch vergroͤſſert/ iſt geweſen des Pflegers mehrmals vernommenes Gelaͤchter/ als der ſich hoͤren laſſen/ es thuts denen Pfaffen wol/ und habe vermeint/ dergleichen geweichtes Geſindel ſoll ſich vor dem teuffliſchen Raub-Voͤgeln nicht entſetzen.
Jch hab mich fruͤh Morgens gar bey anbrechendem Tag per Synopſin bedanckt/ anbey aber gedenckt/ wann ich der Patriarch Abraham waͤre/ ſo wolte ich ihne auch hinwiederumb beherbergen.
Das Sunamitiſche Weibel iſt dißfalls weit hoͤflicher und barmhertziger geweſt/ indem ſie dem Mann GOttes Eliſæo nicht allein die Herberg angeboten/ ſondern ihme gar Haͤnd angelegt/ und nit weiter laſſen gehen/ weſſenthalben ſie auch abſonderlich von dem Allerhoͤchſten iſt belohnt worden.
Was Natzen hat nicht jenes adeuche Haus noch/ umb/ weil es mit aller Lieb den Heiligen Franciſcum beherbergt?
Jn dem Florentiner Gebieth iſt noch auf den heuntigen Tag ein Geſchloß zu ſehen/ welches den Namen hat Montaut, und ein Wohnung iſt einer Hoch-Adelichen Familiæ.
So offt jemand aus beſagtem Geſchlecht ſtirbt/ da erſcheinet allemahl ein geraume Zeit vorher ober dem Geſchloß ein ſichtbare Flammen in dem Lufft/ mit dieſem Unterſchied; wann beſagte Flammen groß iſt/ ſo bedeut es gewachſene und alte Leuth/ da ſie aber klein herſicht/ da bedeut es kleine Kinder/ kan alſo ſolcher Geſtalten ein jedes aus dieſem Adelichen Haus ſich wol zum Tod bereiten/ welches ein abſonderliche Gnad vom Himmel/ und hat ſolche durch ſeine groſſe Vorbitt zu wegen gebracht der Heilige Franciſcus von Aſſis, umb weil er etlich mahl in offtbenanntem Geſchloß die Herberg gehabt/ und mit aller moͤglichſter Lieb gehalten worden.
Mein Heiliger Vatter Auguſtinus hat durch die Gutthaten/ die er allen Frembden durch das Herbergen erwieſen/ die großmaͤchtige Gnad erhalten/ daß GOTTES Sohn und der Welt Heyland ſelbſt in Geſtalt eines armen Pilgrams bey ihme die Einkehr genommen/ und von ihme laſſen die Fuͤß waſchen.
Petra Sanct. c. 27.
In vita.
Der Heilige Franciſcus de Paula, der Heilige Ivo, der Heilige Gregorius Magnus, der Heilige Leo, die Heilige Eliſabeth aus Ungarn/ und unzahlbare mehr haben von GOTT ein abſonderliche Vergeltung bekommen/ weil ſie die Frembde beherberget/ und was Zachæus Chriſto dem HErrn gethan/ wie er ihne in ſein Haus aufgenommen/ was Martha dem Heyland erwieſen/ wie ſie ihn in ihrer Behauſung tractirt/ was die zwey Juͤnger dem Seeligmacher er zeigt/ wie ſie denſelben in die Herberg hinein gezogen/ das thut ein jeder/ welcher die Frembdling/ und forder iſt arme Geiſtliche beherberget/ und mit Lieb aufnimmt.
Der Heilige Biſchoff Fortunatus haͤt auf ein Zeit den boͤſen Geiſt aus einer beſeſſenen Perſohn vertrieben/ welches die hoͤlliſche Larven in allweg verdroſſen/ auch allerſeits geſucht/ wie er dieſe angethane Unbild moͤchte raͤchen; zu ſolchem Ende vermaſchariert ſich der verdammte Geiſt in die Geſtalt eines armen Pilgrams und Frembdlings/ und ziehet mit weinenden Augen und groſſen Wehe-Klagen in der Stadt herumb/ vorgebend/ was die Stadt vor einen unbarmhertzigen Biſchoff habe/ als der ihme/ armen Tropffen/ nicht einmahl ein Herberg vergonne/ es ruͤhre aber alles her von ſeinem unerſaͤttlichen Geitz/ als der bey den Pfaſſen ſo gemein/ wie bey den Juden ein dickes Kroͤs/ ſie predigen wohl/ ſagt er/ und ruffen andere zur GOttesforcht/ aber wie die Glocken im Thurn/ ſo andern in Kirchen laͤuthen/ und kommen ſelbſt nicht darein/ das ſeynd Impoſtores und nicht Paſtores, &c.
Was gilts ein Welt- Menſch wird ſich ehender meiner erbarmen/ und mir verlaſſenen Menſchen unter ſeinem Dach ein Winckel vergonnen/ als dieſer Beiſt die Schaaf.
Solches Wehe-Klagen und Lamentieren hat ein Burger/ ſo gleich dazumahl ſammt Weib unnd Kindern beym Feuer geſeſſen/ vernommen/ und ihn alſobald freymuͤthig in die Herberg an- und aufgenommen:
Jn dem ſie ein Weil mit einander geredet/ da ergreifft dieſer vermaſcharierte Frembdling den kleinen Sohn des Burgers/ und ſchmitzt ihn mit ſolchem Gewalt in das Feuer/ daß er alſobald den Geiſt aufgeben/ woruͤber er auch verſchwunden.
O mein gerechter GOTT! warumb haſt du ſolches Ungluͤck uͤber dieſen ſo barmhertzigen Burger verhaͤngt?
Es iſt ja ein ſonders gutes/ und dem Himmel wohlgefaͤlliges Werck/ wie ſattſam zuvor bezeuget worden/ wann man die Frembdling beherbergt?
Ja freylich/ was dann?
Allein dißfalls ware es bey erſtgemeldten Burger kein gutes Werck/ aus Urſach/ weil er kein gute Meynung gehabt/ dann er iſt die Zeit ſeines Lebens ein abgeſagter Feind der Geiſtlichkeit geweſen/ deſſen Gliffter noch mehr vorhanden; weil er gehoͤrt hat den frembden Menſchen (ob er ſchon nit gewuſt/ daß er der boͤſe Feind ſeye) daß er alſo ſchmaͤhe und uͤbel rede von den Geiſtlichen/ alſo hat er ihn gar gern in die Herberg aufgenommen/ nicht aber aus guter Meynung/ ſondern damit er etwas Neues vernehme von den Pfaffen (alſo pflegen etliche Vernunfftloſe Phantaſten zu reden) weil dann dem Menſchen die gute Intention gemanglet/ alſo iſt auch das Werck den Augen GOttes mißfaͤllig geweſen.
Gregor. l. 5. dialog.
Alſo thut der allwiſſende GOTT nit in Obacht nehmen/ was der Menſch thut/ ſondern wie ers thut/ er ſchaut auf den Kern/ und nicht auf die Schaͤln oder Hilſen/ der Kern iſt die Meynung/ die Schaͤln aber das Werck.
Er ſchaut auf die Korn-Aehr/ und nicht auf den Halm/ die Aehr iſt die Meynung/ der Halm aber das Werck; Er ſchaut an den Schatz und nicht die Truchen/ der Schatz iſt die Meynung/ die Truchen aber das Werck; Er ſchaut an den Degen/ und nicht die Scheld/ der Degen iſt die Meynung/ die Scheid aber das Werck.
Was hilffts/ wann die Scheid gut/ und der Degen roſtig?
Was nutzt es/ wann die Truchen ſtattlich/ und falſche Guldiner darinn?
Was tragts/ wann der Halm hoch und grad/ und die Aehr laͤhr?
Was bringts/ wann die Schalen gut/ und der Kern Wurmſtichig?
Was Verdienſt/ wann das Werck loͤblich/ und die Meynung und Intention boͤß?
GOTT der HERR hat das hoͤchſte Wolgefallen an der Liebe und Einigkeit der Eheleuth/ und wann ſolche wol mit einander uͤbereins ſtimmen/ ſo wird der Teuffel ehender vertrieben/ als durch die wohlgeſtimmte Harpffen des Davids.
Wie der tapffere Kriegs-Fuͤrſt Joſue ritterlich gekaͤmpfft wider die Feind GOTTES/ auch bereits in Mitte des Siegs begriffen/ ihme aber der anbrechende Abend verhinderlich ſcheinte/ die Victori fortzuſetzen/ alſo hat er ſich aus purem Vertrauen auf dem wahren GOTT unterſtanden; der Sonnen/ dieſem ſchnellen Tags- Liecht/ ein Arreſt anzubiethen/ ja er hat ernſtlich befohlen/ ſie ſolle ſtill ſtehen/ und ihren gewoͤhnlichen weitern Lauff innen halten; desgleichen iſt er auch verſahren mit dem Mond/ er ſoll ſich ebenfalls nit ein Hand breit mehr bewegen/ daß Joſue der Sonnen einen Stillſtand auferlegt/ gehet hin/ und waͤre ihr Liecht den Tag zu verlaͤngern ſchon genug; aber aus was Urſach ſchafft er auch den Mond- Schein/ daß ſelbiger ſolle ſtill halten?
Abulenſis giebt hierauf die Antwort/ es waͤre in dem Himmel ein groſſe Unordnung geweſen/ wann eines waͤre geſtanden/ und das andere nicht/ ſeye demnach rathſamer/ wann eines gehe/ daß auch das andere gehe/ und wann eines ſtehe/ daß auch das andere ſtehe/ ꝛc.
Was Sonn und Mond im Himmel/ das ſeynd auch Weib und Mann im Haus/ wie dann dem Egyptiſchen Joſeph nicht uͤbel getraumet/ als er im Schlaf geſehen/ daß Sonn und Mond ihne verehren und anbeten/ wodurch Vatter und Mutter verſtanden worden; wann nun er die Sonn iſt als das groͤſſere Liecht/ und ſie der Mond als das mindere Liecht/ ſo ſtehet es uͤberaus wol/ wann ſie beyde einhellig ſeyn/ und wol zuſammen ſtimmen/ was eins will/ das woͤlle auch das andere/ wordurch die GOTT gefaͤllige Lieb und werthe Einigkeit im Eheſtand erhalten wird.
Anno 1317. wurde zu Maͤyntz im Creutzgang der Thum- Kirchen begraben Heinrich/ mit dem Zunamen Frauenlob/ deſſen Leichnam von ſeinem Haus biß zu beſagtem Ort lauter Weiber getragen/ und ihne ſehr Wehemuͤthig beklagt/ die Urſach ware/ weil er in ſeinem Leben dem Weiblichen Geſchlecht zu Ehren und Ruhm viel ſchoͤne Lieder gedicht; unter andern Ceremonien ward ſo viel Weins auf ſein Grab gegoſſen/ daß ſolcher durch den Creutzgang gefloſſen.
Albertus Argent.
Dieſem ſeynd die Weiber hoch verpflicht geweſen/ aber noch mehrer und weit mehrer dem Heiligen Paulo, dieſer Apoſtoliſchen Welt-Poſaunen/ maſſen er viel dem Weiblichen Geſchlecht zu Ehren und Nutz geſchrieben: unter andern dringet und gibt er allen Ehe Maͤnnern folgende Lehr:
Viri diligite Uxores veſtras, ſicut Chriſtus Eccleſiam, &c. Jhr Maͤnner liebet eure Weiber/ wie Chriſtus ſeine Kirchen.
Ad Eph. c. 5.
Solcher Lehr in fleiſſig nachkommen Herꝛ Laurentius Schlaf/ vorhin ein geweſter Student und Præceptor, welcher ein ſehr reiche jedoch alte Handels-Frau zur Ehe genommen/ mir der er in groͤſter Lieb und Einigkeit gelebt/ unangeſehen/ ſie den Alt geſungen/ und mit dem zitterenden Kopff den Tact geben/ unangeſehen/ ſie den December in Haaren und Jahren gehabt/ unangeſehen/ ſie ein gefaltetes Geſicht gehabt/ wie ein geſtaͤrcktes Bauren-Kroͤs/ unangeſehen/ ſie immerzu gehuſt/ wie ein beladener Kramer-Eſel/ ſo hat er ihr gleichwol allezeit das Placebo Domine geſungen:
Wie ſie pfiffen/ ſo hat er getantzet/ wie ſie geriſſen/ ſo hat er gemahlen/ wie ſie buchſtabiert/ ſo hat er geleſen/ zum Ja/ hat er den Kopff geneigt/ zum Nein/ hat er den Kopff geſchuͤttlet/ wann ſie gelacht/ ſo thaͤt er ſchmutzen/ wann ſie geweint/ ſo thaͤt er ſich betruͤben/ wolte ſie trincken/ ſo ſchenckte er ein/ wolte ſie paperlen/ ſo legt er vor. O mein Hertz! ſagte er mehrmahl/ mein Veronica, es iſt mir mein Lebetag niemand ſo lieb geweſt/ als du/ GOTT und der Himmel iſt mein Zeug/ daß ich lieber wolt das Koͤnigreich Neapl verlieren/ als dich/ lieber wolte ich mich ſelbſten in die Zunge beiſſen/ als dich mit dem wenigſten ungereimten Wort beleidigen/ man glaubt mits nicht/ aber es iſt doch wahr/ wann du von Zucker waͤreſt/ ſo haͤtte ich dir ſchon laͤngſt vor Lieb den Kopff abbiſſen:
Aber das muſt du doch bekennen/ daß wir beyde bißhero/ GOtt ſeye hoͤchſter Danck/ in groͤſter Lieb und Einigkeit die Zeit zugebracht.
O! was Verdienſten hat nicht dieſer junge Laurentius Schlaf geſammlet/ daß er gleichwol mit einer alten und betagten Frauen die groſſe Gedult gehabt/ und den lieben Frieden/ ſo meiſtens in einem ungleichen Eheſtand zu trummeren gehet/ unverletzter gelaſſen?
Abraham ein heiliger Ehemann/ Noe ein heiliger Ehemann/ Moyſes ein heiliger Ehemann/ Jacob ein heiliger Ehemann/ Joſeph ein heiliger Ehemann/ Leopoldus, Henricus, &c. H. H. Ehemaͤnner/ ungezweifflet auch dieſer Herꝛ Laurentius Schlaf? bey leib nicht.
Sein Zunamen Schlaf heiſt zuruck geleßner Falſch.
Die Lieb/ ſo er ihr gezeigt/ ware nur ein vermaſcherte Lieb/ ein anders iſt Ave Rabbi in Worten/ ein anders Ave Raben-Viech in der Meynung:
Er hat wol geſagt/ willkomm mein Schatz/ aber hat ihm gedenckt/ daß ſie der Bader kratz/ er hat ſie ja freylich wol mit keinem Wort beleidiget/ aber nicht aus Antrieb der ehelichen Liebe/ ſondern aus Begierd der Verlaſſenſchafft/ die er von ihr gehofft/ und folgſam hat er hierdurch weder GOtt noch dem Himmel gefallen/ weil er nicht recht Cordeboniſch/ das machte die boͤſe Meynung.
Entgegen aber ein gute Meynung gibt allen Wercken das Leben/ den Werth und den Preiß.
Zu Jeruſalem haben die Hebraͤer reichliches Allmoſen in den Opffer-Stock des Tempels gelegt/ ſilberne und guldene Muͤntz hinein geworffen/ die Phariſaͤer forderiſt haben gantze Haͤnd voll Geld aus dem Sack gezogen/ und damit den Stock angefuͤllt; ſo kame aber auch ein armes Weibel daher/ ſo Alters halber kein Zahn mehr im Maul gehabt/ desgleichen faſt ſo viel Geld im Beutel/ die arme Haut hatte ein abgeſchabenes Kuͤttlein an/ daß einem iſt eingefallen/ der Jeremias waͤre damit aus der Gruben gezogen worden/ maſſen die Heilige Schrifft ſagt/ daß er mittler alter Fetzen ſeye erlediget worden.
Jhr geringer Aufzug gabe ſattſam an Tag/ daß ſie in zimblicher Armuth und Beduͤrfftigkeit/ auch faſt keine Zaͤhn mehr im Maul von noͤthen habe/ zumahlen ſie nichts hatte zu nagen und zu beiſſen/ ꝛc. Dannoch hat ſie zwey kupfferne Haller auch in Stock hinein geworffen/ und alſo ihr Opffer verricht.
Der gebenedeyte HERR und Heyland JESUS hat allen dieſen Ceremonien im Tempel zugeſchaut/ und endlich dieſen Ausſpruch gethan/ daß dieſes arme Weibl mehrer habe in Stock gelegt/ und weit reichlicher geopffert/ als alle andere/ dann ſie hats gut gemeynt/ und ſolchen guten Willen und aufrichtige Meynung nimmt GOtt an Statt des groͤſten Wercks an.
Judas Jſcarioth wuͤrcket gleich andere Apoſtlen groſſe Miracul nnd Wunderwerck.
OB ſchon dieſer verruchte Boͤswicht in ſeinem unmenſchlichen Hertzen bereits die verraͤtheriſche Gedancken gehabt/ JESUM das unſchuldige Lamm auf die Schlacht- Banck zu lieſern/ ſo hat gleichwol der guͤtigſte Heyland/ unangeſehen ſolcher grundloſen Boßheit/ ihme/ wie andern Apoſtlen ertheilt die ſondere Gnad/ allerley groſſe Miracul und Wunder in ſeinem Namen zu wuͤrcken; wie er dann/ nach Auſſag Hieronymi und Anaſtaſij, und vieler andern Heiligen Lehrern/ nit allein die Ausſaͤtzige gereiniget/ ſondern ſo gar die Todte zum Leben erwecket hat:
Ja andere wollen/ daß er auch dem Petro gleich/ mit ſeinem Schatten die Kranckheiten gewendt habe.
Vielen kommt es ſehr frembd/ und zwar ungruͤndlich vor/ abſonderlich denen gemeinen Leuthen/ dero Witz durch die Theologiſche Lehr nicht iſt abgeſchliffen/ wann man ihnen vortraͤgt/ was Geſtalten auch ein laſterhaffter und boͤſer Menſch koͤnne Miracul und Wunder wuͤrcken/ ſo aber gleichwohl ein wahrer Ausſpruch iſt bey allen Schrifftgelehrten; dann wohl zu mercken/ daß die Miracul und Wunderwerck nicht anderſt geſchehen/ als durch Goͤttliche Krafft/ und auf zweyerley Weiß: Entweders zur Bekraͤfftigung der Evangeliſchen Warheit ſeines Goͤttlichen Worts/ und des allein ſeeligmachenden Glaubens/ oder aber zur Offenbahrung eines Menſchens Heiligkeit und Tugenden.
Auf die erſte Weiß kan auch ein boͤſer Menſch/ wann er ſteiff und warhafftig in Chriſtum glaubt/ und ſeinen allerheiligſten Namen anrufft/ bißweilen Wunderwerck wuͤrcken/ welches doch GOTT gar ſelten zulaſt/ und iſt glaublich nach Auſſag Petri Damiani, daß ſolches moͤchte von Anfang der Catholiſchen Kirchen geſchehen ſeyn/ allwo die Goͤttliche Allmacht auch durch nicht heilige Perſonen offt Wunder-Werck und Zeichen gewuͤrcket/ damit der noch ſchwach-gegruͤndete Glauben deſto feſtere Wurtzel faſſe.
Erſtlich iſt zu wiſſen/ daß niemand auſſer GOtt des Allmaͤchtigen koͤnne Miracul wuͤrcken; dann ob ſchon aus den Geſchichten und Lebens-Verfaſſungen der Heiligen kundbar iſt/ daß viel Heilige groͤſſere und mehrer Wunderwerck an Tag gebracht/ als Chriſtus der HErr ſelbſt/ zumahlen Petrus ſo gar mit ſeinem Schatten Miracul gethan/ Gregorius Taumaturgus einen groſſen Berg von einer Seiten zu der andern geſchafft.
Xaverius weit mehr er Todte zum Leben erwecket/ als der HERR JEſus/ als welcher nur der Tochter des Fuͤrſtens der Synagog, dem Sohn der Wittiben zu Naim, dem Lazzaro einem Bruder Magdalenæ und Marthæ das Leben wieder ertheilet/ und bloß dieſe drey von Toden er wecket.
Wann ſchon dieſe und viel andere Heilige mit mehrern und groͤſſern Miraculn geleucht/ als Chriſtus ſelbſt/ ſo iſt doch zu wiſſen/ daß ſie ſolche Wunderwerck nit gewuͤrckt durch eigne Krafft und Vermoͤgen/ wie der Heyland/ ſondern durch den Gewalt GOttes in dem Namen JEſu; dahero ſie allemahl/ bevor ſie ein Wunderzeichen ſehen laſſen/ den allmaͤchtigen GOtt angeruffen/ weſſenthalben nicht ihnen/ ſondern GOtt dem HErrn allein der Gewalt und die Macht/ Miracul zu wuͤrcken/ zuzumeſſen iſt.
Die plumpe Welt/ und etliche dero Witzloſe Menſchen machen gar offt aus einer Sachen ein Miracul und Wunder- Werck/ da es doch in der Warheit nit alſo ſolt benambſet werden/ ſondern traͤgt vielmehr den Namen eines Wunders/ als eines Wunderwercks; Wie dann ein gemeiner Schmuzius geweſt/ deme in dem Wirthshaus/ allwo er die Einkehr genommen/ die Maͤus faſt die halbe Hoſen verzehrt/ woruͤber fruͤhe Morgens er ſich nit gnugſam kunte verwundern/ ja ſo gar uͤberlaut auf geſchryen: Miracul!
Miracul!
wie da? fragt der andere ein Mitgeſpan/ die Maͤus/ antwortet er/ haben mir die Hoſen gefreſſen.
Du Phantaſt/ ſagt der hinwider/ das iſt kein Miracul: aber wann die Maͤus waͤren von Hoſen gefreſſen worden/ das waͤre ein Miracul/ und ſonders Wunderwerck.
Alſo ſeynd nit wenig/ die ein jede ſeltzame Sach/ ſo ihnen frembd vorkommt/ ein Miracul tauffen/ da doch ſolches Ding von denen verborgnen Wuͤrckungen der Natur herruͤhret.
Daß die Ruthen/ ſo man insgemein/ die Wuͤnſch Ruthen nennet/ ſich von freyen Stucken und naigen an demſelben Orth/ wo Geld und Silber-Adern verborgen ſeynd/ iſt kein Miracul/ noch weniger ein Zauberey.
Daß grauſame Wind/ und ungewoͤhnliche Sturm Wetter entſtehen/ wann ſich jemand ſelbſt erhenckt/ iſt kein Miracul/ wie Majolus beſtaͤttiget/ in dieb.
Canic. fol. 448.
Daß ein Magnet durch unbekandte Buhlerey alſo in das Eyſen verliebt/ und ſelbes ſo wunderlich an ſich zieht/ iſt kein Miracul/ ſondern ein Eigenſchafft der Natur.
Daß einem wieder alles Verhoffen das Blut gaͤhling aus der Naſen ſchwaiſt/ und an beeden Haͤnden vil gelbe Fleck oder Mail auffahren/ wann ſein Bruder oder Anverwandten in frembden und weitentlegnen Land mit Todt abgehet/ iſt kein Miracul.
Viel tauſend dergleichen verborgene Griffel werden in natuͤrlichen Wuͤrckungen gefunden/ die doch der gemeine Mann von Wunderwercken ausſchreyet.
Jch will ſelbſt machen/ daß in einem finſtern Zimmer aller anweſender Koͤpff wie die Eſelskoͤpff mit langen Ohren behaͤngter herſehen/ wann ich nur ein Lampen anzuͤnde/ worinn ein gewiſſe Materi ſeyn muß/ ſo gar leicht zu bekommen/ und iſt doch kein Miracul/ ſondern ein purer Effect der Natur.
Natuͤrlich iſt es und kein Miracul/ daß ein kleines Fiſchel im Meer/ Remora genannt/ ein großmaͤchtiges Schiff auch in dem ſtaͤrckiſten Sturmwind aufhalten kan/ wann es ſich nur an das Schiff anhaͤngt.
Natuͤrlich iſt es und kein Miracul/ daß ein Baum in Jndien Pudica genannt/ die Naͤſt zu ſich zieht/ wann jemand denſelben will anruͤhren.
Natuͤrlich iſt es/ und kein Miracul/ daß ein Leinwath von dem Hanff Asbeſto gemacht/ im Feuer nit kan verzehrt werden.
Natuͤrlich iſt es/ und kein Miracul/ wann man ein gewiſſe Wurtzel in einem Hafen oder Topff wirfft worvon alles zerhacktes Fleiſch wieoerum zuſammen wachſet.
Natuͤrlich iſt es und kein Mıracul/ wann der Donner ein Kind in Mutterleib verzehret/ ohne Verletzung der Mutter: der Fiſcher Netz im Waſſer zu Aſchen macht/ und der obere Theil auf dem Waſſer gantz bleibt: das Schnuͤrl durch den gantzen Roſenkrantz verbrennt ohne Schaden der Grallen: alle Tauffeln des gantzen Faß vernichtet/ und doch der Wein nit abrinne.
Petrus Meſſ. p. 1.
Natuͤrlich iſt es/ und kein Miracul/ daß ein Brunn in Soria, wann man ſtillſchweigt/ und das Maul haltet/ gantz klar verbleibe; ſo man aber anfangt zu reden/ gleich wild und truͤb werde als mache er derenthalben ein finſteres Geſicht.
Prieti. de Mirab.
Gall. p. 2.
Natuͤrlich iſt es/ und kein Miracul/ wann zu Granobl in Delphinat ein gewiſſes Waſſer brennende Ding ausloͤſcht/ und hingegen ausgeloͤſchte anzuͤnde.
Natuͤrlich iſt es/ und kein Miracul/ wann man ein gewiſſes Kraut auf die Glut legt/ biß ein Rauch davon in die Hoͤhe ſteige/ ſo kommen einem alle Baͤum und Traͤum in Zimmer vor wie die grauſame Schlangen/ ſolches bezeugt ſelbſt der H. Thom. von Aquin.
Majol. 2 9. in Can.
Unzahlbare der gleichen Ding mehr/ worvon gantze Buͤcher kunten verfaſt werden/ zeugt die Natur in ihren heimlichen Wirckungen/ woruͤber ſich billich jederman verwundert/ aber denſelben den Namen eines Miraculs oder Wunderwercks gleichwol nit kan geben/ doch aber anbey den allmaͤchtigen GOtt in ſeinen Geſchoͤpffen preiſen und loben/ als der auch dem geringſten Soñen-Staͤubel ein gewiſſe Krafft und Tugend vergonnet hat.
Desgleichen verdient auch nit den Titl eines Miraculs alles das jenige/ was da der boͤſe Feind/ oder durch deſſen Beyhuͤlff die Zauberer und Hexenmeiſter wuͤrcken.
Wunderlich iſt es geweſen/ aber kein Wunderwerck/ wie Simon Magus mehrmahlen mit zwey Geſichtern erſchienen/ wie es denen von hartem Stain ausgehauenen Statuen und Bild nuſſen das Leben erthailet/ daß ſie gleich andern Menſchen gangen und geſtanden/ und geſeſſen ſeynd: wie er ſich gar offt in ein Gaiß oder Lamm verwandlet/ wie er bey denen Mahlzeiten gemacht hat/ daß die Schuͤſſel ohne eines eintzigen Menſchens-Huͤlff ſich auf den Tiſch geſetzt/ die Thaͤler ſich ſelbſt gewechslet/ die Glaͤſſer ſich ſelbſten eingeſchenckt/ dıe Seſſel und Stuͤll ſich ſelbſt nach Wunſch und Nothdurfft geruckt/ wie er ſich nicht nur einmahl in lauter Gold verkehret hat/ ꝛc.
Und viel andere der gleichen mehr.
Wunderlich iſt geweſen/ aber kein Wunderwerck/ wie der Behmiſche Zyto zu Prag gar offt in einem von zweyen Gockel-Hahnen geſpannen Wagen herum gefahren/ wie er bey vornehmen Gaſtereyen die Haͤnd der Gaͤſt in Ochſen-Fuͤß verkehrt/ daß ſie alſo nit haben koͤnnen in die Schuͤſſel greiffen/ wie er etliche Buͤſchel Heu in ſchoͤne gemeſte Schwein verkehrt/ und ſelbe umb bares Geld verkaufft: wie er vor dem Koͤnig/ ſo diſen Zauberer gar wohl leiden moͤgen/ ſich augenblicklich in ein andere Geſtalt verſtellt/ ꝛc.
Dubravius lib. 23.
Wunderlich iſt geweſt/ aber kein Wunderwerck/ wie Michaël Sicitiſch ein Haupt-Zauberer zu Conſtantinopel gemacht hat/ daß ein Schiffmañ alles erdene Geſchirr/ wormit das Schiff gantz und gar beladen geweſt/ zu vil hundeꝛt Trim̃er mit dem Ruder zerſchlagen/ dann es gedunckte ihne/ daß ein groſſe Schlang hin uñ her krieche/ ihne ums Leben zu bringen/ weſſenthalben er alſo hin und her geſchlagen/ daß endlich kein Geſchirꝛ mehr gantz gebliben/ worauf die Schlang verſchwunden/ und beſagter Zauberer hiervon nit einen geringen Geſpais geſchoͤpfft.
Alle dergleichen Teuffels-Poſſen koͤnnen nit unter die Miracul gezehlt werden/ zumahlen der Sathan ſamt allem ſeinem Anhang eigentlich kein Miracul wuͤrcken kan/ maſſen ſolches allein der Goͤttlichen Allmacht vorbehalten; wol aber kan diſer verdambte Geſell die Augen der Umbſtehenden alſo verblenden; oder aber geſellt er die natuͤrliche Kraͤfften der Geſchoͤpff alſo kuͤnſtlich zuſammen/ daß ſie einen wunderlichen Effect an Tag bringen/ und folgſam uns gar wunderlich vorkommt/ weil wir nit alſo kuͤndig ſeyn der Eigenſchafft der Natur/ wie diſer verdamte Boͤßwicht/ als der alle und jede Menſchen in natuͤrlicher Wiſſenſchafft weit uͤbertrifft.
Man thut ſo gar den Namen Miracul mißbrauchen/ daß bißweilen auch die alte Zahn- und Zaumloſe Weiber/ wollen mit Miracul prangen/ welches ſie maiſtens mit ihrer Aberglauberiſchen Kram zuwegen bringen.
Jch habe ſelbſt ein ſolche alte Haus-Doctorin kennt/ welche mit dem Zettel/ worauff diſe folgende Wort geſchrıben waren/ und der Patient an Hals gehengt/ das Fieber gewendt hat.
Fieber hin/ Fieber her/ Laß dich blicken nimmermehr:
Fahr derweil in ein wilde Au/ Das ſchafft dir ein alte Frau:
Sonſt muſtu fahren in Kuttelfleck/ Sihe alsdañ/ wie dir die Herberg ſchmeckt/ Amen.
Daß zu Zeiten durch dergleichen aberglaubiſche Mittel ein Kranckheit koͤnne gewendt werden wunderbarlicher weis/ will ich es dermahlen nit widerſprechen/ aber ſolcher Effect iſt keinesweegs diſen ungereimten Reimen zuzuſchreiben/ ſondern vilmehr dem argliſtigen boͤſen Feind/ und laidigen Sathan, welcher zuweilen durch Goͤttliche Zulaſſung denen Menſchen mit natuͤrlichen Mittlen/ jedoch auff unſichtbare Weiß den Zuſtand wendet/ damit er nur hierdurch die unbehutſame Adams-Kindern in ihrem Affterglauben ſtaͤrcke/ und zuweilen gar in teufliſchen Paet und Bund einfuͤhre.
Viel Ketzer und im blinden Jrꝛthum verdunckelte Leuth wollen ebenfahls ihnen einige Miracul zumeſſen/ welche aber mehrenthails einen ſchlechten Ausgang genommen.
Der Heilige Joannes Capiſtranus hat vil Wunderwerck ſehen laſſen in unſerem weꝛtheſten Teutſchland/ forderiſt in den Oeſterꝛeichiſchen Erb-Koͤnigreichen und Laͤndeꝛn/ wordurch er ſein Heiligkeit nit wenig bey maͤñiglichen beſtaͤttiget; es waren ihme aber derenthalben die Ketzer ſehr haͤſſig/ und auffſetzig/ ſuchten auch anbey allerley gottloſe Mittel/ wie ſie doch moͤchten ſeinen Namen und Ruf/ wo nit gaͤnzlich veꝛnichten/ wenigſt ſchmelern und verſchwaͤrtzen.
Unter andern haben ſich einige Huſſiten zuſammen gerott/ welche einen Boͤßwicht aus ihrer Sect dahin mit Geld vermoͤgt/ daß er ſich fuͤr todt geſtellt/ und nachmahls mit ſonderm Pracht zum Grab getragen worden; zugleich aber auch den H. Joannem gantz inſtaͤndig erſucht/ er wolle doch Krafft ſeiner groſſen Vermoͤgenheit den todẽ Juͤngling zum Leben wiederum erwecken.
Joannes durch goͤttliches Liecht vermerckt alſobald diſer Ketzer freche Boßheit/ bricht derohalben in diſe erſchreckliche laute Wort aus vor jedermaͤñiglichen:
Diſer habe ſein Theil mit denen Todten/ Ewig! Ewig!
Uber welches die Huſſiten ſchimpflich gelacht/ mit vielen hoͤhniſchen Wortẽ ſein Heiligkeit beſchnarchet/ und ſich verlauten laſſen daß unter ihrer Zunft groͤſſere Heılige gefunden werden/ wie ſie dann alſobald einem aus ihrer Geſellſchafft den Befelch geben/ er ſolle zu der Todten-Sarch hinzu tretten/ und den Verſtorbnen zum Leben erweckẽ/ welches er ganz ſchleinig vollzogen/ und mit heller Stimm aufgeſchryen: Peter/ ich ſage dırs/ ſtehe auff:
Es wolt ſich aber der Peter an dieſe Wort nit kehren.
Der ander widerholt ſeine Wort/ ſchreyt/ daß ihme ſchier das Maul aus dem Angl gangen/ aber der Peter zaigt ſich ſtuͤtzig/ und wolte ſeine Perſohn recht vertretten.
Endlich zieht ihn der Geſell bey der Naſen/ da find er bald/ daß er ein rotziges Miracul begangen/ zumahlen der Kerl in der Warheit Steintodt geweſen.
Woruͤber jedermann mit auffgehebten Haͤnden GOtt und ſeine Allmacht gepriſen/ die Raͤdelfuͤhrer aber diſer Tragœdi haben ſich ohne Verzug zu den Fuͤſſen des Heil.
Manns geworffen/ den wahren allein ſeeligmachenden Glauben urbiethig angenom̃en/ und nachgehends ſich nacher Rom begeben/ daſelbſt die gantze Geſchicht allerſeits verkuͤndiget.
Die Stadt Preßlau in Schleſien/ wann ſie will ihr altes Archivium durchblaͤttern/ kan hiervon die beſte Zeugnus gebẽ.
An.
Minor An. 1552.
Dergleichen Mackel und nicht Miracul kunte man die Menge beybringen/ ſo aber allzu ſehr bekant/ oder etwann dem Leſer moͤchten mehrern Verdruß/ als contento verurſachen.
Es iſt ſchon ſattſam hieraus abzunehmen/ wie daß die warhaffte Wunderwerck die Goͤttliche Allmacht allein wuͤrcke durch die Rechtglaubige/ nit aber durch die boͤſe Feind/ noch durch dero gewıdmete Zauberer/ oder hartneckige Ketzer.
Es faͤhlen aber auch viel fromme/ auch anbey Gottsfoͤrchtige Chriſten/ wann ſie gleich ein jede ſeltzame Sach mit dem Miracul-Klaid anlegen; dann zuweilen geſchicht es/ daß ein laͤcherlicher Ausgang erfolget/ wodurch nachmahlens unſere Glaubens-Widerſacher in ihrem Jrꝛthum geſtaͤrckt werdẽ/ uñ folgſam die wahre Wunderwerck ein kleinen Glauben gewinnen:
ich kenne ſelbſt einen Geiſtlichen Medicanten-Ordens/ welcher in ſeiner gewoͤhnlichẽ Traidſamlung von einer Baͤurin etwas zu eſſen begehrt/ die aber neben aller Chriſtlichen Willfaͤhrigkeit ſich entſchuldigt/ daß ſie gantz uñ gar nichts zu Haus habe:
er bittet ferner/ wenigſt nur um ein Ayrſchmaltz: auch nit ein Ay/ ſagt ſie hinwider/ habe ſie dermahlen in ihrem Gewalt.
Der halt weiter an/ und zwar nur umb ein Brocken Schmaltz welches ſie guthertzig erthailt; worauf er gleich das Schmaltz in ein Pfann geworffen/ ſelbe uͤber das Feuer geſetzt/ welchem allem die arme Haut wol zugeſchaut/ nur begierig des ſeltzamen Ausgangs.
Der Geiſtliche verweilte nit lang/ ſondeꝛn ſchraufft den Knopff von ſeinem Stecken hinweg/ ſagt zugleich/ GOtt werde ſchon helffen/ und ſchut ein Menge des Ayrdotters in die Pfannen/ daß ein haͤuffiges aufgebaͤmtes Ayrſchmaltz daraus worden/ welches der Baͤurin ſo wunderbarlich vorkommen/ daß ſie geglaubt/ es ſeye eins aus den groͤſten Miraculen/ kunte auf kein Weiß faſſen/ wie der Dotter in den Stab kommen/ mit dem er ſich kurtz vorher proviantiret; und da man ihr doch die gantze Sach umbſtaͤndig erwiſen/ ſo hat ſie gleichwol nit gelaſſen/ daß ſie nit zuweilen die Pfannen ausgeleckt/ das vermainte Miracul dardurch zu verehren.
Warum aber/ fragt ein Naſopodius, daß der Zeit ſo wenig Miracul und Wunderwerck geſchehen/ da doch bey Anfang der Chriſtenheit faſt alle Tag und Stund an allen Orthen groſſe Wunderwerck zu ſehen geweſt? deme iſt wol nit anderſt; ja die Erſtlingen des Chriſtlichen Glaubens haben faſt alle Miracul gewuͤrckt; Schuſter und Schneider/ Tagwercker/ und Baursleut haben ſolche Gnaden von GOtt gehabt.
Ein manicher Haydniſcher Schmid-Geſell und Amboß-Bruder/ ſo bald er getaufft worden/ und den Hayland JEſum Chriſtum geglaubt/ hat alſobald denen Apoſtlen gleich allerley Sprachen geredt/ und offt mit Auflegung der ruſſigen Hand die ſchwartze Teuffel ausgetrieben/ ꝛc.
Wie es mit mehrern bezeugt Juſtinus contra Triphon.
Tertullianus in Apologia, &c, So gar auch die Geſchichten der Apoſtlen.
Cap. 10.
Warum dann geſchehen dermahlen keine ſolche Miracul zu Wienn/ wie zu Zeit des H. Severini, zu Augſpurg/ wie zu Zeiten des H. Udalrici, zu Saltzburg/ wie zu Zeiten des Heil.
Virgilii und Ruperti, zu Muͤnchen/ wie zu Zeiten des Heil.
Marquardi, zu Regenſpurg/ wie zu Zeiten des H. Emerammi, zu Straßburg/ wie zu Zeiten des Heil.
Solarii, zu Wuͤrtzburg/ wie zu Zeiten des Heil.
Burchardi, &c.
Allhier antworten die H. H. Lehrer/ worunter forderiſt gezehlt werden Auguſtinus mein Heil.
Vatter/ Gregorius der H. Papſt/ ꝛc.
Daß bey Anfang der Chriſtenheit ſolche Miracul und Wunderwerck ſeyen vonnoͤthen geweſt; dann durch das bloſſe Predigen waren die Hayden und Unglaubigen ſehr ſchwer zum Chriſtlichen Glauben gezogen worden/ wann ſie nit durch dergleichen uͤbernatuͤrliche Zeichen waͤren geſtaͤrcket worden; weil aber dermahl der allein ſeeligmachende Glaub faſt allerſeits der Welt feſt gegruͤndet; alſo ſeyen der Zeit dergleichen Wunderwerck nit mehr ſo nothwendig/ gleichwie man pflegt den jungen und kleinen Pflantzen das oͤfftere Spritzwaſſer zu ſpendiren/ bis ſie wohl gewurtzlet ſeyn/ nachgehends aber ſolches begieſſen unterlaſt.
Auf ſolchen Schlag wolte anfangs der Welt Hayland ſeinen Glauben/ ber bey vielen noch ſehr ſchwach/ und unkraͤſtig ware/ mit vilen Miraculen ſtaͤrcken/ indem aber ſolcher nunmehr auf dem gantzen Erdboden feſt und taurend ſtehet/ ſo zeiget er ſich billich geſparſamer in denen Miraculen/ aufdaßanbey der Glaub hoͤher und mehrer in den Verdienſten ſteige.
Damit aber mein Naſopodius gleichwol wiſſe/ daß an- noch bey dieſen unſern Zeiten kein Abgang der Miraculen ſey/ alſo zeige ich ihm noch faſt taͤglich und ſtuͤndlich Wunderwerck/ welche ihme nit allein den Glaubes-Wanckel gaͤntzlich benehmen/ ſondern ihne noch zu groͤſſerer Forcht GOttes/ und Nachfolg der Heiligen anſporen ſollen.
Zu Caſtilverd in Spanien iſt ein ſchoͤne Kirch der Mutter GOttes zu Ehren auf einen hohen Berg gebauet/ allwo alle Jahr in dem Monath Martio oder Mertzen am Freytag aus dem Meer drey Liechter empor ſteigen/ nachmahls in Gegenwart jedermaͤnniglich durch die verſchloſſene Kirchen-Fenſter hinein dringen/ und daſelbſt alle Lampen anzuͤnden.
Dis geſchicht noch alle Jahr.
Marin, Sicul. lib. 5. rer. Hiſpan.
Zu Attrebat ın der Thum-Kirchen wird ein Kedtzen aufbehalten/ ſo von der Mutter GOttes ihren zweyen nemblich Iterio und Normanio eingehaͤndiget worden/ welche Kertzen/ ob ſie ſchon vilfaͤltig brinnt/ ja von dero Abtroͤff-War vil andere Kertzen gemacht worden/ gleichwol nit ein Nadelſpitz abnihmt/ ſondern immerzu in ihrer Groͤſſe und Gewicht verharret.
Fereolus an. M. C. V.
Ein taͤgliches und ewiges Miracul.
Jn Jndien/ allwo der Heil.
Apoſtel Thomas die Marter-Cron empfangen iſt ihme zu Ehren ein gar ſchoͤne Kirchen aufgericht worden/ darinn durch ein immerwehrendes Miracul ſtets ein Lampen brinnt ohne Oehr/ auch ſo gar das Daͤchtel nit im geringſten gemindert wird.
Greg. Turon. lib. 1. de Glor.
Mart. c. 32.
Jn Spanien iſt ein Benedictiner-Cloſter/ allwo der Fr. Koch/ ſonſt gar ein frommer Religios, urdrieſſig worden/ daß er alle Tag muſte den Aſchen von ſo haͤuffigem Feuer aus der Kuchen tragen; dahero die Sach der Mutter GOttes beſter maſſen anbefohlen/ ſie wolle doch durch ihre groſſe Vermoͤgenheit ſolches vermittlen; woruͤber dann geſchehen/ daß nit allein dazumal der Aſchen nit mehr gewachſen/ ſondern noch auff heutigen Tag/ da man auch ſolt hundert Klaffter Holtzverbren, nen/ der Aſchen gleichwol niemal zunihmt.
Ein ewiges Wunderwerck.
Hiſt. Ben. c. 4. ad ann. 94.
Die Seelige Cunegundis ein Koͤnigin aus Pohln/ nach. mahls ein Clariſſerin/ ſtoſte einen Stecken in einen/ nicht weit von dem Cloſter entlegnen Flus oder kleinen Waſſerſtrohm/ zoge nachmahls den Stecken hinterwerts nach Haus den Berg hinauff.
Siehe Wunder! das Waſſer folgt dem Stecken nach wider ſein Natur/ und flieſt noch auff dieſe Stund Berg auff.
Ein ewiges Miracul.
wading. in annal.
An. 1333.
Die jenige rothe Erd/ aus welcher Adam unſer erſter Vatter auff dem Damaſceniſchen Feld erſchaffen worden/ wird von denen Saraceneren in der Menge ausgegraben/ uñ in Egipten umbs Geld verhundlet/ gleichwol durch ein immerwehrendes Miracul ſpuͤrt man nit/ daß ſolche Erde auch ein Gand brait haͤtte abgenommen.
Porchardus p. 1. c. 7.
Das jenige Orth zu Läer in Weſtphalen/ allwo die zwey Heli.
Evvaldi aus Eegeland ſeynd ermordet worden/ bleibt auf diſe Stund noch allezeit gꝛuͤn/ und kan ihme ſolche Farb weder groſſe Hitz/ noch Kaͤlte nehmen/ auch ſo man diſe Erd ſucht umbzuackern/ ſo flieſt allemahl das helle Blut hervor.
Ein ewiges Miracul.
Petr. Sanct. c. 23.
Zu Rom in dem Mamertiniſchen Kercker/ hat der Heil.
Petrus wunderbarlicher Weis ein Brun erweckt/ wormit er Proceſſum und Martinianum getaufft.
Dieſer Brunn iſt noch auf diſe Stund zu ſehen in einem hollen Stain/ moͤcht uͤber ein halben Emmer Waſſer nit halten/ gleichwol kan er auff kein einige weis ausgeſchoͤpfft werden; wie man dann es mehrmhal probiert/ gantzes groſſes Faß Waſſer daraus geſchoͤpfft/ dan- noch nit ein Finger abgenommen/ auch niemahlen ein Tropff Waſſer uͤbergangen/ da er doch uͤber ein Spann nit tieff.
Ein angenſcheinliches ewiges Miracul.
Baron.
An. 68. num. 24.
Es iſt ein Orth in Jrrland mit Namen Uſenach, alwo der Heil.
Patritius vonzweyen Bruͤdeꝛn an ſeinem Kirchen Gebaͤu verhindert worden/ weſſenthalben er alle Stein daſelbſt verflucht: worvon dann kommen/ daß von ſelbiger Zeit an kein Stain allda zum Gebaͤu tauglich iſt/ ja ſo man heut ein Maur von gedachten Stainen auffricht/ Morgen ligt ſolche widerum auff der Erden/ auch da man erſtgemelten Stain in ein Waſſer wirfft/ ſo pflegen ſie nicht gleich andern zu pflumpffen/ ſondern verſincken ohne einigen Hall/ ꝛc.
Ein ewiges Miracul.
In vita.
c. 100.
Wie der Heil.
Biſchoff Nicolaus einmahl auff der Raß etliche Bauren angetroffen/ ſo dazumal dem Acker-Bau abgewarth/ und ſelbe um den rechten und kuͤrtzern Weg befragt/ da haben die guten Leuth den Heil. Mann gar hoͤflich tractiert/ uñ ihme mit aller Lieb den rechten Weeg gewiſen/ welches dem Heil.
Biſchoff alſo wolgefallen/ daß er GOtt dem Allmaͤchtigen gebetten/ er wolle doch ihnen die ewige Gnad geben/ daß ihre Pflugeiſen nimmermehr verzehrt wurden.
Siehe Wunder! ſolche Pflugeiſen dauren ſchon etliche hundert Jahr/ und ob ſie ſchon alleweil gebraucht werden/ ſo wird doch nit eınes Haars groß an ihnen verzehrt.
Beatil. in vit. S. Nic in Inſul. Caliſta.
Zwey Meil von der Koͤniglichen Hanpt-Stadt Prag ligt ein Ciſtercienſer-Cloſter Koͤnigſaal genant/ allwo etliche Geiſtliche und Religioſen/ deſſẽ Ordens von denen Ketzern auf einen Lindenbaum gehenckt worden; von derſelbẽ Zeit an tꝛagt erſtgemelter Baum biß auf diſe Stund ſolche Blaͤtter wie die Capuccen der Ciſtercienſer.
Ein immerwehrendes Miracul.
Henr. 14. May.
Jn des groſſen Maiſters Capellen der Malteſer wird ein Dorn auffbehalten aus der Cron|Chriſti des HErꝛn/ welcher alle Jahr am Heil. Charfreytag von ſreyen Stucken anfangt zu gruͤnen und zu bluͤhen.
Ein ewiges Miracul.
Boſius in Hiſt. p. 2. lib. 7.
Wie der Heil.
Vatter Benedictus ſich auff dem Berg Caſſinum verfuͤgt/ da haben ihme 3. Raaben das Glaid geben/ welche nachmahls in dem nechſt beym Cloſter entlegnen Wald ihre Noͤſter gemacht/ uñ vom Cloſter ihre Unterhaltung gehabt.
Auf den heutigen Tag ſeynd noch einige Raaben von denenſelben Geſchlecht vorhanden/ ſo taͤglich aus dem Wald zum Cloſter fligen/ und allda ihre Nahrung ſuchen.
Ein ewiges Wunder.
Lauretus in annot. l. 1. c. 1.
Wo die Heil.
Jungfrau und Martyrin Catharina begraben ligt/ fliegen alle Jahr noch an ihrem Tag allerley Voͤgel zu ihrem Gꝛab/ und ein jeder opffert daſelbſt ein gruͤnes Zweigel ſambt der Frucht/ ſo er in Schnabel traͤgt.
Ein ewiges Miracul.
Joann.
de Monte Villa. lib. 1. de Peregrin.
Zwey Meil von der groſſen Stadt Bononien iſt ein ſchoͤne Kirch unter den Titl der Mutter Gottes Maria/ in diſe Kirchen kommen jaͤhrlich ein groſſe Menge der gefluͤgleten Ameiſen/ und zwar/ an keinem andern Tag/ als in der Vigil unſer lieben Frauen Geburts-Tag zu der erſten Veſper: ſolche Thierl begeben ſich alle auff den Altar der Mutter GOttes woſelbſt ſie das Leben laſſen/ und diſes wird noch auff diſe Zeit beobacht.
Ein augenſcheinliches Miracul.
Maſin. in deſcript.
Mirab. Bonon.
Jn dem Hertzogthum Bayrniſt ein Dorff mit Namen Haßlach/ worin ein Kirchen der Mutter GOttes und der 14. Nohthelffer/ welche von dem Heil.
Otto ſoll dediciert ſeyn worden/ umb diſes GOttshaus iſt weder Maur noch Zaun/ dannoch wird auff etlich Schritt kein einiges Thier hinzu nahen/ und ſo fern ein Roß/ Kuh/ Ochs/ oder Gaiß hinzu gehet/ ſo wird es alſobald Stockblind oder verreckt den Augenblick/ welches vil hundertmal ſchon probiert worden.
Ein ewiges Wunderwerck.
Fornerus de Sacel. Haslaenl.
Zu Oſem in Luſitanien iſt ein Tauff Stain/ welcher gantz laͤhr/ und alle Jahr von dem Biſchoff daſelbſt in Gegenwart des gantzen Volcks am Antlas-Pfingſtag verſigilliret wird/ ſo bald man aber ſelben am Oſter Sambſtag eroͤffnet/ da find man ihn voll mit Waſſer/ dergeſtalten/ daß ſich das Waſſer Spann hoch in die Hoͤhe baͤme/ wie man pflegt das Traid zu meſſen/ und doch nie ein Tropffen herab flieſt.
Ein ewiges Miracul.
Nachdem die Leuth ſolches nach Haus hauffen weis getragen ſo dann verſchwind es/ und waiß man nit wie.
Greg. Turon. de glor. Mart. c. 24.
Zu Deckendorff in Bayrn/ auff den Heil.
Berg Andex, zu Bruͤſſel in Niderland/ zu Seefeld in Tyrol/ zu Ferraria in Welſchland/ zu Augſpurg/ in Schwaben/ zu Paris in Franckreich/ zu Florentz in Hetruria, und in vielen andern Orthen/ findet man durch ein ewiges Wunderwerck noch conſecrierte Hoſtien/ worinnen das wahre Blut abnehmen kan.
Zu Neapl in der Kirchen des Heil.
Gregorii wird mit groͤſter Reverenz auffbehalten in einem Chryſtallinen Geſchirr das Blut des Heil.
Joannis Baptiſtæ; und ſo offt man bey demſelben ein Heil.
Meß liſt/ und der Prieſter in dem Canone zu der Conſecrirung kommt/ da fangt allemahl durch ein ewiges Miracul/ das Blut zerflieſſen/ ja gantz girig in die Hoͤhe zu ſteigen/ als wollte Joannes auf ein neues ſprechen/ ſihe das Lam GOttes/ welches hinweg nihmt die Suͤnd der Welt.
Petr. Sanct. in Mirac. perpet.
c. 15.
Was kan wunderbaꝛlicher ſeyn/ als das Blut der Heil.
Claræ auf dem Berg Falco, welches ob ſchon gantz ausgedorret/ gleichwol augenſcheinlich zerflieſt und ſich bewegt/ ſo offt dem Welſchland einiges Ubel oder Ungluͤck herzunahet/ ſo auch dazumal geſchehen/ wie der Tuͤrck das Candia unter ſeine Macht bekommen.
Thom. Boz. lib. 15. c. 10.
Zu Barellos in Luſitania ligt auſſerhalb der Stadtmauer ein Kirchel/ ſo den Namen hat beym guten JEſu/ alldort ſicht man ein ewiges Wunderwerck im Sand; dann alle Jahr am Tag Creutz Erfindung und Creutz Erhoͤhung/ wie auch am Heil. Charfreytag erſcheinen daſelbſt viel 1000.
Creutz in dem Sand in Gegenwart eines unbeſchreiblichen Volcks/ uñ ſeynd ſolche ſo gut und wohlgeſtaltet/ daß ſie auch der beſte Mahler nit beſſer koͤnte zaichnen.
Peta. Sanct. in Mirac. perpet.
c. 13.
Jn der Kirchen des Heil.
Sixti zu Rom iſt ein Bild der Mutter GOttes/ ſo der H. Lucas gemahlen/ dieſes Bild veraͤndert alle Jahr am Charfreytag die Farb/ und pflegt gantz zu erbleichen.
Ein ewiges Miracul.
Martin.
de Imag. S. Sixti.
Die Bildnus unſer Lieben Frauen zu Carbonarii in Welſchland/ zu Rottenburg in Teutſchland/ zu Grienthal in Sicilia, zu Czeſtochou in Pohln/ zu Caſſiani in Apulia, und auch in vilen andern Gnaden-Orthen/ koͤnnen durch ein ewiges Wunderwerck von keinem Mahler renoviert oder erneuert werden/ maſſen es vielfaͤltig probirt worden/ und allemahl die Farb nit gehalten/ oder gleich verſch wunden/ oder wol gar die Hand des Mahlers gaͤntzlich erſtar ret/ und unbrauchbar worden.
Gump.
de Imag.
Mirac.
Zu Venedig in der Kirchen der Cloſter-Jungfrauen S.
Claræ zeigt man einen Heil.
Nagel/ wormit die Fuͤß unſers Haylands JEſu an das Creutz gehefftet worden: in diſem Nagel ſeynd etliche rothe Macul abzunemmen/ welche aber alle Jahr durch ein ſtettes Wunderwerck am H. Charfꝛeytag gantz friſch und gleichſam wie ein lebendiges Blut ſcheinen.
Zillottus in libr.
Mont. Cæl.
Jn Sabaudia iſt ein Cloſter S. Mauritii zu Agauni, in welchen ein kleiner Teich oder Weyer/ worinn aber nit mehr Fiſch auffbehalten werden als Muͤnch in Cloſter ſeynd.
Nun iſt bishero ſchon durch ein immerwehrendes Miꝛacul geſchehen/ daß ſo offt ein Fiſch in der Hoͤhe ſchwim̃t/ und bereits abſtehet/ zugleich etliche Tag hernach ein Geiſtlicher mit Tod abgehe.
Baldeſſanus in Hiſt. 8. Mauritii.
Wie der Heil.
Wenceslaus von ſeinem gottloſen Bruder Boleslao iſt jaͤmmerlich ermordet worden/ und das Blut haͤufſig an die Wand geſpritzt/ ſo kan man noch auf heutigen Tag durch ein ewiges Wunderwerck beſagtes Heil.
Blut auff kein Weis von der Wand bringen.
In vit.
8. Wencel
Aus dem Grab der Heil.
Jungfrau und Martyrin Catharinæ auff dem Berg Sinai, &c.
Aus dem Grab der Heil.
Walpurgæ zu Aichſtett; auß dem Grab des Heil.
Quirini, zu Degern-See/ aus dem Leib der Heil.
Seraphiſchen Mutter Thereſinæ, aus dem Kopff des Heiligmeſſigen Bartholomæi Villisponenſis unſers Ordens flieſſet immerdar ein wunderbarliches Oehl/ welches allerley Kranckheiten wendet/ ꝛc.
Ein ewiges Miracul.
Der Leib des Seeligen Ugolini, Joannis Chiſii, Eliſabeth Ardiſi, Antoniiab Aquila, der Seeligen Zittæ, Helenæ Utinenſis Chriſtinæ Spoletanæ, Andreæ in Monte Regala, Anconii Monticiani, Antonii de Amandula, Clara de Monte Falconis, der Seeligen Rittæ, und endlichen unſers Heiligmeſſigen Joannis à S. Guilelmo zu Battiniani in Hetruria, alle unſers Ordens ſeynd ſo viel Jahr und Zeit durch ein ſtettes Wunderwerck unverſehrt; zu geſchweigen vil tauſend anderer aus andern Heil.
Orden und Staͤnden/ deren Anzahl faſt unzahlbar ſcheint.
Es muß jemand einen groben und gar Ketzeriſchen Cathar haben/ wann er zu Padua nit riechet den uͤbernatuͤrlichen lieblichen Geruch/ ſo da gehet von dem Heil.
Grab und Leib des wunderthaͤtigen Antonii Paviani, &c.
So muß dann ein frecher Naſopodius nit vorgeben/ daß bey diſen unſern Zeiten keine Miracul uñ Wunderwerck mehr geſchehen; indem die Menge derſelben kunte auf die Bahn gebracht werden.
So will ich auch dermalen umgehen die groſſe Wunder/ ſo im̃erzu geſehen werden zu Loreto in Welſchland/ zu Zell in Steyꝛmarckt/ zu Alten-Oetting in Bayrn/ zu Einſidel in Schweitzerland/ zu Czeſtochou in Pohln/ ꝛc. Woraus Sonnenklar erhellet/ daß der allmaͤchtige GOtt noch nit aufhoͤrt Miracul uñ Wunderwerck zu wuͤrckẽ zu mehrer Glori ſeiner Heiligẽ/ forderiſt ſeiner uͤbergebenedeyten Mutter Mariæ.
Wir Menſchen aber und geſambte Adams, Kinder muͤſſen ohne aͤuſſerſte Noth von GOtt keine Miracul begehren/ noch einige Wunderweꝛck hoffẽ/ ſo lang die menſchliche Huͤlff etwas auswuͤrcken kan/ dann er gar nit will/ daß wir die Haͤnd in den Sack ſchieben/ uñ ſem Goͤttliche Allmacht uns ſolle durch lauter Miracul erhalten; maſſen er gantz erbiethig iſt unſerer Schwachheit beyzuſtehn/ nit aber in uns die Faulheit zu ziglen.
Nöe der Heil.
Altvatter ſchickt Anfangs einen Raaben aus der Archen/ damit diſer ſchwartze Geſell ſolle den Aviſo uñ Nacht icht einhollen/ ob die Waſſer des Suͤndftuts im auf oder abnemmen ſeyn.
Der Hedræiſche Text lautet gantz klar/ daß diſer Galgen-Stiglhitz ſeye wieder zuruck kommen/ aber von dem Nöe nit mehr in die Archen eingelaſſen worden.
Entgegen aber/ ſo bald die ausgeſandte Tauben ihren Ruckweeg genommen/ da hat ſie der Nöe mit den Haͤnden ergriffen/ und widerum in das groſſe Schifflogiert.
Es ſcheint hierinfahls/ als waͤre der gute fromme/ alte Vatter gar zu Partheyiſch geweſt/ daß er ſich gegen der Tauben ſo willfaͤhrig und guthertzig erwiſen/ den Raben aber zu ſcharpff und unguaͤdig: aber deme iſt nit alſo ſondern GOtt wolte hierdurch zaigen/ daß/ wer durch ſeinen aignen Fleiß und Muͤhwaltung ſich kan ernaͤhren/ ihne GOtt durch kein Wunderwerck nit wolle erhalten.
Der Raab hatte Toden-Aas genug/ ſo hin uñ her auf dem Waſſer ſchwummen/ daheroſchaue er ihme gleichwol umb ſeine Nahrung/ aber die arme Taub hatte nichts/ wormit ſie ſich kunte erhalten/ dahero ſie GOtt wiederumb durch die Haͤnd deß Nöe in der Archen geſpeiſt.
Wer friſche und geſunde Glider hat/ wer bey guten Leibs- Kraͤfften iſt/ der muß nit den gantzẽ Tag in der Kirchen hocken/ der muß nicht allen Weichbrunn ausſchlecken/ und nachmahls warten/ biß ihm GOtt/ durch ein Wunderwerck die taͤgliche Unterhaltung ſchicke/ das nit/ das gar nit/ ſondern er muß ſich ſelbſt umb ein Stickel Brod bewerben/ allen Fleiß anwenden/ wie er ſich ehrlich ernaͤhꝛe.
Die Apoſtel ſelbſt/ ſeynd von Chriſto dem HErrn in die gantze Welt ausgeſand worden/ das heilige Evangelium auszubraitten/ man weiß aber nit/ daß ſie waͤren durch Engliſche Haͤnd/ oder andere Wunderwerck geſpeiſt und ernaͤhrt worden/ ſondern Paulus bekent es ſelbſt/ daß/ wann er habe wollen eſſen/ habe er vorhero muͤſſen arbeiten/ und etwas verdienen/ Operantes manibus veſtris.
&c.
Es iſt nit ein geringe Frag/ wie ſich doch der 12. jaͤhrige JEſus die 3. Tag zu Jeruſalem erhalten/ als er in dem Tempel gelehrt?
es iſt gar nit glaublich/ daß ihn die Rabiner haben zu Tiſch geladen: dañ die maiſte aus ihnen ſchambten ſich/ daß ein ſolcher junger Knab mehrer verſtehe als ſie: desgleichen ſagt auch das Evangelium, daß die Anverwandte und Befreunde ſich ſeiner nit haben angenommen.
Es geſchicht wol oͤffter/ daß einer von Landfrembden ehender ein Gutthat empfanget/ als von ſein en aignen Blutsverwandten.
Die maiſte Lehrer ſeynd der Auſſag/ daß er von Haus zu Haus habe das Brod gebettlet/ und ſich alſo erhalten.
Freylich haͤtte er leicht koͤnnen dem Himmel befehlen/ daß er ihme ein Manna ſchicke/ gleich denen Jſraelitern in der Wuͤſten/ aber weil er ſich natuͤrlich kunte erhalten/ ſo wolte er zu keinem Miracul ſchreitten/ uns zu einer ſonderer Lehr/ ſo lang wir uns koͤnnen durch menſchliche Embſigkeit durchbringen/ daß wir uns auf keine Miracul ſollen verlaſſen.
Hundert und hundert Exempel koͤnnen beygebracht werden/ wie GOtt der Allmaͤchtige durch ſondere Miracul und Wunderwerck die arme Geiſtliche/ Auguſtini, Dominici, Franciſci, &c.
Und andere Ortens geſpeiſt hat; es ſeynd mehrmahlen die Engel vor die Porten kommen/ und gantze Koͤrb voll Speiſen abgelegt/ es iſt offt Kuchel und Keller fuͤr ſich ſelbſt angefuͤllt worden/ es iſt nit ſelten das Brod gewachſen bey der Taffel/ ꝛc.
Aber dergleichen Miracul ſeynd niemal geſchehen ohne die groͤſte Noth.
Wie lang die Geiſtliche haben koͤnnen durch gewoͤhnliches Bettlen das Allmoſen ſuchen/ und gute Patron aller Orthen finden/ ſo lang hat GOtt keine Miracul gewuͤrckt; dann ſein allerweiſeſte Vorſichtigkeit alſo der Menſchen Wandel regiert/ daß ſie memahlen unſere moͤgliche Mitwuͤrckung ausſchlieſt/ ꝛc.
Der allmaͤchtige Gott hat die Jſꝛaeliter 40. gantzer Jahr in der Wuͤſten durch ein ſtettes Wunderwerck erhalten/ der freygebige Him̃el hat ihnẽ das herꝛliche Manna geſpendirt/ 40. gantzer Jahr iſt nit ein Faden miraculoſer Weiß an ihren Klaidern zerriſſen/ ꝛc.
So bald ſie aber aus der Wuͤſten kommen/ und in ein gutes bewohnliches Land gerathen/ da hat GOtt mit ſeinẽ Miraculen aufgehoͤrt/ da hatsgehaiſſen/ helfft euch ſelber/ anietzo ſeynd menſchliche Mittel ſchon moͤglich ietzt flick ein jeder ihme ſein Joppẽ ſelbſt/ oder ſchaue gleichwol/ wo Schneider uñ Schuſter anzutreffen/ ietzt treib ein ieder ſein ehrlichs Gewerb/ und ſchaffe ihme ſelbſt das Brod ins Haus/ dann die Goͤttliche Miracul finden ſich nur dazumahl ein/ wann Menſchen Huͤlff unmuͤglich
Dem groſſen Mann Eliæ hat GOtt der HERR in der Wuͤſten und Einoͤde einen wunderlichen Koſtherrn beſtellt/ dann aus ſeinem Befelch muſten die Raaben alle Tage ihme zweymahl Brod und Fleiſch bringen.
Diſes ware eins aus dem groͤſten Wunderwercken; maſſen der Raaben Natur iſt/ lieber und ehender ſtehlen als geben/ gleichwol muſten die Galgen- Voͤgel diſes Contralor-Ambt verrichten.
Aber liebſter GOtt/ weil dein Guͤte doch ſo groß/ daß du deinen Diener Eliam mit der taͤglichen Tafel verſiheſt/ worfuͤr tauſend und abermal tauſend Deo gratias, aber wo bleibt der Trunck? das Fleiſch iſt ſchon recht/ aber wo bleibt die Flaſchen? naſchen ohne Flaſchen getaͤuet nit wol.
Hoͤre mich/ GOtt der HErꝛ hat geſehen/ daß menſchlicher Weis Elias in diſer erſchroͤcklichen Wuͤſten/ wo nichts als Baͤumer/ Hecken/ uñ Stainklippen keine Nahꝛungs- Mittel hat haben koͤnnen/ alſo hat er ihn durch ein Miracul ernaͤhrt aber umb den Trunck hat er ihm ſelbſt koͤnnen ſchauen/ dann er war nit weit von dem Bach Carith, da Waſſer ſatt und gnug
Wann alſo der Menſch durch aignen Fleis/ Arbeit und Muͤhe kan bekom̃en und erwerben/ daß muß er auff kein Weis durch Miracul ſuchen.
Ein ſolches Weib/ welches ſcheint/ als waͤre ſie mit lauter Heiligkeiten gefuͤttert/ wann ſie den gantzen Vormittag in der Kirchen verharret/ und ſo eifrig bettet/ daß ihr die Zaͤhn rogl werden/ unterdeſſen aber glaubt/ daß die Engel werden die Stuben auskehren/ und das Kraut einbreñen/ thut unloͤblich und unrecht/ zumahlen ſie ohne Noth GOtt den Allmaͤchtigen will verſuchen/ und zu einem Miraculzwingen.
Es hat bey erſter Erſchaffung der Welt GOtt der HErꝛ dem Erdboden befohlen/ er ſolle Augenblicklich allerley Pflantzen und Fruͤchten hervor bringen/ ſo auch geſchehen; diſe ſeine Allmacht iſt noch nit ausgeſchoͤpft/ uñ was er dazumal gethan/ daß in ihme allzeit moͤglich/ allein er thuts nit/ ſondern will/ daß auch der Menſch ſeinen Fleis und Arbeit daꝛzu geſelle; noch hat er befohlen/ daß wir durch lauter Pater noſter, und Ave Maria den Acker ſollen bauen/ ſondern ſein Gaͤttlicher Will iſt/ daß wir auch den Pflug und harte Arbeit ſollen an die Hand nemmen.
Wann Gedeon haͤtte koͤnnen mit Betten das Traid austreſchen/ ſo haͤtte er den Flegel oder Driſchel wohl ligen laſſen; wo Menſchen-Mittel etwas richten koͤnnen/ da muß man bey GOtt nit umb Miracul anklopffen.
David hat ſich bey der Hoff-Stadt des Koͤnigs Achis in der groͤſten Gefahr befunden/ was thut er/ damit er das Leben ſalviere?
er hat ſich gantz naͤhꝛiſch geſtellt/ und hat aller Maͤuler gemacht/ wie die Griechiſchen Buchſtaben/ und hat Geſichter geſchnitten/ als waͤre er 3. Jahr bey einen Maul-Affen in die Schul gangen/ er iſt hın und her trampelt/ als haͤtte er einen Bauren-Kirchtag celebriert/ er hat ſich in allen naͤrriſch und anbrenntzaigt/ und mit ſolcher Weis das Leben ſicher durchge bracht.
1. Reg. 21. v. 13.
Wie daß aber David, der in ſo groſſen Gnaden und Anſehen bey GOtt geſtanden/ ihn nicht gebetten/ daß er ihne durch ein Miracul aus der groſſen Gefahr errettet/ und etwan einen Engelſchicke/ der ihn gleich dem Habacuc an ein anders Orth uͤbertrage?
Abulenſis antwortet hier gar weislich/ daß David mit gutem Gewiſſen nit hat koͤnnen ſich auff ein Wunderwerck verlaſſen/ ſo lang er natuͤrlicher Weis ihme ſelbſt hat koͤnnen helffen.
Anno 1683. haͤtte Gott durch einen Engel/ wie zu Zeiten des Sennacherib gar leicht koͤnnen die gantze Tuͤrckiſche Armee bey Wienn erſchlagen; er haͤtte koͤnnen einer einigen Wepſen befehlen/ daß ſie einen jeden Tuͤrcken nur ein Stich auff die Stirn verſetze/ worvon er unſinnig wurde; er haͤtte koͤnnen machen/ daß alle ihre ausgeſchoſſene Kugel/ und alle abgedruckte Pfeil in ihre aigne Bruſt waͤren zuruck gekehrt; er kunte noch machen/ daß wir gleich dem Petro das Waſſer moͤchten tretten/ ja mit truckenen Fuͤſſen uͤbeꝛ den Sauflus paſſiren:
er kunte gaꝛ leicht machen/ daß alle Paſteyen und Veſtungs-Werckeꝛ zu Belgrad oder Griechıſchweiſſenburg thaͤten niederfallen/ wie die Mauren zu Jericho; aber er macht ohne Noth kein Miracul und Wunderwerck/ ſondern er will/ daß wir die Waffen ergreiffen/ allen erdencklichen Kriegs Ernſt an die Hand nehmen/ ein beſtens mondierte Armee auf die Fuͤs ſtellen/ die erfahrneſte Feld-Herren und Kriegs-Obriſte erkieſen/ die Proviant-Haͤuſer allerſeits wohl anfuͤllen.
In Summa, alle moͤgliche Mittel ergreiffen: wann wir dergeſtalten werden thun/ was wir koͤnnen/ ſo dann wird GOttes Mithuͤlff nit manglen.
Wann aber dir menſchliche Mittel und aller natuͤrlich angewendter Fleis nichts wuͤrcken kan/ ſo dann kommt GOtt maiſtens mit einem Wunderwerck zu Huͤlff.
Nachdeme Lazarus als ein Bruder Magdalenæ und Marthæ durch Chriſtum den HErrn vom Todt aufferweckt worden/ hat er ſich alſobald zu den Juͤngern des HErrn geſellet/ und ſo lang er gelebt/ nimmer mehr gelacht/ ſondern allezeit mit groͤſtem Eifer das Evangelium geprediget; weſſenthalben er auch zu Maſſilien Biſchoͤff erwaͤhlt worden/ daſelbſt einen ſehr Heil.
Wandel gefuͤhrt/ und nachgehends ſeelig verſchiden/ dahero erbey der Catholiſchen Kirchen als ein Heiliger verehret wird/ ꝛc. Bey dieſes Lazari vom Toden Erweckung haben ſich vil denckwuͤrdige Sachen begeben.
Unter andern iſt ſich nit ein wenig zu verwundern/ daß unſer lieber HErr durch ein ſonders Miracul ihm vom Toden erweckt; anbey aber ſeinẽ anweſendẽ Juͤngern befohlen/ ſie ſollen ihme/ dem Lazaro die Brandt und Leinwath/ worein er gewickelt worden/ nach Brauch der Hebræer/ aufloͤſen/ und gaͤntzlich frey machen.
Hat der gebenedeite HErr koͤnnen ihme durch groͤſtes Wunderwerck wiederumb das Leben ertheilen/ ſo haͤtt er auch/ und weit leichter ihne koͤnnen loß machen von ſeinen Banden/ aber ſolches darum nit gethan/ ſondeꝛ es den Juͤngeꝛn anbefohlen/ uns zu einer ſondeꝛn Lehr/ daß man das jenige/ was denen Menſchen muͤglich iſt zu thun/ von GOtt durch ein Miracul nit ſoll ſuchen.
Wilſtu ein gelehrter Mann werden/ ſo thue neben deinem eifrigen Gebet auch fleiſſig dem Studieren obligen/ und warth nicht/ daß dir GOtt Miraculoſer Weis die Doctors Kappen auffſetze.
Wilt du dein Weib und Kinder ehrlich ernaͤhren/ ſo muſt nit allein alle Tag ein Heil Meß hoͤren; und dein gantzes Hausweſen GOtt dem HErrn allein uͤberlaſſen/ ſrndern auch in deinem Gewerb und Arbeit kein Fleis ſparen; dann Miraculoſer Weis wird dir das Brod nicht in das Haus kommen/ wann du dir ſelbſt helffen kanſt.
Wilſtu von deiner Kranckheit wiederum geneſen/ und die gewuͤnſchte Geſundheit haben/ ſo iſt es nit genug/ daß du derenthalben etliche Wahlfahrten verſprecheſt/ und bey GOtt embſig anhalteſt/ ſondern es wird auch erfordeꝛt/ daß du natuͤrliche Mittel ergreiffeſt/ und nit gleich die Miracul ins Beth citiereſt.
Wilſt du/ daß dein Haus/ indeme des Nachbauren ſeines ſchon in voͤlligen Flam̃en ſtehet/ ſolle vom Feuer befreyt ſeyn/ ſo iſt zwar gut und lobwuͤrdig/ daß du die Haͤnd zu GOtthe. beſt/ aber du muſt zugleich die Haͤnd anlegen/ und dich nit verlaſſen/ daß durch ein Miracul das Feuer die Krafft verliehre/ wie in dem Babyloniſchen Ofen.
Wohl ſpricht Rupertus:
Ibi tantùm Divinam præſtolemur Potentiam, ubi humanam conſtat deficere induſtriam; Dazumal muß man durch ein Miracul GOttes Macht erwarthen/ wo Menſchen Huͤlff und Fleis zu ſchwach iſt.
In Evangel. de Lazar.
Judas der Gewiſſenloſſe Boͤtzwicht hat ſich mit Gedancken verſuͤndiget.
DEr da ſolchen nichtswertigen Menſchen einem Eſel vergleichet/ hatte ſattſame Urſach hierzu/ ich aber halt diſen gottloſen Geſellen gleich einem Pferdt/ und zwar jenem Trojaniſchen/ welchen von Holtz ſehr kuͤnſtlich verfertiget/ abſonderlich/ aber wegen ſeiner ungeheuren Groͤſſe hoͤchſt zu verwunderen.
Die gute/ und dißfals in etwas einfaltigẽ Trojaner hielten ſolche Machina fuͤr ein Sieg-Zeichen/ und glaubten/ es werden ſolche ihrer ohne das beruͤhmten Stadt fuͤr ein ewige Gedaͤchtnus dienen eines unſterblichen Triumphs; wuſten aber nit/ daß diſe groſſe hoͤltzerne Stueten tragend ſeye/ nicht zwar mit einem Fuͤllel/ wohl aber mit vielen bewaffneten und Hertzhafften Soldaten/ ſo nachgehens bey naͤchtlicher Weil in aller ſtill heraus geſtigen/ und der edlen Stadt den Untergang verurfachet.
Gut/ fromm/ redlich/ heilig/ zuͤchtig/ treu/ gewiſſenhafft/ eifrig/ Apoſtoliſch ſcheinte Judas Iſcarioth die gantze Zeit/ ſo gar auch noch bey den Fuͤswaſchen/ und letzten Abendmahl; den andeꝛn Apoſteln iſt der mindeſt Gedancken nit eingefallen/ daß einer unter ihnen ſoll ein Schelm ſeyn/ nichts deſto weniger hat der HErr JEſus ſchon geſehen/ daß der Sathan und boͤſe Feind das voͤllige Hertz Judæ eingenommen/ und er in Gedancken ein zimliche Zeit hero ſchon beſchloſſen/ diſes Goͤttliche Lam den unerſaͤttlichen Hebræiſchen Woͤlffen zu uͤberantworten: dahero Gedancken halber/ und verruchten Willenshalber er dazumahl ſchon als ein Veꝛraͤther/ gefuͤndiget/ und des Tods Chriſti JEſu ſchuldig; wann auch nachmahls der Sohn Gottes nit waͤre an das Creutz gehefftet worden.
Cùm diabolus jam miſiſſet in cor, ut traderet eum Judas.
Jocn. 13. v. 2.
GOtt iſt gerecht/ gerecht iſt GOtt/ und dannoch ſitzen vil tauſend Rechtglaubige beym Teuffel/ die kein Laſter begangen.
GOtt iſt gerecht/ gerecht iſt GOtt/ und dannoch ſeynd vil tauſend Catholiſche Chriſten in der Hoͤll/ die nichts boͤſesgethan.
GOtt iſt gerecht/ gerecht iſt GOtt/ und dannoch ſeynd vil und aber viel ewig verdambt/ die nichts Ubels gethan.
GOtt iſt gerecht/ gerecht iſt GOtt/ und dannoch iſt ein großmaͤchtige Anzahl der jenigen/ welche ſein Goͤttliches Angeſicht auffewig nit werden anſchauen/ die gleichwol kein Ubel begangen.
Daß Cain beym Teuffel/ iſt kein Wunder/ dann er hat ein Todtſchlag begangẽ/ daß Achan in der Hoͤll/ iſt kein Wunder/ dann er hat geſtohlen/ daß Pharo ewig verdambt/ iſt kein Wunder/ dañ er hat die falſchen Goͤtter angebettet/ daß Holofernes ewig verlohren/ iſt kein Wunder/ dañ er hat ſich voll geſoffen/ daß Jezabel in dem Abgrund/ iſt kein Wunder/ dann ſie hat die Propheten des HErrn verfolget.
Aber daß vıel/ und leyder!
gar vil ewig verlohren/ ewig verdam̃t/ ewig ungluͤckſeelig/ die doch nichts boͤſes gethan/ das iſt ein Wunder.
Welche das Silber an ſich gezogen/ wie der Magnet das Eiſen/ fuͤr diſe gehoͤrt die hoͤlliſche Schmidten; welche immerzu panquetiert/ und gleich denen Fieder-Maͤuſen geweſt/ ſo aus der Nacht ein Tag machen/ diſe gerathen billich in die aͤuſſeꝛſte Finſternus; welche ungerecht geurtheilt/ und ein Aug zugekruckt/ wie die jenige/ ſo durch das Perſpectiv ſchauen/ die habẽ verdient/ daß ſie das Goͤttliche Angeſicht ſollen ewig beraubt werden; welche ſtoltz geweſt/ uñ ſich auff geblaͤet/ wie ein Froſch im Fꝛuͤhling/ die werdẽ billich geworffẽ in die hoͤlliſche ſtinckende Kothlachen; welche ſich zornig gerechnet/ wie ein Breñeſſel/ die man ſchier nit darff anruͤhrẽ/ die werden rechtmaͤſſig zu dem verdammten Unkraut gebunden; welche dem Fleiſch nachgeſchnapt/ und nachdapt/ wie der Raab den ſtinckenden Aaß/ die gehoͤrẽ recht unter die hoͤlliſche Galgen-Voͤgel.
Aber die nichts deꝛgleichen gethan/ und dannoch unter dem Veꝛdambten/ Verlohrnen/ Verfluchten/ Verſtoſſenen/ Vermaledeitẽ ſitzen/ das ſcheint ſeltzam: und iſt doch wahr und bleibt wahr/ daß vil dergleichen gezehlt werden.
Dann es iſt zu wiſſen/ daß nit allein die jenige Gottlos handlen/ ſich hoch verſuͤndigen/ die Gebott Gottes uͤbertretten/ ſo etwas unrechts thun/ ſondern auch dieſelbige/ ſo etwas unrechts thun wollen; dann ob ſie ſchon die Goͤttliche Majeſtaͤt mit dem Werck ſelbſten nit belaidigen/ ſo offendieren ſie doch dieſelbe mit den Willen/ worvon dann herruͤhret/ daß viel tauſend und tauſend in den hoͤlliſchen Abgrund gerathen/ nit wegen der boͤſen Werck/ noch weder der boͤſen Wort/ ſondern wegen der boͤſen Gedancken.
Und du/ O verblendter Menſch! ſchnitzleſt dir noch die Freyheit/ als ob die Gedancken Zoll frey waͤren.
Unſer gebenedeyter HErr und Hayland/ nachdem Er mit fuͤnff Brod und 2. Fiſch fuͤnff tauſend Menſchen wunderbarlicher weis geſaͤttiget/ ſo ſolches Brod ſo erklecklich geweſt/ daß noch zwoͤlf Koͤrb vol der Brocken geuͤbriget worden: nach allen dieſen/ da das geſambte Volck ihne zum Koͤnig und Oberhaubt erwaͤhlen wollen/ hat er ſowol andern Leuthen als foderiſt denen Apoſtlen vorgetragen/ wie daß ſein Fleiſch und Blut ihnen werde zur Speis und Tranck werden.
Ob welcher Red die Zwoͤlffe nit ein wenig geſtutzt.
Endlich gab er es ihnen gantz deutlich zu verſtehen/ wie daß etliche aus ihrem Collegio ſehr ſchwach uñ wanckelmuͤthig im Glauben waͤren/ ja es ſeye einer aus ihrem Gremio gar der Teuffel/ und vermainte hierdurch den Iſcarioth.
Joan.
6. v. 23.
O mein Erloͤſer/ ſoll dann Judas ſchon ein ſolcher Schelm ſeyn? weiß man doch von keinem Laſter/ võ keiner Unthat/ er iſt ein wuͤrckliches Mitglid des Heil.
Collegii, er wird gleich andern Apoſtlẽ verehrt/ es gehet ihme ja nichts ab/ als der| Schein ſonſt waͤre er Heilig/ kuͤſſen ihne doch die kleine Kinder auff der Gaſſen die Haͤnd/ und halten ihn vor einen groſſen Diener Gòttes/ und er ſoll nichts nutz ſeyn? ja nit allein nıchts nutz/ ſagt der Hayland/ ſondern er iſt der Teuffel ſelbſt.
So gibts dann rothe Teuffel auch/ mein Herꝛ? ja/ Iſcarioth iſt ein ſolcher/ und zwar darum; dann er hat in Sinn den Sohn GOttes zu verrathen/ er hat es zwar noch nit werckſtellig gemacht/ aber er hats im Sinn/ und deſſentwegen iſt er ein Teuffel.
So hoͤre ich wohl/ ſo machet einen auch ein boͤſer und gottloſer Gedancken zu einen Teuffel/ und verdamten Menſchen.
Wıe thorrecht ſeyn dann jene Adams-Kinder/ welche die Gedancken fuͤr Zollfrey halten!
Ein manche kom̃t in Beichtſtuhl/ nachdem ſie etliche Unvollkommenheiten dem Pater in die Ohren geſagt/ fangt an ein geſpitztes Maul zu machen/ als wann ſie wolte Federmeſſerl ſpeien/ ſagt gantz ſtill/ ſtill/ damits die Canaribruth nit erſchroͤcke/ gantz ſtill/ ſie habe etliche Gedancken gehabt/ weiter nichts/ das andere bleibt hinter der Spaniſchen Wand.
Was fuͤr Gedancken? etwann von dem Laͤmel/ ſo der gute Huͤrt auff ſeinen Achſelen tragt?
es laͤmlet ſich nichts/ aber es bloͤcket ſich wol: etwann hat ſie ein ungebuͤhrende Lieb getragen/ gegen einen andern/ und im Siñ gehabt ihrem Ehe-Herꝛn ein Lateiniſche Ypſilon auff die Stirn zu machen? etwas dergleichen/ ja/ aber es iſt nit geſchehen/ es ſeynd einige Verhindernus darhinter kommen.
Weiß ſie was? ſie iſt ein Ehebrecherin.
Holla Pater, nit einmal ein Ehebiegerin/ weniger ein Ehobrecherin/ das falt meiner Ehr ſehr ſchimpflich/ indem man mich einer ſolchẽ Laſteꝛthat bezichtiget; wañ ich ſchon dergleichẽ Gedanckẽ hab gehabt/ was iſt es mehr? mit den Gedancken beiſt man einem kein Ohr ab/ mit denen Gedancken ſchlagt man die Fenſter nit ein/ mit denen Gedancken ſtoſt man dem Faß dam Boden nit aus/ ꝛc. Jch wider holls es/ ſie iſt ein Ehebrecherin/ und hat die Ehe gebrochen in ihrem Hertzen/ und wann ſie in diſem Gewiſſenſtand waͤre geſtorben/ ſo waͤre ſie zweıffels ohne ewig veꝛdorben.
Sie wird ja Chriſtum JEſum als die ewige Warheit nit Lugen ſtraffen/ ger da geſagt hat bey den Evangeliſten Matth. c. 5. Et ego dico vobis, &c.
Jch aber ſage euch/ daß ein jeglicher/ der ein Weib anſihet/ ihrer zu begehren/ der hat ſchon die Ehe gebrochen mit ihr in ſeinem Hertzen: desgleichen iſt von einem Weib zuverſtehen/ die ihre Gedancken auff einem andern Mann ſetzet.
Dahero boͤſe Gedancken auch ohne Werck einen koͤnnen in die Verdamnus ſtuͤrtzen/ aber die Werck ohne boͤſe Gedancken koͤnnen es nit.
Stengelius erzehlt ein faſt laͤcherliche Geſchicht.
Es waren in einẽ Doꝛffzwey Nachbauꝛn/ die aber beyde nur ein Scheuꝛn oder Stadl hatten worin ſie ihr Korn oder Keml aufbehalten.
Diſe erſtgemelte Bauren hatten an ſich gar ungleiche Sitten/ maſſẽ einer gar ein arger und karger Vogel/ der in allwegs dahin getracht/ wie er aus frembden Haͤnden moͤchte Riehmen ſchneiden: der andere aber ein einfaͤltiger/ anbey aber ſehr gewiſſenhaffter Mann/ deme nichts als die Redlichkeit im Buſẽ geſteckt/ wider das gemeine Sprichwort: die Baurẽ ſeynd Lauren/ ſo lang ſie dauren.
Der erſte als ein eıgennutziger Geſell hat bey ſich beſchloſſen/ dem andern als ſeinem Nachbaurẽ den Traidhauffen zu rupffen/ erwaͤhlte aber hierzu kein bequemere Zeit als die Nacht/ ſo maiſtens aller Dieb ein Mettermantel uñ Deck mantel muß abgebẽ; damit eꝛ aber beyd’ finſtern Nacht wiſſe/ welches das Seinige/ uñ des Nachbaurẽ Traid ſeye/ alſo hat er gegen den Abend ſeinen alten Rock oder Joppen auf dẽ Traidhauſẽ des Nachbaurn gelegt/ damit er nachmals bey anbrechender finſtern Nacht von demſelbẽ ſtehlen koͤnte.
Es geſchah aber/ Zweiffels ohne durch ſondern Goͤttlichen Willen/ daß auch diſer arme Schlucker noch denſelben Abend/ uñ zwar etwas ſpat den Traidkaſten beſucht; und wie er des Nachbauꝛn Rock auf ſeinem Korn gefunden/ kunte er ſich nit gnugſam daꝛuͤber verwundern/ wie aber alle gute redliche Gemuͤther ſich ſo leicht nit in boͤſen Argwohn entlaſſen/ alſo auch ſoꝛderiſt er/ ja er urtheilte noch/ aus diſem die groſſe Lieb und Wolgelvogenheit ſeines Nachbauren.
Was/ ſagt er bey ſich ſelbſt/ mein Nachbaur maint es ſo gut und treuhertzig mit mir/ daß er ſo gar ſein aignes Traid in die Gefahr ſetzt/ und das Meinige mit ſeinen Klaidern zuhuͤllt/ damit es von dem eintringenden Regen nit moͤge Schaden leiden.
Ey ſo will ich mich disfahls in Gutthaten nit uͤberwinden laſſen/ ſondern will lieber ich ſeinen Nutzen mehrer befoͤrdern als den Meinigen: nihmt zugleich den Rock, und deckt des andern Traid nach Moͤglichkeit darmit zu.
Bey Stock finſtern Nacht ſteiget der loſe Geſell in aller ſtill auf den Traidkaſten/ dapt hin/ dapt her/ bis er endlich den Traidhauffẽ angetroffẽ/ worauf der Rock gelegen; und weil er der Meinung geweſen/ als gehoͤre ſolcher ſeinem Nachbaurẽ/ zu/ alſo hat er einen groſſen Sack davon angefuͤllt/ und voller Freuden/ nach Diebs Art/ in der ſtill ſich davon gemacht/ nachmahls aber nit ohn Schamroͤthe erfahren/ daß er von ſeinem aignen Traid geſtohlen.
Sag her Theologe, und Schrifftgelehrter/ ob dieſer ein Dieb ſeye/ oder nit?
Freulich/ iſt die Antwort/ freulich iſt er ein Dieb/ er hat einen rechten Diebſtall begangen/ er hat Gott den HErrn toͤdlich beleidiget/ er hat die Hoͤll verdient/ wann er dazumahl waͤre ohne Buß mit Tod abgangen/ da haͤtte er die Herberg beym Teuffel gehabt/ ꝛc.
Hat er aber doch dem andern nichts entfremt/ ſondern von ſeinem aignẽ den Sack angeſuͤllt:
was ſchadt alles diſes/ er hat im Sinn gehabt/ dem andern zu nehmen.
Sein Gedancken iſt geweſt/ dem Naͤchſten zu ſtehlen/ und ob ihm ſchon ſolches nit gelungen/ ſo hat ihme doch der aigne Gedancken zu einen Dieb gemacht.
Fahrt alſo ein manicher mit dem boͤſen Gedancken und Willen ohne boͤſes Werck zum Teuffel.
Wie ſollen dann die Gedancken Zollfrey ſeyn.
Ein anderer thut dem aͤuſſerlichen Schein nach ein boͤſes Werck/ aber ohne boͤſe Gedancken; weſſenthalben er den allmaͤchtigen GOtt nit belaidiget/ noch ſein Gewiſſen beſchwert. von dem Lamech ſchreıben etliche/ daß er alſo dem Jagen und Hetzen ergeben geweſt/ daß er auch ſolches in dem hoͤchſten Alter nit laſſen koͤnnen.
Was thut nit die Gewonheit? das groſſe Alter hatte bereits ihme das Geſicht alſo geſchwaͤcht/ daß er ohn Fuͤhrer und Weiſer keinen ſicheren Schritt kunte thun.
Einmal ſticht den alten Gecken der Luſt/ daß er von freyen Stucken den Bogen ſelbſt geſpannt/ mit ſeinen Buben in die gruͤne Au hinaus gangen/ zuſehen um ein Wild-Braͤt; kaum daß er in die dicke Hecken und gruͤne Gebuͤſch kommen/ da vermerckt er ein Geraͤuſch/ and glaubt/ es ſeye ein Wildſtuck/ ein muthiger Reh Bock/ oder ein erwachſener Hirſch; ergreifft demnach alsbald ſein Bogen/ zihlt mit demſelben durch Huͤlff ſeines Buben an das Orth/ wo er das Geraͤuſch wahrgenommen/ truckt/ ſchieſt/ trift/ aber was?
nit ein Wildſtuck/ wol aber etwas wildes/ nit ein Sau/ wol aber etwas ſaͤuiſch/ nit einen Haaſen/ wol aber etwas Haaſenhertzig/ nemlich den Cain, ſeinen nechſt Anverwandten und Befreunden; erlegt alſo und bringt umb nit ein Beſtia, wol aber einen beſtialiſchẽ Menſchen.
Ob disfahls der Lamech geſuͤndiget/ fragſtu; dann Cain hat geſuͤndiget/ umb weil er den Abel hat er mordet/ ſo hat ja nit minder gethan der Lamech, als er den Cain erlegt? die Frag wird beantwortet/ daß der ſchlimme und Gottloſe Cain habe geſuͤndiget/ weil er im Sinn hat gehabt den Bruder zu ermorden/ der alte und betagte Lamech aber hat es nit im Sinn gehabt/ hat nie einen Gedancken gehabt den Cain zu erlegen/ und derenthalben hat er nit geſuͤndiget.
So ruͤhret dann die gantze und voͤllige Bosheit einer That von denen boͤſen Gedancken her/ und koͤnnen folgſam boͤſe und ſuͤndhaffte Gedancken ſeyn ohne das Werck; da hingegen das Werck nit kan boͤß und ſtraͤfflich ſeyn ohne die Gedancken: und ſollen noch ſo uͤbermuͤthige Welt Kinder gefunden werden/ welche auch den laſterhafftigen Gedancken wollen den freyen Paß ohne Scrupl und Gewiſſens-Wurm vergonnen?
Wie der HErr JEſus in einem Schiffel hinuͤber gefahren/ und in ſein Stadt kommen/ da haben ſie ihme alſobald einen Gichtbruͤchtıgen herbey gebracht/ welchẽ der Hayland gaꝛ ſanfftmuͤthig und freundlich angeredt/ auch zugleich ihme ſeine Suͤnden vergeben:
nach ſolchen hat er ſich zu denen Schrifftgelehrten/ ſo dazumal gegenwaͤꝛtig waren/ gewendet/ und ihnen einen guten Verweis geben/ ſo ihnen nit ein wenig/ weıl ſie ohne das Naſen witzig/ in die Naſen gerochen.
Aber mein HErꝛ/ diſe ſeynd vornehme Doctores, und beyjedermann in groſſen Anfehen/ die Doctors-Kappen achtet ſich des Filtz nit viel.
Dieſe ſeynd ohne das gelehrte Leuth/ die ſich auf him̃liſche Ding wol verſtehen/ und alſo haben ſie nit gern/ daß man ihnen ſoll den Planeten leſen/ diſe leſen vorhin eingantze Zeit die Capitlin der Schꝛift/ uñ alſo verlangen ſie gar nit mehrer Capitl ꝛc. Uñ was noch mehrer/ hat doch keiner aus ihnen ein Maul auffgethan/ und warumb ſoll man ihnen uͤber das Maul fahren? keiner aus ihnen hat etwas boͤſes gethan/ und warum ſoll man boͤß mit ihnen verfahren? unangeſehen alles diſes/ hat der HErꝛ und Hayland ihnen ein Verweis geben/ und ihr Bosheit unter die Naſen geriben/ ob ſie ſchon nichts uͤbel geredt/ wahr iſt es; ob ſie ſchon nichts uͤbels gethan/ iſt mehrmal wahr/ ſo haben ſie aber uͤble Gedancken gehabt/ dann ein jeder aus diſen Sarifftgelehrten hat gedenckt/ und im Hertzen gehalten/ Er/ der Hayland nemlich/ ſeye ein Gottslaͤſteꝛer/ darum er ſie billich angefahren: ut quid cogitatis mala in cordibus veſtris?
Warum gedenckt ihr boͤſes in euren Hertzen.
Matth. 9. c. vt 4.
Man ſuͤndigt weit mehr mit denen Gedancken/ als mit denen Wercken.
Ein Religios im Cloſter lebtunter dem Gehorſam/ und iſt faſt gleich einer Saag/ die man hinter ſich/ und fuͤr ſich zieht; er lebt in der Evangeliſchen Armuth/ und beſitzt ſo vil/ als das Netz Petri, wie er die gantze Nacht gefiſcht hat/ woꝛin das Fiſchel Nihil nnr allein gefunden worden; er lebt in ſtettem Faſten und Abbruch; dann man glaubt/ daß ein hungriger und ausgemergelter Leib tauglicher ſeye zum pſalliren/ als ein faiſter und ausgemeſter zumahlen auch die bloſe Haut uͤber ein Trummel gezogen/ einen hellen Schall von ſich gibt/ ſo aber gaꝛ nit geſchehe/ wann ſie mit Fleiſch und Fette gefuͤttert waͤre:
Er lebt wie ein Fiſch im Waſſer/ wie ein Liecht in einer Latern/ wie ein Kern in einer Schalen/ er iſt verſpert/ verſchloſſen/ vermauret/ verriglet/ verborgen/ verdeckt: kein Weib/ weder jung noch alt/ kein Weib/ weder klein noch groß/ kein Weib/ weder ſchoͤn noch ſchaͤndlich iſt bey ihm/ ꝛedt mit ihm/ ſchmutzt mit ihm/ lacht mit ihm/ ſchertzt mit ihm; und dannoch kan er eben die jenige Suͤnd begehen/ die David begangen mit der Berſabea, durch bloſſe Gedancken.
Ein GOtt gewidmetes Frauen-Zimmer in dem Cloſter/ was iſt es anders/ als ein koſtbares Schneeweiſſes Perl?
ſo derentwegen eingefaſt iſt/ damit es nit verlohrẽ werde:
was iſt es anders als ein Schneeweiſſe Lilgen?
ſo derenthalbẽ eingezeunt iſt/ damit ſie nit abgebrochen wrede:
was iſt es anders/ als ein Spiegel?
ſo derenthalber mit einer Rahm umfangen/ damit er nit zu Trimmern gehe:
was iſt es anders als ein reiner Butter?
ſo deſſenthalbẽ mit Krantpletſchen verhuͤllet wird/ damit er nit zerſchmeltze; was iſt es andeꝛs als ein Buch? ſo deꝛentwegen eingebunden/ und mit Clauſuren veꝛſehen iſt/ damit kein Sau oder Eſels-Ohr darein komme: ſie iſt wie ein Allabaſtrine Balſam- Bichſen/ ſo deſſentwegẽ zugedeckt iſt/ damit der gute Geruch nit ausgehe.
Man find alles in ihrem Cloſter/ auſſer ein Mann nit.
Man gehet Tag und Nacht in ein Chor/ auſſer nit ein mañ mit:
man gehet zu Mittag und Abends zu Tiſch/ aber mit einem Mañ nit: man bettet/ man liſt/ man fingt/ man redt/ man geht/ man arbeitet/ man ſeufftzet/ man knyet/ man weint/ man buͤſt/ man iſt fꝛom uñ heiligin einem Noñen-Cloſter/ aber es iſt gleich wol kein Mañ darin/ alles Mañ/ und dannoch kein Mann/ ꝛc. Nichts deſtoweniger kan ein ſolche ebenfals jene Laſterthat begehen/ die da begangen hat daſſelbige Weib/ ſo die Hebræer zu dem HErrn Chriſto in dem Tempel gefuͤhrt/ damit ſolche vermoͤg des Moyſaiſchen Geſatz verſteiniget werde; und diſes kan ſie mit dem bloſſen Gedancken.
Eine/ welche von der Natur/ von der Statur gaͤntz verlaſſen/ kurtz von Leib/ als haͤtte ſie ihr Muter an einem Starmtzel erſehen/ hochrucket und mit einer Retroquardi wol verſehẽ/ die uͤbrige Leibs-Geſtalt ſehr ſchlecht und abgeſchoſſen; ja/ wann ſchoͤn iſt ein alte Hobelbanck/ ſo ıſt ihr Stirn auch ſchoͤn/ wann ſchoͤn iſt ein roſtiges Fenſter in einer alten Juden Synagog, ſo ſeynd ihre Augẽ auch ſchoͤn/ wann ſchoͤn iſt ein alte Pippen an einem ungewiſchten Bier-Faß/ ſo iſt ihꝛ Naſen auch ſchoͤn/ wañ ſchoͤn iſt ein ſchmutziger Schoͤpffleffel/ ſo iſt ihꝛ Maul auch ſchoͤn/ wañ ſchoͤn iſt einzuſam̃en geſchnurpffte Saublattere/ ſo iſt ihr Halß auch ſchoͤn/ ꝛc.
Und dañoch diſe ob ſchon Ungeſtalt und mangelhafft kan ſo ſtoltz und hoffaͤrtig ſeyn in den bloſſen Gedancken/ als ein verdamte Jezabel im alten Teſtament.
Ein armer Bettler/ der mit krumpen Fuͤſſen den geraden Weeg zum Elend gehet/ die in zerriſſenen Klaidern gantz erarmet/ den mit bloſſen Fuͤſſen allezeit der Schuh truckt/ der ohne einiges Haus/ ſich von Haus zu Haus erhaltet/ der auff dem Stroh ligt/ da doch die Armuth ſchon laͤngſt bey ihm zeitig/ der laͤhr im Sack/ aber voller Truͤbſahl/ der nit ein Creutzer/ aber Creutz genug.
Ein ſolcher armer/ elender/ beduͤrfftiger/ zerriſſener/ verlaſſener/ noͤthleidender Tropff kan ſo wol ſich mit dem Geitz verſuͤndigen/ als ein Judas Iſcarioth, durch die bloſſe Gedancken.
Ein Krancker im Beth/ deſſen gantzer Leib ein lautere Baindrexler-Arbeit/ deſſen Augen ſo tieff in Kopff/ daß ſie ihr aignes Elend ſelbſt nit mehr moͤgen anſchauen/ deſſen Haͤnd ſo ſchwach/ daß ſie auch mit einem Floh nit kuntẽ duelliren/ deſſen Fuͤß ſo ſchlecht/ daß ſie auch Biſcotten-Taig kuͤm̃erlich kunten nidertretten/ deſſen Athem ſo ſchwach/ daß er auch das Blaͤtl- Gold nit kunte zitterend machen/ deſſen Red ſo bloͤd/ daß ſie auch ein Fiſch moͤcht uͤberſtimmen/ ꝛc.
Ein ſolcher krancker/ ſchwacher/ und krafftloſer Tropffkan ebenfahls ein ſo grauſame Mord That begehen/ wie da begangen der Cain an ſeinem Bruder/ durch die bloſſe Gedancken.
Cor cogitando tenetur in crimine, libet corpus immune vigeatur ab opere; reus eſt enim animus, ſi cogitavit, licet corpus ſit immune ab opere, quod non fecit.
S. Joan. Chryſoſt de lect. peccat. tom. 5.
Ein Juͤngling in Engelland fuͤhrte gar kein Engliſchen Wandel/ ſondern lieſſe dem jungen Blut ſeinen freyen Zaum/ und lebte nit loͤblicher/ als der ſaubere Geſell im Evangelio/ ſo das ſeinige im Luder-Leben/ verſchwendt.
Es geſchicht/ daß erſtgedachter Geſell in ein toͤdtliche Kranckheit gerathen/ woran er auch nach kurtzer Zeit geſtorben/ jedoch mit vollkom̃ner Beicht/ hertzlicher Reu und Laid/ daß alſo maͤnniglich aus den Anweſenden an ſeiner Seelen Hail gar nit gezweiflet.
Bald nach ſeinem Todt erſcheinet er in gantz feuriger Geſtalt einem ſeiner nechſt Anverwandten/ mit vermelden/ er ſey nunmehr ewig verdamt und verlohren; der Befreunde kunte ſich nit gnug hieruͤber beſtuͤrtzen/ abſonderlich weil er ſelbſt gegenwaͤrtig geweſen iſt/ wie diſer ſo groſſe Reu gezeugt uͤber ſeine begangne Suͤnden und Miſſethaten.
Wahr iſt es/ ſetzt hin wider diſer Ungluͤckſelige/ daß ich ein vollkom̃ene Beicht verꝛicht/ woduꝛch ich widerum GOttes Gnad und Huld erhalten; weil ich aber kurtz vor meinem Hinſchaiden ein unzuͤchtigen Gedancken gehabt/ auch mich darein verwilliget/ alſo bin ich von deın geꝛechten Goͤttlichen Richter auf ewig verſtoſſen worden.
Jetzt ſage jemand mehr/ die Gedancken ſeyen Zollfrey.
Rotafol. 1337. fer.
6. Dom. 3. quadrag.
Raulinus Buniacenſis erzehlt ein gleichmaͤſſige Geſchicht von einer jungen Wittib/ welche ihrer Tugend halber/ und forderiſt wegen der Gutthaͤtigkeit gegen den Armen bey dem Biſchoff als ihrem Beichtvatter in ſehr groſſen Ruhm geweſen; diſe hat eineſt unbehutſame Augen geworffen auff einen ihrer Bedienten/ und anbey einen uͤblen Gedancken gehabt/ worzu der Will ſich nit geweigert/ ob ſchon die That darauf nit erfolget/ unangeſehen das Gewiſſen mehrmahl ſie deſſenthalben ermahnt/ ſo hat ſie gleichwohl aus Geſchaͤmigkeit ſolchen gehabten Gedancken nie in der Beicht entdeckt/ auch in diſem Stand das Leben geendet/ und mit ſonderm Gepraͤng als ein heiligmaͤſſige Wittib in die Kirchen begraben worden.
Bald nach ihrem zeitlichen Hıntꝛitt hat gedachter Biſchoff bey naͤchtlicheꝛ Weil das Grab diſer ſeiner Bekandtẽ ſehen uͤber und uͤber bꝛinnen/ ja das Weibsbild ſelbſt buf einem gluͤhenden Roſt/ worunter die boͤſe Feind gantz haͤuffig die Kohlen geſchirt.
Uber ſolches kunte ſich der gute und fromme Mann nicht gnug verwundern/ deme ihr ſo tugendſamer gefuͤhrter Wandel gar zu wohl bekandt war; es lieſſen ſich aber dieſe ungluͤckſeelige Seel bald vernehmen/ wie daß ſie nur bloß in einem unzuͤchtigen Gedancken haͤtte eingewilliget/ ſolchen aber nit gebeicht/ und ſeye ſie derenthalben ewig verdammt.
Gehe hin und laſſe dir traumen/ daß die Gedancken Zollfrey ſollen ſeyn.
Iter Parad.
PauliniSerm 11. dePœ nit.
O!
wie recht und weißlich hat jener offne Suͤnder in dem Tempel gehandlet/ als er nit ohne widerholte Seufftzer auf die Bruſt geſchlagen; nit hat er auf die Augen geſchlagen/ welche ihme doch mehꝛmahl glaͤſerne Kuppler abgeben zu ungebuͤhrenden Luͤſten; nit hat er auf die Ohren geſchlagen/ die er doch vielfaͤltig denen unzuͤchtigen Liedern vergoñt; nit hat er aufs Maul geſchlagen/ ſo doch nit ſelten einen Amboß abgeben/ worauf allerley Ehrenruͤhriſche Reden geſchmidt worden; nit hat er auf die Fuͤß geſchlagen/ die ihn doch oͤffter ins Wirthshauß oder andere verdaͤchtige Oerther getragen/ ſondern er hat auf die Bruſt und Hertz geſchlagen/ weil er geweſt/ daß von dannen urſpruͤnglich alles Ubel durch die Gedancken herruͤhre.
O GOtt! ſagt jemand/ wann die Gedancken ſollen unter die Suͤnden gezehlt werden/ was muß ich dann anfangen? in Egypten hat es vil Mucken geben zu Zeit deß Koͤnigs Pharao/ ich mach mir bey Tag und Nacht viel mehꝛer Muckem Zu Jeꝛicho hat es viel Einfaͤll geben zu Zeiten deß Joſue/ mir fallen immerzu wol mehꝛer Sachen ein: in der Landſchafft Huß zu Zeitẽ deß Jobs hat es viel Miſt geben/ bey mir melden ſich wol gaꝛſtigere Gedancken an: in der Malteſiſchen Jnſul zu Zeiten Pauli hat es viel Schlangen geben/ ich hab mehrer gifftigere Gedancken: in dem Tyberiſchen Meer hat es viel friſche Fiſch geben zu Zeiten Petri, aber ich gehe offt in meinem Hertzen mit gar viel faulen Fiſchen umb.
Jn Summa/ deß Tobiaͤ Hund hat bey Sommers Zeit nit ſo viel Floͤh gehabt/ als ich eine gantze Zeit Gedancken.
Gedancken/ bald von einem Haus/ bald von einem Schmauß/ Gedancken/ bald von Brein/ bald von Wein/ Gedancken/ bald von Zillen/ bald von Spielen/ Gedancken/ bald von Rauffen/ bald von Sauffen/ Gedancken/ balb von einer Jagd/ bald von einer Magd/ Gedancken/ bald von Klauben/ bald võ Glaubẽ/ Gedanckẽ/ bald võ Zechẽ/ bald võ Ehebrechen/ Gedancken/ bald von Modi/ bald von Kleynodi/ Gedancken/ bald von Luͤgen/ bald von Betruͤgen Gedancken/ bald von Galoniſiren/ bald von Verfuͤhren/ Gedancken/ bald von der Suſanna, bald von der Marianna, Gedancken/ bald von Wilderich/ bald’ von Friderich/ Gedancken/ bald Hohniſch/ bald Argwohniſch/ ꝛc. Wann ich iß/ ſo hab ich die Gedancken auf der Schuͤſſel/ wann ich lig/ ſo ſeynd mir die Gedancken unterm Kuͤß/ wann ich gehe/ ſo marſchieten die Gedancken mit mir/ wann ich beth/ ſo find ich die Gedancken am Schnuͤrl/ oder liß ſie aus dem Buch: und zwar allerley boͤſe Gedancken/ neidige Gedancken mit dem Cain/ hoffaͤꝛtige Gedancken mit der Jetzabel/ geitzige Gedancken mit dem Jſcarioth/ argwoͤhniſche Gedancken mit dem Juden/ zornige und rachgierige Gedancken mit dem Eſau/ unzuͤchtige Gedancken mit dem Holoferne.
&c.
So gar fallen mir boͤſe und ungereimbte Gedancken ein/ wann ich dashoͤchſte Gut ſihe von dem Priſter bey dem Altar aufwandlen; ja was noch mehrer iſt/ wild und unflaͤtige Gedanten melden ſich auch dazumahl an/ wann ich das wahre Lam̃ GOttes in der Com̃union auf die Zung nimme.
Mit einem Wort/ ſo wenig die Roſẽ ohne Doͤrner/ ſo wenig das Feur ohne Rauch ſo wenig der Acker ohne Diſtel/ ſo wenig das Wein-Faß ohne Eleger/ ſo wenig der Jahrmarckt ohne Dieb/ ſo wenig bin ich ohne boͤſe Gedancken.
Ach GOTT!
Der Heil. und groſſe Partriarch Benedictus hat einmahl zu Rom ein Weib geſehen/ als er noch geſtudieret/ ein ſchaͤndliches und ungeſtaltes/ und wildes und buckletes Weib; und diſes hat ihm ſolche ſpoͤttliche Gedancken verurſacht/ daß er derenthalben den Leıb auch mit aller erdencklicher Caſteyung kaum kunte pendigen und im Zaum halten.
Wie ſoll es dañ mir ſeyn/ der ich alle Tag in der Geſellſchafft mich befinde/ wo ſo viel ſchoͤne Geſichter/ ſo viel junges Blut/ ſo vieler liebkoſender Creaturen?
ich beſtehe es/ wann ſo viel heilige Leuth von ſchlim̃en Gedancken angetaſt werden/ was ſoll ich dann erſt von meiner ohne das ſchlipffrige und ſchwacher Menſchheit reden?
ich laugne es nit/ ich wils auch nit laugnen/ ich kans nit laugnen/ ohne Gedancken/ und zwar meinſtens ohne boͤſe Gedancken bin ich niemahl/ oder wenigſt gar ſelten/ ꝛc.
Was ſoll ich dañ anfangen?
Nit ſo kleinmuͤthig/ mein lieber Chriſt:
du muſt und ſollſt wiſſen/ daß auch die alleraͤrgſte/ gottloſeſte und abſcheulichſte Gebancken kein Suͤnd ſeyn/ wann du an denſelben kein Wolgefallen ſchoͤpffeſt/ noch weniger deinen Willen darzu gibeſt.
Solche boͤſe Gedancken ruͤhren von niemand anderſther/ als von dem boͤſen Feind; und eben darum gib ihme/ dieſem veꝛdam̃ten Widerſacher kein Gehoͤr/ laß den Hund bellẽ/ er kan nit beiſſen/ laß ihn locken/ er kan nit zwingen/ laß ihn greiffen/ er kan nichts nehmen/ laß ihn fechten/ er kan nit verwunden/ laß ihn ſtoſſẽ/ er kan nit ſtuͤrtzen/ laß ihn ſchnaltzen/ erkan nit fahren/ laß ihn fiſchen/ er kan nichts fangen/ laß ihn klopffen/ er kan nit aufwachen/ laß ihn reden/ er kan nicht uͤberreden/ ohne deinen Willen.
Ja wann ſolche Sathaniſche Gedancken dich wider deinen Willen jagen/ plagen/ zwagen/ ſo haſt du derenthalben von dem gerechten GOtt/ ſo alle dergleichen Obſiger belohnt ein ſondere Vergeltung zu gewarten.
Der Engliſche Lehrer Thomas von Aquin, von Gut und Blut ein adelicher Juͤngling/ ware gantz allein verſch loſſen bey einem frechen Weibs-Bild; dieſe ware wol bekleidt|/ aber ein ſchlechter Feſten/ ware ſchoͤn im Geſicht/ aber ſchaͤndlich in Gebaͤrden/ ware ſtattlich in Augen/ aber auf nichts guts angeſehen/ ware Roſenfaͤrbig in Lefftzen/ aber nit ſchamroth/ ware bloß am Hals/ aber ein verdeckter Teuffel/ ꝛc. Dieſes war ein Keder/ woran der David gebiſſen/ dieſes war ein Feuer/ an dem ſich der Abſalon gebreñt/ dieſes war ein Schlang/ die auch den Samſon vergifft, bey denen Barbaren iſt man ſicherer/ als bey einer ſolchen Barba, bey denen Saraceneren iſt man ſicherer/ als bey einer ſolchen Sara; ſo gar bey der Hoͤll iſt man ſicherer/ als bey einer ſolchen Helena.
Andere ſchliffern/ ja/ andere ſtolpern/ ja/ andere fallen/ ja/ bey ſolcher Gelegenheit/ aber Thomas von Aquin nit: dieſe war Teuffliſch/ wann ſchon: das Verſuchen war Teuffliſch/ wann ſchon: die Gelegenheit war Teuffliſch/ wann ſchon: die Gedancken waren Teuffliſch/ wann ſchon: esbliebe dannoch der Thomas Engliſch; dann ihme dem irꝛdiſchen Engel die haͤuffige/ hefftige/ verdammte/ und unverſchambte Gedancken nit allein keinen Schaden zugefuͤgt/ als denen er beſter maſſen widerſtrebt/ ſondern derenthalben hat er im Him̃el ein ſondere Cron erworben/ derenthalben haben ihme die andere anverwandte Engel wegen erhaltenen Sieg hertzlich Gluͤck gewunſchen und gratulirt.
Was ſchlimme Gedancken ſeynd nit eingefallen einem H. Macario?
Macarius, der wegen ſtaͤter Caſteyung und Abbruch ware nichs/ als Haut und Bein/ und dañoch ſeynd ihme fleiſchliche Gedancken eingefallen/ Macario, der alle Tag mit haͤuffigen Buß-Thraͤnen ſein Gewiſſen geſaͤubert/ ſeynd gleichwol unſaubere Gedancken eingefallen: Macario, deme wegen ſeiner Heiligkeit auch die wilde Thier ſchoͤn gethan/ ſeynd dannoch wilde Gedancken eingefallen: Macario, der ein lauterer Diener GOttes war/ ſeynd dannoch unlautere Gedancken eingefallen: Macario, der wie ein unſchuldiges Laͤmml gelebt/ ſeynd gleichwohl Sauiſche Gedancken eingefallen: Macario, deme kein anders Kleid ware/ als ein rauher haͤriner Sack/ ſeynd gleichwol von einem muthwılligen Schleppſack Gedancken eingefallen: Macario, der ein Mann GOttes ware/ ſeynd gleichwol weibliche Gedancken eingefallen; weil er aber dem boͤſen Feind die Feigen gezeigt/ alſo hat er deſſenthalben ein herrliche Frucht darvon getragen; weil er dem leidigen Sathan den Willen geweigert/ alſo iſt derentwegen bey GOtt noch mehrer Willkomm geweſt; dann ein ſolche Belaͤgerung zeigt/ wer der Commendant iſt/ ſolche tobende Wellen zeigen/ werder Schiffmann iſt.
O wie heilig Paulus! er iſt gleichwol nit ſicher geweſt vor ſolchen heilloſen Gedancken.
O wie vor ſichtig Paulus! er iſt gleichwol nit befreyt geweſt von dem blinden Venus-Buben: O wie wunderthaͤtig Paulus! er iſt dannoch nit loß geweſt von ſolchen blunderthaͤtigen Gedancken:
Er hat wegen ſolches Verſuchen/ GOtt demuͤthigſt erſucht/ aber nicht erhalten/ als allein die Antwort/ er ſolle mit dieſem Krieg zufrieden ſeyn/ mit GOttes Schutz ſeye ihm dieſer Streit viel Nutz.
Quod reſiſtentem fatigat, vincentem coronat.
S. Bernh. de Dom. inter. c. 19.
Wann dañ der hoͤlliſche Phantaſt auch die Phantaſeyen der heiligen Leuten mit boͤſen abſcheulichen Gedancken angefochten/ ſo wird er dir noch weniger verſchonen.
Allein heiſt es/ Burſch ins Gewehr/ vnd thue ihm ein Widerſtand; mache es/ wie der groſſe Patriarch Abraham/ welcher auf ein Zeit GOtt dem HErꝛn ein Kuhe und Widder aufgeopffert und geſchlachtet; als aber die Voͤgel immer zu auf das Fleiſch wolten ſitzen/ und ſelbiges ſuchten zu verzehren/ da hat ſie der H. Mann moͤglichſt abgetrieben.
Abigebat eas Abraham.
Wann die hoͤlliſche Raub Voͤgel dein Hertz/ als ein Gott gewidmetes Opffer ſtets umbfloderen/ und durch allerley gottloſe Gedanken und Eingebungen ein Zutritt ſuchen/ ſo treib ſie hinweg/ nit mit Bruͤgl/ die acht er nit/ nit mit Stecken/ die foͤrcht er nit/ nit mit Peitſchen/ die ſcheucht er nit/ ſondern ſchuͤttle nur allein dẽ Kopff/ ſo fliegen ſie hinweg wie die Mucken: kom̃en ſie wiederumb/ ſo ſchuͤttle den Kopff mehrmahl/ kom̃en ſie hundertmahl/ ſo ſchuͤttle ſo offt den Kopff/ ſag allezeit Nein/ ſolches Nein verbrennt ihnen der Brein ſag allezeit Nolo, ſolches Nolo hengt den Narren hundert Nolas und Schelln an.
So bald ſolche Gedancken kommen/ gedencke du gleich auch das Kopffſchuͤttlen/ verweile gantz und gar nicht; dann ein kleines Aufhalten/ iſt ſchon ſein unterhaltung/ ein wenige Audienz zieht nach ſich ein ſchaͤdliche Conſequenz.
Zu diſer ernſtlicher Warheit taugt dir ein Fabl und Poëten-Gedicht.
Die Schwalm hat ſich vor diſem gleich angern Voͤglen in Waͤldeꝛn und Feldern aufgehalten/ als ſie aber wahrgenommen/ daß ein Baur auf einem groſſen und breiten Acker der Hanff-Saamen ausgeworffen/ da hat ſie ſich unverzuͤglich zu denen geſammten Voͤglen begeben/ und ihnen treuheꝛtzig gerathen/ ſie ſollen allen moͤglichſten Fleiß anwenden/ wie ſie doch moͤchten den Saamen/ als ihnen eine hoͤchſt ſchaͤdliche Sach hinweg bringen/ es koſtete nit mehrer Muͤhe/ als daß ein jeder Vogel ein oder zwey Koͤrnl mit dem Schnabl hinweg tragen.
Die Voͤgel lachtẽ die Schwalm aus/ als ein Einfalt/ ja etliche haltẽ ſie gar ein uñútzige Schwaͤtzeꝛin/ als die den gantzen Tag hindurch mit Plaudern zubringe/ und ſolgſam nit wenig Lugẽ einmiſche; maſſen noch bey denen Leuthen ein teutſches Sprichwort/ wañ man einen gar hoͤfflich Lugen ſtrafft/ ſo ſagt man/ er ſchwaͤlmet/ ꝛc.
Die gute Schwalm muſte ſolche Unbild uͤbertragen; dañ ſie ſahe wol/ daß unter den Voͤgeln gꝛoſſe Flegel ſeyn/ kundte es aber aus Gutheꝛtzigkeit nit laſſen/ daß ſie nicht nach etlichẽ Tagen ihren guten Rathſchlag wiederholt; ja ſie hat es ihnen wolmeynend zu verſtehen geben/ wie daß der Hanff wuͤꝛcklıch aufwachſe/ und folgſam noch Zeit waͤre/ ſolchen mit geringer Muͤhe auszut auffen; weil aber die gute Voͤgel hieꝛuͤber fliegende Gedanckẽ gemacht/ uñ die Sach weder reifflicher entoͤrthert/ noch weniger zu einem Schluß gebracht/ alſo hat die vorſichtige Schwalm fernern Ubel zu entgehẽ/ gaͤntzlich entſchloſſen/ dero Geſellſchafft hinfuͤran zu meiden/ und ſo dañ ihr Neſt nit mehr in Hecken und Geſtraͤiß gemacht/ ſondern ſich ſehr weißlich in die Haͤuſer ſalvirt/ wie man es noch der Zeit wahrnimmt.
Unterdeſſen iſt der Hanff faſt Mañs hoch aufgewachſen/ auch zur voͤlliger Zeitung kommen/ daß alſo derſelbe nach ausgeſtandener Duͤrre/ Breche/ in der alten Weiber Haͤnd gerathen/ und zu einem Fadẽ nıt ohne oͤffters leckẽ promovirt worden/ woraus endlich ein groſſes/ langes/ breites Garn geſtrickt/ mit welchen nachmals viel 1000.
Voͤgel auf unterſchiedliche Manier gefangen worden.
Jn ſolchem aͤuſſerſten Elend haben die uͤbꝛige Voͤgel ihre Zuflucht geſucht bey der Schwa'm/ und ſelbige demuͤthigſt beꝛathſchlaget/ wie doch fernerer Gefahr und Nachſtellungen vorzubiegen ſeye? worauf aber die Schwalm geantwortet/ daß es nunmehꝛ viel zu ſpat ſeye/ und haͤtte man ſolchen nach ihrer Einrathung den Saamen aus dem Weg raumen.
Gen. cap. 15.
Haſt es gehoͤrt Menſch?
alle boͤſe/ verruchte/ und leichtfertige Gedancken/ ſo dir im̃erzu einfallen/ ſeynd nichts anders/ als ein Saamen/ welchen der leidige Sathan in den Grund deines Hertzens beginnt einzuwerffen; aber gib umb GOttes Willen acht/ gib acht/ daß ſo fern nur ein einiges Kerul darein falltt/ daß du ſolche ohne einige Verweilung wiederumb ausroteſt/ ſonſt wachſt es in einem Vatter unſer lang ſo ſtark aus/ daß es dich nachmahls umb das ewige Vatterland bringe.
Jene zwey Schim̃el und Lim̃el/ denẽ noch der kleine Spitzbub Cupido durch ihre alte/ zaͤhe/ und faſt wie Pfundleder verharte Haut/ ſeine Pfeil eingeſchoſſen/ haͤtten niemahlen in dem Luſtgarten verbottenen Luſt und Liſt gaſucht/ haͤtten ſich niemals hinter die gruͤne Spalier verborgẽ/ die weiſſe Keuſchheit Suſannæ zu ſpolieren/ waͤren nimmermehr ſo frey und frech geweſen/ und Suſannem als ein zaꝛteſte Lilgen in diſem Earten mit ſo unverſchaͤmten Haͤnden angetaſt: wann ſie die ſchlimme Gedancken/ ſo ihnen der liſtige Sathan/ und Geiſt der Unreinigkeit eingeben/ haͤtten bey Zeiten/ als ſie noch im Saamen uñ erſten Aufſchuß waren/ ausgerott.
David als Koͤnig in Jſrael/ waͤre nie von der Sau geſtochẽ worden in ſeinem Spiel/ haͤtte nie ein ſo grobe und Sauiſche Action begangen/ haͤtte nie in ſeiner gekroͤntẽ Hochheit einen ſo aͤrgrelichen Schandfleck angehenckt/ wañ er die erſte boͤſe Gedancken/ ſo ihme von der ſchoͤnen Berſabea ſeynd eingefallen/ haͤtte fruͤhezeitig aus geſchlagen.
Jene ſaubere Madam waͤre dem keuſchen Joſeph mit dem taͤglichen Ladſchreiben nit ſo uͤberlaͤſtig geweſen/ ſie haͤtte mit den 10. Buchſtaben Dormi mecum nicht geſucht die 10. Gebot zu brechen/ ſie waͤre ihm nie im Mantel gefallen/ mit deme ſie nachmal ihre Boßheit hat wollen vermantlen; wann ſie bey Zeiten die Funcken/ ſo ihr der Sathan eingeworffen/ haͤtte gedaͤmpfft/ und alſobald die unzulaͤſſige Gedancken abgewieſen; dann ſo bald der boͤſe Feind durch dergleichen Gedancken anklopfft/ ſo muß man geſchwind ſagen/ man laſſe nit ein:
ſo bald er anfangt zu ſingen/ ſo muß man ihm gleich klopffen:
ſo bald er ſeine Wahren feil bietet/ ſo muß man ihm geſchwind antworten/ man kauffe nichts:
ſo bald er vor die Veſtung ruckt/ ſo muß man die die Porten zuſchlieſſen: dann hierinnsfalls allezeit periculum in mora.
Wie der gerechte Joſeph wahr genom̃en/ daß ſein wertheſte Geſpons Maria ſchwanger gehe/ wolte er zwar an dero unbefleckter Reinigkeit nit zweifflen/ doch ſeynd ihme derentwegen gleichwol ſeltzame/ ob ſchon fliegende Gedancken/ eingefallen bey Naͤchtlicher Weel.
Aber ſihe! kaum daß ſolche Gedancken in ſein Hertz ſeynd geſtigen/ da ſchickt GOtt alſobald einen Engel/ ſo ihme erſchiene im Schlaff/ der da ſprach/ Joſeph du Sohn David foͤrchte dich nicht/ Mariam dein Eheweib zu dir men/ dann was in ihr gebohren iſt/ das iſt von dem H. Geiſt/ ꝛc. Warumb hat GOtt der HErr (moͤcht jemand fragen) dem guten alten nit ſeinen Schlaff vergunnt?
dann wann ſolcher einmahl unterbrochen wird/ ſo laſt er ſich ſo leicht nit mehr locken; es haͤtt der Engel in der Fruhe/ nach vollendtem Schlaff/ ihme/ dem frommen Joſeph ſolche Poſt koͤnnen bringen; wie daß es gleich hat muͤſſen geſchehen/ als ihme die Gedancken kommen?
Adhuc eo cogitante, &c.
Hier antwortet der groſſe Heil.
Pabſt Gregor. daß ſolches GOtt habe gethan zu unſerer ſonderer Lehr und Unterricht/ wie wir nemblich die Gedancken/ wann ſie ſchon nit recht boͤß ſeyn und ſcheinen/ gleich und alſobald ſollen mit moͤglichſten Fleiß aus dem Weg raumen/ und gaͤntzlichausſchlagẽ.
Dann nit zu glauben iſt/ was Ubel/ Schaden/ und Ungelegenheit daraus entſpringt/ ſo man ihnen auch die geringſte Audienz und Gehoͤr vergonnt.
Matth. 1.
S. Greg. in Matth C. 1.
Ninus ein Koͤnig der Aſſirier hat ſich alſo vergafft in die ſchoͤne Geſtalt der Semiramidis, daß er ſelbige/ unangeſehen ſie võ keinem hohẽ Haus/ ſondern einer niedern Baurnhuͤtten/ mit hoͤchſtem Begnuͤgen geheiliget.
Als Semiramis vermerckt/ daß ſie wegen ihrer unermeßlichen Schoͤnheit faſt ein Goͤtzen-Bild ſeye aller Gedancken deß Nini, ſo hat ſie eineſt von ihrem guldenen Schatz (verſtehe Ninum) eine Gnad begehrt/ und ſtunde ſolche in dem/ daß er ihr nur moͤchte einigen Tag die vollmaͤchtige Herꝛſchung uͤberlaſſen.
Ninus, wol recht Aſinus, verwilliget es/ gedachte/ was wolt ein Tag/ ein ſo kurtze Zeit ſeyn.
Was geſchicht?
ſo bald Semiramis zu ſolcher/ ob ſchon kurtz waͤhtender Regierung und Vollmacht gelangt/ hat ſie alſobald befohlen/ man ſolle geſchwind und ohne einigen Veꝛzug den Nino als ihren Gemahl/ den Kopffzwiſchen die Fuͤß legen/ ſo auch geſchehen/
Seye du/ wer du im̃er biſt Geiſtlich oder Weltlich/ Weiblichen oder Maͤñlichen Geſchlechts/ wann dir einige unformliche Gedancken einfallen/ von denen niemand befreyt/ ſo laſſe ihnen die Oberhand nit/ auch die allwenigſte Zeit.
O Pater! es ſeynd fliegende Gedancken/ laͤcherliche Phantaſeyen/ und nur naͤrriſche Coppeyen/ man weiß es ſchon/ daß man die Original- Stuck muß mit frieden laſſen.
Ein kleine Zeit/ ein kurtze Weil/ wird ihnen ſo bald die Feder nit laſſen wachſen.
Wer diſer Meynung iſt/ dem wird nit um ein Haar beſſer gehen/ als dem Nino.
Wer denen boͤſen Gedancke nur eine kleine Herꝛſchung eꝛlaubt/ wann ſolcher ſchon nit umb das Haupt kommt/ ſo verlihrt er doch ein Haupt-Sach/ nemblich/ die Gnad GOttes: maſſen deß Menſchen Willen auch von einem geringen Stoß gleich Berg abfallt: und iſt ihme gar leicht zu pfeiffen/ der ohne das zum Tantzen geneigt.
Ein armes Haͤſel hat ſich bey rauher Winter-Zeit einmal in ein Loch eines holen Felſens reterirt/ damit es gleichwol unter diſem ſtemernen Dach eine linde Ruhe moͤchte genieſſen.
Es ſtunde aber nit lang an/ da kame der Jgel/ deme ebenfalls das grobe Wetter gꝛoſſe Ungelegenheit gemacht/ uñ batte das Haͤſel garſchoͤn/ und hoͤfflich umb ein Herberg.
Mein Haͤſel ſprach er/ es iſt maͤnniglich bekañt/ daß du nit allein groſſe Ohren/ ſondern auch groſſe Lieb gegen dem Nechſten tꝛageſt; weil mich dañ das harte/ und faſt unertraͤgliche Wetter uͤber faͤllen/ alſo vergonne mir doch ein kleines Winckeꝛl in deiner Wohnung/ ſolche Gnad werd ich die Zeit meines Lebens nicht in Vergeſſenheit ſtellen: ja kuͤnfftigen Herbſt/ wills GOtt/ will ich mich mit einer Butten Aepffel danckbar einſtellen/ und die empfangene Gutthat in etwas erwideren.
Das Haͤſel ſchaut ſich hin und her/ und vermeꝛkt wol/ daß der Platz zimlich eng; gleichwol auf ſo freundliches Erſuchen und Anhalten/ hat es verwilliget. der Jgel macht ſich alſobald und ohne lange Verweilung in das Haſen- Zim̃ert/ ſteht aber nicht lang an/ da fangt er nach und nach ſeine Spitz unb Stachel von ſich zu breiten.
Das einfaͤltige Haͤſel glaubtte erſtlich/ es ſtechen ihne die Floͤch/ wie der Jgelaber mit voͤlligem Gewalt alle ſeine Waffen ausſtreckt/ da hat weder bitten oder ermahnen etwas geholffen/ ſondern es muſte das arme Haͤſel die voͤllige Herberg dem leichtfertigen Scheim uͤberlaſſen/ ſo doch zuvor nur umb ein kleines Winckerl angehalten.
Wann du wilſt/ aber ich rath es nit/ dem Teuffel durch die Gedancken das kleinſte Plaͤtzel in deinem Hertzen erlauben/ ſo wirſt erfahren/ daß er mit voͤlligen Gewalt darein platzen thue: wann du wilſt/ aber ich hoffe nicht/ dem Sathan das geringſte Winckerl vergonnen durch die bloſſe Gedancken/ ſo verſichere dich/ daß der Will gar kein Winckelmaß weꝛde halten:
Wann du wilſt/ aber ich glaube nicht/ denen boͤſen Gedancken nur ein kurtze Zeit zulaſſen/ ſo ſeye verſichert/ daß du an deinem Seel- Heil verkuͤrtzet werdeſt: erlaubſt du ihme ein biſſerl/ ſo wirſt du ſchon võ dieſem hoͤlliſchen Cerbero oder Hoͤllhund ein Biß empfinden/ der dir ein toͤdtliche Wunden verſetzt: vergoñſt du ihm das geringſte Loſament/ ſo wird kein loſerer Menſch werdẽ als du: ſchaffſtu ihne nit alſo bald ab/ ſo haſtu zuſchaffen/ daß du nit in das ewige Verderben geratheſt.
Wann alle Verdam̃te und ewig Ungluͤckſeelige ſolten aus der Hoͤll zur Frag geſtellt werden/ warumb ſie in dieſen Abgrund ſeyn geſtoſſen worden?
ſo wurde ein jeder den Anfang und Grund ſeines Unheils an Tag geben/ und bekennen/ daß ſie derenthalben in den ewigen Verlurſt gerathen; umb weil ſie die neidige/ geitzige/ rachgieꝛige/ ehrfuͤchtige/ hoffaͤrtige/ geile und unzuͤchtige Gedancken nit gleich haben ausgeſchlagẽ/ ſondern denenſelben einige Aufenthaltung erlaubt/ wodurch ſie folgſam in die gꝛoͤſte und abſcheulichſte Laſtergefallen; dañ von den boͤſen Gedancken/ als von einem Urſprung flieſſen alle Suͤnden her: von den boͤſen Gedancken/ als von einer Mutter werden alle Laſter gebohren: von den boͤſen Gedancken als von einer Wurtzel/ ſtam̃en alle Miſſethaten her: von den boͤſen Gedancken als von einem Eiſen werden alle Unthaten geſchmidet; von boͤſen Gedancken als von lauter Schaiten wird das hoͤlliſche Feur angeyuͤndt.
Wie iſt aber allem diſem Ubel zu helffen|? zumahl alle/ auch ſo gar heilige Leuth/ vor boͤſen Gedancken kein Salva Guardia haben.
Mein Rath iſt/ mein Rath iſt geweſt/ mein Rath wird ſeyn/ du ſollſt als ein trutziger Chriſt dich von Teuffel nit viel laſſen foppen/ ſondern wacker drein ſchlagen.
Aber wie kan man diſe verdammten Larven ſchlagen/ zumahl er ein lauterer/ ob ſchon ein lauterer Geiſt iſt?
ſo weiß man auch aus folgender Geſchicht/ daß das Teuffel ſchlagen/ nit habe allezeit gut ausgeſchlagen.
Wie der Heil.
Vincentius Ferrerius einmahl geprediget/ uñ unter anderm auch vorbracht/ was Geſtalten die Heilige Margarita den boͤſen Feind/ ſo ihr in Menſchlicher Geſtalt erſchienen/ mit groſſer Furi angegriffen/ denſelben zu Boden geworffen/ und einzimliche Zeit hart gepeimget:
ſo war eben dazumahl in der Pꝛedigein einfaͤltiger jedoch from̃er Juͤngling aus Lomcardia gebuͤrthig/ welcher durch ſolches angezognes Exempel ein beſondern Muth gefaſt/ auch einmal den Teuffel ſteiff abzupruͤgeln; zu ſolchem Ende Gott den HErꝛn oͤffter gantz inbruͤnſtig gebetten/ er wolle ihm doch den hoͤlliſchen Gaſt in Menſchlicher Geſtalt zuſchicken/ an dem er ſein Fauſt recht probieren; und ſein Muth kuͤhlen moͤge.
Wie nun auf ein Zeit gedachter Einfalt in das nechſt entlegene Staͤdel oder Marckt-Fleck wolte und muſte gehen; da hat er unter Wegs ein altes baufaͤlliges Gebaͤu/ ſo viel Jahr ohne Dach geſtanden/ an der Straſſen angetroffen/ worinn er faſt ein halbe Stund/ als abgeſondert von den Leuthen/ ſein Gebet verricht/ und anbey GOtt den allmaͤchtigen mehrmahl eiffrigſt gebetten/ daß er doch die Gelegenheit kunte haben/ mit dem Teuffel zu rauffen; als er dann in Mitte deß Gebets begriffen/ da geth ein altes/ armes/ vor Hunger ausgemergletes/ elendes Weib mit einer Sichel in der Hand hinein/ deß Willens daſelbſt das Graß/ ſo haͤuffiger als anderwaͤrts gewachſẽ/ abzuſchneiden.
Kaum daß er ſolcher anſichtig worden/ da hat er ſich ab dero Ungeſtalt in etwas entruͤſt/ auch ſich in ein Winckel reterirt/ gleichwol das Heꝛtz gefaſt/ und ſie befragt was ihr Abſehen und Thun allhier in diſem Orth ſeye?
weil aber die arme Haut von Mutter-Leib gantz Stumm und Redloß/ alſo hat ſie mit zornigen Gebaͤrden und entſetzlichen Geſchꝛey oder Kuͤrꝛen ihme wollen zu verſtehen geben/ er ſolle das ſo ſchoͤne daſelbſt aufgewachſene Graß nit ſo liederlich nieder tretten; der gute Menſch verſtunde diſes ſtumme Regiſter nit/ ſondern glaubte gaͤntzlich daß GOTT ihn erhoͤꝛt/ und in diſer ſolcher Geſtalt den Teuffel zugeſchickt habe; dahero die elende Troͤpffin mit allem Gewalt angegriffen/ zu Boden geworffen/ erbaͤrmlich zerſchlagen/ und zerkratzt noch darzu gefrolocket/ daß er einmahl den Teuffel kan alſo abgoſchẽ/ der ihme mit ſo vielẽ und ſchaͤdlichen Gedancken alſo mañigfaltig nachgeſtellt.
Baͤff/ baͤff noch eines/ baͤff/ baͤff/ du verruchter Teuffel/ ſagte er/ du pralleſt/ als waͤre dir niemand gleich/ baͤff/ baͤff/ ꝛc.
Jetzt biſt du mir unter meine Hand kom̃en; indem er alſo mit dem armen/ alten Weib gleichſam unmenſchlich verfahren/ da ſeynd einige benachbarte Leuth wegen deß groſſen Geſchrey beygeloffen/ den Juͤngling alseinen Moͤrder zum Richter gefuͤhrt/ das arme und halb tode Weib in die Herberg/ auch zugleich den Heil.
Vincentio ſolches kundbar gemacht/ welcher dann alſobald bey GOtt dem Allmaͤchtigen durch ſein viel vermoͤgendes Gebet ſo viel gewuͤrckt/ daß ihr durch ein Wunderwerck die Red und Sprach kommen/ und ſie nach vollkommnener abgelegter Beicht in GOtt ſeelig verſchieden/ deß Juͤngling Einfalt aber/ weil ihn der Richter zum Strang wolte verurtheilen/ beſter maſſen entſchuldiget.
Prato. fiorit. fol 485. P. 2.
Auf ſolche Weiß gibt es dañ nit bald die Zeit/ und Gelegenheit den Teuffel zuſchlagen: nichts deſtoweniger iſt mein einigeꝛ Rath/ daß man diſen verdammten/ verruchten Boͤßwicht nit anderſt ſoll tractiren als mit Schlaͤgen.
Drauf geſchlagen ohne Erbarmnus/ drauf geſchlagen ohne Aufhoͤꝛen/ drauf geſchlagen/ biß kracht/ drauf geſchlagen/ biß er in die Flucht gehe.
Diſes Schlagen beſtehet in nichts anders als im Ausſchlagen der Gedancken/ im Schlagen auf die Bruſt/ durch ſolche Stoͤß wird der Teuffel verſtoſſen.
Der Evangeliſt Matth. am 9. Cap. regiſtiert/ was Geſtalten ein Obriſter zu Chriſto dem HErꝛn getretten/ und ihme wehemuͤthig geklagt/ wie daß ſein Jungfrau Tochter (dazumal hat mans noch nicht Freyla genennt) ſeye mit dem Tod abgangen/ worauf alſobald der Heyland mit ihme ſich in ſein Behauſung begeben/ wie er aber daſelbſt die Kerl angetroffen/ ſo mit groſſem Getoͤß die Schallmeyẽ geblaſen/ Recedite &c.
Da hat er diſes Geſindel alſobald aus dem Haus geſchafft.
Die Teuffel und verfluchten Geiſter ſeynd noch aͤrger Blaſer; dann ſie nit in die Schalmeyen blaſen/ aber lauter Schelmerey einblaſen durch die boͤſe Gedancken; dannenhero kein beſſers Mittel/ als daß man dieſelbe trutzig abſchaffe/ zum Haus hinaus peitſche/ und das Hertz allein dem allerliebſten JEſu fuͤr ein Wohnung aufbehalte.
Jn deß abtrinnigen Judaͤ Stell und Apoſtel-Ampt gelangt durch einhellige Wahl der H. Matthias.
NAch der wunderbarlichen Himmelfart Chriſti deß HErꝛn hat der H. Petrus, als ein Oberhaupt der Catholiſchen Kiꝛchen/ die Apoſtel/ wie auch die 72. Juͤnger zuſam̃en beruffen/ worbey auch die uͤbergebenedeyte Mutter GOttes erſchienen ſam̃t etlichen andern/ uñ nach kurtzer Predigt von dem ungluͤckſeeligen Fall deß Jſcarioths eyfferig vorgetragen/ daß ſie nunmehr zu Nutzen der Kirchen und zu Befoͤrderung der Seelen Heyl wollen zu der Wahlſchreiten eines neuen Apoſtels/ an ſtatt deß entfuͤhrten Laſterhafften Judaͤ/ Wie ſie nun alles insgeſammt/ deren gegen hundert ung zwantzig beyeinander/ ein geraume Zeit ihr inbruͤnſtiges Gebet verricht/ haben ſie endlich Canonicé ihrer zwey erwaͤhlt/ benanntlich Joſephum Barſabam, der eine Bruder war Jacobi Mınoris, und ein Befreundter Chriſti und Mariæ, wie dann auch Matthiam, ſo von Bethlehem gebuͤrthig/ ein beſtaͤndiger Juͤnger Chriſti deß HErꝛn geweſen; beyde ſehr fromme/ heilige/ uñ verſtaͤndige Maͤnner.
Damit aber GOTT der gantzen Welt zeige/ daß man in Ertheilung der Aempter/ forderſt der Geiſtlichen Dignitaͤt/ nicht ſoll anſehen das Blut und Verwandtſchafft/ ſondern vilmehr die Tauglichkeit/ und die Verdienſten/ alſo iſt Matthias durch einen vom Himmel geſandten Stꝛahlen zur Apoſtoliſcher Hochheit erkiſen worden/ worzu ihme das gantze Collegium ſammt allen anweſenden Chriſten von Hertzen gratulirt/ und anbey GOTT den HErꝛn gelobt und geprieſen/ daß durch ſeine Gnad an ſtatt deß Ertz-Schelm Judaͤ ein ſo werther Mann erwaͤhlt worden.
Wahl nicht allezeit Wol.
Wie Julius der Dritte/ Pius der Vierdte/ Gregorius der Neundte/ Innocentius der Dridte/ Fabianus und andere zu Roͤmiſchen Paͤbſten erwaͤhlet worden/ da hat der H. Geiſt in ſichtbarer Geſtalt einer Schneeweiſen Tauben/ ſolche Wahl gut geheiſſen.
Deßgleichen iſt auch geſchehen mit dem Heil.
Polycarpo, Mauritio, Hilario, Eurutio, Marcellino, Marcello, und mehrer andern/ wie ſie zur Biſchofflicher Hochheit erhe: bet worden.
Wann ſchon nicht allemahl dergleichen Wunderwerck geſchicht/ ſo iſt doch nit in Zweiffel zu ſetzen/ daß nicht unſichtbarer Weiß der Heil.
Geiſt in ſolchen Wahlen mitwuͤrcke:
was anlangt bie Wahl eines Roͤmiſchen Pabſtens und Oberhaupt der Catholiſchen Kirchen will ich dermahlen nichts beyruͤcken/ indeme ohne das bekandt/ daß erſt genañte Kirchen nit auf einen moraſtigen Grund/ ſondern auf einen unbeweglichen Felſen gebauet ſeye/ auch jenige feurige Zungẽ/ ſo uͤber die Apoſtel kommen/ noch in den Nachkoͤm̃lingen ihre Wuͤrckung haben.
Aber bey diſer bethoͤrten und verkehrten Welt wird nit ſelten einer zur Geiſtlichen Dignitaͤt gelangen/ der nit dignus iſt/ wurd gar offt zu groſſen Wuͤrden kommen/ der es doch nit iſt; da heiſt es/ da ſagt man/ da hoͤrt man/ es iſt bey der Wahl/ und mit der Wahl/ nit gar wol her gangen.
Die Wahl geſchicht nit wol/ wann man einen Jdioten erwaͤhlt.
Wie die Philiſtaͤer die Arch deß HErrn von den Jſraeliteꝛn erobert/ und in ihre Hand bekom̃en/ da haben ſie ſolche alſobald in ihren Tempel gefuͤhrt; kaum aber/ daß diſe durch die Porten oder Thuͤr hinein gebracht worden/ da iſt ihr Abgott der Dagon genant/ von dem Altar herunter gefallen/ den ſie den andern Tag wiederumb mit ſonderer Solemnitaͤt an ſein Orth geſtellt/ diſer aber iſt mehrmahl durch Goͤttlichen Gewalt von dem Altar herunter geſtuͤrtzt worden/ daß er alſo den Kopff und Haͤnd verlohren:
Porrò Dagon ſolus truncus remanſerat, und nichts anders verblieben/ als eie gemeiner Stock und Block; gleichwol haben die Philiſtaͤer ihn noch verehrt/ und angebettet.
Wir ſeynd der Zeit/ GOtt ſeye Lob/ keine unglaubige Heyden und verblendte Goͤtzen Anbeter/ wie diſe/ aber dannoch geſchicht es/ daß wie zuweilen muͤſſen einen verehrẽ und gleichſam anbeten/ der kein Kopff hat/ und ein lauterer Truncus, wie der Dagon.
Ja Cornelius à Lapide ſchreibt/ daß beſagtes Goͤtzenbild halb Menſch und halb Fiſch ſeye geweſt: wann ſchon.
Es kom̃t zu Zeiten einer zu einem Ampt/ der gar ein lauteꝛer Stockfiſch/ und wir muͤſſen ihme gleichwol verehren.
Aber ein ſolche Wahl ſteht nie wol.
1. Reg. 5.
Wie unſer HErr den Lazarum von Tod en erwecket hat/ ſo iſt ſolches den Hohen-Priſtern nıe ein wenig in die Naſen gerochen/ in Erwegung/ daß duꝛch dergleichen Wunderwerck dieſes Zim̃ermans Sohn (alſo nennten ſie ihn) das meiſte Volck werde nach ſich ziehen/ und folgſam ihnen das Intereſſe zimblich geſchmaͤhlert weren; haben demnach diſe Hohe-Prieſter/ diſe Hochwuͤrdige Herꝛn einen Rath verſammlet/ und allerley Anſchlaͤg auf die Bahn gebracht/ wie doch fernerm Ubel vorzubiegen ſeye.
Wie ſie nun im beſten Diſcurs begꝛiffen/ und glaubten ihres Sinns/ daß ſie ſehr beſcheid und weißlich geredet haben/ da richtet ſich der Caiphas auf/ welcher deſſelbigen Jahrs der hoͤchſte Prieſter war/ und ein Oberhaupt der Synagog und voͤlliger Geiſtlichkeit/ und ſprach nit ohne Grollen und Widerwillen/ Vosneſcitis quidquam, Jhr wiſſet nichts.
O pfuy/ pfuy!
wie ſchaͤndlich ſteht es/ wie ungereimbt iſt es/ wann jemand in hohem Ampt und Geiſtlicher Wuͤrde ſich befindet/ und den Namen und Titul tragt Jhr Hoch-Wuͤrden/ Jhr Gnaden/ Jhr Excellenz, &c. und man ihnen ebenfals vorwerffe/ was Caiphas denẽ Hohen-Prieſtern/ ihr wiſſet nichts/ Vos neſcitis quidquam: Jhr ſeyd nit gelehrt/ wol aber gelaͤert/ ihr ſeyd kein Doctor, wol aber ein Doc-thor/ ihr ſeyd nit gradirt/ wol aber radirt:
ihr ſeyd mehrer Lutteratus als Litteratus:
ihr ſeyd gleicher einem Stoloni als Soloni:
ihr ſeyd aͤhnlicher einem Stallmann/ als einem Salamon:
ihr ſeyd ein beſſerer Matto, als Mathematicus, ihr wiſſet mehrer aus einem Plano, als einem Becano; doch iſt bekandter der Gaymann/ als der Laymann/ ihr ſeyd ein ſchlechter Canoniſt, wohl aber ein guter Kandeliſt:
Vos neſcitisquidquam, &c.
Die ſchoͤne Rachel hat Stroh unterm Leib gehabt/ wie ſie die Goͤtzenbilder verborgen/ ihr aber tragt Stroh im Kopff; der Samſon hat mit einem Eſels-Kinnbacken tauſend Philiſtaͤer erlegt/ ihr koͤndt mit einem gantzen Eſels-Kopff nichts richten: deß Joſephs Bruͤder haben Korn und Weitzen in den Saͤcken gehabt/ ihr aber habt Habern im Kopff/ und ſeyd gar ein Haber-Narꝛ: in dem obern Garn der Archen Noe ſeynd allerley Voͤgel geweſt/ bey euch aber iſt oberhalb ein gantzes Gimpel-Neſt/ pfuy!
ihr ſeyd Conſultiſſimus & neſcitis quidquam, und wiſſet nichts.
Joannes hat alles golten bey unſerm lieben HErꝛn/ ihn hat der Heyland mehrer geliebt und gelobt/ als alle andere Apoſtel/ er hat die Bruſt Chriſti vor einen Polſter gehabt/ ſolche Gnad iſt keinem andern begegnet/ er hat die Gerhabſchafft uͤber die Mutter GOttes gehabt/ und iſt allezeit ein Lilgenreine Jungfrau verblieben/ er war ſo gar ein Vetter deß HErꝛn/ und dan- noch hat ihn Chriſtus zu keinen Pabſt gemacht/ ſondern Petrum zu diſer hoͤchſten Wuͤrde erkieſen; warum aber diſes? darumb.
Ehe und bevor der Heyland diſe Dignitaͤt und hohe Geiſtliche Wuͤrde conferiert/ hat er ein Examen angeſtellt/ und der zum beſten werde beſtehen/ der ſoll zu diſem hoͤchſten Ampt gelangen.
Erfragt demnach einen umb den andern/ und gibt allen insgemein die Quæſtion auf: Quem dicunthomines, &c.
Was ſagen die Leuth von dem Sohn deß Menſchen/ wer er ſeye?
da ſprachen ſie/ etliche ſagen/ er ſeye Joannes der Tauffer/ etliche aber/ er ſeye Elias, andere aber/ er ſeye Jeremias, oder einer aus den Propheten; uͤber ſolches wird Petrus auch examiniret der aber alſobald friſch heraus geſagt; Tues Chriſtus, &c. Du biſt Chriſtus/ der Sohn deß lebendigen GOttes/ ꝛc.
Wie der Heyland hat wahr genommen/ daß Petrus in dieſem Concurſu zum beſten beſtanden/ und ſich als einen gelehrten Theologum gezeigt/ da hat er gleich und ohne einigen Verzug ihm zum Pabſten erwaͤhlt/ du biſt Petrus/ und auf diſen Felfen will ich mein Kirch bauen.
Dardurch uns ein Lehr zu geben/ daß wir in einer Wahl die Stimmen nit ſollen werffen auf einen Idioten, der ein ſchlechte Wiſſenſchafft hat/ ſondern auf einen Gelehrten und Wohlerfahrnen.
Jn der Wahl eines Biſchoffs/ eines Prælaten, eines Abbts/ eines Probſten/ eines Priors, eines Guardians, &c. und was immer ein Geiſtliche Wuͤrde mag genennet werden/ wohl dahin trachten und zielen/ damit ein Gelehrter erwaͤhlt werde; dann wo kein Doctrin, dort iſt gemeiniglich ein Ruin, und ſtehet nichts ſpoͤttlichers/ als wann man ſolchen kan verwerffen das neſcitis, ihr wiſſet nichts.
Unſer HErꝛ mit ſeinem Goͤttlichen Mund hat bey dem Evangeliſten Matthaͤo ſehr ſchoͤn und wol beſchrieben/ wie einer ſoll beſchaffen ſeyn/ der ein Ampt zu verſehen hat: Fidelis & prudens, quemconſtituit Dominus ſuper familiam ſuam, er ſoll nehmlıchtreu und verſtaͤndig ſeyn.
Es iſt an dem allein nit gelegen/ daß er from̃ und Gottſeelig iſt/ daß er im̃erzu im Chor ſteckt/ uñ bald die Zeit mehꝛer mit Knyen als mit ſtehẽ zubringt/ daß er faſt alle Tag mit ſeinem Buckel umbgeht/ wie der Prophet Baalam mit der Eſelin/ daß er wegen ſtrengen Bußwerckẽ ſeinem Leib ein Stieff-Vatter abgibt/ es iſt nit genug/ daß er ein guts Gewiſſen hat/ ſondern es wird auch erfordert/ daß er ein gutes Wiſſen habe/ Fidelis & prudens.
Judas ein Hauptſchelm/ und Petrus ein Oberhaupt der Catholiſchen Kirchen/ Judas ein Urſacher deß Tods Chriſti/ und Petrus hat ſich anerbotten umb Chriſti Willen den Tod auszuſtehen/ Judas hat unſerm HErꝛn aus der gemeinen Caſſa das Geld geſtohlen/ und Petrus hat fuͤr unſern HErꝛn den Zinnß- Groſchen zu Capharnaum bezahlt. nichts deſtoweniger hat der HErꝛ und Heyland dem Judaͤ nie einen ſo harten Filtz und Verweiß geben/ wie dem Petro.
Wie der Iſcarioth ihn durch einen falſchen Kußverrathen/ da hat ihn der gebenedeyte Meiſter noch einen Freund geheiſſen Amice, &c.
Den Peter aber hat er gar einen Sathan und Teuffel genennt/ und zwar dazumahl/ als Petrus vernommen/ als ſolle er/ benanntlich Chriſtus/ eines bittern Tods ſterben zu Jeruſalem/ da hat er ſich deſſen erffrig angenom̃en/ abſit: bey Leib nit HErꝛ/ ſprach Petrus, diſes ſeye weit von dir; worauf der ſonſt ſanfftmuͤthigſte Erloͤſer ein finſters Geſicht gemacht/ und den Peter einen Teuffel geſcholten/ Vade &c. Gehe von mir du Sathan/ ꝛc. Gab aber gleich die Uꝛſach diſes ſo harten Prædicats, non ſapis ea, quæ DEI ſunt, &c. Du verſteheſt nit was GOttes iſt.
Auf ſolche Weiß hat Chriſtus ein groͤſſere Gedult gehabt mit dem gottloſen Juda/ als mit dem Peter/ ſo dazumahl einen Ignoranten abgeben; ſo gar kan GOtt nicht leyden/ wann ein Geiſtliche Obrigkeit nichts verſtehet/ abſonderlich wann ſie nit verſtehet/ was GOttes iſt/ wann ſie keiner einigen Geiſtlichen Wiſſenſchafft kuͤndig; wann ſie beſſer und mehrer weiß umb die Nuß/ als umb das Jus, wann ſie aus Mangel der Wiſſenſchafft alles denen Miniſteren und Bedienten uͤberlaſt/ ſo nachmahl mit der Juſtiz verfahren/ wie die Bruͤder mit dem Joſeph/ den ſie umb das Geld verkaufft; wañ ſie ſich in der Rath-Stuben nur mit dem Ja buckt/ wie die Maͤntel in einem Haus-Krippel.
Pfuy!!
Ein Eſel/ und Meiſter Lang-Ohr hat auf eine Zeit wahrgenommen/ wie ein kleines Huͤndel mit Namen Bellamor ſehr viel gelte bey ſeinem Herꝛn/ umb weil es mehrmahl mit den Fuͤſſen an den Herꝛn aufſpringt/ und allerleyſchmeichleriſche Gebaͤrden zeigt; da gedachte der grobe Trampel/ er wolte es dem luſtigen Bellamor/ nachthun/ und aller gleicher Geſtalt beſſer bey ſeinem Patron in Gnaden zu kommen/ und etwan kuͤnfftig im Fuͤtter ein doppelte Portion zuerhalten/ weil er doch bißhero im ſchlechten Convict geweſt.
So bald aber der Aſſiatiſche Phantaſt die fordere zwey Fuͤß dem Herꝛn auf die Achſel gelegt/ und mit den langen Spitzohren die Baroquen herunter gehebt?
da hat ſich der Herꝛ diſes ſo groben Liebkoſens bedankt/ und ſolche Corteſie mit einem Bruͤgel beſter maſſen erwidert.
Die Fabel will nichts anders ſagen/ als/ es ſoll ein jeder bleiben/ wer er iſt/ und wann ein Eſel ſich ſchon befleiſt eines andern ſein Thun und Laſſen nachzuaͤhnen/ ſo ſteht es ihme gantz nit an/ und wird allemahl als ein Eſel erkennet.
Waͤnn ein Idiot ein plumper Ignorant durch unvorſichtige Stimmen und Wahlzu einer Dignitaͤt erhoben wird/ ſo wird er zwar in allweg trachten/ wie er es moͤge andern nachthun/ er kleidet ſich gleich andern/ und muß der doppelte Taffet den einfachen und einfaͤltigen Tropff bedeckẽ/ er laſt den Barth nach der Modi refomirẽ/ der ohne das Raſus genug iſt/ er ſchickt ſich allgemach in die Reputation, und ſinge den Alt/ der vorher ein ſo niedern Paß geſungen:
aber es will ihn doch nichts anſtehen/ aus denen Worten und Wercken merckt man/ daß der hoͤltzerne Klepper/ auf dem die muthwilligen Soldaten auf dem Platz muͤſſen reiten/ ſein nechſter Verwandter ſeye: aus ſeinem Diſcurs thut man wahrnehmen/ das am Palmtag ſein vornehmbſtes Feſt ſeye/ und bleibt in allweg ein Eſel/ woꝛvon nachmahls der Reſpect bey denen Untern in Verlurſt gehet/ mancher verſchmitzter Geſell uñ arger Vogel ihn hinter das Liecht fuͤhrt/ der gemeine Poͤfel ihn verhoͤhnet/ das Ampt ſpoͤttlich veꝛricht wird/ uñ das gantze Gebaͤu unrer einem ſolchen Stꝛoh Dach Schaden leidet; Ignorantia enim eſt erroris Mater.
Jch hab von einem der gleichen Ignoranten geleſen/ was Geſtalt er durch die groſſe Willfaͤhrtigkeit ſeines Koͤnigs zu einer Geiſtlichen Wuͤrde ſeye erhoben worden/ unangeſehẽ er die Schwind-Sucht im Hirn gehabt.
Es iſt ihm gangen wie der Muſic, welche aus allen Noten das La zu hoͤchſt ſetzt/ ut, re, mi, fa, ſo, la; alſo gelangt auch mancher La Laͤhrer Kopff/ La Lapp/ La Laller/ La Lauſer/ La Lackendreſcher/ ꝛc. durch blindes Gluͤck in die Hoͤhe; weil erſtgedachter Idiot zu dem unverdienten Ampt kommen/ und andere Wolverſtaͤndige und Gelehrte das kuͤrtzere gezogen/ alſo haben ſie dem Koͤnig mıt artlicher Manier ſolche Eſels-Promotion zuverſtehen geben; und weil ſie wuſten daß er in etlich Tagen das Hochampt muſte gaꝛ ſolemniter vor dem Koͤnig halten/ ſo haben ſie in aller Still in dem Meß-Buch zwey einige Buchſtaben ausgekratzt/ in der Collectèn fuͤr dem Koͤnig/ nemblich das Fa, da famulo tuo Regi, &c. Weſſenthalben ihr neue Hoch-Wuͤrden/ die ohne das auf der Lateiniſchen Schuler.
Banck wenig Schifer eingezogen/ gantz hell und klar gefungen:
Da-mulo tuo Regi; Woraus der Koͤnig ſattſam kundte abnehmen/ wie uͤbel er den Idioten in ſolches Ampt geſetzt.
Dahero lamentirt der weiſe Salamon gar recht mit diſen Worten:
Es iſt ein Unheil/ daß ich unter der Sonnen geſehen hab:
was fuͤr ein Unheil?
daß nemblich ein Narꝛ hoch ſitzt in groſſen Wuͤrden.
Wol ein groſſes Unheil.
Ein Wahl geſchicht nit wol.
Wann man einen boͤſen und tadelhafften Menſchen erwaͤhlt:
Ein leichtfertige Krott/ ein verdambtes Gefluͤgelwerck/ ein verruchte Kitteltauben/ ein vermaledeytes Vieh/ ein nobilitirte Vedel/ ein adeliche Beſtia/ ein Teuffliſche Tantzerin iſt Herodias geweſt/ welche mit ihrem Hupffen und Springẽ den Herodem alſo eingenom̃en/ daß er ihr das halbe Koͤnig reich derenthalben zu einer Schanckung anerbottẽ/ ſie aber/ uneracht der Weiber Siñ auf den Gewinn gehet/ und Dıvitiæ generis Fœminini, auch das Weibel im Evangelio das gantze Haus ausgekehrt/ damit ſie nur den verlohrnen Groſchen wiederumb moͤchte finden (ſein Lebtag thaͤt ſich ein Mann deſſenthalben nicht ſo vil bemuͤhen) unangeſehen der Geitz in Weiber-Kleider daher gehet/ ſo hat doch diſe Herodias auch ſo gar das halbe Koͤnigreich geweigert und in Wind geſchlagen/ ſondern allein begehrt von dem berauſchten Herode Caput Joannis &c. das Haupt Joannes deß Tauffers.
Warumb aber/ O verfluchtes Zifer! das Haupt? wann du und dein ſaubere Mutter hat doch wollen verhindern/ daß hinfuͤran der Joannes nit mehr zu Hoff mit ſeiner Predig euch verdruͤßlich ſeyn/ ſo haͤtteſt ja koͤnnen bey dem Koͤnig auswuͤrcken/ daß ihme die Zung waͤre ausgeſchnitten worden: nichts anders/ ſagt diſe/ verlange ich/ als das Haupt Joannis.
Dieſen Anſchlag hat der Teuffel ihr geben; dann/ gedacht er/ wann das Haupt hin iſt/ ſo iſt alles hin.
Diſe hoͤlliſche Larven braucht noch auf heutigen Tag ſolchen Argliſt/ und befleiſt ſich nur wie ſie dem Haupt in einem Land/ in einer Diæces, in einer Stadt/ in einem Cloſter/ in einer Gemein koͤnne ſchaden/ und daſſelbe zum Fall bringen; dahero ſitze er gar offt in Mıtte einer Rath-Stuben/ und wendet allen moͤglichſten Fleiß an/ wie er die Stimmen moͤge auf einen Laſterhafften kupplen:
ob ſchon/ ſagt er/ diſer N. etliche Untugenden an ſich hat/ ſo iſt er doch anbey ein ſtattlicher Wirth/ in groſſem Anſehẽ/ beyjederman/ ein Perſon von einer Authoritæt, &c. und wann er wird zu diſer Dignitaͤt und Ampt gelangen/ ſo dann wird er ſich beßer in Obacht nehmen/ ꝛc. Siſi, da mihi Caput, &c. Hab ich einmahl/ denckt der Sathan/ das Haupt/ denandern Leib will ich gar leicht zu Boden werffen; dann ein ſchlimme Obrigkeit hat ſelten fromme Untergebne; wann in einem Haus oberhalb einregnet/ ſo leiden die untere Zimmer ebenfals Schaden.
Unſer lieber HERR und Heyland iſt meiſtens bey dem Volck im guten Namen und Anſehen geweſt/ diſes iſt ihm in ſolcher Menge nachgefolgt/ daß er gezwungen worden die Predig zu halten/ nur auf groſſen Feldern/ unter dem freyen Himmel: zumahlen die Tempel und Synagog weit zu eng warẽ: ja ſo gar muſte er wegen deß groſſen Getraͤngs in ein Schiffel ſteigen/ und von dañen als einer wanckendẽ Cantzel die Predig verrichten/ und das Goͤttliche Wort vortragen.
Was noch mehr/ ſie/ benañtlich das Volck hat ihn kurtzumb wollen zu einem Koͤnig erwaͤhlẽ/ ſo weꝛth uñ angenehm war er bey dem Volck.
Gleichwol aber haben ſie ſich weit veraͤndert/ und nachmals vor dem Pallaft deß Pilatı uͤberlaut aufgeſchryen/ Crucifige, &c. Creutzige Jhn/ creutzige Jhn.
O ihr Schelmen!
wie bald wird ein Gꝛaßzu Hen? eure Gemuͤther ſeynd dem Apiill-Wetter befreund/ ihr ſeyd ſo beſtaͤndig/ wie ein Schneeballen in einer Koͤſten-Pfannen: vorher ſo gut/ und jetzt wolt ihr Blut/ vorher habt ihr geſchryen gebenedeyen/ jetzt laſt ihr hoͤren vermaledeyen/ Maledictus, qui pendet in ligno.
Vorher lauter Freund deß HErꝛn/ jetzt lauter Feind deſſelben.
Wie kommts? daher kommts.
Sie ſeynd ja allezeit Chriſto wol geneigt geweſen/ ıhn ſehr lieb und werth gehalten; wie ſie aber haben wahrgenommen/ daß ihre Geiſtliche Obrigkeit ihn ſuchen aus dem Weg zur aumen/ ſo ſeynd ſie gleich auch in dero Fußſtapffen getretten/ ihres Geliffters worden.
Dahero ſucht der boͤſe Feind nur/ wie er einen Laſterhafften kan in die Hoͤhe bringen/ und zu einer Obrigkeits-Stell promoviren; dann ihme gantz wohl bekandt/ daß wann das Haupt Schaden leydet/ der gantze uͤbrige Leib nit wol ſtehe.
Merckts wol ihr Geiſtliche Obrigkeit/ ihr ſeyd ein Saltz der Erden/ ſpricht unſer lieber HErꝛ/ ein Saltz und kein Sultz/ kein Schweinene gar nit; dann euer Wandel ſoll rein ſeyn und nit Saͤuiſch.
Jhr ſeyd ein Liecht der Welt/ ſagt der Heyland/ ein Liecht/ und kein Liechtbutzer/ der andere butzen und ſaͤuberen will/ und ſteckt ſelbſt voller Unflat.
Jhr ſeyd Schaaf-Hirten/ ſagt der Heyland/ Schaaf-Hirten und keine Schlaff-Hirtẽ/ die mit ihrer Saumſeeligkeit die Untergebne zum Verdeꝛben bringen.
Jhr ſolt ſeyn wie ein Nebel/ wañ ſolcher in die Hoͤhe ſteigt/ da wird er fein ſchoͤn glaͤntzend: wie ein Nebel/ ſage ich/ nit wie ein Nebulo, der mit Aergernuß die Untergebne zur Nachfolg ziehet.
Jhr ſolt ſeyn wie ein Waͤchter uͤber das Volck/ wie ein Waͤchter/ ſprich ich/ und nit wie ein Wachtel/ die voller Gailheit ſtecket/ und nur den Leib zu meſtẽ ſich befleiſſet.
Jhr ſolt ſeyn wie ein Spiegel/ woriñen ſich alle koͤndten erſehen/ und die Tugenden erlernen/ wie ein Spiegel/ ſage ich/ und nit wie ein Spigelfechterey/ dadurch das Volck verblendt und betrogen wird.
Jch weiß ein Orth/ wo einer durch mehrere Stimmen/ jedoch unverhofft iſt zu einem Ampt und Dignitaͤt erwaͤhlt worgen/ da doch andere in Qualitaͤtten und Verdienſten ihn weit uͤberſtiegen; als ich einen und den andern derenthalben befꝛagt/ bekam ich zur Antwort:
er koͤnne den Trunck wol uͤbertragen/ und perfect ſauffen; weil ohne das ſelbiges Ort von den Gaͤſtẽ uͤberloſſen wird/ alſo haben ſie ihn vor den tauglichſten erkeñt.
Das kame mir ſeltzam vor/ abſonderlich weil ich gewuſt/ daß Moyſes vom Waſſer ſein Promotion bekommen/ diſer aber vom Wein.
Erſtgedachter Moyſes iſt ein rechtſchaffene Obrigkeit geweſt; als diſer mit den Tafflen der Goͤttlichen Geſatzen den Berg herab geſtiegen/ und zugleich wargenommen/ wie das muthwillige Volck ein guldenes Kalb fuͤr einen GOtt anbette/ da hat er alſobald durch gerechten Zorn die ſteinerne Taffel zertruͤm̃ert/ das guldene Kalb mit allem Ernſt geſtuͤrtzt/ und es zu lauter Pulver verbreu Es iſt ſich dißfalls hoͤchſt zu verwunderen/ daß unter ſo viel tauſend vermeſſene Jſraeliteꝛn/ worunter vil und viel Hauptſchelmen geweſen/ keiner ein Maul aufgethan/ da ſie doch ihr meiſtes Gut zu ſolchen Goͤtzen geſpendirt.
Wie kommts/ daß nicht einer oder der andere dem Moyſi in die Armb gefallen/ oder wenigſt hart zugeredet/ daß er mit ſolchem koſtbaren Metall ſo uͤbel verfahre: und wann diſer Kaͤlberne GOtt doch ſoll ſo ſpoͤttlich tranchirt werden/ ſo waͤre es ja beſſer/ daß man die guldene Scherm oder Truͤmmer wieder dem Volck laſſe zukommen/ und folgſam die Weiber wieder einige Armbaͤnder und Ohrengeheng konten machẽ laſſen/ ſonſt werden neue Unkoſten aufgehen/ und wo nehmen und nit ſtehlen? die Weiber wollen geziert ſeyn: ja was alles Wunder vergroͤffert/ iſt diſes/ daß kein einiges Weib/ zumal unter ſo viel tauſend viel boͤſe werden geweſen ſeyn/ ihme/ dem Moyſi, derenthalben bat ein boͤſes Maul angehengt:
ich haͤtte es dem Moyſi nicht gerathen/ daß er ſolches zu Wien auf dem Graben haͤtte probirt.
Weder Weib noch Mann aus einem ſo haͤuffigen Volck iſt dem Moyſi zuwider geweſt/ ſondern alle insgeſam̃t gantz zuͤchtig geſtanden wie er ihr guldenes Kalb alſo zernichtet/ war umb dieſes? darumb/ wol gemerckt/ ihr Obrigkeiten/ darumb.
Diſer groſſe Mann GOttes hatte dazumahl wegen der Anſprach/ ſo er auf dem Berg mit GOtt gefuͤhrt/ einen Glantz und Schein auf dem Kopff/ und darumb iſt das Volck ſo zuͤchtig geweſen.
Wann die Obrigkeit und Vorſteher einen Schein haben/ wann ſie fromm und heilig leben/ ſo iſt kein Zweiffel/ daß nicht auch Zücht und Erbarkeit bey denen Untergebenẽ werde ſeyn.
Wie Chriſtus der HERR in das Haus Zachaͤi eingetreten/ da hat er ſich alſobald verlauten laſſen/ diſem Haus ſeye dermahl Heyl wiederfahren.
Man weiß aber nur von der Bekehrung/ Zachaͤi/ nach Laut der Evangeliſten/ in ihme aber iſt das gantze Haus nit beſtanden/ wird alſo mehrer Leuth und Bediente vermuthlich gehabt haben/ die ihme zu ſeinen Partiten nit ein wenig an die Hand gangen.
Vieler Lehrer Meynung iſt es/ daß ſich alle im gantzen Haus bekehrt haben; dann wie ſie geſehen/ daß Zachaͤus ihr Haus-Herꝛ/ Patron uñ Obrigkeit zum Cꝛeutz kriecht/ ſo haben ſie unſchwer demſelben nachgefolgt; dann gemeintglich nach dem Original der Obrigkeit ſeynd die Untergebne abcopirt.
Weſſenthalben der aͤuſſerſte Fleiß anzuwenden in einer Wahl/ damit doch ein From̃er und Tugendſamer moͤge erwaͤhlt werden.
Samuel ſoll aus Befelch GOttes einen aus den Soͤhnen Jſai zum Koͤnig ſalben in Jſrael/ aber was fuͤr einen?
der erſte/ ſo herzukommen/ war der Eliab/ ein groſſer/ ein ſchoͤner/ ein wackerer/ ein junger/ ein friſcher/ ein prafer Kerl; darum glaubte der Prophet ſchon/ diſer ſeye von dem Allerhoͤchſtẽ zur Cron erkieſen/ nim̃t demnach das Geſchirꝛ/ woriñ das Oehl war/ und wolt ihn zum Koͤnig ſalben/ aber nit ein Tropffen wolt heraus flieſſen/ er kehrt es unter ſich/ uͤber ſich:
aber das ſonſt flieſſige Oehl war ſo haltzſtaͤrrig/ daß es auf kein Weiß flieſſen wolt; Samuel bekommt zugleich einen Bericht von GOtt/ wie daß diſer nit erwaͤhlt ſeye/ und er ſoll nit anſehen die groſſe Statur, die geſunde Natur/ dıe ſchoͤne Poſtur diſes Menſchen/ ſondern vielmehr die gute Tugenden.
Como.
2. fol. 197.
Gute Tugenden/ ein heiliger Wandel/ unſtraͤffliche Sittẽ/ ein vollkom̃enes Leben/ ſollen einem die Staffel ſeyn zu hohen Dignitaͤten.
Die Laiter Jacob hat GOTT der Allmaͤchtige ſelbſt gehalten: aber wann jeman Laſterhaffter in die Hoͤhe ſteigt/ da halt der Teuffel die Laiter.
Die Obrigkeiten ſollen fein beſchaffen ſeyn/ wie jener Biſchoff zu Metz.
Jn diſer beruͤhmbten Stadt/ ſoll in der vornehmſten Kirchen daſelbſt ein Tafel ſeyn/ welche ein Engel vom Himmel dem erſten Biſchoff deſſelbigen Orts gebracht hat/ auf ſelber ſeynd die Namen aller Biſchoͤffen/ ſo alldorten geweſen ſeyn/ und noch ins kuͤnfftig werden ſeyn/ jedoch mit einen einigẽ Buchſtaben/ und zugleich mit diſem Unterſchied/ daß ein Buchſtaben zuweilen mit Gold geſchrieben/ einer mit Silber/ etliche wol auch mit Metall/ ja ſo gar mit dumpern Bley; aus welchem ſattſam abzunehmen/ was ein jeder werde fuͤr ein Wandel fuͤhren.
Als nun Theodoricus deß groſen Kayſers Otto Anverwandter zu obgedachtem Metz in ein Biſchoff erwaͤhlt wordẽ/ in beſagter Prophetiſcher Taffel aber ſein Nam gefunden mit Silber geſchrieben/ ſo hat er ſich ernſthafft verlauten laſſen/ daß er diſes Biſchoffliche Ampt dergeſtalten embſig adminiſtriren und verwalten wolle/ daß Maͤnniglich ihne werde wuͤrdig ſchaͤtzen/ daß ſein Nam ſolle mit guldenen Buchſtaben geſchrieben werden.
Mancinus 862.
Ein ſolcher und kein anderer ſoll in einer Wahl die mehreſte Stimmen haben/ der fein guldene Sitten und Tugenden an ihme hat:
da ſoll man nit anſchauen/ umb weil einer von einem guten Haus/ und nachmahls thut uͤbel hauſen; was nutzt es? wañ einer etlich hundert Jahr iſt geweſen im Herꝛnſtand/ und weiß nicht einmahl zu herꝛſchen uͤber ſein Gemuͤths-Anmuthungen und Sinnlichkeiten.
Was frucht es? wann einer auch 6. offene Helm im Wappen fuͤhrt/ und anbey wie ein offener Suͤnder lebt.
Was traͤgts ein? wann einer ſchon von guten Gebluͤt/ und ſchambt ſich doch nicht Ubels zu thun.
Unter denen erſten/ ſo von Chriſto zur Apoſtolıſcher Dignitaͤt ſeynd erhoben worden/ ſeynd in der Warheit wenig Edelleuth geweſt; ſo fern aber ein adeliche Perſon gute und dem Adel ſonſt billich anſtaͤndige Tugendẽ hat/ iſt es recht und loͤblich/ daß ein Haus der Huͤtten vorgezogen werde.
Zumahl bekandt/ daß ſo viel tauſend heilıge Biſchoffen/ Abbten/ Prælaten und andeꝛe Geiſtliche Vorſteher ſehr gute von Adel geweſen ſeyn.
Die Wahl geſchicht nicht Wol/ wann man eınen Faulen und Saumſeeligen erwaͤhlt.
Bey denen Alten iſt es gantz gewoͤhnlich geweſt/ daß man hat pflegen auf die Kırchen-Daͤcher/ oder Kirchen-Thurn einen Hahn von Eiſen oder Kupffer zu ſetzen/ ein Hahn ſpꝛich ich/ der wachtſam iſt/ und die Dienſtbotten und das Hausgeſind aufmuntert/ ein Hahn/ ſag ich/ und nit einen Gimpel/ der alles laſt gehen wie es gehet/ wann er nur mit ſeinen Dickſchnabel kan unter den Hanff-Kernl herumb ſchmauſiren.
Der in ein Geiſtliche Dignitaͤt geſetzt wird/ der zu einem vornehmen Kirchen-Ampt erwaͤhlt wird/ muß die Art und Wachſamkeit eines Hahns an ſich haben/ und alle moͤglichſte und erdenckliche Sorgfalt tragen uͤber ſeine Untergebne.
Jch hab noch allezeit gehoͤrt/ daß man die Obrigkeiten Vorſteher nennet/ Vorſteher und nit Vorlieger.
Faule und Saumſeelige taugen nicht vor ſolches Ampt.
Petruß als ein Obrigkeit und Haupt deß Apoſtoliſchen Collegij, hat in dem Garten ſambt andern zweyen Apoſtlen geſchlaffẽ/ weſſenthalben ihme der HErꝛ einen kurtzen Verweiß geben/ Simon dormis?
Schlaffſtu Sımon?
ſo haſtu nıt koͤnnen mit mir ein einige Stund wachen? pfuy Simon!
Aber eins muß ich doch fragen den gebenedeyten HErꝛn und Heyland/ warumb er dasmahl ihr nit Peter nennt/ und warumb Simon? er hat ja ſchon von ſeinem Goͤttlichen Mund den herlichen Tıtul Peter erhalten? freylich wol/ aber dasmahl iſt er nit werth/ daß man ihn ſolt Peter ſchelten; nichts Peter, ja wohl Peter, dasmahl gar nit Peter; dann diſer Nam will ſo viel ſagen/ als ein Haupt und Obrigkeit der Kirchen; weil er dann dazumahl ſo ſchlaͤfferig geweſen/ ſo ware er nit werth/ daß man ihn haͤtt ſollen ein Obrigkeit nennen; alſo ſoll ein Obrigkeit immerzu wachtſam ſeyn.
Wie GOttes Sohn aus der unbefleckten Jungfrau Maria geborẽ zu Bethlehem/ da haben ſich ſehr vil Wunder-Ding zugetragen.
Erſtlich iſt ein unzahlbare Anzahl der Engel vom Himmel herab geſtiegen/ uñ das neugeborne guldene Goͤttliche Kind mit allerley lieblichen Geſaͤngeꝛn an ſtatt deß Aja Pupeja verehrt: nach mahls iſt der zimlich tiffe Schnee in ſelbiger Gegend Augenblicklich verſchwundẽ/ und erſchienen die Baͤumer mit Bluͤhe und Blaͤttern/ die Erd aber mit den ſchoͤnſten Blumen bekleidet/ und gleichſam geſchmuͤckt: worvon die Hirtẽ deſſelbigen Orths/ nechſt dem Thurn Hader genannt/ allerley Kraͤntzel und Biſchel gebunden/ ſolche ſammt etlichen jungen Laͤmmlein dem neugebohrnen Meſſiæ demuͤthigſt uͤberreicht.
Nach Auſſag Reinaudi ſollen nur vier Hirten geweſen ſeyn/ benañtlich Miehaël, Achaël, Cyriacus und Stephanus.
Warumb daß der gebenedeyte Heyland/ gleich als er auf die Welt kommen/ nur diſe Hirten zu ſich gezogen/ waꝛumb nicht andere? es waren dazumal zu Jeruſalem wol vornehmere Paſtores und Hirten/ nemblich die Hohe-Prieſter/ welche ſo gar Seelen.
Hırten abgeben/ ſo glaublich weit mehrer zu achten/ als die Schaaf-Hirten:
Es hat ja wenigſt ein einiger Engel ſollen denenſelben ſolche hochwichtige neue Zeitung uͤberbringen und andeuten; aber der neugebohrne Heyland hat ihrer gantz und gar nichts geacht/ aus Urſach/ die ſeynd dazumahl alle in ihren Feder-Bethern gelegen/ haben geſchlaffen wie die Ratzen; aber obbemelte vier Hirten in der Eegend Bethlehem ſeynd wachtſam geweſen:
Erant Paſtores in eadem Regione vigllantes, &c.
Luc. 2.
Wachbare Hirten ſeynd wackere Hirten/ ſolche will GOtt haben/ nachlaͤſſige Hirten ſeynd nicht zulaͤſſige Hirtẽ/ ſolche will GOtt nit haben; dahero pflegt man den jenigen/ ſo in dergleichen Geiſtlichen Aemptern ſtehen/ allezeit in der Uberſchrifft deß Brieffs zuzuſchreiben: Abbati, Prælato, Priori, Guardiano, &c. vigilantiſſimo:
das heiſt/ Paſtores in eadem Regione oder Religione vigilantes.
Die erſte ſo der HErꝛ Chriſtus zu dem Apoſtel-Ampt/ welches ein hohe Geiſtliche Dignitaͤt iſt/ beruffen hat/ waren Petrus und Andreas, beyde Bruͤder/ beyde Fiſcher/ und beyde dazumahl in wuͤrcklicher Arbeit begriffen/ in dem Galilaͤiſchen Meer/ welches wol in Obacht zunehmen/ ſpricht der H. Chryſologus Serm.
28. Er hat zu diſem Officium und Ampt keine ſchlaͤfferige Leuth/ keine Zaͤrtling und Polſter-Huͤter/ keine Stubenhocker und Faulentzer erwaͤhlt/ ſondern die er in wuͤrcklicher Arbeit angetroffen/ die der harten Arbeit ſchon gewohnt/ damit ſie alſo deſto beſſer die Apoſtoliſche Charge, woriñ nichts als Muͤhe und Wachtſamkeit/ vertretten moͤchten.
Es iſt einer geweſt/ ſchreibt der H. Vincentius Ferrerius Dom. 9. poſt. Pent. c. 2, Der lange Zeit hat geſucht und alles verſucht/ wie er doch moͤge zur Biſchofflicher Dignitaͤt und Wuͤrde gelangen.
Er hat endlich ſo lang gefiſcht/ biß er den Hechten Kopff erdappt; als er nun offentlich in Gegenwarth vieler Umbſtehendẽ befragt worden/ ob er noch geſiñt ſeye Biſchoff zu werden?
was dañ/ war die Antwort:
es wurde ihme ferners/ wie pflegt zu geſchehen/ vorgetragẽ/ ob er wolle am juͤngſtẽ Tag Rechenſchafft geben von allẽ ſeinen Untergebnen Seelen?
Nolo, ſagt er/ ich will nicht: die Anweſende ſagten ihme/ er wiſſe die Ceremonien nit recht/ er ſoll ſprechen/ Volo, ich will/ nein/ gab er mehrmal zur Antwort/ ich will aber nit/ und ſchuͤttlet den Kopff/ als waͤre ihme ein dutzet Wepſen drauf geſeſſen; warumb er aber mit ſolcher Muͤhe und Sorgfaͤltigkeit ſolche Wuͤrde geſucht habe?
iſt weitir die Frag geweſen/ darauf er geantwortet/ daß er nit gewuſt habe/ daß ſolches Ampt ſo ſchwer Laſt auf ſich habe: ich/ ſagt er/ bin der Meinung geweſt/ es gehoͤre nichts mehrers darzu/ als gut Eſſen und Trincken/ ꝛc.
Jch bin ebenfalls der Meynung/ daß zu einer Geiſtlichen Wuͤrde nichts weiters erfordert werde/ als Eſſen und Trinckẽ/ Eſſen/ und zwar einzimliche Portion.
Der Jonas/ diſer ungehorſame Prophet/ war eim Wallfiſch ein zimlicher Pꝛockẽ/ aber ein ſolche Obrigkeit/ muß noch groͤſere ſchluͤcken/ wann er dem Ampt doch will recht und unſtraͤfflich vorſtehẽ: deß Trinckens hat er den Uberfluß/ und muß er im̃erzu Beſcheid thun aus dem Kelch/ welchen Chriſtus der HErꝛ denen zweyen Zebedaͤiſchen Soͤhnen Joañi und Jacobo/ als ſie/ mittels ihrer Mutter/ um ein Ampt ſupplicirt; es war aber ein Kelch deß Leydens.
Abſonderlich aber ſollen alle die jenige/ ſo in der gleichen Obrigkeit-Stellen ſitzen (hat wollen ſagen/ ſchwitzen) neben andern guten Bißlein den Fenickel/ Fœniculum auf Lateiniſch; zumahlen die Medici und Artzney Erfahrne vorgeben/ daß nichts beſſeꝛs und heilſamers vor die Augen ſeye/ als der Fenickel/ welcher das Geſicht uͤber alle maſſen klar und ſcharpff macht.
Wer ſoll und muß dann beſſere Augen haben/ als die Obrigkeiten/ welche zu allen Zeiten muͤſſen offenſtehen/ und wann ſie die wenigſte Maͤngel der ihrigen mit Fleiß oder auch Saumſeeligkeit uͤberſehen/ ſo muͤſſen ſie derenthalben Rechenſchafft geben am juͤngſten Tag.
Jener Moͤrder/ ſo begangener Miſſethaten halber auf der Seiten Chriſti an das Creutz gehefft wordẽ/ hat ihme ſelbſtnit getrauet ſeelig zu werden/ wann er ſoll ſeinem Mit-Cammera. den etwas unrechts uͤberſehen; dahero wie ſelbıger Boͤßwicht/ verſtehe den lincken Schaͤcher/ Gottslaͤſterliche Wort geredet/ da hat er/ nemblich der Dißmas/ ihme derenthalben einen Verweiß geben/ und von ſolchen Ubel abgemahnt/ und ihne darumb geſtrafft/ Nequetu, &c. Du foͤrchteſt auch GOtt nit.
Wie weniger kan ein Obrigkeit ſeelig werden/ wann ſie den jenigen etwas uͤberſicht/ uͤber welche ſie/ als ein Seelenhirt geſetzt worden.
Solche muͤſſen wiſſen/ daß das Wort Superior von dem Super herruͤhre/ und|nit von der Suppen/ Super aber regiert einen Accuſativum, und wer wird am juͤngſten Tag mehrer accuſirt und angeklagt werden/ als die Superiores und Obrigkeiten/ denen der Heyland JEſus ſeinen Seelen/ als einen koſtbaren Schatz anvertraut?
Der gerechte Loth iſt durch die Engel aus der ſuͤndigẽ Stadt Sodoma ſammt Weib und Toͤchtern gefuͤhrt worden/ damit er nit mit denen Laſterhafften Jnnwohnern zu Grund gehe.
Als ſie nun auf einen Berg gelangt/ und die Engel die gute Leut in ein Sicherheit geſtelt/ da wolt der from̃e Loth noch nit trauen/ und laſt ſich vernehmen/ er moͤge in der Hoͤhe nicht bleiben/ er foͤrchte/ daß er ebenfalls zu Grund gehe.
Nonpoſſum in monte ſalvari, &c.
Viel und aber viel vollkommene Maͤnner haben mehrmahlen die anerbottene Dignitaͤten und Wuͤrden moͤglichſter Weiß geweigert; dann ſie haben ihnen nicht getrauet mit dem Loth in der Hoͤhe ſalvirt zu werden/ weil Super einen Accuſativum regiert.
Cæleſtinus der Fuͤnffte/ nachdem er etlich Monath Roͤmiſcher Pabſt geweſen/ und diſe hoͤchſte Wuͤrde auf Erden eine kleine Zeit geweſen/ hat gantz freywillig diſes Goͤttliche Ampt von ſich gelegt/ und das Einſidleriſche Leben wieder angetretten/ er hat ıhme nicht getraut in der Hoͤhe ſalvirt zu werden.
Clemens der Vierdte Roͤmiſche Pabſt und Stadthalter hat dem Engliſchen Thomaͤ von Aquin das Neapolitaniſche Ertzbiſtumb ernſtlich angetragen/ ſo aber auf alle Weiß mit allem Fleiß/ als ein gar ſchaͤdliche Speiß geweigert/ er getrauete ihm nicht in der Hoͤhe ſalviert zu werden.
Der Heilige Moͤnch Ammonius iſt zu Rom gleichſam gezwungen woꝛden ein Biſtumb anzunehmen/ welches er aber nicht allein abgeſchlagen/ ſondern ihme ſelbſt ein Ohr abgeſchnitten/ damit er untauglich zu diſem Ampt moͤge erkennet werden; dann er foͤrchte/ daß er in der Hoͤhe nicht moͤchte ſalvirt werden.
Der Heil.
Syriſche Ephraim, wie er wahrgenommen/ daß er von dem geſam̃ten Volck zur Biſchofflichen Wuͤrde geſuchtwurde/ hat ſich gantz naͤrriſch geſtellt/ und wie ein Unſinniger auf den Platz herumb geloffen/ er trauete halt nit in der Hoͤhe ſalvirt zu werden.
Narren gibts bey der Zeit gnug/ aber wenig ſolche:
Non poſſum in monte ſalvari.
Der Heilige Nilammon ſolte kurtzumb Biſchoff zu Geras werden; weil er aber des einſamben Lebens ſchon gewohnt/ und viel Jahr in ſeiner Zell verſchloſſen geweſen/ gleich einem Seiden- Wurmb/ der ihme ſelbſt ein Kerckerl verfertiget/ auf daß er Fluͤgel bekommt/ wormit er in die Hoͤhe koͤnne fligen; alſo wolt der Heil. Mann ſich ſo bald auf diſe angetragne Wuͤrde nit erklaͤren/ ſondern bittet umb ein Verſchub auf drey Tag: unter ſolcher Zeit aber hatte er unaufhoͤrlich GOtt erſucht/ er wolle doch ſich ſeiner erbarmen/ und ihme lieber das Leben nehmen/ als diſe Dignitaͤt geben; worauf ihm auch GOtt erhoͤrt/ und als den dritten Tag die Leuth widerumb mit groſſer Ungeſtuͤmme ihne zum Biſtumb geſucht/ da haben ſie den Heil. Mann todter gefunden.
So voller Gefahr iſt die Wuͤrde und Stell der Obrigkeit.
Gewiß iſt/ gewiß bleibt es/ daß die wenigſte in der Hoͤhe ſalvirt werden: gewiß iſt es/ deß ſehr viel Obrigkeiten ewig verlohren gehen.
Der Heil. Joann. Chryſ. drohet noch ſchaͤrpffer/ in dem er ſpricht: Miror, ſipoteſt ſalvari aliquis Rectorum.
Diſer groſſe Heil.
Lehrer will zuverſtehen geben/ daß die meiſte von der Hoͤhe in die Niedere kommen/ und ewig zu Grund gehen.
Was hat doch den Jacob/ welcher ſo lange Jahr einen treuen/ embſigen/ und ſorgfaͤltigen Hirten abgeben bey dem Laban, was hat diſen reich gemacht? nichts anders/ als die Ruthen/ welche er ins Waſſer geſtellt.
Was macht aber die mehriſte Obrigkeiten und Seelen- Hirten ſo arm/ ja ewig armſeelig? was anders/ als man gar keine Ruthen bey ihnen finde/ keinen Ernſt/ noch Straff/ wormit ſie die Ubertretter zuruck halten/ ſondern viel Faͤhler und Mißhandlungen uͤberſehen/ und mit dem Politico ein Aug zutrucken/ da ſie doch mehrer mit dem Argo hundert haben ſollen.
Sozom. lib, 8. c. 9.
Homil. 34.
ad Hebr. col. B.
Der maͤchtige Koͤnig in Syrien Antiochus, iſt mit einer Armee von dreymahl hundert tauſend zu Fuß/ zweymahl hundert tauſend zu Pferd wider die Roͤmer gezogen.
Wer ſoll nit glauben/ daß Antiochus, mit einer ſolchen Kriegs-Macht werde victoriſiren?
ſo der iſt darumb/ weil der Roͤmiſchen Soldaten Anzahl vil geringer/ und dero Macht weit ſchwaͤcher: nichts deſtoweniger haben diſe letztere das Feld erhalten/ den Antiochium auf das Haupt geſchlagen/ und voller Triumph und Sieg nacher Haus gekehrt.
Daß aber diſer Syriſche Monarch das kuͤrtzere gezogen/ ware folgende Urſach.
Den ſelbigen Tag/ als die Schlacht hat ſollen geſchehen/ hat es von Fruͤhe an biß auf die Nacht an einander geregnet/ worvon die Sennen der Syriſchen Schieß-Boͤgen dergeſtalten erweichet/ daß ſie untauglich und unkraͤfftig worden/ die Pfeil abzutrucken.
Diſes ware die gantze Urſach eines ſo groſen Verlurſts: laſt euchs geſagt ſeyn/ ihr Obrigkeitẽ/ daß euer ſo vil mit ſam̃t denen Untergebnen ewig verlohren gehen/ iſt auch kein andere Urſach/ als weil die Sennen der Boͤgen gar zu weich ſeyn:
ihr ſeyd zu weich/ und ſtrafft nit/ ihr ſeyd zu ſchlaͤfferig/ und ermahnt nit/ ihr ſeyd zu nachlaͤſſig/ und verbeſſert nichts; die Woͤlff freſſen die Schaaf/ das Unkraut wachſt unter dem Weitzẽ/ der gute Saamen wird von denen Voͤgeln aufgezehrt/ der Wein-Garten leydet Schadẽ von denen Fuͤchſen/ die koͤſtliche Margariten wirfft man ins Koth/ die Braut Chriſti wird anderwerts verkupplet/ die Seelen gehen zu Grund/ und die Obrigkeit iſt ein Hund/ ſo da nit bellet/ iſt ein Hirt/ ſo nicht huͤtet/ iſt ein Uhr/ ſo nit zeigt/ iſt ein Glocken/ ſo nit klinget/ iſt ein Waͤchter/ ſo nit aufſchauet/ iſt ein Gartner/ ſo nit ausrott/ iſt ein Buch/ ſo nit beſchrieben/ iſt ein Chor-Regent/ ſo kein Tact gibt/ iſt ein Meſſer/ ſo nit ſchneidet/ iſt ein Fackel/ ſo nit leucht/ iſt ein Ochs/ ſo nit zieht/ iſt ein Degẽ/ ſo nit fecht/ iſt ein Stuck/ ſo nit geladen/ iſt ein Hammer/ ſo nit ſchlagt/ iſt ein Hahn/ ſo nit kraͤhet/ ꝛc. O wehe ſolchen ſchlaͤfferigẽ Hirten! es waͤre tauſend und tauſendmal zu wuͤnſchen/ daß die Obrigkeiten dem Teuffel moͤchten nachfolgen.
Wie da? diſer verlangt nichts anders/ ſucht nichts anders/ begert nichts anders/ als die Seelen:
Da mihi animas, cætera tolle tibi.
Es geſchicht gar offt in einer Wahl/ daß die mehreſte mit ihren Simmen auf den jenigen zielen/ ſo ein guter Mann/ welcher laſt das krumpe grad ſeyn/ ein from̃er Columbus, der kein Gall hat/ in Calender/ in dem kein truͤbes Wetter/ ein Garten/ in dem kein Brenneſſel.
Es iſt ihme wie jenem Bauren/ der gar ein ſchoͤne junge Tochter gehabt/ daß ſich ſo gar ein Loͤw darein verliebt/ und ſelbige zu heurathen begehrt.
Der Baur erſchrack/ nit ein wenig ob ſolchem Anbringen/ und getrauete ſich nit diſem ſo erſchroͤcklichen Thier/ vor deme alle andere erzittern/ ein abſchlaͤgige Antwort zu geben/ verſpricht demnach beſagtem Loͤwen die Tochter/ jedoch mit dem Beding/ daß er ihme laſſe die Zaͤhn ausbrechen/ und die Klauen abzwicken/ damit die Tochter nit erſchrecke.
Wie nun der verliebte Loͤw allen diſen nachkommen/ und ſich alsdann bey einem Bauren eingefunden/ da hat ſolcher den geſchwaͤchten und Waffenloſen Loͤwen mit Bruͤgeln alſo empfangen/ daß ihme alle Gedancken zu heurathen gaͤnzlich veꝛſchwunden.
Manchesmal erwaͤhlt man einen nur darumb/ weiler gantz gut iſt/ weil er keinem weiß die Zaͤhn zuzeigen/ weiler laſt mit ihme umbgehen/ wie man will/ kein Ernſt, ſondern ein lauterer Lambert, darumb kom̃t er zum Brett/ weiler keinen weiß abzuhoblen/ ꝛc.
Aber hoͤret ihr/ die ihre ſolche Gewiſſenloſe Stimmen einem gebt/ der kein Stimm hat wider die Laſter zuſchreyen/ und ſelbige abzuſtraffen.
Der Hohe-Prieſter im alten Teſtament muſte aus Goͤttlichem Befelch an dem Braͤm/ oder untern Theıl deß Rocks guldene Schellen tragen/ keine Fuchs- Schweiff/ ſondern guldene Schellen/ damit er von Maͤnniglichen gehoͤrt wurde.
Ein Obrigkeit muß nit ſchmeichlen/ noch zu allen Dingen ſtillſchweigen/ ſondern ſich hoͤren laſſen/ das Maul aufthun/ und das Boͤſe corrigiren und abſtraffen.
O wie viel tauſend liegen in dem Abgrund der Hoͤllen/ und in der ewigen Verdammnus/ nicht darumb/ weil ſie uͤbel gelebt haben/ ſondern weil ſie die Untergebne nit ermahnt haben/ nicht geſtrafft haben.
Die Wahl geſchicht nicht Wol/ wann man einen harten und groben erwaͤhlt.
Man irret/ wann man nit ein Manier brauchet.
Ein Obrigkeit muß ein Uhr ſeyn/ die dazeigt/ und nit ſchlaͤgt.
Der Giezi hat den todten Knaben mit dem Staab nicht koͤnnen zum Leben erwecken/ wol aber der Eliſæus mit einer Manier.
Noch hab ich nie gehoͤrt/ nie geſehẽ/ nie geleſẽ/ daß der gute Hiꝛt in deın Evangelio haͤtte mit einem Staab/ oder Steckẽ/ oder Geißl/ oder Bruͤgel/ das gefundene Laͤmml in der Wuͤſtẽ vor ſeiner getrieben; wol aber/ daß erſolches arme Troͤpffel auf den Achſeln getragen.
Unſer lieber HErꝛ hat die Apoſtel/ und folgſam alle die jenige/ ſo ins kuͤnfftig in Geiſtlichen Dignitaͤten und Wuͤrden werden ſeyn/ nie anderſt genennt/ als ein Liecht der Welt; Vos eſtis Lux mundi, und nicht Lucius mundi; dann ein Obrigkeit muß nit ſeyn wie ein Hechten/ der ſo grauſam/ daß er auch ſein eigne Jungen freſſen thut.
Sie muß allein umbkehrt grob ſeyn; dann das Woͤrtl Grob/ wann mans umbkehrt/ oder zuruck lieſt/ ſo heiſt es Borg.
Borgen muß ſie/ und nicht gleich drein ſchlagen.
Der Moyſes hat gar nit recht gehandlet/ ja er hat derenthalben einen zimlichen Verweiß von GOtt bekommen/ umb weiler die Rüthen gebraucht/ und auf den Felſen zugeſchlagen/ indem er haͤtte das Waſſer/ diſem Chriſtallinen geſegne GOtt/ leicht durch Wort koͤnnen erhalten.
Wann Superior und Superare verwandt ſeyn/ wann ein Oberer ſoll eigentlich eroberẽ die Gemuͤther der Unterthanen/ ſo muß er in die Fußſtapffen tretten deß beruͤhmbten Kriegs- Fuͤrſten Joſue, welcher mit wunderlicher Manier die Stadt Jericho erobert/ und eingenom̃en:
da hat man nit gefochten/ nit gehaut/ nit geſtochen/ nit geſchlagen/ nit geworffen/ nit geſtoſſe/ nit geſchoſſen/ und gleichwol die Stadt eingenom̃en.
Da hat man kein Degen zuckt/ kein Saͤbel entbloͤſt/ kein Lantzen ausgeſtreckt/ kein bogen geſpañt/ kein Mauerbrecher angelegt/ kein Mine graben/ und dannoch iſt die Stadt erobert worden.
Es iſt keiner verletzt worden/ keiner verwundet wordẽ/ keiner geſchlagen worden/ keiner troffen worden/ keiner ermordet worden/ und dannoch iſt die Stadtuͤbergangen.
Aber wie? nicht durch Arma, ſondern durch Harmoniam.
Das Hebraͤiſche Volck hat geſungen und jubiliret/ die Prieſter haben die Poſaunen geblaſen/ und durch ſolche Weiß ſeynd die Mauren rings herumb zu Boden gefallen/ und die Stadt in deß Joſue Gewalt kom̃en.
Wann ein Obrigkeit will die Gemuͤther der Untergebnen voͤllig einnehmen/ auch bißweilen Steinharte Koͤpff/ und verbeinte Hertzen bezwingen/ ſo muß er den Kriegs-Fuͤrſten Joſue dißfalls noch folgen/ nit brauchen ein Grobheit/ ſondern eine Freyheit/ nit mit Spieſſen/ ſondern mit Fuͤſſen drein gehen/ nit mit Streichen ſondern mit Weichen/ die Sach richten: ja man richt offt mehrer mit einem guten Wort/ als wann man ſagt/ ſcher dich fort: offt mehrer/ wannman ſagt/ mein Engel/ als wann mann ſagt du Pengel/ offt mehrer mit der Geigen/ als mit der Feigen; dann ein ſanffter Wind biegt die Naͤſtel/ ein wilder Sturmbricht ſie gar.
Die Tuͤrcken haben einmahl verkundſchafft/ daß die meiſte Guarniſon zu Sigeth ſeye ausgangen/ worauf ſie in aller Eyl ein groſſe Mañſchafft verſammlet/ im Willens/ diſes Ortunverſehens zu uͤberrumplen; ſeynd auch bereits in der Still vor die Veſtung geruckt/ und aller Orten die Leiter angeleint/ die Mauren zu uͤberſteigen.
Die Jnnwohner ſo wohl der Mañſchafft als Waffen entbloͤſt, wuſten in diſer aͤuſſerſten Noth ihnen faſt nit zu rathen/ biß endlich einer an die Hand geben/ es ſoll ein jeder/ Klein und Groß/ Jung und Alt/ Weib uñ Mañ/ einen Binnen-Korb nehmen (maſſen an diſem Ort die Menge) und dem Feind/ und aufſteigenden Baꝛbaren auf den Kopff ſchuͤtten: welches auch geſchehen/ und einen gluͤcklichen Ausgang genommen.
Dann ihnen das ausgegoſſene Hoͤnig Haar und Barth alſo zerkleppet/ und die Augen zerblendt/ daß ſie nichts mehr geſehen/ ja einer nach dem andern uͤber die Leiter herunter geſtolpert/ und die Veſtung verlaſſen.
Wer haͤtte ihm ſein Lebtag traumen laſſen/ daß man ein Sadt mit Hoͤnig ſoll defendiren.
Die Obrigkeit kan auch mehreſten Theil etwas richten mit ſuͤſſen Worten/ mit guter Manier/ mit Hoͤnig/ als mit bittern Wermuth/ oder verbitterten Greinen und Zancken.
Wie Petrus Chriſtum den HErꝛn ſo ſpoͤttlich verlaugnet/ auch derenthalben einen falſchen Schwur gethan/ da haͤtte er ja 99. Capitulverdient/ aber der ſanfftmuͤtige HErꝛ hat ihn nit geheiſſen einen meineydigen Mam̃elucken/ einen Glatzkopffeten Maulmacher/ eine Haſen-Hertzige Lettfeigen/ einen verlognen Apoſtel/ einen nichtswerthigen Juͤnger/ einen falſchen Fiſcher/ einẽ unredlichen Nachfolger/ ꝛc. ſondern er hat ihn nur deſſentwegẽ angeſchaut/ wodurch das Hertz Petri alſo erwaicht worden/ daß nachmahls ſeine Augen zu einem diſtillier-Kolben worden/ welches wenige Waſſer ihme mehrer Nutzen gebracht/ als das gantze Meer/ worinn er vorhero Tag und Nacht gefiſchet hat.
Wann den Koͤnig Saul der Teuffel geplagt/ wann er gebruͤllt wie ein Loͤw/ wann er gegꝛombt wie ein Sau/ wañ er gekuͤrret/ wie ein Tieger/ wann er geheult wie ein Wolff/ wann er geblaſen wie ein Wißl/ wann er gemurret wie ein Beer/ wann er gepfiffen wie ein Schlang/ wann er gantz unſiñig getobt/ da hat man ihn nit in eiſene Band geſchlagen/ nit mit Strick und Ketten gebunden/ nit mit Keuchen und Kercker verſperꝛt/ ſondern der David hat mit der Harpffen geſpilt/ etliche gute liebliche Stuͤcklein aufgemacht/ wordurch der Saul wieder zu recht gebracht wordẽ/ ꝛc. Geſchicht es/ daß ein Untergebner nit gantz weiß iſt/ ſondern wie die Schaaf deß Labans allerley Fleck hat: iſt es/ daß einer wie die Archen Noë beſchaffen/ worinn nit lauter Laͤm̃l geweſt/ ſondern auch Woͤlff; ſolls ſeyn/ daß einer genaturt/ wie der Acker deß Evangeliſchen Hausvatters/ auf deme nit allein Weitzen/ ſondern auch Unkraut aufgewachſẽ/ ſo muß ein Obrigkeit nit gleich verfahrẽ/ wie der Samſon mit den Philiſtæern/ deren er ſo vil mit einem Eſels-kiñbacken erſchlagen/ nit auf der Harpffen ſplelen/ ſondern mit dem David auf der Harpffen/ da wird der gute Mann Manſuetus mehrer richten/ als ihr Hoch-Wuͤrden (Titl)
Herꝛ Severinus, &c.
Wann man will ein irꝛdiſch Geſchirꝛ/ etwan einen Hafen flicken/ da zieht man gantz ſubtil den Drad durch/ man zwickt denſelbẽ gantz lind und heiglich zuſam̃en/ man klopfft ſo gering mit einem Haͤm̃erl/ daß man kaum einen Floch daͤrduꝛch umbs Leben braͤcht: und geſchicht ſolches gar weiſlich; dann ſo fern man ſoll ſtarck darauf klopffen/ ſo wurde das Geſchirꝛ nitgeflickt noch verbeſſert/ ſondern gar zerbrochen/ und zertrim̃ert werden.
Geſchirꝛ uñ zwar gar gebrechlich von Erden ſeynd die Menſchen/ wañ nun ſolche einige Maͤngel an ſich haben/ ſo iſt es ein Schuldigkeit der Odern/ däß ſie ſelbige verbeſſern/ aber nit mit einer ungeſchlachten Grobheit/ nit mit Tyrrañiſcher Verfahrnng/ ſondeꝛn nit einer Manier; maſſẽ die Erfahrenheit gibt/ ein unglimpffliche Schaͤrpffe mehrer Schaden als Nutzen ausbruͤtte.
So gar ſchreibt Plinius, daß nicht weit von Harpeſo eine Stadt in Aſia ein großmaͤchtiger Stein gefunden werde/ ſo diſe wunderliche Natur an ſich hat/ wañ man mit allen Kraͤfften denſelben will weltzen oder bewegen/ ſo iſt alle angewendte Muͤhe umſonſt/ wolaber/ wol aber laſt er ſich mit einem eintzigen Finger regieren.
Deßgleichen ſeynd ſehr viel Leuth geſittet uñ geſinnet/ die man mit guter Manierumb ein Finger gleichſam winden kan/ ſo man aber ſelbige mit Geißlen treiben will/ und in allem mit Schaͤrpffe verfahren/ ſo werden ſie ſtutziger und haltzſtaͤrriger/ als wie die Camel in Africa, welche ſtarck beladẽ auf dem Weg alſobald ſtill ſtehen/ ſo ſie nur einen Stecken/ Bruͤgel oder Ruthen erblicken/ wol aber gehen ſie ſchleunig fort/ da man ihnen luſtig zuſingt.
l. 2, c. 96.
Leo.
Afr.
Der Eſau hat gar wenig bey GOtt dem HErꝛn golten/ dann er war ein ſchlim̃er Geſell/ und voller Untugenden/ unter andern ware er der erſte grobe Prior, nach laut der H. Schrifft:
Qui Prior exivit, erat hiſpidus, &c.
Alle rauhe und grobe Obrigkeiten ſeynd bey dem Allmaͤchtigen in ſchlechtem Anſehen.
Der Heil.
Antonius Paduanus, diſer ſo wunderthaͤtige Diener GOttes/ hat einmahl auch ein ſcharpffe und undiſcrete Obrigkeit gehabt: diſe hat ihn einmahl zu Meſſana vor allen Geiſtlichen in Mitte deß Refectorij beruffen/ allwo ſie ihme eine Sach vorgeworffen/ an die er ſein Lebtag nit gedenckt hatte; nachdeme nun dem Heil.
Antonio der Kopff grob uͤber grob gewaſchen worden/ und er ſich aus Befehl der Obrigkeit von der Erden aufgehebt hat/ da iſt der Ziegel/ auf dem er geknyet/ alſobald beweglich/ oder/ wie man pflegt zu ſagen/ loß und rogl wordẽ/ dergeſtalt/ daß weder er/ noch ein anderer durch einige Kunſt hat koͤnnen feſt gemacht weꝛden; wie man es dañ noch auf heutigen Tag ſehen kan/ als welches Ort mit einem eiſenen Gaͤtterl uͤberzogen/ nit allein ein ewiges Denck-oder Kennzeichen der Demuth Antonij, als der Grobheit ſeiner Oberen iſt.
Gen. 25.
Pagat. 154. tom. 1.
Ein ſoſche Obrigkeit ſoll ein in das 15. Capitl der Offenbahrung Joannis hinein ſchauen/ allwo zu leſen/ wie diſer Heil.
Chroniſt GOttes eınmal ein gantzes glaͤſernes Meer geſehen/ worauf die Leuth die wunderbarliche Werck GOttes/ gelobt und geprieſen/ ꝛc.
Die Leuth ſeynd auf ſolchem glaͤſernen Meer geſtanden/ das iſt nit ein geringes Wunder.
Ein ſolches glaͤſernes Meer iſt die Welt/ wer auf diſem ſtehet/ iſt ein Wunder; dann wenig ſeynb/ die nit ſchlipffern/ die nit ſtolpern/ die nit fallen; darumb ſollen die Vorſteher ein hertzliches Mitleiden tragen mit ihren Untergebnen/ wann ſie ſtolpern/ zumahl das Ort/ wo ſie ſtehen/ gar zu ſchlipfferig.
Mit vilen Obrigkeiten verhengt der gerechte GOtt/ daß ſie gleichfalls ſpoͤttlich fallẽ/ umb weil ſie mit der Gebꝛechlichkeit ihrer Unterthanen kein Mitleiden haben/ und begegnet ihnen nit vil anderſt/ als jenem Niderlaͤnder/ deſſen Namen zwar Eligius Roſſeel wonhafft zu Uladbeel.
Wie deſſen Ehe-Weib Eliſabeth groſſes Leibs gangen/ und kurtz vor der Geburth ſchwere/ und faſt unertraͤgliche Schmertzen gehabt ſo hat nit allein der Mann kein einiges Mitleiden ſpieren laſſen/ ſondern ſie noch hieruͤberſtarck ausgeſpoͤttlet und ausgehoͤnet/ welches der armen Haut alſo zu Hertzen gangen/ daß ſie ihme gleiches Elend uͤber den Hals gewunſchẽ/ ſo auch der Allerhoͤchſte wunderbarlich verhengt/ maſſẽ diſem Eligio der Leib nach und nach gewachſen/ biß er endlich nit ohne hoͤchſtẽ Wehetagẽ ein Kınd/ und zwar ein Knaͤbel gebohrn/ ſo aber nach empfangnem H. Tauff bald verſchieden/ er aber nachmahls in einem eiſenen Pantzer offentliche Buß gethan; wie dann noch an beſagtem Ort ein jaͤhrliche Gedaͤchtnus deß Eligij gehalten wird.
Maſen. fol. 257.
Was dem Eligio geſchehen iſt/ begegnet ebenfalls vilen Electis und Obrigkeiten/ umb weil ſie ſo hart und grob mit den ihrigen verfahren/ laſſet der allwiſſende GOtt gar offt zu/ daß ſie mit dem Jacob auch hinckẽ/ mit dem Peter auch ſinckẽ mit dem Latzaro auch ſtincken/ damit ſie fein erfahren/ daß ſie auch gleich andern Menſchen ſeyn.
Chriſtus der HErꝛ hat derentwegen keinen gantz Heiligẽ Apoſtel zum hoͤchſten Pabſtthumb promoviert/ ſondern einen ſolchen/ der ſpoͤttlich gefallen/ grob geſuͤndiget/ und ſtraͤfflich gehandlet/ damit der gute Pabſt Petrus auch nachmahls wiſſe ein Mitleyden zu tragen mit den ſeinigen/ wann ſie etwan aus Gebrechlichkeit fallen.
Wer demnach will regieren/ der muß auch corrigiren/ aber ſolches corrigiren muß nichts anders ſeyn/ als Cor-regieren; und wann endlich auch ſoll ein Schaͤrpffe erfordert werden/ ſo muß doch ſolche gleich dem bittern Cichori-Salat mit der milde verzuckert werden; dann ob ſchon der Heyland die Tauben-Haͤndler zum Tempel hinaus gepeitſcht/ ſo hat er hierzu keine Stuhl- Fuͤß/ noch Latten Trimmer genommen/ ſondern etlich wenige kleine Strickel/ ſo nicht einmahl durch die dicke Juden-Roͤck getrungen.
Die Wahl geſchicht Wol/ wann man bloß die Verdienſten und Tauglichkeiten aufchaut.
Joannes und Jacobus, zwey Soͤhn deß Zebedæi haben umb hohe Dignitaͤten und Aempter angehalten/ aber das Kuͤrtzere gezogen/ und dermal nicht promovirt worden.
Einer begehrte zu der rechten Hand deß HErꝛn zu ſitzen/ der andere zu der lincken/ ꝛc.
Aber beyde ſeynd zwiſchen zweyen Stuͤhlen niedergeſeſſen und ſauber nichts erhalten; die Urſach ware/ weil ſie durch ein Weıb als ihr eigne Mutter/ ſeynd recommendirt worden.
Zum andern ſeynd ſie befreund geweſen/ uns zu einer Lehr und Nachfolg/ daß wir in einer Wahl nicht ſollen anſchauen die Verwandſchafft/ ſondern vilmehr die Verdienſt.
Drittens/ ſeynd ſie noch junge unerfahrne Leuth geweſen/ und folgſam zu ſolchen Aemptern gar nicht qualificirt; haben demnach einen widrigen Beſcheid/ und ein abſchlaͤgige Antwort bekommen/ welches fuͤrwar in allen Wahlen ſoll beſtens beobachtet werden/ daß man doch untaugliche Leuth zu Dignitaͤten und Wuͤrden nit ſoll erheben.
Der Thron Salomonis ware ein Abbildung einer guten und rechten Wahl/ diſer weiſſeſte Koͤnig machte einen groſſen Thron von lauter Helffenbein/ und uͤberzoge denſelbẽ mit puren und feinen Gold; ſolcher Thron hatte zwey Haͤnd/ ſo beyderſeits den Sitz hielten/ obenher ſtunden zwey groſſe guldene Loͤwen/ unterhalb auf den ſechs Stafflen zwoͤlff kleine und juͤngeꝛe Loͤwen:
Duo Leones ſtabant juxta manus ſingulas, & duodecim Leunculi ſtantes ſuper ſex gradus, &c.
Ein ſchoͤne und ordentliche Austheilung ware in dieſem Thron/ die man in allẽ Wahlen ſoll vor Augen ſtellen.
Obenher ſtunden zwey groſſe Loͤwen/ unterhalb zwoͤlff kleine; groſſe/ anſehnliche/ wackere/ beſcheide/ tugendhaffte Leuth die gehoͤren hinauf/ die muß man zu hohen Dignitaͤten erwaͤhlen/ Leunculi, Junge/ Unerfahꝛne/ Unverſtaͤndige/ die muͤſſen heꝛunter bleiben.
Man muß mehꝛer halten auf ein Roſẽ/ als auf ein Knopff/ mehrer auf ein guldene Schalen/ als auf ein irꝛdenen Topff/ mehrer auf ein Lemoni/ als auf ein Ruben/ mehrer auf ein Mann/ als auf ein Buben/ mehrer auf ein Laib Brod/ als auf ein Broͤſel/ mehrer auf ein Roß/ als auf ein Eſel/ mehrer auf ein Pergamen/ als auf Pappir/ mehrer auf ein Wein/ als auf ein Bier/ mehrer auf ein Wagen/ als auf ein Karꝛen/ mehr auf einen Doctor, als auf einen Narꝛen/ ꝛc. Leones droben/ Leunculi drunten.
Jn der Archẽ Noe diſes gerechten Alt-Vatters waren drey Garten/ der erſte obere fuͤr die Voͤgel/ der mittlere fuͤr die Menſchen/ der untere fuͤr die andere Beſtien, worunter Ochs/ Eſel/ Buͤffel/ ꝛc.
Die jenige/ ſo gut in der Feder ſeyn/ die gelehrt uñ hochverſtaͤndig/ ſoll man billig in die Hoͤhe promoviren; gute Menſchen/ fromme Leuth/ Chriſtliche Gemuͤther eben deßgleichen: aber Gottloſe Beſtien/ unverſtaͤndige Ochſen/ plumpe Eſel/ ungeſchickte Buͤffel ſoll man billich unten laſſen/ und ihrer in keiner Wahl gedencken.
Die Statuta und beruͤhmbt Bildnus deß Koͤnigs Nabuchodonoſor iſt gar wol und ordentlich verfertiget worden; dañ dero Haupt ware von puꝛem Gold/ die Schuldeꝛn von Silber/ der Leib von Metall oder Crtz/ der unter ſie Theil von Erden; gar recht und aber recht was ſchlecht iſt/ nit weit her iſt/ garſtig und irꝛdiſch iſt/ kan ſchon untenbleiben aber guldene Leut/ ſtattliche Maͤnner/ treffliche Subjecta taugen zu einem Haupt/ follen allemahl zu Dignitaͤten und Wuͤrden erwaͤhlt werden.
Jn einer rechten und gewiſſenhaffter Wahl ſoll man abſonderlich nit anſehen die Verwandſchafft/ wann nit zugleich die Tugendẽ und Wiſſenſchafft befreund ſeyn.
Unſer lieber HErꝛ und Heyland hat ſeine Vettern nit gar hoch geacht; dañ wie er zu Jeruſalem mit 12. Jahren verlohren worden und ihn nachmals ſein gebenedeyte Mutter Maria/ uñ der wertheſte Nehꝛ- Vatter Joſeph unter den Bef: eunden daſelbſt geſucht/ ſo habẽ ſie ihn gar nit gefunden; ein jeder Vetter/ ein jede Baaß oder Maimb gar zu Antwort/ daß er in ihr Haus niemal ſey kom̃en: dey den liebſten Heyland thet es ſich gar wenig Vettern.
Aber bey der Welt ſchaut man offt/ wie nur die Vettern promovirt koͤnnen werden/ wann er ſchon dem Blut nach ein Vetter iſt/ und dem Gut nach ein Fretter iſt wañ er nur ein Bruder iſt/ und anbey ein Luder iſt/ promoveatur; wann er nur ihnen befreund iſt/ ob ſchon bey Gott verfeind iſt/ promoveatur.
O wie vil ſitzen in der Hoͤll/ ſchwitzen in der Hoͤll/ hitzen in der Hoͤll; vmb weil ſie ihre Befreundte/ als untaugliche und unwuͤrdige Leuth zu Aemptern und Dignitaͤten erhoben haben/ ꝛc.
Es waͤre zu wuͤnſchen/ daß manchesmal bey der Wahl keine Ochſen Koͤpffthaͤten ſitzen/ wol aber Kuͤhe-Koͤpff/ wie jene geweſen/ welche bey denen Philiſtæern dıe Archen deß Bunds gezogen.
Die Philiſtæer kundten nit wiſſen/ was doch die Urſach waͤre der groſſen Widerwerdigkeitẽ und Elend/ ſo da hauffen weiß uͤber ſie kom̃en/ und glaubten ſchier etliche/ als waͤre es die verarreſtirte Archen/ ſo ſie denen Jſralitern/ als dem GOtt gewidmetẽ Volck haben weggenom̃en; damit ſie demnach hinter die rechte Warheit moͤchten kom̃en/ ſo haben ſie zwey Kuͤhe/ deren jede noch ein ſaugendes Kalb hatte/ in einen Karren geſpannt/ darauf die Archen gelegt/ und beyde ohne Fuhr: oder Glaitsmann alſo fortziehen laſſen.
Dafern nun ſolche werden gerad den Weg nehmen zu denen Jſraelitern/ und das Geſchrey ihrer eıgnen Kaͤlber nit achten/ ſo dann wollen ſie glauben/ daß der wahre GOtt der Jſraeliter ſolche haͤuffige Straffen uͤber ſie verhengt habe/ wo aber nit: ſo koͤnne man ſolches einer verborgnen natuͤrlichen Urſachen zuſchreiben/ ꝛc. Sihe Wunder! beyde Kuͤhe/ uneracht|ihre eigne Kaͤlber uͤber alle maſſen geſchryen/ ſeynd grad durchgangen/ und nit einmahl umgeſchaut zu dem Stall/ woriñ ihr Kaͤlber verſperꝛet waren.
Von Rechtswegen ſoll man in einer jeden Wahl alſo handlen/ und weder das Blut/ noch die Anverwandte anſchauen/ ſondern mitten durchgehen/ die Stimm dem jenigen geben/ der tauglich iſt/ nit der befreund iſt/ nit anhoͤren das blerren der Kaͤlber/ das bitten der Freund/ ſondern mitten durch/ gerad durch/ erwaͤhlen denſelben/ der dawuͤrdig iſt/ nit weiler verwandt iſt.
Der H. Udalricus Biſchoff zu Augſpurg ware ein Exempel und Exemplar aller Heiligkeit/ hatte Todte erwecket/ ſo heilig war er/ hat Fleiſch in Fiſch verkehrt/ ſo heilig war er/ hat ein Creutz vom Himmel bekommen/ ſo heilig war er/ hat wunderbarlicher Weiß die Hunnen uͤberwunden/ ſo heilig war er/ hat die Ratzen verbannifirt/ ſo heilig war er/ ꝛc. Gleichwol hat er muͤſſen die zeitliche Straff des Fegfeuers ausſtehen/ einig und allein darum/ und weil er ſeinen Vatter Adalberonem einen frommen und vollkom̃enen Mann zum Biſthumb promovirt hat.
Wohin waͤre dann erſt Udolricus kommen/ wann er einen ſchlim̃en und untauglichen Verwandten haͤtte zu einer Dignitaͤt gebracht/ ob zwar dißfalls auch einige erhebliche Urſachen koͤñen unterlauffen/ weſſenthalbẽ man in Anſehung der Verwandſchafft/ kan diſen und jenen zu hohen Aempteren bringen/ ſo iſt es doch weit ſicherer/ wann man mit dem David ſingt:
Libera me de ſanguinibus, &c.
Wie es Adrianus der VI. Innocentius der XI. und vil andeꝛe Roͤmiſche Paͤbſt gethan.
Hierinnfals iſt doch zu mercken/ daß/ wann dıe Befreundte anbey mit anſehnlicher Tugenden und loͤblichen Qualitaͤten begabt ſeyn/ man mit gutem Gewiſſen ſolche koͤnne andern vorziehen/ wie hiervon mehr ſchreiben.
Von dem Berg Sinai/ allwo die H. Jungfrau und Martyrin Catharina begraben worden/ werden vil denckwuͤrdige Sachen geſchrieben; unter andern meldet auch Stephanus Mantegazza, daß allda der Kaiſer Juſtinianus ein ſchoͤne Kirchen unter dem Namen Salvatorıs erbaut habe/ woꝛzu er auch ein Cloſter der Baſilianer Muͤnch geſtifft/ und ſeynd ſchon uͤber die 9. tauſend daſelbſt begraben.
Jn dieſem Ort iſt ein ſtetes und immerwaͤhꝛendes Wunderweꝛck zu ſehen; dann ſo bald der Abbt und Voꝛſteher obbenañten Convenis mit Todt abgehet/ ſo loͤſchet die gꝛoſſe Lampẽ bey dem Gꝛab deꝛ H. Catharinaͤ allda von ſich ſelber aus:
ſo bald aber ein andrer wiederumb erwaͤhlt wird/ ſo zuͤndet ſich die Lampen ohne einige Hand-Anhebung auch ſelbſt an/ wann ein Fꝛommer/ Verſtaͤndiger und Wol-Meritirter in die Wahlkom̃t.
Jſt es aber/ daß ſie einen ſchlechten und Untauglichen erwaͤhlen/ ſo zuͤndet ſich weder die Lampen an/ weder kan ſie von andern angezuͤndt werden.
Woraus Sonnenklar abzunehmen/ daß es GOtt/ und allen ſeinen Heiligen mißfaͤllig und hoͤchſt zuwider wann jemand unwuͤrdiger Weiß zu einem Ampt und Dignitaͤt erhoben wird.
Dannenhero kein Wahl unvorſichtig/ gaͤch/ und nur oberhin ſoll geſchehen/ ſondern mit groſtem Fleiß und moͤglichſter Obacht; zumahlen von Anbegien der Welt GOtt ſelbſt allen Fleiß hat angewendet/ wie er den erſten Voꝛſteher und Herꝛſcher deß Erdbodens den Adam erſchaffen; dann dazumahl haben ſich alle dꝛey Goͤttliche Peꝛſonen/ GOtt Vatter/ Sohn/ und Heil.
Geiſt unter einander berathſchlagen/ als ſie den eꝛſten Preſidenten uͤber alle Thier geſtellt/ Faciamus, &c. Ut præſit, &c. Laſſet uns einen Menſchen machen nach unſerm Bild und Gleichnus/ der da herꝛſche uͤber die Fiſch deß Meers/ uͤber die Voͤgel deß Himmels/ ꝛc. O lieber GOtt/ hat es ſo viel Ceremonien braucht mit der erſten Obrigkeit/ ſo doch nur Fiſch und Voͤgel und andere Thier unter ſich gehabt; ſo iſt dann kein ſchlechte Sach/ wann man erwaͤhlen ſoll ein Obrigkeit/ nicht uͤber Fiſch/ ſondern uͤber die Menſchen/ worunter wolaͤrger Fiſch/ Thier und Voͤgel zuweilen anzutreffen.
Gen. 1. v. 26.
Judas der Gottloſe Geſell verehrt das Alter nit.
SO bald der gebenedeyte Heyland von dem begierigen Hebraͤiſchen Lotters Geſind und Henckers-Knechten gefangen und an Ketten und Strick gefeßlet worden/ ſo hat man ihn den geradẽ Weg zu dem Annas geſchleppt/ als dem aͤlteſten Hohenpriſter/ ſo bereits gantz Schneeweiß auf dem Kopff ware.
Dem Jſcarioth war ſolches gar nicht recht/ ſondern ſein voͤlliger Anſchlag und gaͤntzlicher Antrieb iſt geweſen/ daß man JEſumgleich zu dem Caiphas ſoll fuͤhren/ weil ſolcher daſſelbige Jahr das Oberhaupt der Prieſterſchafft ware; der alte Geck der Annas habe hirinnfals keine Vollmacht ja er liege bereits in Pflaumen und Feder-Beth/ und werden ſie bey dem alten Schaaf-Kopff zur finſterer Nachtzeit ein langſame Audienz gewinnen/ ꝛc.
Es lieſſe aber der Caiphas/ ob ſchon der hoͤchſte in dem Clero, durch die ſeinigen andeuten/ daß man auf kein Weiß den alten Herꝛn ſoll præteriren; dann er nennte den Annas nur ſeinen Herꝛn Vatter/ und thaͤte gaͤntzlich nichts ohne ſeine Meynung und Rathſchlag: und wann endlich der Seeligmacher waͤre den geraden Weg zu der Behauſung deß Caiphæ gezogen worden/ ſo haͤtte der Jſcarioth daſelbſt den Peter angetroffen/ deme er vorhin nicht guͤnſtig geweſt/ und folgſam denſelben ebenfalls verꝛathen/ auch in allweg geſucht/ wie er den Alten zugleich in die Gefaͤngnus kundte bringen/ und aus dem Weg raumen.
O Iſcariothiſche Beſtia! ſo biſt du dem Alter ſo abhold/ wilſt du nit alt werden/ ſo laß dich junger hencken.
Sylveira l. 8. c. 4. Quæſt.
1.
Das Alter ſoll man verehren/ weil ſolches unſer lieber HErr ſelbſt verehrt hat.
Zu Jeruſalem war ein alter und lieber Taͤtl/ mit Namen Simeon/ von hundert und zwoͤlff Jahren: ein Prieſter/ ein Doctor und Ausleger der H. Schrifft/ dieſer wolte einmahl ſeinen Scholaren und Zuhoͤrern den Text des Propheten Jſaiaͤ erklaͤren:
Virgo concipiet & pariet, &c.
Es wird ein Jungfrau empfangen und gebaͤhren/ ꝛc. gedachte ihme aber/ daß uͤber ein ſolche unmoͤgliche Sach ſeine Scholaren wurden ein Scrupl nehmen/ iſt derentwegen da/ und loͤſcht das Wort Virgo, oder Jungfrau/ aus/ und ſetzt an ſtatt deſſen Puella, ein junge Tochter; weil er aber vermerckt/ daß Augenblicklich ſein Schrifft verſchwunden/ und das Wort Jungfrau wiederumb vorhanden/ alſo hat er das anderte/ ſo gar auch drittemahl diſes Woꝛt ausgeloͤſcht/ und dafuͤr Puella, oder junge Tochter geſetzt:
aber allezeit nit ohne hoͤchſte Verwunderung erfahren/ daß ſeine Schrifft nichts golten/ ſondern der vorige Text beſtaͤndig verblieben; weſſenthalben er ſich zu GOtt dem Allmaͤchtigen gewendet/ und hieriñfalls einige Erleuchtung demuͤthigſt geſucht.
Worauf ihm GOtt der HErr geoffenbahret/ daß er noch vor ſeinem Tod werde ſehen dieſelbige Jungſrau/ welche ohne Verletzung der Jungfrauſchafft werde einen Sohn gebaͤhren/ und zwar den rechten Meſſiam und Heyland der Welt.
Wie nun die ſeeligſte Jungfrau Maria ihren gebenedeyten Jeſulum im Tempel aufgeopffert/ da iſt der alte Simeon ſamt der Anna Phanuelis, ſo bereits in 84. Jahr geweſt/ und den Tempel nim̃ermehr verlaſſen/ alsbald auf die Knyenidergefallen/ das goͤttliche Kind angebettet/ und ſelbiges mit Troſt auf ſeine Armb genom̃en/ und ihme tauſendhertzige Seuffzer und Lieb-Aeugel geſchenckt.
Allhier ereignet ſich die einige Frag/ weil der alte Simeon und die alte Mutter Anna ſo heilig und gerecht vor den Augen GOttes geweſen/ warumb daß der allmaͤchtige ſie nit auch gen Bethlehem zu dem Krippel/ gleich denen Hirten/ und drey weiſſen Koͤnig/ gezogen/ damit ſie dem neugebohrnen Koͤnig und Meſſiæ auch haͤtten koͤnnen die ſchuldigſte Viſita geben?
Haimon und Damianus antworten/ daß/ weil dieſe beede ſo liebe alte und betagte Leuth geweſen/ ſo habe GOtt ſie nit plagen wollen mit der Reiß von Jeruſalem nacher Bethlehem (die Hirten ſeynd ſtarcke Geſellen geweſen/ die Koͤnig ſeynd auf Cameelen geritten) ſondern GOtt habe ſelbſt/ dem lieben Alter zu Ehren/ zu ihnen wollen kommen/ uns gefam̃ten Adams-Kindern zu einer ſondern Lehr/ wie wir das Alter ſollen verehren/ und mit demſelben ein Mitleiden tragen.
Das Ort/ allwo unſer HErr 40. Tag und Nacht gefaſtet/ fuͤnff Meil von Jeruſalem entlegen/ iſt ein erſchroͤckliche und unbewohnliche Wuͤſten/ allwo nichts als die duͤrre Felſen/ er war allein der Brunn des Lebens: nichts als Hecken und Doͤrner/ er allein die Roſen: nichts als Baͤeren und Woͤlff/ er allein das wahre Lamm GOttes.
Alldorten iſt der leidige Sathan/ ſo nichts als das gute haſſet/ und forderiſt das Faſten/ zu ihme getretten/ und ihne verſucht/ aber in was Geſtalt? etwan wie ein Holtzhacker in einem rupffenen Kleid/ und paar ſchmutzigen Stifflen/ mit einem Hut/ der die Fluͤgel henckt/ wie ein abgeſtochenes Schwalmneſt/ oder aber iſt er erſchienen wie ein Edelmann in einem Frantzoͤſiſchen Kleid/ mit einer langen gekrauſten/ geſchneckleten Baroquen, ſo dergeſtalten eingepulvert/ daß man ihme ſagen kunte:
Memento Homo, Gedenck/ O Menſch! daß du Staub und Aſchen biſt/ und daß dein Kopff zu einem Narren wird/ ꝛc. oder etwan iſt der Sathan aufgezogen wie ein Jaͤger mit einem gruͤnen Kleid/ mit einem Jaͤger-Horn auf der Seithen/ mit einer gefaͤltleten Waidmanns-Taſchen/ mit einer Flinten auf der Achſel/ und mit tauſend Ackerment im Maul nichts dergleichen/ gar nichts dergleichen/ ſonder Lyranus ſpricht/ der Teuffel ſeye erſchienen wie ein Eißgrauer Mann/ wie ein Schneeweiſſer Tatl/ mit einem langen rauhen Rock biß auf die Erden/ und in Geſtalt eines lieben alten Einſidlers und Eremiten/ ꝛc.
Soll aber dieſes dem Alter ein Ehr ſeyn? daß der boͤſe Feind derogeſtalten angenommen? was dann:
er gedachte/ ich muß ein Geſtalt an mich nehmen/ daß er Urſach habe mich anzubetten; ich aber kan kein beſſere Geſtalt an mich nehmen als eines alten Manns; dann das Alter wird er verehren/ dem Alter wird er glauben/ die weiſſe Haar wird er in allweg reſpectiren/ ꝛc.
Er iſt ein beſcheider/ frommer und Gottsfuͤrchtiger Mann (dann der boͤſe Feind glaubte nicht daß Chriſtus zugleich GOtt ſeye) alſo wird er mich verehrẽ.
Gewiß iſt es/ daß/ wann es nicht der vermaͤſcherte Sathan/ waͤre geweſen/ ſondern ein anderer guter alter Taͤtl und erlebter Menſch/ ſo haͤtte ihm der liebſte Heyland ein Ehr angethan/ ihne laſſen niederſitzen/ ihne/ ſo es etwan vonnoͤthen geweſen/ duꝛch Engel/ oder auf ein andere Weiß/ laſſen ſpeiſſen und bedienen/ maſſen er das Gebot geben.
Du ſolleſt vor einem weiſſen Haupt aufſtehen/ und verehren die Perſon eines Alten:
Coram cano Capite conſurge, & honora Perſonam Senis, &c.
Wie Chriſtus der HErr durch den freywilligen Todt wolte von der Welt ſcheiden/ da hat er an ſtatt ſeiner Goͤttlichen Perſon beſchloſſen einen Vicari auf Erden zu ſetzen/ deme er kunte geben die hoͤchſte Vollmacht zu binden und zu loͤſen: aber wer ſoll dieſer ſeyn?
Zweiffels ohne Joannes?
ja wol nit/ ob er ſchon ein Aug-Apffel war des HErrn/ ob er ſchon bey dem letzten Abendmahl auf ſeiner Bruſt gelegen/ ob er ſchon eine reine Junfrau/ ꝛc.
So iſt ihme doch der Peter vorgezogen worden.
Joannes ein reiner junger Geſell/ Petrus aber verheyrath/ Joañes ein verſtaͤndiger Juͤnger deß HErrn/ Petrus aber meineydig/ den Gockel Hahn umb Bericht/ Joannes hat den Namen deß liebſten deß HErrn/ Petrus iſt gar ein Teuffel titulrt worden/ und dannoch iſt Petrus Pabſt worden/ Joannes aber nit: und war keine andere Urſach als dieſe; Weil Chriſtus der Welt gleichſam kein Aergernis wolte geben/ und den Jungen einen Aeltern vorziehen:
er wolt der gantzen Welt zeigen/ wie man die alte Leuth ſoll verehren:
Detulit igitur ætatinon meritis, nec prætulit conjugatum Virgini; ſed provectiorem Juveni.
Hildebertus.
Cenom. lib. 8. c. 6.
So bald GOttes Sohn durch Uberſchattung des Heil.
Geiſts zu Nazareth in die reiniſte Schoos Mariaͤ der Jungfrauen geſtiegen/ und daſelbſt die Menſchheit angenommen/ welches geſchehen iſt den 25. Martij an einen Freytag/ hat ſich erſtgedachte ſeeligiſte Jungfrau gleich herauf/ benanntlich den 1. Aprill auf die Reiß uͤber das Gebuͤrg/ und in 4. Tagen nacher Hebron gelangt in das Haus Zachariaͤ/ daſelbſt ihr liebſte Maimb oder Baaß/ Eliſabeth heimgeſucht/ und in die zehen Wochen gedienet/ als die dazumahl mit Joanne im ſechſten Monath ſchwanger gienge/ und dieſes nur darumb/ weil ſie gewuſt/ daß Eliſabeth ſchon ſehr alt und betagt waͤre/ alſo iſt/ Maria nemlich/ die noch nit 15.
Jahr hatte/ kommen/ das Alter zu verehren/ und das Alter zu bedienen.
Wann dann nun GOtt/ und GOttes Mutter das Alter verehren/ die graue Haar beobachten/ die lang erlebte Taͤg reſpectirn/ ſo ſoll ſich ja billich ſchaͤmen ein mancher kleiner Witzbeutl: billich ſoll ſich ſchaͤmen ein mancher junger Spitz-Bub/ ſo mit der Naſen noch die Aermel anſpieglen: billich ſoll ſich ſchaͤmen ein unzeitiger Maul-Aff/ dem noch das Buͤrſchen Jntereſſe in der Haut ſteckt/ daß er dem Alter ſo ſchlechte und ſeltene Ehr anthut/ demſelben auch gar nicht den Hut rucket/ ja wol oͤffter daſſelbe noch auszuhoͤhnen und zu ſchimpffen pflegt.
Schaͤm dich du undanckbahres Kind! der du die Gottloſe Klag fuͤhreſt/ als gehe dir dein alter Vatter im Weg umb/ ſchaͤm dich du junger Grindſchuͤppel/ die du ſo ſaure Geſichter macheſt gegen der alten Schwieger-Mutter/ und ihr alle Stund die letzte wuͤnſcheſt/ auch wol mit altem Hexen-Titl und Gabl-Prædicat entunehreſt/ ꝛc.
O! wie vielen Alten begegnet das jenige/ was dem Poëten Æſchylo wiederfahren.
Der Adler naſchet uͤber alle maſſen gern dıe Schildkrotten; weil ıhm aber zum ſolche Aufbeiſſen gar zu hart/ alſo ergreıffet er dieſen Fund:
er fuͤhr dieſelbige mit ſeinen Klauen in alle Hoͤhe/ und ſtuͤrtzet ſie nachgehends auf einen harten Felſen herunter/ worvon ſie zerſchmettern/ und folgſam dem Krottenfreſſer zu Theil werden.
Obgedachter Æſchylus ſuchte einsmahls ein wenige Ruhe in dem Graß/ worinnen er ſeinen abgematten Leib niedergelegt; weil aber gleich dazumahl ein Adler mit ſolchem Raub in der Hoͤhe ſchwebte/ und auf dem alten Glatz Kopff/ der Meynung es ſeye ein Stein/ die Schild- Krott herab geworffen/ alſo hat er hiervon muͤſſen ſterben/ und elendiglich das Leben laſſen.
O wie offt wird ein Alter von einer Krott umbgebracht!
Ein alter Vatter uͤbergibt zuweilen dem Sohn die gantze Haabſchafft und Wirthſchafft/ dieſer heyrath ein junges Maͤgdl/ die noch nit weiß den Unterſchied zwiſchẽ einer Bruͤhe und Suppen/ die nichts kan als eine Spitz klecklen/ ſo mehrgleich einem Fiſcher-Netz; die einen Faden ſpinnet/ den ein ſtarcke Spicknadel kaum durch ein Leinwath ziehet/ ꝛc.
Dieſer iſt der alte Rotzer (ſo iſt ihr Sprichwort) gaͤntzlich zu wider/ den gruͤſſet ſie wie ein Spanni er den Frantzoſen/ den tractirt ſie wie ein Ketten Hund einen Bettler/ dem wuͤnſcht ſie/ was ein Jud der Speckſchwarten/ ꝛc.
Solches nimbt ihm mehrmahl der gute alte Taͤtl zu Hertzen/ entruͤſtet ſich deſſenthalben im Gemuͤth/ daß er hieruͤber erkrancket und ſtirbt.
Wer hat ihn umbgebracht? wer? ein Schildkrott/ oder beſſer geredt ein Scheltkrott/ dieſe jun ge Krott/ dieſe nichtsnutzige Krott/ dieſe neidiſche und unverſchambte Krott/ die nit weiß/ noch will das Alter verehren/ die hat ihme dem Reſt geben/ den Garaus gemacht/ das Liecht ausgeloͤſcht/ ꝛc. O verfluchte Krott!
Das Alter ſoll man verehren/ weil es weit erfahrner/ und verſtaͤndiger als die Jugend; wann ein Alter ſchon weiß auf dem Kopff/ ſo muſt du wiſſen/ daß Weiß und waiß nur ein Buchſtaben voneinander: wann er ſchon dunckel in den Augen/ ſo iſt er deſto mehrer erleucht in dem Verſtand/ wann er ſchon keine Zaͤhn im Maul/ ſo iſt ihme doch kein Frag zu hart: wann er ſchon mit dem Kopff zittert/ ſo iſt er doch beſtaͤndig in der Wiſſenſchafft; wann er ſchon ſchwach in Fuͤſſen/ ſo gehet er doch grad durch; wann er ſchon einen gebogenen Rucken/ ſo iſt er doch kein Achſeltager/ wann er ſchon einen Stecken an der Hand/ ſo ſeynd doch ſeine Anſchlaͤg nit hoͤltzen; wann er ſchon naß unter der Naſen/ ſo ſagt er doch die Warheit gut trucken; wann er ſchon voller Faltẽ/ ſo ſagt er doch die Sach gar glat heraus; wañ er ſchon glatzet auf dem Kopff/ ſo weicht er doch Verſtand halber einem nit ein Haar; wann er ſchon wenig Kraͤfften/ ſo hat er doch viel Erfahrenheit; wann er ſchon ein lauterer Krippel/ ſo muſt du wiſſen/ daß bey dieſem Krippel kein Ochs noch Eſel/ ſondern die Weißheit ſtehe.
Der Apocalyptiſche Engel Joannes hat auf ein Zeit in dem offnen Himmel geſehen GOTT ſitzen auf einem hohen Thron voll mit Goͤttlichem Glantz/ umb dieſen ſtunden gleicher Weiß vier und zwantzig Stuͤhl/ worauf eben ſo viel alte Maͤnner geſeſſen/ deren jede eine guldene Cron auf dem Haupt truge/ ꝛc.
Die Ausleger Goͤttlicher H. Schrifft titulirn beſagte alte Maͤnner GOtt des HErrn ſein Conſiliarios und Rahts-Herrn/ nit darumb/ als haͤtte der allwiſſende GOtt ihrer vonnoͤthen/ ſondern uns zu einem Beyſpiel und Lehr/ daß/ wann wir in ſchweren Sachen und hohen Geſchaͤfften/ ſollen den guten Rath ſuchen bey denen Alten/ zumahl bey denſelben der Verſtand und Erfahrenheit weit groͤſſer/ als bey der Jugend.
Ein alter Wein iſt doch geſunder als ein neuer/ ein altes und duͤrres Holtz iſt doch beſſer/ als ein neues und gruͤnes/ ein altes Silber iſt doch beſſer/ als das neue/ ein alter Tach-Ziegel iſt beſſer/ als ein neuer/ ein alter Kaͤß iſt geſunder als ein neuer/ ein altes Gemaͤur haͤlt doch ſtaͤrcker als ein neues/ ein altes Stam̃en Haus iſt edler als ein neues/ ein alter Fuhrmann wirfft weniger umb als ein neuer/ in einer alten Kirchen bey alten Bildnuͤſſen geſchehen mehrer Miracul/ als bey neuen/ ein alter Doctor verſtehet mehrer als ein neuer.
Mein/ wer iſt beſſer geweſt unter den zweyen/ die Noe der gerechte Vatter hat aus der Archen gejagt/ damit ſie ordentlich und mit Warheit ein Aviſa ſollen bringen/ ob der Suͤndfluß bereits im Abnehmen ſeye oder nicht? dieſe zwey gefluͤglete Bothen waren der Raab und Tauben.
Der Raab hat dißfalls ſehr unverſtaͤndig und unbedachtſam gehandlet; weil er nit mehr in die Archen kommen/ die Tauben aber war ſo verſtaͤndig/ daß ſie mit einem Oehl Zweigel im Schnabel zuruck gekehrt/ und alleſammt in der Archen nit ein wenig aufgemuntert und getroͤſt.
Der Raab iſt ein gaͤntzlicher Entwurff der ſchlipfferigẽ Jugend/ welche meiſtens den leiblichen Anmuthungen/ und Viehiſchen Sinnlichkeiten den freyen Paß vergoͤnnet/ und ſchier allemahl ſehr unbeſunnen handlet; aber die Tauben iſt ein rechtes Sinnbild des Alters/ weil man zu ſagen pflegt/ der alte Taͤtl iſt wie ein Tauben ſo weiß; dieſem iſt der Verſtand weit groͤſſer und vollkommener/ als bey denen Jungen.
Noch hat es allemahl einen ſchlechten und ungluͤckſeeligen Ausgang genom̃en/ wann man den Rath der Alten nich gefolget hat.
Ein junger Fuchs hat etlichmahl wahrgenommen/ wie die Voͤgel in der Hoͤhe hin und her fliegen/ ſo geſchwind wie der Wind/ der nicht ſichtd/ er iſt blind; ſagt demnach zum alten Fuchſen/ Vatter ich will fliegen/ du junger Phantaſt/ ſetzt hinwider der Alte/ was ſticht dich vor ein Vorwitz?
Vatter/ ich will fliegen/ wiederholt der kleine Narr:
du unbeſunnes Fletſchmaul/ ſagt mehrmahl der Alte/ haſt du doch kaum ſoviel Haar am Schweiff/ daß du ein A. B. C. Taͤfferl koͤnneſt abſtauben/ und willſt dannoch fliegen/ wo die Fluͤgel nehmen?
Vatter/ ich will fliegen/ umb die Fluͤgel laſſe du dir kein graues Haar wachſen; zwar du biſt ohne das ſchon weiß.
Jſt alſo der junge Kehrwiſch da/ macht ihme ein paar Fluͤgel von denen Hennen Federn/ deren ein Menge daſelbſt gelegen/ ſteigt auf einen hohen Thurn/ ſpringt zum Fenſter hinaus/ fliegt/ aber gar nit gluͤckſeelig; dann gleich dazumahl ein Haͤchelmacher unterthalb feil gehabt/ auf deſſen ſpitzfindige Waar er mit ſolchem Gewalt gefallen/ daß ihme allerſeits das haͤuffige Blut herunter geronnen: worauf der alte Fuchs alſobald gefragt/ Buͤrſchel/ wie kom̃t dich das Fliegen an? das Fliegen/ war die Antwort/ hat mich ſchon ſanfft gedunckt/ aber das Niederſitzen hat der Teuffel geſehen.
Geſchicht dir recht/ warum willſtu den Alten nit folgen/ warum verachteſt du den Rath der Alten/ ſo weit verſtaͤndiger als die Junge.
Wie offt und manches mahl hat es ſchon mißlungen ein angefangnes Werck/ wann man den Rath der Alten in Wind geſchlagen? mann findet deſſen ein klares Exempel in Goͤttlicher Heil. Schrifft.
Der Koͤnig Roboam wolte ſein Regierung in guten Stand bringen/ verſammlet derentwegen die alte Conſiliarios und Raths-Herren ſo noch bey ſeinem Herrn Vatter Salomon in groſſem Anſehen geweſen/ und traͤgt ihnen eines und das andere vor; weil ſie ihm aber das Placebo nicht geſungen/ ſo hat er dero weiſen Rathſchlag in Wind geblaſen/ und ſich an junge Leuth gehengt/ die mit ihme gewachſen/ dero unzeitiges Gutachten angehoͤrt und ihren Ausſpruch gefolgt.
Aber mein GOTT wie ſchaͤndlich ſteht es/ wann das Ey will mehrer wiſſen als die Hennen/ wann die Stauden will mehrer gelten als der Baum/ wann das Kitzel will hoͤher ſteigen als die Gayß/ wanß der Buͤhel will mehrer pochen als der Berg/ ꝛc.
Wie uͤbel ſteht es/ wann die Jugend will witziger ſeyn als das Alter; Roboam hat ihme hierdurch ein ſolche Aufruhr im Reich verurſachet/ daß alles Volck ihme abgefallen/ und er in die aͤuſſerſte Noth gerathen.
So geht es/ wann man denen Alten nit folgt/ bey denen doch ein weit groͤſſere Erfahrenheit/ als bey denen Jungen.
Joannes hat in ſeiner Offenbahrung geſehen bey dem hoͤchſten Thron GOttes vier Thier/ die hatten hinten und forn ſehr viel Augen.
Die junge Leuth haben nur vornher Augen/ ſehen wol etwas/ aber nit gar weit hinaus/ die Alte aber haben auch auf dem Rucken Augen/ ſchauen und dencken zuruck/ was und wie es vor dieſem geſchehen/ und in ſolcher Geſtalten iſt ihr Rathſchlag und Vortrag weit feſter als der Jungen.
Leontius ein Biſchoff zu Antiochia war ein abgeſagter Feind der Arrianiſchen Ketzerey; weil er nun gantz alt und Schneeweiß ware/ und bißhero mit Apoſtoliſchen Eyffer und unermatter Wachtſamkeit beſagte Kirchen beſtens verfochten/ ſo hat er doch kuͤnfftige Gefahren nach ſeinen Tod/ und weit ausſehende Anſtoͤß ſehr weißlich vorgeſehen; dahero einmal die Hand auf ſeinen alten Kopff gelegt/ und anbey ſich hoͤren laſſen/ wann dieſer Schnee einmal zergehet/ ſo wird es ein groſſes Koth abgeben:
Hac nive linquefactâ, multum erit luti, als wolt er ſprechen/ wann er einmahl werde die Augen zutrucken/ und mit Todt abgehen/ da werde die Sach in ſchlechten Stand gerathen.
Wie offt hoͤrt man reden/ wie vielfaͤltig iſt der Diſcurs/ ſeithero der alte Herr geſtorben/ ſeithero die alte Frau nicht mehr/ lebt/ da gehet es ſehr ſchlecht und unordentlich her/ der Schnee iſt zergangen/ jetzt ſicht man das Koth haͤuffig; von der Zeit/ da die Junge beym Breth ſitzen/ hat ſich alles verkehrt/ wañ der alte Herr ſolte wiederumb auferſtehen/ er thaͤt ſich fuͤrwahr nit mehr erkennen/ es ſeynd halt junge Leuth/ die verſtehen es noch nit/ ꝛc. Freylich wol iſt das Alter verſtaͤndiger/ als die Jugend: die Alt- Stadt zu Prag gilt mehrer als die neue.
Vor dieſem muſten die alte Leuth die Richter-Stell vertrettẽ/ und bey gemeiner Stadt- Pforten ſitzen/ uͤber aller Sachen Beſchaffenheit urthlen/ und den Schluß fehlen.
Ein alter Schiffmann ſcheitert nicht ſo leicht als ein Junger.
Jonathas hat ſich berathſchlaget mit den Aeltiſten/ wie er koͤnne in Juͤdiſchen Land Veſtung bauen.
Ein alter Both weiß den Weg beſſer als ein Junger.
Der Koͤnig Saul hat ſo garden alten Samuel wieder von der andern Welt laſſen zu ſich citiren/ damit er koͤnnte recht der Sachen Ausgang erforſchen.
Der alte Kalch iſt beſſer und gibt mehrer als der neue:
Der Patriarch Abraham hat dem aͤltiſten Diener ſeines Haus alles anvertraut.
Alte Geigen haben einen beſſern Klang als die neue.
GOtt hat wollen/ daß der junge Knab Samuel ſolle lernen von dem alten Prieſter Heli.
Der Roͤmer Macht und allherꝛſchende Potenz hat ſich meiſtens geſteuert auf die alte Leuth/ ſo im Rath geſeſſen; dahero Senator á Senio den Namen ererbt.
Chriſtus der HErꝛ als die ewige Weisheit ſelbſt hat im zwoͤlfftẽ Jahr ſeines Alters ſich zu Jeruſalem in Tempel begebẽ/ daſelbſt unter dẽ aͤltiſtẽ Schꝛifft- Gelehrten ſich eingefunden/ und mit dero hoͤchſter Verwunderung ſeine Weisheit ſpuͤren laſſẽ; aber nit allein hat er gelehret/ ſondern auch zugleich einige Frag vorbracht/ damit er der Jugend zeige/ daß ſie noch allemal von dem Alter koͤnne etwas lernen.
Deut. 22.
Mach. 12
Gen. 24.
1. Reg. 3.
Die Sonn/ diſes ſtrahlende Him̃els-Liecht/ hat ſich auf ein Zeit gaͤntzlich entſchloſſen/ zu heyrathen; nachdem auch bereits das Verſprechen vorbey gangen/ da wurden alle gehoͤrige Anſtalten gemacht zu einer pꝛaͤchtigen Hochzeit/ in Anſehung/ daß diſer Planet der Fuͤrſt iſt aller geſambter Him̃els-Geſtirn; dahero die Ladſchreiben geſchicktworden/ an alle lebendige Geſchoͤpff der Erden/ zumahlen ſolche alleſamt deꝛ Soñen-reichen Gnaden und Freygebigkeit genieſſen.
Wie unter andern die junge Froͤſch vernom̃en/ daß ſie zu der Hochzeit und herrlichen Ehren-Feſt der Soñen eingeladen worden/ da waren ſie voller Freuden und Frolocken/ ſie kunten kaum den Tag und Zeit erwarten; Allegro, ſprachen ſie untereinander/ da werden wir luſtig ſeyn/ da werden wir ein gutes Muͤthel haben: Mutter/ du muſt uns neue gruͤne Hoſen machen laſſen/ da wollen wir dantzen daß ſich alle daruͤber verwundern werden/ dann wir hupffen ohne das gern/ luſtig/ Allegro.
O ihr Fratzen! ſprach der alte Froſch/ als ihr Mutter zu ihnen/ es iſt wol Schein/ daß der Verſtand nit vor der Zeit komme/ ihr denckt nicht ſo weit hinaus/ was Ubel ſolcher Heyrath in kuͤnfftig nach ſich ziehe; ihr ſollt in dem Fall mehrer wainen als lachen.
Gedenckt nur/ daß bißhero nur ein Sonn am Himmel geweſen/ und ſolche manchen Sommer die Strahlen alſo hitzig von ſich geworffen/ daß die mehriſte Lacken/ worinn wir uns arme Froͤſch aufhalten/ hiervon außgetruͤcknet.
Was wird erſt geſchehen/ wann die Sonn heyrath und folgſam durch ſolchen Eheſtand mehrer Sonnen herfuͤr kommen.
Es iſt zwar dieſes ein Poeten Gedicht/ und will ſich nicht wol ſchicken unter die Heilige Schrifft/ ſo oͤffters in dieſer meiner Verfaſſung citirt wird; allein zeigt es doch die gruͤndliche und unverfaͤlſchte Warheit/ gleichwie aus dem ſchlechten Eſels-Kinnbacken des Samſons ein klarer Brunn-Quell gefloſſen.
So hat aus ein Raab/ ſonſt ein unwerther Galgen- Vogel/ gleichwol dem Eliæ ein Brod gebracht; alſo kan ebenfalls ein Poetiſche Fabel ein Unterweiſung laiſten.
Dieſe Fabel zeigt es ſattſam/ daß der Verſtand ſelten vor der Zeit komme/ und daß ſolcher weit reiffer und ausgeſchliffener ſeye bey dem Alter/ als bey der Jugend.
Gewiß iſt es/ daß ein alter Soldat weit erfahrner als ein Junger; darumb ſchlaͤgt es oͤffter nicht gut aus/ wann ein Junger den Regiment-Stab fuͤhrt/ und ein Alter die Mußqueten traͤgt.
Gewiß iſt es/ daß ein alter Raths-Herr mehrer verſteht/ als ein Junger/ darumb ſtehet es mehrmahl nicht wol/ wann die Junge den Vorſitz gewinnen/ und die Alte bey der Thuͤr ſitzen.
Gewiß iſt es/ daß ein alter Religios verſtaͤndiger/ als deme unlaͤngſt die Kappen an Hals gebracht worden; Dahero nicht ſelten ein ſchlechte Regierung/ wann ein Junger/ ſo gleich einem neuen Wein- Moſt noch nicht vergiehret/ zum Ambt erhoben wird/ und der Alte auf die Seiten geſetzt wird.
GOtt der Allmaͤchtige/ wie er geſehen die weiſſe Haar auf dem Haupt Joſue/ hat alſo zu ihme geſprochen/ Nunc, quia ſenuiſti, &c. weil du nunmehr alt und betagt/ ſo theile das Land aus unter die Stammen/ ꝛc. als wolt er ſagen/ du haſt zwar das Land erobert/ da du noch bey jungen Jahren geweſt/ anjetzo aber/ weil du bereit alt worden/ theile das Land aus/ worzu ein groſſer Verſtand erfordert wird/ welchen du vorher nicht gehabt haſt.
So iſt demnach das Alter zu verehren/ weil es ein groͤſſe Erfahrenheit hat/ als die Jugend.
Joſ. 13. 1.
Es hat noch allemal der gerechte GOtt den Muthwillen der jungen Leut geſtrafft/ wann ſelbige das lieb Alter entunehret haben; wie dann ſolches klar zu erſehen in dem 4. Buch der Koͤnigin.
Als der alte betagte Mann GOttes Eliſæus den Weeg eineſt genommen gegen der Stadt Bethel/ da ſeynd ihme entgegen geloffen zwey und viertzig unerzogene Buben/ welche den lieben alten Taͤtl auf allerley Weis ausgehoͤhnet/ und geſpoͤttlet: unter andern nennten ſie ihn ein Glatzkopff/ Aſcende Calve, &c.
Es wolte aber der Allerhoͤchſte nit zulaſſen/ daß ein liebes Alter ſoll beſchimpfft und veracht werden; dahero durch ſeine Verhaͤngnuß alſobald zwey wilde Datzbeeren aus dem naͤchſt entlegnen Wald hervor geſprungen/ und dieſe muthwillige Spitzbuben ſamentlich in Stucken zerriſſen.
Die uͤppige und all zu freche Jugend iſt bey dieſen unſern Zeiten nit um ein Haar beſſer/ als obgedachte boͤſe Buben und unerzogene Rauppen/ zumalen alles Alter dermaſſen veracht wird/ daß ein altes Weib faſt keinen andern Titl hoͤret/ als du alte Hex/ du altes Raabenvieh/ du alte Gablfahrerin/ du alter Kerwiſch/ du alte Runckgunggel/ du alte Fechhauben/ du alte Zebethkatz/ du alte Daͤntlerbutten/ du altes Raffelſcheid/ du alter Stiffel-Balck/ du alter Doppelhacken/ du alter Schim̃el/ du alte Zahnlucken/ du alte Huſten/ du alte Unhold/ du alte Wettermacherin/ du alte Falten-Kraͤmerin/ ꝛc. ich glaub wol/ daß die Juden/ als ungebaͤrtige Lotters-Geſellen/ dergleichen Wort haben gebraucht/ oder wenigſt gedenckt/ wie das alte Weibl zum Opffer gangen/ und zwey Heller in den Stock gelegt:
aber unſer lieber HErr hat ſich alſobald des alten Muͤtterl angenommen/ und ſelbes mehr gelobt und hervor geſtriechen/ als alle andere.
c. 2. v. 24.
Zu Coſæ in Luſitania in eine vornehme und ſehr beruͤhmte Kirchfahrt Unſer Lieben Frauen/ welche ihren Urſprung genommen von einem alten Weib/ ſo da Armuth halber einmal Wald-Holtz zuſammen klaubt/ ungefehr aber ihren Haus- Schluͤſſel verlohren/ welchen Schaden ſie nicht ein wenig bedauret/ und die Sach der Mutter Gottes beſtens anbefohlen/ welche dann alſobald der alten Caͤtherl (dieſes war ihr Name) ſamt der heil. Martha erſchienen/ den verlornen Hausſchluͤſſel wiederum eingehaͤndiget/ ſo gar ıhr das Holtz helffen zuſammen ſuchen/ und nachmahls mit Beyhuͤlff des alten Muͤttetl ein wuͤſten Brunnen ausgeraumet/ und zugleich geoffenbaret/ daß ſolches Waſſer durch dero Vorbitt alle Preſten uñ Kranckheiten werde abwenden und heilen.
Das alte Muͤtterl hat dieſes nach Moͤglichkeit geprediget/ und allerſeits lautmehrig gemacht/ aber nichts anders erhalten/ als ein Gelaͤchter; ja etliche wolten/ man ſolt die alte Hex und zauberiſche Wahrſagerin gar in Kotter ſtecken: ja einige waren ſo frech/ daß ſie der alten Holtztragerin gar den Scheiter-Hauffen vergoñten.
Es ſeynd aber alle dieſelbige/ welche das alte Muͤtterl uͤbermaͤſſig geſchimpfft/ nicht allein wunderbarlich geſtrafft worden/ ſondern auch bald hernach groſſe Wunderwerck bey beſagtem Brunnen geſchehen/ daß man gleich eine ſchoͤne Kirchen aufgericht/ und GOtt der HErr das alte Weib in ſolchen Ruhm und Anſehen gebracht/ daß ſie von der gantzen Gemein reichlich ernaͤhret worden: ja es ſchaͤtzte ſich jemand gluͤckſeelig/ wañ er nur einen alten Fetzen von der armen Caͤtherl kunte haben.
Vaſconcell. l. 5. c. 81.
Wie der Job bereits hundert Jahr erreicht/ und alſo ſchon unter das alte Eiſen gehoͤrt/ da hat er von freyen Stucken ſein Leben verglichen mit einẽ Schiff:
Meine Tage/ ſprach er/ ſeynd ſchneller vorbey geloffen/ als ein reiten der Both/ ſie ſeynd voruͤber gerunnen/ wie ein Schiff auf dem Waſſer.
Warumb aber/ daß der gute Alte ſich einem Schiff vergleichet?
Jch glaube/ es ſey kein andere Urſach als dieſe; gleichwie ein Schiff viel tragen muß/ alſo muͤſſe ein alter Mañ viel uͤbertragen:
Nit alleinallerley Kranckheiten/ Schwachheiten/ Gebꝛechlichkeiten/ ſondern auch allerley Spott und Schimpff von der unbedachtſamen Jugend; dañ Juventus und Juvencus ſeynd Namens halber etwas befreund/ uñ ſeynd beyde muthwillig.
Das hat erfahren der H. Jacobus Niſſibenus Biſchoff/ welcher auf ein Zeit etliche junge Menſchen bey einem Bach angetroffen/ ſo daſelbſt ſich in dem friſchen Waſſer abgekuͤhlet und allerley Muthwillen getrieben/ unter andern auch den H. alten Mann mit frechen Augen angeſehen/ in unterſchiedliche Schertzwort ausgebrochen/ und ſich unverſchambt verlauten laſſen/ wañ er nit ein ſo alter Geck waͤre/ ſo wolten ſie nit umbſonſt bey ihme anſchantzen: den alten Taͤtl thaͤte ſolcher Muthwillen zu einem billigẽ Raach veranlaſſen/ hebt demnach ſeine Augen zu Gott/ und bittet umb eine verdiente Straff/ ſo da alſobald erfolget; maſſen die junge/ ſchoͤne/ friſche und wolgeſtalte Toͤchter alſobald in uhralte (haͤtte bald geſagt Huralte) Weiber verkehrt worden:
Die ſchoͤne gelbe Haar/ und dem Gold aͤhnliche Haar in ein alte Schim̃el-Paroquen verwandlet/ die Stirn wie ein Hackbredel zerruntzlet/ die Wangen wie ein altes Cameel-Leder verdorren und das gantze Geſicht einer baufaͤlligẽ Waſſer- Crotta gleich woꝛden.
Da ſolt jemand gehoͤrt haben das Seufftzen diſer ſiebentzig jaͤhrigen alten Weiber: indem ſie uͤber Willen den Alt muſten ſingen/ ſie kunten ſich nit genug veꝛwundern/ daß ihnen ohne gehabten Sorgen die graue Haar gewachſen/ ſie wolten ſich vor niemand ſehen laſſen/ umb weil ſie in ſo bluͤhender Jugend in ein ſo veraͤchtliche Spittal-Waar verkehret worden; ſie kunten es nicht faſſen/ daß eine friſche Semmel ſo bald kunte verſchimmlen/ ſie muſten endlich es fuͤr ein augenſcheinliche Straff GOttes annehmen/ weil ſie das liebe Alter alſo entunehret.
Theodoretus in Philotheo.
So laſſe ihm dann ein jeder die Lection, welche GOtt ſelbſt vorgeſchrieben/ anbefohlen ſeyn:
Coram cano Capite conſurge, & honora Perſonam Senis, &c. Du ſolſt vor einem weiſſen Haupt aufſtehen/ und verehren die Perſon eines Alten.
Levit. 19. cap.
Judas ſtihlt das Geld aus der Caſſa des Apoſtoliſchen Collegii, und giebt es ſeinem Weib/ und Kindern.
DEr Heilige Vatter Auguſtinus, Lyranus, Dionyſius Carthuſianus, uñ viel andere mehr ſeynd der Maynung und Auſſag/ gleichwie in dem Erſten Buch Meldung geſchehen/ daß Judas ſeye verheyrath geweſen/ und Weib und Kinder gehabt; weil aber ſelbe etwañ bey geringen Mittlen waren/ oder aber er gegen ihnen ein ſo hefftige Lieb getragen/ alſo hat er das meiſte/ was er Diebiſcher Weiß an ſich gebracht/ ſeinem Weib und Kindern angehenget.
Dieſer Maynung iſt der gelehrte P. Thomas Le Blanc. in Pſalm.
108. v. 9. art. 4. O! wie viel giebt es dergleichen Judas-Bruͤder?
Signore auff Welſch/ Domine auff Lateiniſch/ Narꝛ auff Teutſch/ ich hab mit dir zu reden.
Du biſt wie ein Meer/ ſo allzeit will mehr/ ob es ſchon ſo viel tauſend Jahr alle Fluͤß und Waͤſſer des Erd- Bodens an ſich gezogen/ und an ſich geſogen/ ſo hat es dannoch noch nit genug; du biſt wie ein Ciſtern/ ſo ſich nur mit frembden Waſſer bereichet; du biſt wie ein Schwamm/ ſo auch des Nechſten Schwaiß und Blut an ſich ziehet; du biſt wie ein Henn/ ſo ſich unterſtehet auch auf frembden Miſt zu kratzen und Nahrungs-Mittel zu ſuchen; du biſt wie ein Opffer- Stock/ ſo Tag und Nacht das Maul aufreiſt/ das Geld zu ſchlicken; du biſt wie ein Krebs/ ſo auch dem Nechſten zum groͤſten Schaden umb ſich friſt; du biſt wie ein Dornhecken/ die ſo gar ein Heu-oder Stroh Wagen/ der vorbey faͤhret/ nicht ungeropffter laſt; du biſt wie ein reiſſender Fluß/ der auch diebiſcher Weiß frembden Grund untergraͤbt/ und folgends hınweg zwickt.
Du ſchwitzeſt mehr als ein Poſtklepper/ du lauffſt mehr als ein Land-Both/ du wackeſt mehr als ein Goggelhahn/ du grabſt mehr als ein Maulwurff/ du ſambleſt mehr als ein Omeiß (beſſer geredet) du ſtihlſt mehr als ein Raab: Narꝛ/ Narra, ſo ſag mir aber zu was Ziel und End du ſolches ungerechtes Gut zuſammen raffleſt? darumb antworteſt du/ darumb/ damit Heut oder Morgen/ mein Weib und Kinder ein guts Stuͤckel Brod/ und ein ehrliche Unterhaltung haben.
O bethoͤrter Tropff!
du irreſt weit/ du muſt wiſſen/ daß du ſolcher Geſtalten deinem Weib und Kindern das Brod vom Maul wegnehmeſt; dann das ungerechte Gut/ hat bey den Erben kein groͤſſere Beſtaͤndigkeit/ als der Butter an der Sonnen.
Die Kinder Jſrael ſeynd wunderbarlicher Weiß in der Wuͤſten von GOtt dem HErrn geſpeiſt worden/ und zwar mit dem edleſten Himmel-Brodt oder Manna/ welches ſie alle Tag geſammlet/ jedoch mit dem Geding/ daß ſie uͤber Nachts nichts darvon ſollen aufbehalten: Quidam ex eis, &c. Etliche aber aus ihnen/ verſtehe geitzige Narꝛen/ ſeynd ſolchem Gebott nicht nachkommen/ ſondern einiges Manna in gewiſſe Geſchirꝛ/ in Kiſten und Kaͤſten eingeſperꝛt/ und aufbehalten/ aber was Nutzen iſt daraus entſproſſen:
Scatere cœpit vermibus, &c.
Es iſt alles verfault geweſt/ ſtinckend worden/ und voller Wuͤrm.
Da ſehe einer/ was unrecht aufgehebt wird/ das verdirbt/ das kan man nicht genieſſen.
Exod. 16.
Sigismundus Ignatius von Reichershauſen/ Herꝛ zu Furtenberg und Diebing/ ꝛc. Jſt mit denen Unterthanen umbgangen wie der Bauer mit den Feldern/ hat ein Kaͤyſerlichen Dienſt gehabt/ aber der Caſſa oͤffter Antimoni eingeben/ und erbaͤrmlich dieſelbe purgiert/ ſein beſter Wirthſchaffter oder Haus-Verwalter/ hat der Modus geheiſſen/ der kan ſich in alle Sachen ſchicken/ wie ein Schampedeſi-Hut/ der kan und weiß â parte etwas zu gewinnen; von à parte kommen die Partiten her ꝛc.
Dieſer iſt geſtorben/ und hat der Frau/ wie auch denen Kindern ein großmaͤchtige Baarſchafft hinterlaſſen; ein ſolche Menge der Ducaten/ daß man dem Taͤchel zu Jnſprugg kunte einen Bruder ausſtaffiren/ Hauß und Hof ſo voll mit ſtattlichen Mobilien/ daß man die Archen Noe haͤtte koͤnnen mit ausfuͤllen.
Es iſt aber kaum drey Jahr angeſtanden/ da iſt aus der Menge ein Maͤngel worden/ da iſt das Haus zu einem Aus worden/ da iſt der Beutel ſo eitel worden/ daß jetzunder die Wittib als ein Hausarme die Prediger plagt/ ſie ſollen ein gewiſſe nothleydende Perſohn verkuͤnden/ die Zuhoͤrer umb eine Chriſtliche Beyſteur ermahnen/ das Geld nur in Weyhbruñ-Kaͤſſel legen/ ꝛc.
Und zwar gar Beſcheid/ damit es der Teuffel auch nicht hole/ gleich wie das andere/ ꝛc.
Ein Sohn dieſes reichen Herrn hat in wenig Wochen das Seinige verſpielt/ und zu Carthago im Spital geſtorben; der andere iſt Meßner worden/ GOtt gebe/ daß ihme nicht ein anderer Strick zu Theil wird:
Die Tochter zieht herumb/ und ſchaͤtzte ihrs ein abſonderliches Gluͤck/ wann ſie koͤnte ein Maußfallen-Cramer heyrathen/ dann ſie des Specknaſchen ſchon gewohnt/ ꝛc. O mein GOtt/ und mein HErꝛ! wo iſt dann ſo groſſes Haab und Gut ſo bald hinkommen? wohin?
Frag nicht/ verwundere dich nicht/ Scatere cœpit vermibus, &c.
Was unrecht aufbehalten wird/ das verdirbt/ wie das Maña der Jſraeliter.
Ein ungerechtes Manna/ ein ungerechter Mam̃on gehet zu Grund offt uͤber Nacht/ es bekombt Fluͤgel/ und fliegt aus/ niemand weiß/ wohin?
es entwiſcht und ſchlipffert aus/ wie ein Aal-Fiſch aus den Haͤnden; es verdorret uñ gantz gaͤh/ wie die Kuͤrbes-Blaͤtter des Jonæ; es verſchwind wie das Queck ſilber/ oder Gehweck.
Silber/ im Feuer; eingemeiner Bach bereicht ſich zuweilen mit frembden Waſſer/ ſo er bey groſſem Regen-Wetter an ſich bekombt/ aber verliehrts bald widerum; der Mond-Schein ſtihlt das Liecht von der Soñen/ pralt aber ein kurtze Zeit mit dem Schein/ und wird bald widerum gantz mager/ wie ein Sigel.
Ein manicher ſchabt durch Wucher und Ungewiſſen vil Gelt zuſam̃en/ verlaſt ſelbiges denen lachenden Erben/ aber diſe genieſſen es ein kurtze Zeit/ nachmal verſchwindet alles/ und nim̃t noch den gerechten Pfenning mit ſich; gleichwie ein alter fauler Baum/ ſo im Wald von groſſem Sturmwind um geworffen wird/ auch mit ſich einen gruͤnen jungen Stammen zu Boden ſchlagt.
Der Achen hat durch Gewiſſenloſen Vorthl/ und unzulaͤſſige Weiß die Seinige wollen bereichen/ und alſo ſeinem Hauß uͤber ſich helffen/ aber nit allein umb all das Seinige kommen/ ſondern iſt noch mit der gantzen Freundſchafft in Aſchen aufgangen und im Feuer verbrennt worden/ der in Stehlen und Rauben nit gefeyrt hat.
Joſue 7.
Der Saul hat wider den ausdrucklichen Befelch des Samuel ſehr ſtattlichen Raub von denen Amalecitern an ſich gebracht/ und geglaubt/ durch ſolche Mittel/ ob ſchon unzulaͤſſige/ ſein gantze Freundſchafft reich und maͤchtig zu machen:
er hat aber hierdurch ſich und die Seinige in das aͤuſſerſte Verderben geſtuͤrtzt.
1. Reg. c. 5.
Der Achab hat einen einigen Weingarten durch Unbillichkeit dem Naboth abgetruckt; es iſt ihm aber der Wein/ ſo darinn gewachſen/ zu einem ſolchen ſcharpffen Eſſig worden/ daß er ihme nit allein das Leben abgefreſſen/ ſondern ein ſolche Cholica oder Reiſſen unter ſeinigen ſiebentzig Kinder verurſacht/ daß ſie alle/ und das Jhrige alles inner 15. Jahren dergeſtalten verzehrt worden/ daß nit ein Vetter weder Fetzen mehr uͤbergeblieben.
4. Reg. c. 10.
Ein Weib hat ſich auf ein Zeit auch unterſtanden neben andern Kirchfaͤhrten dem Heil.
Venantio ein ſchoͤnes/ wolgearbeites Schaaf-Fell zu opffern; aber als ſie ſolches wolt auff den Altar legen/ da iſt Augenblicklich alle Woll verſchwunden/ und das Fell einem kahlen Pergament gleich geſehen: woruͤber ſie offentlich bekennt/ daß ſie ſolches Laͤmbl/ worvon das Fell geweſen/ entfrembt hette.
In act. SS. Febr. to. 1. Boll.
Ein geſtohlne Woll verſchwindet/ das mercke ein jeder.
Ein mancher ſchart und ſpart vil Gut und Gelt zuſammen/ welches er dem Nechſten durch allerley ungerechte Griffel abgetragen/ und glaubt/ es werde ſein Weib und Kinder hiervon wol ſtehen/ wol leben/ ſich wol erhalten:
aber ich verſichere ihn/ daß diſes Wol/ wie die obige Wol unverhofft verſchwinde; dann ein ungerechtes Gut pflegt durchzugehen/ wie der Maul-Eſel deß Abſolons.
Das Woͤrtl Manſſen hat zweyerley Außdeutung.
Mauſſen haiſt ſo vil als ſtehlen/ ſo will auch Mauſſen ſo vil ſagen/ als die Federn verlihren/ und gleichſam bloß werden/ wie man ins Gemein zu reden pfleget/ die Hennen mauſt/ der Vogel mauſt/ ꝛc. Wer auff die erſte Weiß mauſen thut/ und ungerechtes Gutan ſich bringt/ der iſt ſchon vergewiſt/ daß er auch ebenfalls auff die andere Weiß mauſen muß/ wo nicht er/ wenigſt ſeine Erben/ ſo da wunderbarlicher Weiß umb das Jhrige kom̃en/ und letzlich ſo gar entbloͤſt werden/ daß ſie mit der Zeit kaum ein Fetzen anzulegen haben.
Wir ſehen oͤffter/ wir erfahrens taͤglich/ wir hoͤren ſo vilmahl/ was Guͤter uñ Haabſchſchaften gleichſam Augenbliklichverſchwinden/ wie die Glori auff den Berg Thabor, deſſen aber kein andere Urſach/ als weil frembdes Gut darbey.
Wer nun ungerechtes Gut und Reichthumb ſeinem Weib und Kindern hinter laſſet/ der gibt ihnen nichts als ein Vatter/ ſondern nimbt ihnen als ein Tyrann und Rauber; dann hierdurch gerathen ſie in die groͤſte Noth/ und mainſtens gar am Bẽttel Stab; weil ein ungerechter Pfenning auch einen gerechten Groſchen friſt und verzehrt.
Geſetzt aber (welches doch ſelten geſchicht) daß ein ſolches ungerechtes Gut bey Weib und Kindern und ferners bey Erben des Hauſſes beſtaͤndig verbleibe/ und die gantze Freundſchafft hier durch in gewuͤnſchten Wolſtand verharre.
Was hilfft es dich/ der bethoͤrter Tropff! wann es ihnen wol gehet/ du aber deſſentwegen ewig/ merck es doch umb Gottes Willen/ ewig in der Hoͤll brinnen und braten muſt?
Jſt es dir dañ ein Troſt/ wann dein hinterlaſſenes Weib in einer herꝛlichen Behauſſung wohnt/ du aber in den hoͤlliſchen Kercker an gantz gluͤende Eiſen und Ketten angefeßlet biſt?
iſt es dir dann ein Erquickung/ wann deine Soͤhn ein ſtattliches Panquet um das andere halten/ und das mit Unrecht von dir erſparte Gelt verſchwenderiſch anbringen/ du aber mit zerlaſſenen Pech deinen Schlund muſt laſſen durchbrennen? hilfft es dich dann/ wann dein Tochter Gelt halber zu dinem vornehmen Heyrath gelangt/ und an jetzt ein Gnaͤdige Frauworden/ dir aber dermahlen die Gnad GOttes auff ewig verſagt iſt? bringt es dann dir eine Freud/ wann Weib und Kinder im beſten zeitlichen Wolſtand ſeyn/ du aber ewig/ ewig verlohren?
O Narren/ die Weib und Kind halber zum Teuffel fahren!
Deß Tyranniſchen Kayfers Nero Frau Mutter/ auß angebohrnem Ehrgeitz hette ſo gern moͤgen ſehen/ das ihr Sohn Nero, als Kayſer zu Rom kunte herꝛſchen/ derenthalben hat ſie auch die Chaldæiſche Wahrſager umb Rath gefragt/ wie daß ihr Sohn zu diſer hoͤchſten Dignitet werde gelangen/ aber ſie werde von ihme ermordet werden.
Worauff Agrippina (ſo war ihr Nahmen) alſobald in diſe Wort außgebrochen: Occidet, dummodò imperet.
Laſſe gefchehen/ laſſe ermorden/ wann er nur promoviert wird.
O elende Agrippina! dazumahl ſeynd dir andere Gedancken eingefallen/ ja du biſt ſo gar in ein unſinnigen Zorn außgefahren/ wie er dir den blutigen Todt hat angekuͤndet.
Herr/ ihr muͤſt es mir vergeben/ daß ich etwas zu offenhertzig mit euch rede: das Gelt/ welches ihr mit Wucher/ mit Diebſtall/ mit Betrug zuſammen ſcharꝛt/ das wird zwar ſo vil vermoͤgen/ daß eur Sohn hoch kom̃e/ ein Edelmann/ ein Landmann/ ein vornehmer Herꝛ werde/ aber ihr fahrt derenthalben zum Teuffel.
Was hoͤre ich vor ein Antwort?
er ſchweigt ſtill/ verharꝛet aber zugleich in voriger Boßheit/ gibt das geſtohlne Gut nit mehr zuruck; das iſt eben ſo vil/ als thaͤte er mit Agrippina ſprechen.
Occidat, dummodò imperet: wann nur mein Sohn hoch kom̃t und reich wird/ ſoll ich auch derenthalben ewig verlohren werden.
O unermaͤßliche Thorheit! anderſt wird man reden/ wann man ſchon vertieffer ſitzt in denen ewigen Flammen.
Dort wird man vermale deyen die Stund/ da ſolche Kinder gebohren/ derenthalben ſie in der Hoͤll/ ſitzen; man wird vermaledeyen den geringſten Pfenning/ den ſie ungerechter Weiß wegen der Kinder zuſammen gebracht:
man wird vermaledeyen den Stand/ indem ſie die Kinder mit ſolchen Mittlen geſtellt haben:
man wird vermaledeyen Haab und Gut/ ſo ſie denen Kindern hinterlaſſen:
man wird vermaledeyen GOtt und den Himmel ſelbſt/ umb weil ſie diſe weniger geacht/ als ihre Kinder:
man wird vermaledeyen die aigue Seel/ weil ſie ſich mehrer befliſſen auf das zeitliche Wolergehen der Kinder/ als auf ihr ewiges Hayl.
O!
wie recht redet ſolche unbeſonnene Kinder-Narꝛn an/ der Apoſtoliſche Mann Salvianus: Solche/ ſprich ich/ der Kinder halber verdambt werden.
Amate, non obſiſtimus, amate filios veſtros, ſed tamen ſecunde à vocis gradus; ita illos diligite, ne vos ipſos odiſſe videamini, inconſultus namque & ſtultus amor eſt alterius memor, ſui immemor.
Liebet eure Kinder/ wider diſes hat niemand was/ liebet ſie/ aber euch voran/ liebet ſie dergeſtalt/ daß ihr euch ſelbſten nithaſſet; dann ein unbedachtſame und thorechte Lieb iſt die jenige/ ſo an andere gedenckt/ und ſeiner ſelbſt vergiſt/ ꝛc.
Soll dann mehrer gelegen ſeyn an dem zergaͤnglichen Wolſtand eures Weibs/ Kinder/ Vettern/ oder Befreundten/ als an eurer aignen Seel? liebet ſie in GOttes Namen/ diſem widerſprich ich nit/ aber liebet ſie ſolcher geſtalten/ daß ihrethalben euer Seel nit in Verlurft gehe: ſuchet dero zeitliches Heyl/ aber daß euer ewiges nit in die Gefahr komme.
Aber hoͤre/ der du in frembden Gut ſteckeſt/ wie ein Zwifel in den Haͤuten/ und ein ſo hartẽ Magen haſt/ daß dich niemand advomitum kan bewegen/ damit nur deine Kinder wolſtehen/ warum liebeſtu ſie dergeſtalten daß du ihrethalben wilſt ewig verlohren werden/ indem ſie dich ſo wenig lieben/ ja kaum erwarten koͤñen/ bis du die Augen zutruck eſt/ und ſie die gewuͤnſchte Erbſchafft erlangen koͤnnen?
Nach dem der Jacob die zwey Schweſtern/ nemlich die Lia und Rachel geheyrath/ und ſich in dem Hauß des Schwigervatters ein geraume Zeit aufgehalten/ da wolt er widerumb in ſein liebes Vatterland Chanaan raiſen; voran aber beyde Weiber befragt/ ob ſie Luſt haͤtten mit ihme zu gehen? worauf ſie alſobalden geantwortet/ ja gar gerne; dann unſer Erbs Portion haben wir bereits ſchon empfangen/ und kuͤnfftiger Zeit nichts mehr zu hoffen/ das uͤbrige faͤllt alles auf unſere Bruͤder.
Nunquid habemus reſidui aliquid in hæreditate Patris noſtri!
So/ hoͤre ich wol/ ihr Krotten/ unangeſehen euer Vatter und Mutter alt und betagt/ und bey ſolcher Zeit euer Huͤlff und Beyſtand wol vonnoͤthen/ ſo verlaſt ihr ſie dannoch; weil ihr nemlich von ihnen nichts mehr zu hoffen/ und das Eur geſchon bekommen?
ſo ſihe ich wol/ daß ihr eure Eltern nur lieb habt wegen der Erbſchafft? was dann:
das iſt gar nichts neues.
Aber daß ein Vatter will der Kinder halben zum Teuffel fahren/ das iſt etwas neues.
Gen. 31. v. 14.
Gantz gemein iſt jene Geſchicht/ ſo ſich mit einem reichen Wucherer zugetragen: wie diſer toͤdtlich erkrancket/ und bereits kein Hoffnung mehr eines laͤngern Lebens/ da hat er alſobald/ und zwar gar ſorgfaͤltig ein Teſtament aufgericht/ worinn er ſein Weib und Kinder zu Univerſal Erben eingeſetzt.
Ein verſtaͤndiger Pater, ſo dazumal gegenwaͤrtig geweſt/ hat ihme mit ernſtlichen Worten eingerathen/ er ſolle ſein Seel und Seeligkeit in Obacht nem̃en/ und vilmehr im Teſtament verſchaffen/ damit das ungerechte Gut moͤchte erſtattet/ und zuruck geben weꝛden den jenigen/ denẽ ers Gewiſſenloß abgenom̃en.
Wahꝛ iſt es/ gab hier auff der reiche Geſell zur Antwort/ wahr iſt es/ daß hart ſeye die Hoͤll außzuſtehen/ aber herentgegen geduncke ihn nit weniger hart/ Weib/ und Kinder in Armuth zu ſtuͤrtzen; dañ ſo fern alles/ was ungerecht/ ſolt zuruck gehen/ ſo wurde gar ein klein Portion uͤberblieben.
Der Pater hielte noch inſtaͤndiger an/ diſen irrenden Tropffen auff den rechten Weg zubringen/ aber ſein Arbeit und Muͤhe iſt ſo Fruchtloß geweſen/ als hette er eine gantze Zeit einen Raaben gewaſchen.
Endlich durch deß Paters geheimen und ſchlauen Anſchlag trage der Medicus und Artzt vor/ wie das dem guten Herrn noch kunte geholffen werden/ wann jemand aus ſeiner nechſter Bluts-Fꝛeundſchafft moͤchte nur ſo lang den Finger uͤber ein Glut heben/ biß zwey oder drey Tropffen theten herunter ſchweiſſen/ wormit die Bruſt geſchmirt kunte werden/ und ſolches diſes das wertheſte/ und zwar ein unfehlbares Mittel ſeyn des voͤlligen Auffkom̃ens.
Den Geſellen kitzlete noch die Hoffnung eines weiteren Lebens/ und laſt alſobald ſein Weib zu ſich ruffen/ bittet ſie beſter maſſen umb diſe Lieb; da behuͤt mich GOtt/ ſagt diſe/ das mag ich nit/ das kan ich nit: er halt ferner bey ſeinen Soͤhnen und Toͤchtern an umb diſe Liebe:
ein jedes aber auß ihne ſchuͤttlete den Kopff/ und nahm den Abſchid. Auff ſolches hat ſich der Pater mit einem ſondern Eyffer und Ernſt zu dem Krancken uñ halb Todten gewendet:
da ſehet ihr/ elender und ungluͤckſeeliger Tropff/ ſprach er/ eurentwegen wie weder Weib noch Kinder nur eine viertel Stund ein einigen Finger uͤber das Feur halten/ und ihr wolt wegen ihrer mit Leib|und Seel auff ewig in dem hoͤlliſchen Feur brinnen? mit diſer Pedarden hat er endlich das harte Hertz deß reichen Wuchers uͤbergewaͤltiget/ daß ſelbiger nicht mehr angeſehen das Blut der Seinigen/ ſondern/ das Teſtament gaͤntzlich veraͤndert/ einem jeden/ den er falſch hintergangen/ und umb das ſeinige gebracht/ wider befridiget/ Weib und Kinder aber der Goͤttlichen Voꝛſichtigkeit/ von der auch die geringſte Wuͤrml und Kefer ihr Nahrung haben/ beſter maͤſſen uͤberlaſſen und anbefohlen.
Specul. Exempl.
Geſetzt aber (O unerhoͤrte Thorheit! geſetzt es findet ſich jemand/ der alſo in Weib und Kinder verliebt/ daß er ihrenthalber will ewig verlohren gehen (ich kan das gar nit faſſen) ſo iſt doch diſe kein rechte Vaͤtterliche Lieb/ ſondern vilmehr ein unverantwortliche Grauſamkeit gegen den Seinigen; dann indem er dieſelbe als Erben eines ungerechten Guts eingeſetzt/ ſo ſetzt er ſich zugleich in die augenſcheinliche Gefahr deß ewigen Verderbens; dañ ſie mit guten Gewiſſen ohne hoͤchſte Belaydigung GOttes ein ſolches nit koͤñen beſitzen/ ſondern ſchuldig ſeyn bey Haller und Pfenning zuruck zugeben.
Heꝛab hat es gehaiſſen bey dem Zachæo, herab mit dir vom Baum/ ſolcher iſt mit vorbehalten; ich wird einmahl zu Troſt und Hayl der gantzen Welt auff den Creutzbaum ſteigen/ herunter dann mit dir/ heut werd ich dein werther Gaſt ſeyn/ und die Einkehr bey dir nem̃en.
Wie nun Chriſtus dahin gelangt/ da ware ſein erſte Red/ Hodie, Heut iſt diſem Hauß Hayl wiederfahren.
Warum nennt der Herr das Hauß/ warum nicht vilmehr den Hauß-Herrn? diſes iſt gar wol zu mercken/ daß nit allein ein groſſes Hayl widerfahren den Zachæo als Hauß- Herrn/ der durch die Einkehr Chriſti bekehrt worden/ und folgſam das Entfrembte zuruck geben/ ſondern auch dem gantzen Hauß/ Weib/ und Kinder; dann ſo fern ſie das ungerechte Gut hetten beſeſſen/ ſo waͤre ſie ebner maſſen zum Teuffel gefahren.
Darum gar recht: Salus huic domo, und nit Domino.
Auß allen diſem iſt nur klar abzunehmen/ und Handgreifflich zuſchlieſſen/ daß der jenige Kletzemrucker ein Diocletianus ſeye/ welcher den Kindern ein ungerechte Haabſchafft hinterlaſſet/ maſſen ſolches ihnen ein eigentliche Urfach ihres ewigen Verderbens; dann aus tauſend Kindern und Er ben kaum einer anzutreffen/ welcher ſich zu der Reſtitution bequembt.
Cantipratanus ſchreibt/ daß ein junger Menſch nit lang nach dem Todt ſeines Vatters in eine ſchwere Kranckheit gerathen/ die von Stund zu Stund dergeſtalten zugenommen/ daß man an ſeinem Aufkommen gezweiflet; dahero die nechſto Freund und Anverwandte beſtermaſſen ihn ermahnten/ er ſolle und wolle doch ſeiner Seel nit vergeſſen/ und ſich beraiten in die Ewigkeit.
Diſes ware dem jungen Blut ein ſo ſchwere widerwaͤrtige Zeitung/ daß er hieruͤber faſt erſtarꝛet: entſchuldiget ſich endlich/ daß er dermahl die H. Sacramenta zu empfahen ſich nit allerſeits tauglich befinde/ bitte alſo umb ein kleinen Aufſchub.
Die Kranckheit aber iſt ſo hefftig gewachſen/ daß er von einem Lethargo, oder Schlaffſucht uͤberfallen worden/ woriñ er gantz Siñloß gelegen.
Endlich hebt er ſich gantz gaͤh und unverhofft aus dem Bett auf/ reiſſet auf ein abſcheuliche Weiß die halb feurige Augen auf/ ſchreyt mit erſchroͤcklicher Stimm: Juvate, juvate, Helfft/ helfft/ kom̃t mir zu Huͤlff:
dann mein verſtorbner Vatter mit einer groſſen Anzahl der bewaffneten Teuflen kom̃et/ und eilt herzu/ mir das Leben zunehmen/ umb weil ich in ſeine Laſterhaffte Fußſtapffen getretten/ und daß von ihme durch Wucher und Betrug zuſammen gebrachte Gut beſeſſen habe/ helfft/ helfft.
Unterdeſſen bekombt er einen harten Straich/ wovon er Augenblicklich todter nidergefallen/ und alſo ſambt ſeinem Vatter in den hoͤlliſchen Flammen der Zeit brinnt/ und noch ewig brinnen wird.
Allmaͤchtiger GOtt! wie werdẽ diſe ewig einander anſchauen? ewig wird es heiſſen/ du verfluchter Sohn/ wegen deiner lig ich in diſer Peyn/ ewig wird zu hoͤren ſeyn/ du verfluchter Vatter/ durch dich bin ich hieher gerathen/ ewig wird es heiſſen/ du verfluchtes Kind/ es waͤre beſſer geweſſen/ ich haͤtte Atter und Schlangen/ als dich erzeuget: ewig wird zu hoͤren ſeyn/ du verfluchter Vatter/ ein giriges Tigerthier waͤre mir ein beſſerer Vatter geweſen als du/ ewig wird der Vatter als ein biſſiger Hund den Sohn empfangen/ ewig wird der Sohn als ein reiſſender Wolff mit dem Vatter umbgehen/ ꝛc.
Nun ſihet man die Thorheit der jenigen/ welche durch Unfug/ durch Partiten/ durch Wucher/ und andere unzulaͤſſige Weiß ihr Weib/ und Kinder begehren zubereichen; maſſen ſolches ihnen nit allein die fruͤhzeitige und unverhaffte Schwindſucht der zeitlichen Haabſchafft verurſachet/ ſondern noch beyderſeits den ewigen Untergang.
O Vatter/ Vatter! wann das haiſt die Kinder lieben/ ſo will ich Panterthier und Crocodill umb Rath fragen.
Dè Apibus l. 7. c. 14.
Es iſt zwar nit ohne/ daß ein Vatter ſchuldig und verpflicht ſeye denen Seinigen die moͤgliche Lebens-Mittel zuverſchaffen/ und ihnen auch nach den Todt etwas zu uͤberlaſſen; dañ alſo liſet man in dem Buch Gen.
Daß der Jacob ſambt Weib und Kinder von dem Laban hinweg geraiſt/ deme er ſo vil Jahr die Haußwirthſchafft getriben/ und als ſolches der Laban nit gern geſehen/ und lieber mit einem ſolchen treuen Menſchen noch laͤnger waͤre verſehen geweſen; da hat ſich Jacob, wie billig und recht entſchuldiget/ wie daß er auch einmahl ſein Haußweſen muͤſte beſtens eınrichten/ und zu ſeiner aignen Wirthſchafft ſchauen/ damit heut oder Morgen Weib und Kinder ein ehrliches Stuͤckel Brod und Auskom̃en moͤchten haben/ ꝛc. Juſtum eſt, ut aliquando provideam etiam domui meæ, &c.
Das Geſatz der Natur legt es dem Vatter auff/ daß er der Kinder nit ſoll vergeſſen/ aber laſt es auch einmahl vor allemahl geſagt ſeyn:
nur kein ungerechtes Gut/ lieber drey Gulden gerecht/ als dreyſſig tauſend Gulden ungerecht.
Diſes holt der Teixel/ jenes ſegne GOtt/ der da nichts als gut iſt.
cap. 30.
Der Tobias im alten Teſtament hat einen einigen Sohn gehabt/ der ware ſein voͤlliger Augapffel dem blinden Mann/ nach GOtt iſt ihme nichts liebers noch werthers geweſen als ſein Sohn/ aber mit ungerechtem Gut wolt er denſelbẽ kurtzum nit berichten; als er/ der Vatter einmal nach Hauß kom̃en/ und im Stall ein Gaißbock queckitzen gehoͤrt/ holla/ ſagt der Alte/ was iſt das? dann er wuſte nit/ daß ſein Weib durch die Arbeit ſolchen verdient/ der Gaißbock iſt villeicht entfreınbt worden? wann dem alſo/ ſo gebt denſelben geſchwind widerum ſeinen Herꝛn.
Videte, ne fortè furtivus ſit, reddite, &c.
Als wolte er ſagen/ ich moͤchte nit gern einen Strohalm in/ und an meiner alten Huͤtten haben/ der einem andern zugehoͤret/ ich will meinem Sohn nit einen geſtumpfften Beſen uͤberlaſſen/ der nit mein iſt/ ꝛc. O mein lieber Sohn! ſprach er einmahl zu ihm: Pauperem quidem, &c.
Wir ſeynd zwar arm/ und wann ich auch gute Augen hette/ ſo thaͤt mich das Silber und Gold nit blenden; aber ſeye du deſſenthalben nit kleinmuͤthig/ das wenige was wir haben/ ıſt gerecht/ und ſo wir anbey werden GOtt foͤrchten/ Multa bona habebimus, &c.
Da werden die Guͤter nit außbleiben.
Der Alte iſt ein Prophet geweſen; dann nit lang hernach der juͤngere Tobias, ſein Sohn/ einen ſtattlichen Heyrath getreffen/ wodurch er zu einer uͤberaus groſſer Erbſchafft gelangt.
Wie ſegnet doch GOtt einen gerechten Pfenning?
Tob. 1. v. 21.
Wolan dann Signore, lieb dein Weib und Kinder/ aber nit wie Judas, der das Gelt geſtohlen/ diebiſch abgetragen/ und ſolches den Seinigen angehengt:
Liebe Weib und Kinder/ aber bereiche dieſelbige nit mit frembden Gut/ wodurch ſie mehr in Armuth gerathen: liebe Weib und Kinder/ aber ſchlag ihrenthalben dein aignes Seelen-Hayl nit in die Schantz: liebe Weib und Kinder/ aber laſſe denenſelben kein ungerechten Pfenning/ der ſie nachmahls auch in die Verdambnuß ſtuͤrtze: liebe Weib und Kinder/ aber gedencke/ daß dir das Hemmet naͤher als der Rock/ die Seel lieber/ als die Blutsverwandſchafft: liebe Weib und Kinder/ aber beleidige GOtt den HErꝛn hierdurch nicht: liebe Weib und Kinder/ aber verlaſſe ihnen keine ungerechte Mittel/ lieber gar nichts/ ſondern GOtt allein zu einem Freund/ der die arme Ruth zu Mittlen gebracht/ die arme verwaiſte Eſther zu Reichthumb erhoben/ der kan und wird auch ihr Vatter ſeyn/ ſo ihnen das taͤgliche Brod verſchafft.
Die dreyſſig Silberling/ umb welche der Iſcarioth Chriſtum den HErrn verrathen/ ſeynd den Verſtorbenen zu Nutzen kommen.
WJe Judas den gefaͤhlten Sentenz und blutige Urtheil uͤber Chriſtum in dem Palaſt deß Pilati vernom̃en/ da hat ihn alſobald das boͤſe Gewiſſen als ein einhaimbiſcher Hencker dergeſtalten peiniget/ und gleichſam Tiranniſcher Weiß gefoltert/ daß er gleich einem raſenden und tobendẽ Menſchen uͤber die Gaſſen geloffen/ die Hoheprieſter und Fuͤrſten der Synagog allenthalben geſucht/ und da er die maiſten derſelben im Tempel angetroffen/ welche fuͤr die herzunahende Oeſterliche Zeit allegehoͤrige Anſtalten machten/ hat er ihnen das empfangene Blut-Gelt wider zuruck geben/ und anbey offentlich bekennt und außgeſagt/ daß JEſus unſchuldig ſeye: indeme ſie endlich ſolches Gelt gewaiger tanzunem̃en/ hat er ſolches ihnen fuͤr die Fuͤß geworffen/ und nachmals ſich auß dem Augen gemacht/ dañ er ſchambte ſich wegen ſolcher unerhoͤrter Laſterthat vor ehrlichen Leuthen/ deren doch damahlen wenig waren/ zu erſcheinen: die Geiſtliche Herꝛen und Vorſteher der Synagog thaͤten ſich alſobald berathſchlagen/ zu was beſagtes Geld moͤcht angewendet werden/ haben endlich ſam̃entlich beſchloſſen/ daß man hiervon einen Acker-ſolle kauffen/ wor innen kuͤnfftige Zeit die Frembde moͤchten begraben werden.
Diſes waͤre ein ſtattliches Mittel und gluͤckſeeliger Vorſchub geweſen/ ſpricht mein Heil.
Vatter Auguſtinus, daß ſolche gottloſe Hohe-Priſter hetten leicht koͤnnen zur Goͤttlichen Gnad und Nachlaß der Suͤnden kommen/ wann ſie nur haͤtten wollen/ Invenit tandemmens cœca remedium.
Dann unſerm lieben HErrn faſt nichts werthers und wolgefaͤlligers iſt/ als wann man ſich der Todten annimbt/ und forderiſt der Abgeſtorbenen Chriſtglaubigen ſich erbarmet/ welche in jener Welt noch die harte und ſchwaͤre Straff deß Fegfeurs haben außzuſtehen.
Jch glaube zwar wol/ daß diſe wenige meine Schrifften auch den jenigen unter die Augen kommen/ welche das Fegfeur fuͤr ein Æſopiſches Gebaͤu halten; ich waiß mich aber gleichwol zu entſiñen/ daß ich ſelbſt vor etlich dreyſſig Jahren zu Ulm einen ehrlichen Mann nach langer Anſprach gefragt/ ob ſein Vatter noch bey Leben ſeye? der mir aber faſt ſeufftzen der geantwort mit Nein/ ſondern ſein lieber Vatter (troͤſt ihn GOtt) alſo pflegte er zu ſagen/ ſeye bereits vor acht halb Jahren mit Todt abgangen; nun gedachte ich bey mir zu was diſer Wunſch (troͤſt ihn GOtt) dienen ſolle; dann ſo er in der ewigen Gluͤckſeeligkeit/ als dann ſcheint unnoͤthig ihme ſolches zu wuͤnſchen/ maſſen er diſe allbereit beſitzt:
iſt er aber in der ewigen Verdambnuß/ ſo iſt der Wunſch ebenfalls Fruchtloß und ohne Nutzen: urtheilet alſo/ daß ſolcher loͤbliche Wunſch einen Urſprung muͤſte haben von uralten Zeiten her/ da man noch an dem Fegfeur nicht gezweiflet.
Zu deſſen beſſeren Liecht ſetze ich anbey diſe groſſe Fackel der Kirchen meinen heiligen Vatter Auguſtinum, deſſen feuriges Hertz jederzeit ein hertzliches Mitleiden getragen gegen den armen Seelen im Fegfeur.
Ciet extincta tumultum.
NImiæ impudentiæ eſt, negare animas interdum ad nos redire, Deo jubente vel permittente, habemus enim Teſtimonium graviſſimorum Autorum. lib. de cura pro Mort. Pag. 15.
Es ſpricht unſer Heil.
Vatter Auguſtinus: Daß jemand ſehr frech und unverſchambt ſeye/ der da laugnen darff/ daß bißweilen die Seelen durch Befehl oder Zulaſſung GOttes widerumb zu uns kommen/ und uns erſcheinen koͤnnen/ zumahlen ſolches von den bewertheften Lehrer beſtaͤttiget wird.
ES iſt zwar nicht ohne/ daß bey dergleichen Erſcheinungen gar offt vil Betrug unterlauffe/ entweders durch dẽ boͤſen Feind/ welcher den Tuͤck und Argliſt/ womit er Anfangs die Eva uͤberfortlet/ noch im̃erfort bey den unbehutſamen Adams-Kindern ſpuͤhren laſt/ oder aber durch ſchlimme und vermeſſene Leuth/ welche unter dem Schein der Erſcheinungẽ nicht ſelten einige Boßheit ſuchen oder vermentlẽ/ ſo geſchicht auch offt daß unſer einbilderiſche Phantaſeyen/ oder ſchwache und verwirrte Sinn/ bißweilen ſeine Geiſt-Erſcheinungen von freyen Stucken ihnen ſelbſt ſchnitzlen; dergleichen geſchicht in einer ſolchen Menge/ daß man gantze Buͤcher koͤnte damit anfuͤllẽ:
Es hat unlaͤngſt ein ſolcher eingebildter Geiſt etichel Leut auß der Stubẽ hinauß dergeſtalten gejagt/ daß einer uͤber dẽ andeꝛn trippelweiß uͤber die Stiegẽ hinunteꝛ gefallen/ und als man hernach die Sach weiters erwegt/ und beſſer nachgeſucht/ ſo war der Geiſt nichts anders als ein gebratner Apffel in dem Ofen-Rohr/ ſo wegen der Hitz angefangen zu feufftzen und zu pfeiffen.
Unangeſehen/ viler ſolcher Phantaſtiſchen Einbildungen/ oder andern frechen Bubenſtuͤck/ wordurch zuweilen vermeſſene Leuth andere ſuchen zu erſchroͤcken/ das zu ihrem boͤſen Vortheil zugebrauchen/ kan ohne groſſe Thorheit nicht widerſprochen werden/ daß nit mehrmal dergleichen warhaffte Eeſcheinungen der Geiſter ſich begeben.
Kayſer Ferdinandus, ſeeligſter Gedaͤchtnuß/ hatte ſtets bey ſich/ und umb ſich einen geheimen Secretari, deme ſeine Majeſtaͤt als einem allertreueſten Diener alles anvertrauet/ nachdeme ſolcher auch die Schuld der Natur bezahlet/ und durch den zeitlichen Hintritt in die Ewigkeit paſſiret/ iſt er nit lang hernach dem Kayſer/ als ſeinem zuvor aller gnaͤdigſten Herꝛn gantz ſichtbarlich erſchienen/ welchen dann der fromme Kayſer mit unerſchrockenem Gemuͤth angeredet und umb die Urſach ſeiner Ankunfft aus jener Welt befraget/ weil aber hieruͤber keine Antwort erfolget/ ſondern an ſtatt deß der Geiſt Jhro Majeſtaͤt ſeine Hand dargereicht/ welche der unerſchrockene Monarch auch nit gewaigert/ aber wegen uͤbermaͤſſigen Hitze ſeine Hand alſobald muſte zuruck ziehen/ worauff auch der Geiſt verſchwunden/ und nit mehr nachmals eꝛſchinen/ weil der mildhertzigſte Kayſer ſehr vil heilige Meſſen fuͤr ihn hatte leſen laſſen.
Joh. Nic. Ex. 154.
Nachdeme der Heil.
Eliſabeth einer Koͤniglichen Tochter in Ungarn/ ihr Frau Mutter mit Todt abgangen/ iſt ſie einmahlen bey der Nacht beſagter ihrer Tochter in ſchwartzem Aufzug/ und betruͤbtem Angeſicht erſchinen/ ſich zu dero Fuͤſſen geworffen/ liebſte Tochter ſprach ſie/ ſeufftzte ſie:
ich beſchwoͤre bich/ daß du mit deiner betrangten Mutter wolleſt eın Mitleyden tragen/ dann ich leyde unermaͤßliche Qualen und Tormenten in dem Fegfeuer/ dieweil ich etlichmal lau und nachlaͤſſig geweſen in dem Dienſt Gottes!
O Tochter!
O Tochter!
ich klopffe mehrmahl an die Portẽ deiner Barmhertzigkeit ich bitt/ ıch bitt/ ich bitt/ ꝛc.
Wie nun die H. Eliſabeth hieruͤber ſich zu dem Gebett begeben/ und mit vilen untermaͤngten Zaͤhren/ mit tieffen Hertzen-Seufftzer die Goͤttliche Milte umb Erloͤſung ihrer Frau Mutter erſucht/ iſt ſie nit lang hernach in ein ſanfftes Schlaͤffel gerathen/ woriñ ſie geſehen/ daß ihr liebſte Mutter/ vermoͤg ihres Gebetts/ gantz frolockend aus ſolchem feurigen Kercker in ewige Seeligkeit uͤbertragen worden.
Jacob. Mont. in Vit. cap. 23,
Unzahlbare ſolcher Erſcheinungen findt man ſchier in allen Buͤchern/ ja es ſtreicht mehrmahl nicht ein Jahr vorbey/ in welchem nicht da und dort dergleichen Begebenheiten ſich ereignen/ allein begegnet hierinfalls eine Beſchwaͤrnuß und harte Frag/ wie und was Geſtalten man erkennen kan/ ob ſothane Erſcheinung warhafftig ſey/ oder aber grundloß/ und mit Spiegelfechterey gefuͤttert.
Wann erſtlich die Perſon/ ſo dergleichen Erſcheinung vorgibt/ einen frommen und unſtraͤfflichen Wandel fuͤhret/ ſo muß man doch dero Erzehlungen ein willkuͤriges Ohr vergonnen/ und ihre Wort nicht gleich in Wind ſchlagen.
Wann nachmahls ein ſolche Perſon hindurch kein |Intereſſe, oder zeitlichen Gewinn ſuchet; dann gar offt ein gemeine Dienſtmagd mit ſolchen Erſcheinungen auffzieht/ dadurch bey ihrer Herrſchafft beſſer in Gnaden zukommen/ und folgends mehrer belohnt zu werden.
Wañ das Begehren deß Geiſts in billigen Sachen beſtehet/ und nicht einige Andachten unter miſcht/ worinnen vil Aberglauben ſich anhaͤnckt/ wie nicht unlaͤngſt ein Geiſt ſoll begert haben/ man ſolle ſeinetwegen/ biß nacher Alten-Oettingen Wallfahrten gehen/ aber mit ſolchen Schuchen/ mit denen man niemal uͤber ein Freydhoff/ oder Gottsacker gangen.
Wann der Geiſt erſcheinet in Menſchlicher Geſtalt/ und nicht in Geſtalt der wilden Thier/ als Katzen/ Hund/ Beeren/ Woͤlff oder andern Beſtien/ maſſen ſolche Erſcheinungen mehr dem boͤſen Feind/ als den guten Geiſtern zugemeſſen.
Wañ der Geiſt kein Scheuen tragt ob dem heiligen Creutz- Zeichen/ an dem ſuͤſſeſten Namen JEſu und Maria/ heiligen Reliquien/ Walhwaſſer/ Agnus DEI, &c.
Wann der Geiſt zufriden iſt mit dem/ was er Anfangs begehrt/ und allbereith fuͤr ihn ſchon verricht worden/ dann ſo fern er nach Abſtattung der verlangten guten Wercken noch fernere Ungelegenheit im Hauß/ und der Perſon machet/ kan dißfalls gar leicht ein Betrug und Falſchheit des boͤſen Feinds/ oder auch der Perſon vermuthet werden.
Wann endlich der Erſcheinung des Geiſts Anfangs einen Schroͤcken verurſachet/ und ſich der Natur darob erſtlich entſetzt/ nach gehends aber ein ſonder Hertzens-Troſt entſteht/ ſo ſcheint es ein gewiſſes Kennzeichen eines guten Geiſt/ der da Huͤlff ſucht zu ſeiner Erloͤſung: ſoll aber der Geiſt zu Anfang das Gemuͤth mit Troſt erfuͤllen/ zuletzt aber Angſt/ Forcht/ und allerley Entruͤſtungen verurſachen/ ſo kan man gar leicht abnehmen/ diſes ſey ein boͤſer Geiſt/ und zwar nicht allemahl ein verdambte Seel/ ſondern mainſtens der boͤſe Feind/ und Sathan ſelbſt/ welcher vil Oerther ſolcher Geſtalt aus Goͤttlicher Verhaͤngnuß pflegt zu beunruhigen.
Rathſam und heylſam iſt es/ ſo offt man naͤchtlicher Weil ein unnatuͤrlich Getoͤß oder Klopffen ſpuͤhren thut/ wie ich es ſelbſt erfahren/ da in Gegenwarth meiner und eines andern Geſpan/ eine unſichtbare Hand alle groſſe eyſene Leuchter zur Metten-Zeit/ in dem Chor ordentlich an ihr Ort geſtellt/ ꝛc. Gut iſt es/ daß man bey dergleichen Zufaͤll ohne weitern Verzug das heilige Gebett ergreifft/ und ſolches GOtt dem Allmaͤchtigen aufopfferte fuͤr jene Seel/ ſo da aus Zulaſſung Gottes auff ſolch Weiß Huͤlff verlangt/ wie dann wir auch gethan vor den Pater, ſo deß vorigen Tags mit Tod abgangen.
Gleichwie auch in der Charwochen nach Ausloͤſchung der Kertzen auff dem dreyeckigten Leuchter/ pflegt ein Getoͤß und Schlagen zu geſchehen/ worvon die Metten den Nahmen ſchoͤpffet die Pumper Metten/ alſo geſchichts mehrmahlen/ wann unſer Freund und Anverwandten mit-Todt/ abgehen/ und gleichſam wie die Kertzen außloͤſchen/ daß nachmahls im Haus ein Tumult zuweilen geſpuͤhrt wird/ welches meiſtens dahin deutet/ daß wir ihnen in jener Welt ſollen ein Huͤlff leiſten.
Non niſi Spicula torquet.
HIc ignis, etſi non ſit æternus, miro tamen modo gravis eſt, ſupetat enim omnem pœnam, quam homo unquam paſſus eſt in hac vita, vel pati poteſt.
Es ſpricht der H. Vatter Auguſtinus, daß jenes Feur/ ob es ſchon nicht ewig/ doch auff ein wunderliche Weiß ſchwer ſey/ ja es uͤbertreffe alle Peyn und Marter/ die ein Menſch aufder Welt einmahl gelitten hat/ oder leyden kan. S. P. Auguſtinus Serm. de igne purgat.
NAch deme Jonas ſein Buß-Predig zu Ninive vollendet/ begab er ſich auß der Stadt hinauß/ und ſetzte ſich unweit derſelben auf einen Huͤgel/ den Außgang zu erwarten/ was doch der Stadt moͤchte widerfahren/ machte ihm auch anbey ein kleine Lauber-Huͤtten/ damit ihm die Sonnen-Hitze nicht ſo hart koͤnte zuſetzen/ auch lieſe der allallmaͤchtige GOtt ein Kuͤrbes auffwachſen/ deſſen groſſe braite Blaͤtter dem Propheten einen angenehmen Schatten gemacht/ woruͤber er ſich nicht ein wenig gefreut/ aber ſolche Begnuͤgung hatte ein kleinen Beſtand/ maſſen auß Befehl deß allerhoͤchſten in aller Fruͤhe/ noch vor Auffgang der Morgenroͤth ein kleines Wuͤrmel den Kuͤrbes zerbiſſen/ worauff er alſobald verdorret/ und nachmahls den brennenden Sonnen- Strahlen freyen Paß auff das Haupt deß Propheten geben/ welches ihme ſo groſſen Verdruß verurſachet/ daß er vor lauter Zorn und Ungedult ſich gegen GOtt nicht ein wenig beklagt/ ja ſo gar ohne Scheu ſich hoͤren laſſen/ daß er auff ſolche Weiß lieber todt als lebendig wolle ſeyn.
Ey du ungedultiger Jonas!
ſo kanſt du nicht leyden kleine Sonnen-Hitz?
ſo machen die Sonnen-Strahlen ſo groſſe Qualen?
aber du biſt nicht allein ſo haicklich/ deines gleichen find man/ ſicht man/ hoͤrt man unzahlbahre Adams-Kinder/ welche die allergeringſte Hitze nicht koͤnnen außſtehen/ wann ſie von einem einigen Tropffen Pettſchierwax getroffen werden/ ſo muß das auwe hundert und neun und neuntzigmal widerholt/ wann ſie nur mit bloſſen Haͤnden ein Liecht butzen/ ſo ſchnellen ſie mit den Fingern/ als haͤtten ſie den Feurſpeyenden Berg Ætna in den Buſen griffen/ wann ſie mit einem heiſſen Leffel Suppen das Maul verbrennen/ ſo jammern und lamentiren ſie/ daß auch die Augen derentwegen/ in die Schwem̃ reiten/ O GOtt!
O Himmel! wie wird euch dann das Fegfeur ankommen/ gegen deſſen Schmertzen/ alle Pein der Welt nur fuͤr ein Schertzen zu halten.
Ein Truck unter der Preß ſagt/ ich leyde; ein Haar oder Flachs durch die Haͤchel/ ſagt/ ich leyde; ein Amboß unter dem Hammer ſagt/ ich leyde; ein Brett unter dem Hobel fagt/ ich leyde; ein Weyrauch auff der Glut ſagt/ ich leyde; eın Bratẽ an dem Spieß ſagt/ ich leyde; ein Erd unter dem Pflug ſagt/ ich leyde; ein Traidkoͤrnel unter dem Muͤhl-Stein ſagt/ ich leyde; ein jeder Menſch/ ſo geplagt wird/ ſagt/ ich leyde/ ich leyde:
Aber hoͤrt ein wenig/ macht die Ohren auff/ wañ man euch ſagt/ daß all euer Leyden nur Fꝛeuden ſeyn gegen dem Fegfeur.
Laß dir mit gluͤenden Pfrimen außſtechen die Augen/ diſe glaͤſerne Kuppler; laß dir mit gluͤenden Meſſer abſchneyden die Naſen/ diſer pollierten Rauchfang; laß dir mit gluͤender Schaͤr abſchneyden die Ohren/ diſe zwey Audienz-Zimmer; laß dir mit gluͤenden Schnitzer außſchneyden die Zung/ diſen ſo kuͤnſtlichen Sprachmeiſter; laß dir mit gluͤendem Zangen außbrechen die Zaͤhn/ die helffenbainene Zuſchroder; laß dir mit gluͤendem Beyl abhauen die Finger/ die ſo ſpitzfindige Kuͤnſtler; laß dir mit gluͤenden Stemmeiſen abhacken die Zehen/ diſen ſo ſteiffen Fußboden; laß dir mit gluͤendem Schermeſſer Riemen ſchneyden auß ger gantzen Haut/ auß diſem ſo haicklichen Uberzug/ ſo iſt doch alles diſes/ nur ein Schatten mehr nicht als ein Schatten/ weiter nichts als ein Schatten gegen der mindeſten Peyn im Fegfeuer.
Alles auwe wegen deß Augenweh/ alles auwe wegen deß Zahnweh/ alles auwe wegen deß Halsweh alles auwe wegen deß Bruſtweh/ alles auwe wegen deß Ruckenweh/ alles auwe wegen deß Seitenweh/ alles auwe wegen deß Hertzweh/ alles auwe wegen deß Miltzweh/ alles auwe/ ſo der Menſch am Leib/ im Leib/ umb dem Leib erlitten hat/ und noch leydet/ und ferners leyden wird/ iſt/ iſt/ iſt/ was?
iſt nur ein Einbildung/ ein Gedicht/ nur ein gemahltes Weſen gegen dem Fegfeur.
Wie iſt dir Jeremias geweſen in der Gruben? uͤbel/ das glaubt man.
Wie iſt dir Joſeph geweſen in der Gefaͤngnuß? uͤbel/ das glaubt man.
Wie ıſt euch Burgern geweſen in der Brunſt zu Sodoma, und Comora? úbel/ das glaubt man.
Wie iſt der Achan geweſẽ unter dem Stainhauffen? uͤbel/ das glaubt man.
Wie iſt dir Abſalon geweſen an dem Aichbaum? uͤbel/ das glaubt man.
Wie iſt dir Samſon geweſt/ da du an Haͤnd und Fuͤß gebunden worden? uͤbel/ das glaubt man.
Wie iſt euch armen Seelen in Fegfeur? uͤbel/ uͤbel!
Aber das will kein Menſch glauben/ und kans kein Menſch glauben/ O GOTT!
Die Coſtnitzer Chronic regiſtriert ein wunderſeltzame Geſchicht/ ſo ſich nach Chriſti Geburth Anno 1134. ſoll zugetragen haben.
Herꝛ Albrecht Freyherꝛ von Zimmern bediente mehrmals den Hoff deß Herzogs Friderich in Schwaben/ einsmahls begleitete er den Hertzog/ ſambt dem Fuͤrſtlichen Hoff biß nacher Monheimb zu dem Graffen Ehringer/ allwo neben andern Luſtbarkeiten auch eine Jagt wurde angeſtelt/ maiſtens darumb/ weil in dem nechſt entlegenen Wald von vielen Jahren her/ ein Hirſch von einer ungeheuren Groͤſſe/ ſo aber niemahl von den Jegern konte erdappt werden.
Als nun der Fuͤrſt mit dem haͤuffigen Adel in wuͤrcklicher Jagt begriffen/ und Herꝛ Albrecht von Zimmern hirein nit der mindeſte ſeyn wolt/ hat ſich ungefehr zugetragen/ in dem beſagter Cavalier auff die Seiten in etwas gerıtten/ daß ihme der groſſe Hiꝛſch unter die Augen kommen/ dem er mit allem Eyffer und moͤglichſten Fleiß nach geſetzt/ dergeſtalten/ daß er ſich von der Hoff-Statt gaͤntzlich verlohren/ und als er vermainte den Hirſchen ſchon zu haben/ da iſt an ſtatt deſſen ein groſſer Mann vor ihm geſtanden/ worvon der ſonſt unerſchrockene Cavalier ſich nicht ein wenig entruͤſt/ endlich redet ihn dıeſer Geıſt folgender Geſtalten an/ foͤrchte dir nit Albrecht/ dañ ich habe einen beſondern Befehl von Gott dir etwas hochwichtiges anzudeuten/ reite mit mir/ ſo wird ein unerhoͤrte Sach geoffenbahret werden.
Albrecht von Zimmern/ weil er von GOtt gehoͤrt/ waigerte ſolches gar nicht/ folgte ohne weitere Forcht dem Geiſt/ biß ſie endlich zu einem herrlichen Pallaſt gelangt/ in deſſen Mitte ein ſehr koſtbahrer Saal zu ſehen war/ darinn ein groſſe Taffel voller hochanſehnlicher adelicher Gaͤſt/ welche alle ſich zaigten/ jedoch mit hoͤchſten Stillſchweigen/ als thaͤten ſie eſſen/ wie nun Herꝛ Albrecht/ alles genaue beſichtiget und ſich nicht genug hieruͤber konte verwundern/ bekombt er von dem Geiſt ein Befehl/ daß er ſich wider auf den Zuruckweeg ſolle begeben/ welches auch ohne fernern Verzug geſchehen/ der Geiſt aber fꝛagte ihn/ was er von diſer Sach halte/ und was er vermeine/ wer diſe ſeyn?
als ſolches der Freyherꝛ mit nein beantwort/ ſo dann offenbahrte ihme der Geiſt/ wie daß ſolches ſeine Freundſchafft ſeye/ ſo ſchon vor vilen Jahren mit Todt abgangen/ anjetzo aber wegen gewiſſen Suͤnden/ noch in zeitlicher Straff lige/ und unglaubliche Peynen beyde/ woruͤber diſer Geiſt auch verſchwunden.
Herr Albrecht wolte noch einmahl umſchauen/ und den wunder ſchoͤnen Palaſt noch einmahl anblicken/ ſicht aber/ daß ſelbiger in voͤlligem Feur und Flammen/ mit erſchroͤcklichen Praßlen deß Schwebel und Bechs/ dann auch ein wehmuͤthiges Schreyen und Lammentiren/ woruͤber er dergeſtalten erſchrocken/ daß uneracht er ein Cavalier von etlich dreyſſig Jahren/ am gantzẽ Kopff Schneeweiß worden wie ein eißgrauer Mann/ welches den Heꝛzog und die geſambte Heff-Statt in hoͤchſte Verwunderung geſtellt; bald hernach iſt zu Troſt der verſtorbenen Chriſtglaubigen/ forderſt ſeiner Freundſchafft/ ein ſchoͤne Kirchen ſambt einem Jungfrau-Cloſter dahin gebaut worden.
Chronic.
Canſtan.
Reden laſt ſich viel/ aber nit genug/ erzehlen laſt ſich viel/ aber nit genug/ mahlen laſt ſich viel/ aber nit genug/ ſchreiben laſt ſich viel von dem Fegfeur und deſſen groͤſten Peyn/ aber nit genug/ nie genug; gleich wie nun ein Jgel uͤber und uͤber voller Spitz und Spieß/ und gaͤntzlich nichts linds an ihm/ ſondern alles nur zum verwunden und beleydigen/ alſo iſt in jenem zeitlichen Kerckernichts zu ſehen/ zu hoͤren/ zu riechen/ zu koſten/ zu fuͤhlen/ als lauter weh/ weh/ weh.
Proſperè ſi properè.
FEſtinate orare pro Defunctis Eccleſiæ. S.
Pater Auguſtinus.
Serm. 44. ad ffr. in Erem:
Eylt/ eylt zu betten fuͤr die verſtorbene Chriſtglaubige/ ſpricht der Heil.
Vatter Auguſtinus.
NAchdeme die uͤbergebenedeyte Jungfrau Maria durch Uberſchattung deß Heil.
Geiſts/ GOttes Sohn in ihrem rein eſten Leib empfangen/ hat ſie ſich alſobald auff die Raiß gemacht/ ihre liebſte Maim und Baaß Eliſabeth, ſo dazumahl im ſechſten Monath groß Leibs gangen/ zu beſuchen und folgſam zu bedienen/ ſie hat aber ſolche Raiß in aller Eyl vollzogen/ maſſen ſie den erſten Tag deß Aprils an einem Freytag/ (wie Colvenerius zeugt) außgangen/ uñ am Montag ſchõ bey Zeiten in das Haus Zachariæ, ungeacht deß groſſen und harten Gebuͤrgs ſich eingefunden/ alſo in ſo wenig Tagen 95. Waͤlliſche/ das iſt 19. Teutſche Meil gemacht/ welches an dem ſo zarten Jungfraͤulein hoͤchſt zuverwundern/ wie dann ſolches der Evangeliſt ſelbſt umbſtaͤndig beſchreibet.
Daß ſie nemblich eylends gegangen uͤber das Gebuͤrg in die Stadt Juda, &c.
Weil ſie wuſte/ daß durch ihre Ankunfft der kleine Joannes noch in Mutter-Leib von dem Band der Erbſuͤnd ſolte loß gemacht werden/ alſo hat ſie ſoche Raiß ohne einigen Auffenthalt/ auffs allerſchleunigſte vollzogen/ gantz eylends/ uns zu einer ſonderbahrer Lehr; wann wir doch wollẽ dermahlen unſerm Nechſten auß einem Elend helffen/ daß wir ſolche Huͤlff im geringſten nicht auffſchieben/ ſondern ohne weitern/ Verzug unſere barmhertzige Haͤnd daꝛreichẽ/ eylends/ eylends.
Luc. 1. 40. verſ.
Nichts Tyranniſcher und grauſamer kan erdacht werden/ als wann wir die Huͤlff gegen den abgeſtorbenen Chriſtglaubigen auff ſo lange Banck ſchieben.
Wañ ein Todtfall geſchicht/ iſt mainſtens das erſte Schicken zum Schneider/ damit die Klag-Kleyder ohne Hinternuß verfertıget werden/ unterdeſſen bratet und brinnet er; man ſchickt zuzwey oder drey Tiſchler/ welcher umb leichtern Werth die Druchen mache/ unterdeſſen bratet er/ und brinnet er; man deutet es der Obrigkeit an wegen der gewoͤhnlichen Sper/ unterdeſſen bratt er/ und brint er; man thut es der gantzen Freundſchafft zu wiſſen/ unter deſſen bratet er/ und brint er; mit harter Muͤhe deß folgenden Tags wird ein oder andere Meß geleſen.
Die Pia Legata koͤnnen dermahl nicht abgeſtattet werden/ dann das Teſtament hat ein Clauſel/ auß welchen vermuthlich ein Proceß geſchmitet wird/ der ſich aber vor Jahr und Tag nicht enden wird/ unterdeſſen bratet er/ und brint er.
Kurtz vorſeinem Todt/ hat mir mein Vatter aufferlegt/ ich ſolt diſe Schuld bezahlen welches auch/ geliebts GOtt/ geſchehen ſoll/ aber ich will erſt warthen in was fuͤr einem Preiß heur das Traid werde kommen/ unterdeſſen bratet er/ und brinnet er: die Kirchfahrt die er nacher Marien-Zell verlobt/ ſoll ich ſo bald es nur moͤglich/ an ſtatt ſeiner verrichten/ aber dermahl weil es Herbſtzeit/ und der Wein Garten ein wachſames Aug braucht/ kans nit ſeyn/ will ſehen/ wie es ſich im Fruͤhling wird ſchicken/ unterdeſſen bratet/ und brint er.
O Grauſamkeit eines ſolchen Tyger- Hertzen/ eines ſolchen ſtainharten Gemuͤths;
Wie der verlohrne Sohn wieder auß den Laͤndern/ und Elenden kom̃en/ und dem alten Vatter zu Fuͤſſen gefallen/ wie der Vatter geſehen/ daß er vor Hunger ſo außgemergelt/ uñ ſo wenig Fleiſch/ als deß Samſons gebrauchter Eſels Kiñbacken; wie er wahr genom̃en/ daß er ſalvà ven kein Schuch an Fuͤſſen/ und nur zum Kraut-Eintretten gericht/ der als ein Unkraut gelebt; wie er vermerckt/ daß ſein Rock ſo voller Loͤcher/ als hetten die Erdmaͤuß darinnen ihren Tummelplatz; wie er geſehen den elenden Auffzug und muͤhſeeligen Stand ſeines Sohns/ da hat er/ der liebe Vatter befohlen/ citò, proferte, &c. geſchwind/ daß man ihme ein neues Kleid anlege/ citò, geſchwind/ daß man zu der Kuchel ſchaue/ und ein Mittagmahl zurichte/ citò, geſchwind und eylends/ ꝛc. Mein Vatter/ laſt lieber den ſaubern Geſellen noch etliche Tage in ſeinen Hadern herum ſchlampen/ villeicht bulen die Papiꝛmacher um ihn/ laſt ihn einige Zeit faſten/ er hat ohne das zu viel geloͤffelt/ laſt ihn noch eine Weil leyden/ damit es ihme eine Witzigung ſeye:
Ach nein/ ſagte der Vatter/ ich kunt es uͤber mein Hertz nicht nehmen/ er iſt mein Fleiſch und Blut: ich kan nit auch nur ein viertel Stund mehr zuſehen/ daß er ſolche Noth ſoll leydet/ Citò, Citò.
Luc. 15.
Wie koͤnt dann ihr Kinder umb GOttes-Willen/ wie koͤnt ihr ein ſo ſtachelhaꝛtes Hertz haben/ und zulaſſen/ daß euer liebſte Eltern nit nur eine viertel Stund leyden/ ſondern ſo viel Jahr und Zeit; dann erwegt nur/ daß ein einige vieꝛtel Stund/ an welcher ihr die heilige Meß/ das Allmoſen aufſchiebt/ ihn vil Jahr gedunckt zu ſeyn.
Nur gar zu bekant iſt jene Geſchicht/ ſo ſich mit zweyen from̃en und Gottſeeligen Religioſen zugetragen/ welche als vertrauteſte Freund unter ihnen diſen Pact gemacht/ daß/ weder vor dem andern werde mit Todt abgehen/ vor den ſoll der Lebendige alſobald das heilige Meßopffer verrichten/ uñ zwar ohne den geringſtẽ Verzug/ welches auch alſo vermoͤg deß Verſprechens geſchehen/ aber nach vollendter H. Meß erſcheinet der Todte/ dem Lebendigẽ/ ropffte ihme vor ſeine Nachlaͤſſigkeit/ daß er ſeinem Schwur/ uñ ſo treuẽ Verſpꝛechen nicht nachkommen/ umb weil er grauſamber Weiß ihn zwantzig gantzer Jahr im Fegfeuer gelaſſen: mit nichten/ antwort der Lebendige/ deme ſey nicht alſo/ es ſeye erſt ein halbe Stund daß er todts verblichen/ und den Augenblick gleichſamb nach ſeinem Hinſcheiden habe er die Heil.
Meß angefangen.
Wann deme alſo/ ſagt hierwider der Todte/ ſo muß man bekennen/ daß einem im Fegfeur ein einige halbe Stund vorkomme wie 20. gantzer Jahr.
Biga ſolut. ſermo.
de Senct.
Citò, Citò, wolan dann barmhertzige Gemuͤther/ verweylet nicht einen Augenblick denen Verſtorbenen zu helffen/ ſchiebt es nicht ein viertel Stund auff vor ſie zu beten/ laß doch umb GOttes Willen nicht hoͤren/ das Morgen/ das Ubermorgen/ das ein andermahl/ ſondern gleich jetzt/ jetzt/ da die Seel von Leib geſcheiden/ werfft ein Allmoſen in die Haͤnd der Armen/ jetzt/ da der Coͤrper noch warm/ ſchickt in die Kirchen/ und Gotts-Haͤuſer zu betten/ jetzt/ da man ihm die Augen zutruckt/ erhebt eure Augengen Himmel/ und ſeuffzet umb Barmhertzigkeit bey dem allmaͤchtigen GOtt.
Citò, Citò.
Wann deß Nechſten Haus brint/ und alles im Feuer ſtehet und ſteckt/ iſt doch niemand der nicht laufft und ſchnaufft/ und ſucht zuloͤſchen/ und wir ſolchen koͤnnen zuſehen/ daß etliche Tage/ etliche Monat/ ja viel Jahr und Zeit unſere Eltern/ unſere Freund und Anverwandte/ ſollen im Feuer und Flammen liegen?
Ach nein/ das ſoll man von eines Menſchen Hertzen nicht vermuthen.
Abraham, Abraham, der Gottsfoͤrchtige Patriarch/ macht nun vil zu Schanden.
Er hat auf ein Zeit drey frembde Maͤñer erblickt/ denen er nicht allein engegen gangen/ ſondern geloffen/ cucurrit, ſelbe demuͤthigſt erſucht/ ſie wollen doch die Einkehr bey ihme nehmen/ er ſeye erbiethig ihnen die Fuͤſſe zu waſchen/ und ſie mit einem biſſen Brod zu bedienen:
Das war noch nicht genug/ Abraham, eylte in die Huͤtten zu der Sara, eyle/ ſagt er/ und bache geſchwind ein weiß Brod fuͤr die Leuth/ er aber lieff zum Viech und hlote das beſte Kalb/ gabe es den Knaben/ und diſer eylte/ und kochte es/ Gen. 18. Wer ſeynd doch diſe geweſen/ weſſenthalben ſie zu bedienen man allerſeits eylte in dem Haus deß Abrahams?
Abraham currit, Uxor feſtinat, Puer accelerat, &c. Frembde ſeynd ſie geweſt/ die der Abraham nie geſehen noch gekent.
Orig. To. 4. in Gen.
Pfuy der Schand bey uns!
Abraham ſpringt den Frembden ſo eylends bey/ und wir unſern Nechſtẽ Bluts Verwandtẽ in jener Welt ſo lau und langſam; er ſpendirt ihnen alſobald ein weiſſes Brod/ und wir laſſen offt etliche Tag und Wochen verſtreichen/ biß wir ihnen ein biſſel vergonnen und vorlegen von dem Schneeweiſſen Brod der Engeln.
Jch will/ ſagt mancher/ wol etliche heilige Meß leſen laſſen/ aber ich muß vorhero wiſſen/ ob es die Verlaſſenſchafft außtraͤgt/ was fuͤr Schuldner ſich nach und nach werden einfinden/ damit ich mit der Welt nicht mit lauter Meß-Opffer das Meinige auch auffopffere: unterdeſſen haiſt es ſo vil/ als laß ihn brinnen/ und braten.
O eyßkalte Hertzen? habt ihr doch ein Mitleyden/ wañ ein Hund mit einem Stein geworffen wird/ und durchs Geſchrey und Wimbſeln ſein Zuflucht zu euch nimbt: wie koͤnt ihr dañ zuſehẽ/ zulaſſẽ/ zuhoͤrẽ/ daß eure eigne Beſꝛeundte/ oder beſte Bekandte/ ſo lang warthen muͤſſen im Feuer und Flammen euer Huͤlff!
Cito, Cito, ach eylet eylet doch umb GOttes Willen ihnen zu helffen/ und feyret nicht ein Augenblick wegen deß unbeſchreiblichẽ Feuer/ nehmet dißfalls die Schnelle deß Hirſchen an euch/ damit ein jeder zu ſeiner Zeit mit dem Pſalmiſten David ſprechen koͤnne:
Perfecit pedes meos tanquam Cervorum.
Pſal. 17.
Er hat meine Fuͤßden Hirſchen gleich geſetzt.
Accipit & reddit.
OHomo, ut tui miſereatur Deus, fac ut preximo miſerearis in purgatorio; nam tantum tibi miſerebitur Deus, quantum tu miſereberis proximo, Ora ergopro Defunctis. S. P. Auguſtinus Serm. ad FFr. in Eremo.
Wilſt du O menſch/ ſagt der Heil.
Vatter Auguſtinus, wilſt du/ daß GOTT ſich deiner erbarme/ ſihe zu/ daß du imgleichen deinem im Fegfeuer ligenden Naͤchſten Barmhertzigkeit erweiſeſt/ dann in ſo viel wird GOTT dir in ſeiner Erbarmung mittheilen/ wie viel du dich uͤber deinen Naͤchſten wirſt erbarmet haben; ſo bitte dann fuͤr die Abgeſtorbene.
WJe Anno 1683. der Ottomaniſche Erb-Feind durch ſondere Verhaͤngnus GOttes/ mit einer ſo groſſen Kriegs Macht/ den meinſten Thail deß Unter-Oeſterreichs uͤberſchwembt/ und auff grauſame Weiß mit den Chriſten verfahren/ da haben ſich etliche zu Solenau/ ein Ortgegẽ fuͤnff Meil von Wien entlegen/ umb weilen ihnen aller Weeg zum fliehen/ abgeſchnitten war/ reterirt in das Todtenbein- Haus/ auff den Freydhoff/ worinn ſie/ ungeacht ſo vil und mannigfaltiger Nachſtellung etliche Wochen ſich auffgehalten/ uñ nur zuweilen bey naͤchtlicher Zeit behutſam herauß gekrochen/ da und dort einige Lebens-Mittel geſucht/ und ſolche wieder mit ſich in die Todten-Retirada genommen: nach deme endlich der Ottomaniſche Mondſchein ein Finſternuß gelitten/ und diſer Chriſtliche Erbſeind hat muͤſſen das Ferſen-Geld geben/ ſeynd obgedachte nicht ohne ſondern Troſt auß ihren Todten- Hauß hervor gangen/ GOtt dem Allmaͤchtigen hoͤchſtens gedanckt/ umb weil ſie die Todte das Leben erhalten.
Das zeitliche Leben iſt endlich nit ſo hoch zu achten/ zumahlen es nur ein verdruͤßlicher Arreſt der Seelen/ in dem wilten Kercker deß ſterblichen Leibs iſt:
entgegen iſt mit hoͤchſtem Fleiß auff alle erdenckliche Weiß dahin zutrachten/ wie wir koͤnnen das ewige Leben erwerden/ ſo aber gewiſſer und ſicherer nicht geſchehen kan/ als durch die Todten/ da wir nemblich uns der Todten annehmen/ und den verſtordenen Chriſtglaubigen in jener Welt/ einige Huͤlffreichen werden.
Dann zu wiſſen/ daß/ wann wir alle unſere gute Werck den armen Seelen in Fegfeur ſchencken/ ſolche auff kein Weiß in Verlurſt gehen/ ſondern noch dopplet/ ja hundertfaͤltigen Nutzen hirauß ſchoͤpffen: und geſchicht es auff gleiche Weiß wie mit den Bruͤdern deß Joſeph.
Diſe ſaubere Gaͤſt wurdẽ durch die harte Hungers Noth dahin gezwungen/ daß ſie muͤſten gar in Egypten raiſen/ daſelbſt umb das baare Gelt Traid ein zuhandlẽ/ es geſchahe aber/ daß gleich dazumal das voͤllige Gouverno deß gantzẽ Koͤnigreichs ihr Bruder Joſeph fuͤhrte/ den ſie ſchon laͤngſt fuͤr Todt gehaltẽ/ oder wenigſt glaubten ſie/ daß er etwan zu End der Welt S. V. einen Sau-Hirten abgebe/ Joſeph erkante diſe ſchlim̃e Geſellen alſobald/ ſich aber gab er nicht zu erkennen/ ſondern ließ ſie ſauber unter dem Schein als waͤren ſie Verraͤther und Außſpeher in die Keuchen werffen (auff ſolche Koͤpff gehoͤrt kein andere Laug) endlich verwilligt er neber.
Darlegung deß Gelds/ daß man ihnen das Traid ſolle laſſen folgen/ befilcht aber in der geheime/ man ſolle einem jeden ſein Geld ohne dero Wiſſen in Sack hinein legen/ ſo auch geſchehen:
wie ſie nun nach langer Raiß nacher Hauß kommen/ und ihr Traid bereits außgeſchuͤtt/ da haben ſie mit hoͤchſter Verwunderung wahr genommen/ daß ein jeder ſein Geld/ ſo er außgeben/ wider zuruck bekommen/ ſambt einen reichen Vorrath vom Traid.
Geneſ. 42.
Auff gleiche Weiß begegnet allen den jenigen/ welche all ihr Andacht und gute Werck den armen Seelen in Fegfeur ſchencken/ Heil. Meß ſchencken/ Heil. Ablaß ſchencken/ Heil. Allmoſen ſchencken/ Heil. Faſten ſchencken/ Heil. Eommunionen ſchencken/ Heil. Wahlfahrten ſchencken/ ꝛc. alles diſes/ was ſie dermahlen auß mitleydenden Hertzen den armen Verſtorbenen ſpendiern/ bekommen ſie gleich nach ihrem Todt widerumb/ und noch dabey einen groſſen Vorrath der Goͤttlichen Barmhertzigkeit.
Maſſen der Allerhoͤchſte in Anſehen ſolcher Lieb deß Naͤchſten nit anderſt kan/ als auch ſie ihrer erbarmen.
Dahero ſpricht mehrmahl unſer Heil.
Vatter Auguſtinus: Igitur pro mortuis ſemper orandum eſt, & ſic mala morte perire non poterimus S. P. Auguſt. in Pſalm.
40. Wir ſollen in allweeg und allezeit fuͤr die verſtorbene Chriſtglaubige betten/ dann ſolcher geſtalten koͤnnen wir einen boͤſen und ungluͤckſeeligen Todt nit nehmen.
Die Heil.
Jungfrau Gertraud umb weilen ſie auß purem Mitleyden gegen den armen Seelen alle ihre gute Werck ihnẽ uͤberlaſſen/ thaͤte ſich nit ein wenig bekuͤmmern in ihren Todtbetl/ auß Forcht/ ſie moͤchte etwan ſelbſt wegen Mangel der guten Werck Noth leyden/ in dem ſie nun in ſolchen Aengſten begriffen/ erſcheinet ihr Chriſtus der HErꝛ/ und redet ſie troͤſtlich alſo an/ damit du ſeheſt und fattſam erkenneſt/ wie werth und angenehm mir dein milthertzige Liebe ſeye geweſen/ welche du gegen den armen Seelen in Fegfeuer getragẽ/ ſo laß ich hiemit alle Straffen nach/ die du hetteſt ſollen in denſelben außſtehen/ und weil ich fuͤr die Werck der Barmhertzigkeit habe hundertfaͤltige Belohnungen verſprochen/ alſo will ich dich nit allein ungeſtrafft laſſen/ ſondern noch anbey dein Glory der Ewigkeit vermehren.
Dioniſ. Carthuſ. lib. de San.
Jener Religios von deme Baronius regiſtriert/ hat es genugſam erfahren/ daß ſich Gott eines ſolchen erbarme/ der ſich auch uͤber die armen Seelen erbarmet hat/ maſſen dieſer nach ſeinem zeitlichen Hintritt mit vielen andern Seelen/ ſo gleich dazumahl in der ſelbigen Stund von ihnen abgeſchiden/ vor dem Goͤttlichen Richterſtuhl geſtelt/ und von den boͤſen Geiſtern dermaſſen hart angeklagt worden/ daß bereits uͤber ihn ſolte gefaͤllt werdẽ das Urtheil der ewigen Verdamnuß.
Weil er aber ſein Lebtag ein ſonderbahrer Liebhaber der armen Seelen geweſt/ und ſelbiger in ſeinem Gebett nie vergeſſen/ alſo hat GOtt in Anſehung diſer Lieb zu den verſtorbenen Chriſtglaubigen/ auch vermittels der Vorbitt der armen Seelen/ ihn verſchonet/ und beynebens anbefohlen/ er ſolle widerum zum Leben kehren/ und noch genugſame Buß auff der Welt wuͤrcken.
Tom. 9. ad ann. 716.
Wer in Himmel will kom̃en hinauff/ der ſchicke den armen Seelen einige Huͤlffe hinunter; wer erhalten will das ewige Leben/ der vergeſſe nit der Todten; wer gelangen will zur Seeligkeit/ der helff den armen Seelen auß der Muͤhſeeligkeit; wer kom̃en will zu dem ewigen Abendmahl/ der faſte fuͤr die armen Seelen im Fegfeur; wer will/ daß er ewig ſoll brinnen in der Liebe GOttes/ der loͤſche den armen Seelen das Fegfeur auß; wer will/ daß ihme GOtt ſolle die Suͤnden nachlaſſen/ der ſchencke den armen Seelen einen Ablaß; wer gelangen will zu dem himmliſchen Vatterland/ der ſpendiere offt denen armen Seelen einige Vatter unſer; wer will kommen zu dem ewigen Liecht/ der fuͤhre die armen Seelen auß der Finſternuß; wer will/ daß ſich GOtt ſeiner dazumahl ſoll erbarmen/ der erbarme ſich dermahlen der armen Seelen im Fegfeuer.
Unmoͤglich ſcheint es/ daß jemand/ ſo ein Mildhertziger/ Huͤlffreicher der armen Seelen iſt/ koͤnne ewig verlohren werden/ zumahlen ſolche Seelen unauffhoͤrlich ihre Gutthaͤter zu GOtt dem Allmaͤchtigen ſchreyen und ſeuffzen:
es gibt der Exempel genug/ daß ſolche Seelen ihre Liebhaber bey naͤchtlicher Weil auß dem Schlaff aufferweckt/ und ſie ihres herbeynahendes Steꝛbſtuͤndleins erinnern:
es gibt der Exempel vil/ daß ſolche Seelen ihrer Patronen auß augenſcheinlicher Todts:
Gefahr errett/ damit ſie nit im Stand einer Todtſuͤnd moͤchtẽ ſterben:es gibt der Exempel nit wenig/ daß ſolche Seelen Gutthaͤterin in ihrem Sterbſtuͤndlein beygeſtanden/ und ihnen in ſolchen letzten Streit haben helffen victoriſiren.
Binetus ſchreibet ſelbſt von einem/ der ſonſt eines untadelhafften Wandels war/ daß er in ſeiner toͤdtlichen Kranckheit/ nit allein von dem Leibs-Schmertzens/ ſondern forderiſt von dem Gewiſſens- Scrupel alſo geplagt worden/ daß er bereits in der Gefahr der Verzweifflung geſtanden/ aber bald ſahe er einige Heilige vom Himmel ſteigen/ welche ihme in deſſen harten Kampff beygeſtanden/ mit verlauten/ ſie ſey die jenige/ die er mıt ſeinem Gebett und guten Wercken auß dem Fegfeur zum Himmel befoͤrdert habe/ anjetzo wolle ſie auch ſolche Gutthat erwidern/ und ihn den geraden Weegzum ewigen Leben fuͤhren.
de ſtau animar.
c. 1.
Gleich wie nun das jenige Traid/ ſo in den obern Muͤlkaſten geſchuͤtt wird/ nicht in Verlurſt gehet/ ſondern es kombt wider unterhalb heꝛvor/ und zwar weit beſſer/ ſchoͤner und nuͤtzlicher/ Geſtalten es in das beſte Mehl verwandelt worden; deßgleichẽ ſeynd alle unſere gute Werck/ ſo wir denen armen Seelen im Fegfeur ſchencken/ und ſchicken/ nit umſonſt hinweg geworffen ſondern wir finden die wieder in jener Welt/ und weit beſſer/ wegen der Lieb zu unſern Nechſten/ Kꝛafft ſolcher GOtt auch unſer erbarmet/ und uns das jenige guͤtigſt ertheilt zu dem wir ihnen verhuͤlfflich geweſen ſeynd.
Major conceditur, negatur minor.
ILlo tranſitorio igne, de quo paulò ante Apoſtolus, ipſe autem ſalvus erit, tamen quaſi perignem; non Capitalia, ſed minuta peccata purgantur. S P. Auguſtinus Serm. 41. de Sanctis.
Durch diſes zeitliche Feur/ von deme kurtz vorhero der Heil.
Apoſtel Meldung gethan/ der wird ſeelig werden/ gleichwol dergeſtalt/ durch das Feuer/ I. ad Corinth. 13.
Werden nicht die groͤſte Haupt- oder Todtſuͤnden/ ſondern die kleine und laͤßliche Suͤnden gereiniget/ alſo ſpricht unſer Heil.
Vatter Auguſtinus.
JN der Schwediſchen Unruh/ benantlich umb das Jahr Chriſti 1631. zoge von Jngolſtadt hinweg der ſehr gelehrte Mann/ und beruͤhmbte Profeſſor daſelbſt/ Pater Adamus Tanner, ein Prieſter der Societet JEſu/ kame nacher Paſſau/ von dañen ſetzte er ſein Raiß weiter in Tyrol/ als in ſein Vatterland/ es zog ihm aber auch nach der Todt/ und traff ihm an in einem Dorff/ mit Nahmen Umken/ da ſtarbe er Gottſeelig/ und ware ein ſehr groſſe Red von ihm/ daß er bey Lebzeiten ein ſehr gelehrter Mañ ſey geweſen: in deme aber ſeine Kleyder außgeſucht worden/ fand man bey ihme ein Microſcopium, oder kuͤnſtliches ſauber gefaſtes Mucken-Glaͤßl/ welches die kleinſte Ding ſo darin verſchloſſen werden/ groß macht/ und auß einer Mucken einen Elephanten/ wie man pflegt zu reden: dazumahl war gleich ein Floth darinn eingeſpeꝛt/ die gute einfaͤltige Zuſeher wuſten nit was diſes Bixlein und Glaß moͤchte ſeyn/ gaffen doch darein/ und ſehen ein hariges abſcheuliches Thier mit ein ungeheurigen Schnabel/ erſchroͤcken hieruͤber nit wenig/ und werden letzlich eins/ daß muͤſte der lebendige Teuffel ſeyn/ den diſer Jeſuiter mit ſich herumb gefuͤhret habe/ darumben gar kein Wunder/ daß er ſo ein gelehrter Mañ geweſen/ als der einen ſchwartzen Engel fuͤr einen Lehrmeiſter gehabt/ wolten alſo deß guten Paters, als eines vermeinten Zauberers Leichnam nit in das geweichte Erdreich beſtatten.
Diſer Ruff kam alſobald weiter/ und gar nacher Paſſau zu den Ohren eines vornehmen Manns/ der ein ſonderer Freund war deß Pater Tanners, welcher dann ohne einige Verweilung ſich auffgemacht/ die gute Bauren beſſer zu berichten/ kombt auff Uncken/ fangt ihnen an zu ſagen/ wie daß diſes kein Teuffel/ ſondern ein armer gefangener Floch/ der doch zehenmahl groͤſſer ſcheine als er von Natur ſey/ und diſes auß Mathematiſcher Kunſt; ſchitt hierauß nit ohne Schroͤcken der umbſtehenden Bauren/ den eingebilten Teuffel herauß/ welcher doch nichts anddrs ware/ als ein bloſſer Floch/ laſt ihme hernacher einẽ andern Floch herbey bringen/ den die einfaͤltige Leuth ſelbſten gefangen/ ſchlieſſet ſolchen in das Glaß/ Microſcopium genant/ hinein/ und befilcht ihnen darauff alles wol zu beſichtiden:
da lachte aber ein jeder diſes unruhigen herumb hupffeden Teuffels/ als der mehrmal zehenfach groͤſſer ſcheinte als zuvor/ woruͤber das Spiel ein End/ und wurde der fromme und wackere Mann mit ſonderm Gepraͤng und zulauffen begraben.
P. Ott. in Rom. glor. 30.
Jch muß bekennen/ daß dergleichen laͤcherliche Poſſen nit ſollen zu ernſtlichen Sachẽ geſellet werdẽ/ allein iſt ſolches hieher geſetzt worden/ zuſehen die wunderliche Kunſt/ und ſeltzame Griff der Mathematic, als welche meiſterlich waiß kleine Sachen groß zu machen.
Wir unbehutſame Adams-Kinder machen unſere taͤgliche/ ja ſtuͤndliche Maͤngel und Unvollkom̃enheiten allezeit klein/ die leßliche Suͤnden haben bey uns den ordinari Titul/ und werden kleine Poſſen und Narredey benahmet/ aber bey GOtt dem Allmaͤchtigen werden ſie fuͤr groß gehalten/ und ſolche Mucken fuͤr Elephauten angeſehen/ auch derentwegen in jener Welt/ durch das Fegfeur unermeßlich geſtrafft.
Mahomet der andere/ hat einen auß ſeinen Edel-Knaben laſſen lebendig auffſchneiden/ umb weil er einen verbottenen Apffel auß ſeinem Hoff-Garten entfrembt.
Ein Hertzog von Mayland/ ſchreibet Corius, hat einen Prieſter laſſen Hunger ſterben in der Gefaͤngnuß/ weil ſolcher ihme vorgeſagt/ daß er nur 9. Jaͤhr werde regiern.
Wenceslaus Koͤnig in Boͤhmen hat ſeinen Koch laſſen lebendig am Spieß braten wie ein Jndianiſch Stuck/ weil ſolcher ihme die Speiſe nicht nach ſeinem Guſto hat zugerıcht: aber der gerechte GOte zuͤchtiget die kleine Verbrechen/ weit ſchaͤrpffer in jener Welt.
Fulgos. lib. 9.
Andonius de Monte, einer von den erſten Capuccinern zu Rom/ eines ſehr from̃en Wandels/ ſtunde auff ein Zeit bey der Nacht auff/ und gienge in die Kuchel/ daſelbſt ein Liecht anzuzuͤnden/ merckt aber vvn fern in derſelben ein gꝛoſſes Feur/ weſ: ſenthalben er ſich nicht genug koͤnte verwundern/ umweilen zu ſolcher Zeit nicht gewoͤhnlich/ ein Feuer zu breñen/ als er nun in die Kuchel getretten/ da erblickt er alſobald ein erbaͤrmliches Spectackel/ benantlich zwey Kohlſchwartze Mohren/ welche zwey Capucciner-Bruͤder ſo umlaͤngſt zuvor mit Todt abgangen/ an gantz gluͤenden Spieſſen gebraten; der|fromme Pater, nachdem er ſich wegẽ groſſen Schroͤckẽ in etwas erholt/ befragt diſe zwey/ als vorhin ſeine gute bekante/ was doch diſes bedeute? ob ſie dann in das ewige Feuer oder aber in das Zeitliche verurtheilt worden? worauff ſie geantwort/ daß ſie zwar durch die grundloſe Barmhertzigkeit GOttes dem Ewigen entgangen/ leyden aber dıſe erſchroͤckliche und unermaͤßliche Peyn/ derenthalbẽ/ was glaubt man hier/ was ihr Verbrechen geweſen ſey? etwañ haben ſie ihre ſtrengen Regul-Faſten nicht nach Pflicht und Schuldigkeit gehalten? das nicht: villeicht ſeynd ſie ıhrem Pater Guardian rebelliſch geweſen/ und ihn als ein rechte und vorgeſetzte Obrigkeit veracht/ oder andere Spott angethan? das noch weniger: etwann haben ſie ihr von dem Orden vorgeſchriebnes Gebett Jahr und Tag nicht verricht/ oder wenigſt ſelbſt halbeirt? das gar nicht: villeicht ſeynd ſie wegen ſtrenge des Ordens abtrinnig worden/ etliche Jahr in der Apoſtaſia verharret/ und endlich wegen nagenden Gewiſſens-Wurm wider zuruck kehrt/ aber fuͤr ſolches ſchwere Verbrechen nicht genugſame Buß gewuͤrckt? diſes auff kein Weiß:
ſondern GOtt macht auß einer Mucken ein Elephanten: darumb ſeynd ſie auff etliche Jahr in diſe grauſame Peyn verurtheilet worden/ weil ſie zu Zeiten bey dem Herdt unnuͤtze Wort geredet/ und manche Stund mit laͤhrem Geſchwaͤtz zugebracht.
Annal.
Capuc. pag. 212.
Joſeph in Egypten muſte zwey Jahr liegen in der Keuchen/ unter der Erden/ der doch mehrer Engliſch gelebt als irrdiſch:
Joſeph muſte liegen in Eiſen und Band/ welcher doch geweſt iſt Gemuͤth halber gantz gulden; Joſeph muſte verhafft ſeyn in der Finſternuß/ der doch jedermañ mit einem guten Exempel vorgeleicht; Joſeph muſte gefangen ligen/ der ſich von einem leichtfertigen Weib nicht hat fangen laſſen; Joſeph muſte dergeſtalten leyden am Leib/ der nicht hat leyden woͤllen an der Unſchuld: warumb aber zwey Jahr diſe ſo harte Straff? der Heil.
Vatter Auguſtinus ſpricht: daß GOtt den Joſeph uͤber ein oder zwey Tag nicht hette in der Gefaͤngnuß gelaſſen/ weil er aber einen fehler begangen/ hat ihn der Allerhoͤchſte derentwegen ſo ſcharff gezuͤchtiget.
Serm̄ 82. de lemp.
Was hat dann Joſeph geſtifft? villeicht hat er einem den Halß brochen? nichts dergleichen: villeicht hat er geflucht und gewunſchen/ der Teuffel ſoll ſein Fraͤu holen/ derenthalben er in das Ungluͤck gerathen? nichts der gleichen:
ſondern er hat ein laͤßliche Suͤnden begangen/ als er ein gar zu groſſes Vertrauen geſetzt hat auf den Mundſchenck/ mit ſolchem Memento hat er ſich verſuͤndiget.
Ein ſo ſchlechte Sach/ wird ſo hart geſtraffet/ das haiſt ja auß einer Mucken ein Elephanten machen.
P. Jacobus, Rem, ein Jeſuiter eines Gottſeligen Wandels/ iſt nach dem Todt einen andern gantz lebhafft erſchinen/ jedoch in wilder Kleydung/ und ſehr verſteltem Angeſicht/ als er aber derenthalber befragt worden/ gabe er diſe Antwort:
er leyde harte Peyn in dem Fegfeur/ umb weil er ohne Wiſſen ſeiner Obrigkeit habe Diſciplin gemacht und ſich gegaißlet.
Annal. Ingolſt. 1618,
Vor 23. Jahren in unſerm Eloſter Maria-Brunn/ unweit Wienn/ war ein alter Ley-Bruder/ den wir wegen der kleinen Statur nur den frommen Thomerl genennt/ ſein Leben war gar einfaͤltig/ jedoch fromm und andaͤchtig/ und konte man ihme wenig außſtellen/ auſſer daß er zuweilen in der Kuchel unter den Abſpuͤhlen gemurꝛt; nachdeme diſer mit Todt abgangen/ hat das gantze Convent etliche Nacht nacheinander hoͤren abwaſchen/ und kaum daß man mit Veꝛwunderung halber die Kuchel eroͤffnet/ und nachmahls wider geſperꝛt/ hat das abwaſchen und Schiſſel-ſetzen mehrmahls ſeinen Anfang genommen; nachdeme aber etliche Andachten/ forderiſt Heil.
Meß-Opffer vor ihn verricht worden/ iſt ihm wenigſten nichts mehr zu hoͤren geweſt.
Noch recht hat der Alexandriniſche Macarius gethan:
Als diſer H. Mann eineſt im Gebett begriffen/ und ihn unverſehens ein Webſen geſtdchen/ hat er ſich/ wie menſchlich gaͤh erzuͤrnt/ und die Webſen umbgebracht/ nachmahls aber in ſich ſelbſten gangen/ und gedacht/ GOtt moͤchte ihn diſer Ungedult halber in jener Welt ſtraffen/ und auß einer Webſen einen Elephanten machen/ dahero ihme diſe Buß ſelbſten auferlegt/ und blutnackend durch 6. gantzer Monath geſtanden auff den Scitiſchen Feldern/ und von den Webſen/ deren allda ein unzahlbare Anzahl/ ſich alſo zurichten laſſen/ daß man ihn nit mehr fuͤr einen Menſchen hat angeſehen.
Serius in rita.
O gerechter GOtt! wie wird es dann den jenigen ergehen/ die nicht ein laͤßliche Suͤnden/ ſondern mehrer als ſie Haar auff dem Kopff zehlen/ begangen?
Weh den jenigen/ die ſo groſſe und haͤuffige Todt-Sunden gethan/ fuͤr welche ſie offt in der Beicht zu einer Buß etliche Vatter unſer zu betten gewaigert.
Wann Religioſen und Ordens-Leuth ſambt ihrem ſtrengen Leben noch ſo hart leyden muͤſſen in dem Fegſeur/ was haben dann dieſelbige zugewarten/ die immerfort in Freuden und Ergoͤtzlichkeit ihr Leben zubringerng.
Pauci Electi.
NIhil ſic probat amicum, quemadmodum oneris amici ſupportatio. lib. 12. S. P. Auguſtinus.
Nichts probirt und pruͤfet alſo einen guten Freund/ ſpricht der Heil.
Vatter Auguſtinus, als wann er ſeines Freunds Laſt hilfft tragen.
FReund gibts genug/ aber die da ſeynd/ wie der Aal- Fiſch/ welcher meiſtens außſchluͤpffert/ und den Reißaaß nimbt/ wann man vermaint ihn zum beſten zu halten.
Freund gibts genug/ aber die da ſeynd wie das Queckſilber/ ſo bald diſes zum Feur geſtelt wird/ und ſolche Feurs-Noth erblickt/ ſo nimbt es geſchwind wie der Wind das Valete, und wird auß einem Queckſilber ein Geweck-Silber.
Freund gibts genug/ aber die da ſeynd wie die Schwalben:
ſo lang die luſtige und annehmliche Sommers-Zeit taurt/ ſo lang bleiben ſie bey uns/ gleich aber da es anfaͤndt kalt zu werden/ und kuͤhl herzu gehen/ da nehmen ſie mehrentheils hinter der Thuͤr Urlaub.
Freund gibts gnug/ aber die da ſeynd wie die Sonnen- Uhr/ welche ſich ſo lang dienſtlich zeigt/ wie lang die guldene Sonn pflegt zu ſcheinen/ ſo bald aber diſe den Untergang nimbt/ alsdann iſt bey ihr den Dienſt auch auß.
Freund gibts gnug/ aber die da ſeynd wie die Egel/ welche ſo lang einem anhangen/ und nicht von der Haut kom̃en/ biß ſie ihr Wampen gefuͤlt/ nachgehends ſchaͤmen ſie ſich nicht/ ob ſchon voller Blut/ den Kehrauß zu nehmen.
Freund gibts gnug/ aber die da ſeynd wie die Maͤuß/ welche ſo lang im Hauß verbleiben/ ſo lang es in einem guten Stand iſt/ ſo bald ſie aber vermercken/ das ſelbes allgemach zu Grund will gehen/ und zu Boden fallen/ ſo dann verlaſſen ſie es/ und rederiren ſich anderwerts hin.
Freund gibts gnug/ aber die da ſeynd/ wie die Voͤgel deß Nabuchodonoſeris-Baums/ auf den ſie mit ſtettem Singen und Pfeiffen ihr Wohnung hatten/ ſo bald aber diſer auß dem Befelch/ deß Allerhoͤchſten iſt umgehauet worden/ da haben ſich die ſaubere Voͤgel auch verlohren.
Freund gibts gnug/ aber die da ſeyn wie die Melaunen/ auß denen faſt die mehreſte außwendig gut ſcheinen/ wann man ſie nachmahls aber ein wenig beſcheuet/ ſo iſt kaum auß zehen einer etwas nutz.
Freund gibts gnug/ aber die da ſeind wie ein Bach/ bey deme immerzu ein guter Rauſch anzutreffen/ ındeme von allen Bergen die Waſſer zulauffen/ und mit ihme in gutem Rauſch leben/ wann aber die groͤſte Hitz iſt/ da find man man nichsmahl einen Tropffen Waſſers:
O wie vil gıbts dergleichen Freundſchafften!
wie offt hoͤrt man/ diſer und diſer iſt geſtorben/ er iſt mein guter Freund geweſt/ wir haben offt ein guten Rauſch miteinander gehabt/ troͤſt ihn Gott: mit diſen iſt die gantze Freundſchafft bezahlt/ jetzt da er in der groͤſten Hitze/ in groͤſten Quaͤlen des Fegfeur/ da aller Rauſch ein End hat/ iſt nit ein Freund/ der ihme ein Tropffen ſpendirt bey diſer Hitz.
Solche Freund ſeynd keine gute und rechte Freund/ die nur bey freundlichen Zeiten wollen Freund ſeyn/ und nur bey guten Zeiten wollen Gute Freund ſeyn.
Wie auß der Stad Naim, ein Todter zum Grab getragen worden/ und zwar ein einiger Sohn einer reichen Wittib/ da war ein groſſe Menge der Leuth bey diſer Leich/ uͤberauß vil Herren/ uͤberauß vil Frauen/ uͤberauß vil wackere junge Geſellen/ ꝛc.
Aber der Evangeliſt ſagt/ daß ſie nicht den Todten haben beglaitet/ ſondern die rechte wolhabende Wittib/ welche bey ſtattlichen Mıttelen/ ꝛc. Turba Civitatis multa cumilla.
Vil Volcks auß der Stadt war mit ihr.
Es hatte ja der Verſtorbene auch gute Freund gehabt?
Ja/ ja/ nur gar vil/ mit denen er Tag und Nacht luſtig und guter Ding geweſt/ und eben derenthalben ihme daß Leben abgekuͤrtzt/ jetzt aber/ da er mit Tod abgangen/ haiſt es nicht mehr mit ihm/ ſondern mit ihr; die Freundſchafft hat ein End/ weil er todt iſt; aber ein ſolche Freundſchafft iſt ſchlecht/ und nit recht/ thut nichts gelten/ fondern iſt zu|ſchlechtẽ/ verdient kein Lob/ weil ſie ſo geringe Prob.
Luc. 7.
Eın guter Bruder/ ſoll ſeyn wie ein Ruder/ diſes braucht man maiſtens/ wann ein uͤbler Wind iſt:
ein guter Geſpan/ ſoll ſeyn wie ein Span/ diſer iſt zum leuchten noͤthig/ wann es finſtere Zeit iſt:
ein guter Cam̃erad/ ſoll ſeyn wie ein Rad/ welches forderiſt bey dem uͤblen Weeg/ em Beſtaͤndigkeit erweiſt; dann ein guter Freund forderiſt in der Noth prodiert wird.
Luc. am 11. Capitel/ erzehlt unſer gebenedeyter Heyland ſelbſt/ ein guter Freund/ ſagt er/ kom̃bt bey naͤchtlicher Weil fuͤr die Thuͤr/ klopfft an/ macht ein Tumult (da jederman in dem erſten Schlaff/ ſchreye/ ſagt/ klagt/ und bitt den andern Freund/ der in der Ruhe iſt/ er wolle ihm doch die Freundſchafft erweiſen/ und ihme drey einige Laibel Brod leyhen/ der zwar/ wei es einen ſchlaͤfferigen Menſchen bald begegnet/ wird hieruͤber ungedultig/ weil aber der ander nicht aufhoͤrt zu klopffen/ und zugleich ſein guter Freund iſt/ ſo will er ſo grob und unfreundlich nicht ſeyn/ daß er nicht alsbald aufſtehe/ und den guten Freund aus der Noth helffe.
Es geſchicht gar offt/ und aber offt/ daß mancher bey der Nacht/ wo alles ſtill/ alles in der Ruhe/ der Himmel voller Stern/ etwas hoͤrt; ein Tumult/ ein Getoͤß/ ein Klopffen/ ſicht doch weiter nichts als ein finſtern Schatten/ aber die Haar ſtehen ihm gen Berg/ es ſchaurt ihm die Haut/ es klopft ihm das Hertz/ es rinnet ihm der kalte Schwaiß uͤber das Angeſicht herunter/ er waiß nicht wer da/ wer diſer/ wer klopfft? wol auff mein guter Menſch/ du doͤrffts deſſenthalben kein ſolchen Schroͤcken faſſen/ waiſt dann nit/ wer diſer iſt?
Amicus Tuus, es iſt dein guter Freund/ er iſt vor wenig Zeit mit Todt abgangen/ er muß ein erſchroͤcklich Straff in dem Fegfeuer außſtehẽ/ er hat nirgends wohin ſein Zuflucht/ als zu dir/ weil du je und allemahl ſein guter Freund wareſt/ deßwegen klopffter bey dir an/ begehrt von dir ein Huͤlff und glaubt/ daß du ſein Freund auch nach den Todt in diſer groͤſten Noth werdeſt ſeyn.
Mir hat einer glaubwuͤrdig erzehlt/ auß einem ſehr beruͤhmten Orden/ auch mit einem Schwur beſtaͤttiget/ ſo annoch im Leben/ und eines guten Wandels: als er bey der Nacht dem Studiern obgelegen/ umb weilen ihme die Verhindernuſſen beym Tag zu haͤuffig/ habe ihme zwey Nacht nacheinander/ ein unſichtbare Hand immerzu die Bibel/ oder H. Schrifft vor ſeinem umgeblaͤttert/ welches er anfangs fuͤr natuͤrlich gehaltẽ/ der Maynung/ als wurdẽ die Blaͤtter von einem kleinen Wind beruͤhrt: nachdeme er aber einſt den beynenẽ Streicher/ als ein Signaculum in die Bıbel geſteckt/ da hat er wahr genommen/ daß jemand denſelben unſichbarer herauß gezogen und in Gegenwaꝛth ſeiner in ein anders Orth in beſagtem Buch gelegen/ welches ihme wie billich/ eine Grauſen verurſacht/ weilet ſich aber an diſen auch nıcht viel kehren wolte/ da hat endlich ein unſichbare Hand widerum den beynenden Streicher herauß genom̃en/ und mit ſolchem Gewalt auf den Tiſch geſchlagen/ daß er vor Schroͤcken faſt in Ohnmacht gefallen deß andern Tags wolte er/ weil ihme je mehr und mehr Gedancken eingefallen/ die Bibel wol beſchauen/ find aber den Streicher widerum darin/ und darzu mit dem Reißbley/ auff der Seiten deß Blats ein gemachtes Creutzel/ ſo ihm nicht wenig befrembdet/ maiſtens darumb/ weil auch ein NB. dabey geſetzt ware/ welches ihn dann veranlaſt hat weiter zuſehen/ und zu leſen/ was dañ jene Zeil in ſich halte/ ſo mit dem Creutzel bezeichnet/ find endlich den kurtzen Text/ deß Heil.
Evangelij.
Dixit ad Philippum, unde ememus panes?
Er ſprach zu dem Philipp/ wo werden wir dann Brod nehmen Joann. am 6. Capitel/ diſes hat ihme alſobald die Gedaͤchtnuß bewegt/ daß er nichts anders gedacht/ als daß ſein beſter Freund mit Nahmen Philipp/ der vor 14. Tagẽ mit Todt abgangẽ/ noch fernere Huͤlff von ihme verlange/ und foderiſt ein und andere Heil.
Meß.
Jn welchen das Brod der Engeln auffgeſetzt wird/ welches auch nachmahls geſchehen/ worauff er nichts mehr geſpuͤrt.
So ſoll man dann niemals ſeines guten Freunds vergeſſẽ/ abſonderlich/ wann ſolcher in jener Welt in harten zeitlichen Peynen noch leyden/ und ıhme ſelbſt nit helffen kan/ da ſoll uns das NB. ſtets vor Augen ſeyn: NB. wie offt ſeynd wir luſtig bey einander geweſt/ NB. wie offt hat er mir etwas zugefallen gethan/ NB. er hat nicht ein halben Tag koͤñen ohne meiner ſeyn. NB.
Er hat mehrmahl nicht ein biſſen Brod gahabt/ den er mit mir nicht getheilt/ NB. er waͤre fuͤr mich in ein Feur gangen/ ꝛc.
So iſt dann billıch/ daß ich ihn auch in dem erſchroͤcklichen Feur nicht laſſe/ ſo ſeye es.
Alle Heil Meſſen die ich hoͤre/ alle Heil.
Comunion die ich verrichte/ die Heil.
Ablaß ſo ich gewinne/ das Allmoſſen ſo ich gibe/ alle gute Werck die ich uͤbe/ ſollen ihme geſchenckt ſeyn/ biß er erloͤſt wird.
Luemus, ſi non abluemus.
PRiùsin hoc ſæculo per Dei Jultitiam vel miſericordiam amariſimis tribulationibus ſunt excoquendi, &c. aut certè longo igne Purgatorij cruciandi ſunt, ut ad vitam æternam ſine macula perveniant. S. P. Auguſt. in Epiſt. ad Aurel.
Die jenige/ ſo laͤßliche Suͤnden begangen/ oder |fuͤr die gebeichte Todt-Suͤnden noch nicht genugſame Buß haben gewuͤrcket/ ſpricht der Heil.
Vatter Auguſtinus, die muͤſſen entweder auff diſer Welt durch die allerbitterſte Truͤbſal außgekocht werden/ oder aber in jener Welt ſeynd ſie durch langes Feuer zu creutzigen/ damit ſie alſo ohne Macul/ zum ewigen Leben eingehen.
NJemahl/ ich ſage allezeit/ niemahl ich ſchreibs allezeit/ niemahl ich bekenns allezeit/ niemahl iſt in der Welt einſolches Gebaͤu geſtanden/ wie da war der Tempel Salomonis, maſſen zu denſelben allein achtzig tauſend Steinhauer gebraucht worden:
Unkoſten auff diſes ſo herꝛlich Gebaͤu ſeynd auff gangen in Gold tauſend ſechshundert und drey Million/ ſammt achtmahl 100000.
Ducaten in Silber/ aber uͤber tauſend/ 200. und neun Million: Villa pand.
ın Exzech. das war ein Gebaͤu!
Das wunderbahrlichſte aber bey diſem Weltberuͤhmteſten Fabrica war diſes/ daß in wehrender Auff ichtung deß gantzen Tempels niemahl ein Straich von einem Hammer oder Beyl/ Stemeyſen/ oder eines andern Jnſtruments gehoͤrt worden.
Die Urſach ware/ weil alles Holtz zuvor auff den Berg Libano auff das allergenaueſte zugericht/ und alle Stein dergeſtalten palliert/ und præpariert worden/ daß faſt nicht ein Haar abgangen.
3. Reg. c. 6.
Ein gleiche Beſchaffenheit hat es mit dem Himmel/ mit dem obern Jeruſalem ſo wir wollen zu denſelben als Lebendige/ und durch das Blut Chriſti ſo theur erkauffte Stein gelangen/ iſt vonnoͤthen/ daß wir auch vorhero auff das beſte palliert werden/ es muß die allergeringſte Maeul an uns nicht gefunden werden/ dann der allergeringſte Maͤngel/ wintzigſte Fleck kan nicht eingehen in das Reich GOttes.
Wie die Apoſtel ſich einmahl in einen kleinen Zanck eingelaſſen/ da ſie nehmlich von der præcedenz im Himmel diſputierten/ da hat unſer lieber HErꝛ/ gleich in Mitte derſelben einen kleinen Knaben geſtellt/ und ſich anbey verlauten laſſen/ daß wann ſie nicht werden ſeyn wie die kleine Kinder/ ſo werden ſie in das Himmelreich nicht eingehen.
Dazumahl haͤtten ſich die Apoſtel wie die maiſte heilige Lehrer außgeben/ laͤßlich verſuͤndiget/ umb weilen ſie in einen geringen Zanck gerathen/ alſo wolt ihnẽ der HErꝛ JEſus andeuten/ daß ſie mit diſen kleinen Verbrechen das Reich GOttes nicht koͤnnen beſitzen/ ſondern ſey nothwendig/ daß ſie darvon gereiniget/ entweder auff der Welt/ oder nachmahls in Fegfeur/ ja wer in die ewige Seeligkeit will eintretten/ muß ſeyn ſo rein und unſchuldig/ wie ein kleines Kind/ ſicut pueri, id eſt puri.
Hannon der Ammoniter Koͤnig hat deß Davids/ der es ſo treuhertzig vermaint/ geſandte Bottſchaffter/ ſehr ſpoͤttlich tractieret/ nachdem daß er ihnen die lange Roͤck biß auff die Lende abſchneiden laſſen/ und folgſam ſpoͤttlich entbloͤſt/ weil dazumahl die Weltliche nicht pflegten Hoſen zu tragen/ neben diſem Schmach/ hat er ihnen laſſen den Barth halb abſchneiden/ welches zur ſelben Zeit ein groſſe Schand ware/ nachdem ſolches dem David kundbar worden/ hat er alſobald ihnen entgegen geſchickt/ und ſagen laſſen/ ſie ſollen zu Hoff ſo lange verbleıben/ biß ihnen der Barth wider waͤchſt/ theils darumb/ damit ſie nicht vor jederman zu Schanden wurden/ theıls auch/ damit ſie nicht mit einer ſolchen Ungeſtalt vor dem Angeſicht deß Koͤnigs erſcheinen.
Hat nun David als ein Jrꝛdiſcher Monarch nicht wollen zulaſſen/ daß jemand ſolle vor ihme mit einer Ungeſtalt ſich ſehen laſſen/ wie vil weniger laſſet ſolches der Allerhoͤchſte zu.
Dahero nothwendig/ daß alle Mayl und Macul/ ohne die auch die groſſen Heiligen nicht Leben/ entweders auff Erden durch ſtrenges Buß-Leben/ oder aber in dem Fegfeur muͤſſen gereiniget werden.
2. Reg. Cap. 10.
Jn der Capuciner Chronie/ wird regiſtriret/ daß Anno 1602. eines ſehr heiligen Lebens ein Lay-Bruder mit Todt abgangen/ acht Tag aber nach ſeinem zeitlichen Hintritt dem Pater Prediger erſchienen/ und mit ſehr lamentirlicher Stim̃ ihn alſo angeredet:
O Theologe, Theologe, warum befleiſt du dich nicht auff die Lieb deß Nechſten/ der Prediger gab die Antwort/ wie daß er zwar kein Meß vor ihn habe geleſen/ aber er ſeye der Meynung geweſt/ als waͤre er wegen eines ſo frommen Wandels von Mund auff gegen Himmel gefahren/ worauff der Verſtorbene:
Anderſt ſeynd die Urtheil deß Menſchen/ anderſt die Urtheil Gottes/ der auch die allermindeſte Suͤnd nicht ungeſtrafft laͤſt/ und von der allergeringſten Macul die Himmels-Thuͤr verſperrt.
Die ſchoͤne Suſanna zu Babylon/ wolte ſich bey heiſſer Sonnen Zeit in etwas erfriſchen in ihrem aignen Garten/ nimbt derenthalben zwey Cammer-Menſcher mit ſich/ fchaffte ihnen/ ſie ſollen Oel und Seiffen mit ſich nehmen/ damit ſie ſich bey dem Brunn koͤnte waſchen/ und reinigen:
Afferte mihi oleum & ſmigmata, &c.
Die Seuffe womit ſich Suſanna, und all anders Frauen-Zimmer waſcht/ die geht hin/ und macht keine Schmertzen/ aber jene Seiffen/ mit der GOtt die veꝛſtorbene Chriſtglaubige im Fegfeur waſcht und reiniget/ und die geringſte Macul außbringt/ iſt er ſchroͤcklich/ und iſt deſſen Schaͤrffe nicht zu beſchreiben.
Dan. 13.
Vdalricus, Biſchoff zu Augſpurg/ lebte gantz heilig/ wuͤrcket groſſe Miracul/ und Wunderwerck/ hat Fleiſch in Fiſch verwandelt hat gemacht/ daß er durch den Fluß Lech umweit Augſpurg paſſiert/ und nicht von einen Tropffen benetzt/ da doch ſein Geſpan uͤber und uͤber auf den halben Leib naß worden; er hat gemacht/ daß keine Ratzen in dem gantzen, Cloſter Ottobeur/ auf ewige Zeit ſich ſehen laſſen/ ja ſo einer dahin getragen wird/ muß er alſobald verrecken/ vil andere dergleichẽ hat der Allmaͤchtige gewuͤrcket durch diſen Heil.
Biſchoff wegen ſeiner Verdienſten/ aber weil ein einige kleine Macul an ihme/ benantlich/ weil er ſeinen Vettern Adalberonem zu ſeinem Nachfolger benennet/ da hats gehaiſſen/ Seiffen her/ und muſte derenthalben im Fegfeur gereiniget werden.
In Vit.
Die Schweſter deß Heil.
Domiani ſtarb in groſſem Concept der Heiligkeit/ und weil ſie ein ſo unſtraͤfflichen Wandel fuͤhrte/ auch glaubte man/ daß ehender ein Schnee ein Schwaͤrtze/ als an ihr ein Macul zu finden waͤre/ weil ſie aber einmahl auß Vorwitz einer luſtigen Muſic zugehoͤret/ hats gehaiſſen/ Seiffen her/ und muſte 15. Tage im Fegfeur von diſer Macul gereiniget werden.
Spebul- Exempl. deſt. 9.
Ein Knab mit 9. Jahren/ hatte einem andern neun Haͤller entfrembt/ und weil er mit diſer Macul als ungebuͤſter geſtorben/ ſo hats gehaiſſen/ Seiffen her/ maſſẽ er ſeiner Mutter ganz feurig erſchienen/ uñ Huͤlff verlanger/ dañ ſagt er/ daß gaͤntzlich nichts Unreins im Him̃el gehe/ und komme ihm ſolches reinigen haͤrter an/ als wann aller Kohlbrenner der gantzen Welt ihre Kohlen auff ihme brennen thaͤtten.
Die Heil.
Jungfrau Gertraud/ hat auff ein Zeit ein Seel im Fegfeur geſehen/ wie ſolche mehrmahl das Angeſicht Chriſtigeflohen/ da doch diſer him̃liſche Braͤutigamb ſelbe freundlichſt zu ſich geladen/ fragte auch derenthalben die Urſach/ worauff ſie Antwort von der Seel erhalten/ wie daß ſie noch eimge kleine Macul an ſich habe/ deſſentwegen ſie ſich ſcheue vor GOtt zu ſtehen/ ja wann ihr ſchon der Allerhoͤchſte die Seeligkeit wolte vergonnen/ ſo moͤcht ſie doch ſolche waigern/ ſo lang biß ſie gaͤntzlich gereiniget werde/ dann es ſich nit gezieme/ daß etwas unreines und bemacklet von dem Goͤttlichen Braͤutigamb umbfangt werde.
Bloſ. in Mon. Spri, cap. 13,
Manet altâ mente repôſtum.
CAdit Aſinus, & omnes eum ſubievare feſtinant: ſed clamat in tormentis fidelis, clamat Pater, clamat filius, clamat uxor, maritus amicus, & non eſt qui reſpondeat: S. Pater.
Auguſtinus Serm. 44. ad Hil.
Es fallt ein Eſel/ und alle eylen ihm auffzuhelffen/ entgegen ſchreyt in den Peynen deß Fegfeurs der Chriſtglaubigen; Es ſchreyet Vatter/ es ſchreyet der Sohn/ es ſchreyet das Weib/ es ſchreyet der Mann/ und iſt faſt niemand/ der ſie erhoͤrt/ alſo ſpricht der Heil.
Vatter Aug.
WJe David duꝛch ſondere Schickung Gottes zu der Crõ gelangt/ da hat er gleich ein Knopff an ein Tuͤchel gemacht/ da war ſein ernftlicher Befelch: geht/ ſchaut/ fragt/ ſuchet ob nicht etwan noch jemand von der Freundſchafft/ und Haus deß Sauls vorhanden/ demſelben will ich nach Muͤglichkeit Guts thun wegen meines beſten Freunds Jonatha, deſſen mir erwiſene Gnade ich nim̃ermehr vergeſſen will und als endlich heraußkom̃en/ daß deß Jonathæ noch leıblicher Sohn mit Namẽ Miphiboſeth im Leben/ ein armer Tropff/ der an Haͤnd und Fuͤſſen krumb/ da muſte ſolcher alſobald vor den Koͤnig gefuͤhrt werden/ und neben andern ware ihme die Gnad ertheilet/ daß er allezeit bey der Koͤniglichẽ Taffel doͤꝛffte ſpeiſen.
Zuwuͤnſchen waͤre/ daß die gantze Welt alſo beſchaffen/ wie der David/ ſo wurde manche Seel auß dem Fegfeur nicht alſo aufſchreyen!
Oblivioni datus ſum tanquam mortuus à corde.
Jch bin gleich einem Todten auß dem Hertzen vergeſſen worden.
Pſ. 30.
Dann je nichts ehender wurmſtichig wird/ als die Gedaͤchtnuß der Menſchen/ und vergeſſen wir ſo bald der jenigen/ die von uns in jene Welt den Abſchied genom̃en/ da wir doch ſo groſſe/ und manche Gutthaten von ihnen empfangen.
Hatte jener Mundſchenck bey dem Hoff deß Koͤnigs Pharaonis ein Knopffan das Tuͤchel gemacht/ welches gar wol hette ſollen geſchehen/ ſo waͤre Joſeph nit zwey Jahr in ſo harter Gefaͤngnuß verblieben.
Wann mancher ihme thet oͤffter in Gedaͤchtnuß fuͤhren/ wer ihme Guts gethan?
wer Urſach ſeines Gluͤcks? wer ihme nach GOtt zu einen ſtuͤckel Brod geholffen?
ſo wurde er ſo leicht nicht der verſtorbenen Gutthaͤter vergeſſen/ und wuͤrden dife weit ehender ihres feurigen Aꝛreſts entlaſſen werder.
Von Pio dem fuͤnfften ſeeligen und heiligen Pabſt/ wird geſchrieben; daß ſolcher/ lang vorhero/ ehe er zur Paͤbſtlichen Wuͤrde erhoben woꝛden/ habe eins mahls bey eytler Nacht von Pergamo auß die Flucht genom̃en/ umb weileinige ihme nach dem Leben geſtrebt/ und den Weeg nacher Meyland genommen/ endlich Noth-halber/ da er von der finſtern Nacht uͤberfallen/ die Einkehr genommen/ bey einen Bauren/ von welchem er gar wol/ ob ſchon unbekandter/ gehalten und tractiret worden/ ſo verurſacht hat/ daß Pius ein Knopff an das Tuͤchel gemacht/ zu zaigen/ deß er ſeiner auch nit wolle vergeſſen/ wie nun mitler Zeit Pius zum hoͤchſten Ambt der Kirchen erkiſen/ und von Laterano auß/ offentlich getragen worden/ da hat der fromme Herꝛ/ auß ſo viel tauſend Perſonen/ ſo diſer Solemnitaͤt halber zugeloffen/ den gedachten Bauren erkennt/ ungeacht er denſelben nur bey der Nacht geſehen/ ſich deß gemachten Knopffs erinnert/ denſelben zu ſich laſſen ruffen/ uñ zum Danck und Vergeltung/ ſeinen zwey Toͤchtern 2000. ihme aber fuͤr ſein Nothdurfft 500. Ducaten angeſchafft.
Diſen ware ein loͤbliche Danckbarkeit/ und wolte GOtt/ es waͤren mehr dergleichen Pij zu finden/ ſo waͤre auch nicht die ſo groſſe Vergeſſenheit einſchleichen in den menſchlichen Hertzen:
offt mancher gedencket doch/ wer er vorhero geweſt/ vorhero ſo vil gehabt/ als Petrus in ſeinem Netz/ da er die gantze Nacht gefiſcht/ Nihil; Jetzt aber voller Gold/ wie das Kalb in der Wuͤſten/ ſo die Hebræer angebett: vorhero ſo ſchlecht/ daß er muͤſte mit den Stroh verlieb nem̃en/ wie die Goͤtzen-Bilder des Labans/ jetzt aber ſo wol eingericht/ daß er auch mit einem Egyptiſchẽ Joſeph nit wolte tauſchẽ; vorhero ſo gering/ daß er faſt die verlohrne Eßlin mit dem Saul hat muͤſſen ſuchen/ jetzt aber ſo vornehm/ daß er wie ein Mardochæus beym Brett ſitzt; vorhero ſo arm/ daß er mit der Samaritanin muſte das Brunn- Waſſer ſchoͤpffen/ jetzt aber ſo vermoͤglich/ daß ihme die Keller mit Wein angefuͤllt/ wie die Kruͤg zu Canauſq; ad ſum̃um, &c.
Er gedenckt aber/ wer ihm zu allen diſem nach dem Allmaͤchtigen GOtt/ verhuͤlfflich geweſt? wer? diſer und diſer/ wann er nicht geweſt waͤre/ ſo waͤre ich ſo weit nicht kommen; wann dem alſo/ ſo ſchau doch/ was der Knopff beweiſt an deinem Tuͤchel/ nemlich/ du ſolſt der empfangenen Gutthaten nicht vergeſſen; diſe deine Gutthaͤter ſeynd ſchontodt/ ſeynd in einem Stand da ſie ihnen ſelbſt nicht helffen koͤnnen/ ſitzen und brinnen und braten im Feuer und Flammen/ und erwarten alle Augenblick auff deine Danckbarkeit.
Wie GOttes Sohn auf die Welt kom̃en/ und auß der unbefleckten Jungfrau Maria gebohren zu Bethlehem/ da waren gegenwaͤrtig ein Ochs und Eſel/ welche/ wie Thomas de Villa nova bezeigt/ beyde ihre Knie gebogen/ und den HErꝛn angebett/ und ſollen ſich derenthalben etlich nicht wenig ſchaͤmen/ daß Ochſen und Eſels-Koͤpff hoͤfflicher ſeyn/ als ſie; der Eſel ſtellte ſich abſonderlich freundlich gegen den neugebohrnen Meſſia, als den er mit dem ſtetten keuchen erwaͤrmet/ und von dermahligẽ Kaͤlte defendiert/ der kleine JEſus machte (alſo zu reden) dazumahl ein Knopff an die Windlein/ als woll er deß Efels nicht vergeſſen/ ſondern zu ſeiner Zeit vergelten/ und ſo er am Palmtag/ da er wolte triumphirend in die Stadt Jeruſalem einreitten/ hat er hierzu ein ſolches Thier erwaͤhlt/ ja ſo gar bedeckten die Juden den Weeg mit ihren Klaydern/ wo der Heyland geritten/ ſolche Chriſt dem Eſel niemal widerfahren.
Jſt nun der gebenedeyte Heyland danckbar geweſt gegen einẽ Eſel/ ſo loͤſche ich den erſten Buchſtabẽ in diſem Woꝛt auß/ ſo bleibt Seel/ und hoffe du werdeſt nicht in Veꝛgeſſenheit ſtellen/ die ſo mannigfaltıge Gutthaten/ die du von diſer und diſer Seel/ als ſelbige noch in dem Leib auf der Welt wanderte/ empfangen.
Dem Tobias hat der Raphaël viel Guts erwieſen/ das aber hat er nit vergeſſen; der Ruben hat den Joſeph viel Guts gethan/ das hat er wol nit vergeſſen; Jethor hat vom Moyſe in Egypten vil Guts empfangen/ das koͤnte er gar nit vergeſſen; Joſue hat ein zimliche Gutthat erhalten von der Rahab, das wolt er nie vergeſſen; Naam Syrus, hat von Eliſæo vil Guts empfangen/ das wolt er auff kein Weiß vergeſſen; die Ruth, hat von der Booz ſehr vil Gutthaten erfahren/ das wolt ſie nimmermehr vergeſſen; Elias hat von der Wittiben/ die ihn erhalten/ vil Guts empfangen/ das koͤnte er kurtz umb nicht vergeſſen.
Jch/ du und er/ wir/ und die/ haben ſehr viel Guts empfangen von diſem und jenem/ der ſchon laͤngſt mit Todt abgangen/ ſo laſt uns dann ſeiner nicht vergeſſen/ es ſolt kein Tag vorbey gehen/ daß ich nicht ein Ave Maria hinunter ſchickte/ es ſolt die Sonne nicht untergehen/ daß ich ihme nicht das ewige Liecht wuͤnſche/ es ſollen nicht 24. Stund verfliehen/ daß ich ſeiner ſoll nicht gedencken/ ſo lang ich lebe/ ſo will ich das biſſel Brod mit ihm theilen/ unb das oͤfftere Almoſſen welches ich dem Armen gebe/ ihm uͤberlaſſen/ troͤſt ihn GOtt/ das will ich allezeit geben/ GOtt geb ihm die ewige Ruhe/ des will ich allzeit reden/ GOtt ſey ihm gnaͤdig/ das will ich allzeit ſprechen.
Ein Knopff an das Tuͤchel machen/ forderiſt die Religioſen/ welche nach der Evangeliſchen Armuth leben/ und von Allmoſen ihr Unterhaltung haben/ diſe vergeſſen niemahl der verſtorbenen Gutthaͤter/ ſondern faſt in allen ihren Zuſam̃enkunfften und Gotts-Dienſten iſt man eingedenck derſelben.
Jn unſer Reformirten Religion, bettet man nicht allein beyallen Conventual-Capitel/ Provincial-Capitel/ General-Capitel/ fuͤr die verſtorbenen Gutthaͤter wie auch jedesmal nach dem Chor/ ſondern ſo gar endet ſich kein Tiſch noch Taffel/ wo man nicht dergleichen Beſcheid-Eſſen ſchickt denen verſtorbenen Chriſtglaubigen/ ſo zuvor einige Gutthaten den armen Geiſtlichen erwiſen; und iſt ja recht und billich/ maſſen ſo gar die Juden nicht ſo ungeſchlacht geweſen.
Nachdem der HErr JEſus mit fuͤnff Brod/ und zwey Fiſch/ fuͤnfftauſend Perſonen geſpeiſt/ ſo haben ſie Jhn zu einen Koͤnig wollen auffwerffen/ und ihme die Cron auffſetzen; Alſo iſt unſer Verpflicht und Schuldigkeit/ daß wir an alle empfangene Gutthaten gedencken/ und forderiſt denjenigen verſtorbenen Gutthaͤtern helffen zu der ewigen Cron/ von welchen wir einige Lebens-Mittel bekommen.
Pon.
Solvendo ſalvabimur omnes.
SCio miſericorditer operatam (Matrem meam) & ex corde dimiſiſſe debita debitoribus ſuis, demite illi & tu debita ſua, ſic qua etiam contraxit per tot annos poſt aquam ſalutis. S. P. Auguſt. lib. 10. Confeſſ. c. 13.
Jch weiß wol/ daß ſie (mein Mutter) ſich ſehr barmhertzig gegen jederman verhalten/ und ihren Schuldnern dıe Schuld nachgelaſſen habe/ derohalben O GOtt vergib derſelben gleichfalls ihre Schulden/ die ſie nach dem heiligen Tauff von ſo vielen Jahren her etwann gemacht habe.
FOrt mit dir in die Keuchen/ ſagt das Evangelium/ es ſey dir geſagt/ Amen/ es ſey dir geſchworen/ du wirſt von dannen nicht heraus kommen/ biß du den letzten Heller bezahleſt.
Diſes alles gehet die arme Seelen im Fegfeur an/ welche ihre gemachte Schulden in jenem feurigen Kercker bey Heller und Pfenning bezahlen muͤſſen/ aber wo nehmen?
Qui non habet in ære luat in pelle, Da haiſt es/ der nit bey Mittel iſt/ der bezahle es mit der Haut/ oder ein anderer aus Mitleyden und Barmhertzigkeit bezahle fuͤr ihn/ maſſen der gerechte Richter nicht einen Heller nachlaſſet.
Matth. 5. v. 26.
Seltzam iſt was von einem Schwediſchen Hauptmann Mancinus vorbringet/ weil diſem Soldaten ſo viel Monath- Sold ausſtaͤndig/ zumahl von Sold der Soldat den Nahmen geſchoͤpfft/ hat er endlich die Sach vor den Koͤnig Carolum ſelbſt gebracht/ und verlangte unterthaͤnigſt die ihme außſtaͤndige 600. Reichsthl:/ was ſagte der dazumahl ungedultige Koͤnig? dir 600. Reichsthl:? an ſtatt diſer will ich dir 600. Teufel auf den Kopff wuͤnſchen:
das ſchmertzte nit ein wenig den guten Officier/ kunte aber dermahlen wider den Strohm nicht ſchwim̃en/ und muſte dermahl die liebe Gedult anzıehen/ unterdeſſen wachſen ſeine Schulten nit ein wenig im Wirthshauß/ alſo zwar/ daß ſolche bereits auf 300. Reichsthl. ſich beloffen/ welches Gelt die Frau Wirthin in baarer Bezahlung forderte/ woruͤber aber der beſagte Hauptmañ/ ein ſehr ſauers Geſicht gemacht/ was? ſprach er 300. Thaler? an ſtatt deren/ ſolt ihr 300. Teuffel auf den Kopff haben/ ſolche freche Antwort veranlaſte die Wirthin/ daß ſie gar die Sach nacher Hoff brachte/ und kame die ernſtliche Beſcheidung/ der Officier ſoll erſcheinen/ deme dann unter groſſer Leibs-Straff auferlegt worden/ er ſolle bezahlen/ wor auff der Soldat geantwort:
wie daß er ſie bereits mit Koͤniglicher Muͤntze baar contentiert/ dañ ihme unlaͤngſt der Koͤnig auf Erforderung 600. Thaler/ 600. Teuffel habe geben/ und weil er ihr der Wirthin nicht mehr als 300. Thaler/ vermoͤg der gemachten Rechnung ſchuldig ſeye/ alſo habe er ſie mit 300. Teufel abgefertiget/ man werde hoffentlich hierinnfalls des Koͤnigs Muͤntze nit verachten/ ꝛc.
Auf ſolche Weiß laſt ſich der goͤttliche gerechte Richter nit bezahlen/ ſondern es muͤſſen die arme verſtorbene Chriſtglaubige/ die noch mit einem Schulden-Reſt von der Welt geſchiedẽ/ ihn contentiren/ biß auff den letzten Haͤller/ aber wo nehmen? umb GOttes Willen wo nehmen? ſie haben nichts/ dahero werden ſie arme Seelen geneñt/ und eben weil ſie nichts haben/ wormit ſie den Allmaͤchtigen befridıgen koͤnnen/ muͤſſen ſie darfuͤr lange/ groſſe/ ſchwere/ harte/ ſtrenge und unbeſchreibliche Payn und Tormenten ausſtehẽ oder/ oder/ oder/ welches ihr einiges bitten/ bitten/ und ſeufftzen/ und ſchreyen iſt/ oder/ jemand anderer auß uns muß auß Mitleyden fuͤr ſie bezahlen/ damit doch einmahl der allmaͤchtige GOtt/ ein Creutz mache durch das Schuld-Buch; aber wo nehmen?
das ſage nur kein Menſch.
Cap. 840.
Petrus ließ ſich wol einmahl verlauten/ da er von einem Bettler bey der Kirchthuͤr umb ein Allmoſen angeſprochen worden/ daß er weder Pfenning noch Haͤller/ wenıger etwas von Gold habe/ ꝛc.
Aber dieſe Entſchuldigung koͤnnen wir auff keine Weeg vorſchuͤtzen/ Gelt gnug/ Gelt ohne Abgang/ Gelt ſo viel man verlangt/ und zwar die beſte Maria-Groſchen/ iſt ein Gelt/ ſo der Zeit im Schwung geht/ durch dieſe Maria- Groſchen kan man verſtehen das H. Ave Maria, und folgſam gar den H. Roſenkrantz/ womit die groſſe Schulden im Fegfeuer koͤnnen bezahlt werden.
Der ſeelige Alanus de Rupe erzaͤhlt/ daß ihme ſehr viel Bruͤder und Schweſtern aus der Ertz-Bruͤderſchafft des H. Roſenkrantz geſagt habẽ/ auch mit einem Ayd betheurt/ daß ihnen gar oft/ da ſie den H. Roſenkrantz andaͤchtig gebettet/ ſeyen Seelen aus dem Fegfeur erſchienen/ dero Stirn mit einem rothen Creutzlein bezeichnet geweſen/ welche ſehr groſſen Danck ablegten umb dieſes heilige Gebett/ auch anbey ermahnten/ ſie ſollen ferners in diſer Andacht fortfahren/ maſſen nach dem Heil.
Meß- Opffer kein kraͤfftigers Mittel ſey ihre Payn zu mindern/ und die Schulden fuͤr ſie zu bezahlen als den H. Roſenkrantz/ deßgleıchen in Surio zu leſen/ daß des Koͤnigs Philippi in Franckreich leibliche Tochter und Hertzogin in Braband/ der H. Ludgarden erſchienen/ und ihr angedeutet/ daß ſie nit lang im Fegfeur verblieben/ vermittels des H. Roſenkrantz/ den ſie taͤglich bey Lebzeiten andaͤchtig gebettet.
Wañ die Roſen-Kielen wie aller Medicorum Auſſag iſt/ ſo wundert mich nicht/ daß die mit groſſer Hitz geplagte Seelen/ in jenem zeitlichen Kercker alſo trachten nach dem Heil. Roſenkrantz.
Von der ſeeligen Eliſabeth aus Aragonia wird geſchrieben: daß ſie einsmahls durch Goͤttliche Eingebung ein Kirchen-Gebaͤu/ deſſen Abriß der Himmel ſelbſt gemacht/ habe angefangen/ wie nun zur Abends Zeit die Arbeiter nacher Hauß gangen/ gab ſie jeden eine Roſen/ in dem beſtunde der Taglohn; weil die gute Leuthe nur wohl erkennt/ die groͤſte Heiligkeit dieſer Eliſabeth/ alſo haben ſie derowegen kein widriges Geſicht gezeigt/ ſondern die Roſen mit Danck angenommen/ ſolche wegen ihres guten Geruchs an die Naſen gehalten/ und gleichſam darum gedanckt; Aber ſih Wunder! da ſie die Roſen in Handen hielten/ ſeynd ſolche augenblicklich in groſſe guldene Pfenning veraͤndert worden.
In| annal. Min. 1131.
Was dazumahlen geſchehen/ geſchicht noch oͤffter/ daß nemlich die Roſen zu Gelt werden/ ſolches umb Bericht die arme Seelen im Fegfeur/ die es mit groſſen Danck beſtehen/ daß ein Roſenkrantz/ ſo man fuͤr dieſe arme Tropffen GOtt aufopffert/ das angenehmſte Geld ſeye in den Augen GOttes/ und nicht ein wenig von ihren Schulden abzahle.
Zu Capharnaum wurde der Peter angeredt/ er ſolle dem Zinß Groſchen zahlen/ wo nehmen?
Unſer HErr befilcht ihm/ er ſolle den Angel ins Meer werffen/ dem nechſten Fiſch/ den er werde heraus ziehen/ ſoll er ins Maul greiffen/ da werde er ſchon Geld finden/ wie es dann auch geſchehen.
Matth. 17. v. 26.
Wir wolten gern fuͤr die arme Seelen in Feegfeur die Schuld bezahlen/ aber wo Geld nehmen?
Geld genug/ zu Capharnaum hat ein Fiſch Geld geſpendirt/ jetzt aber gibt uns der Fiſcher Geld.
Beſchauejemand/ alle Ablaß-Brieffe/ ſo nun von dem Paͤbſtl.
Stul kom̃en/ ob ſelbe nicht von Fiſcher? ein jeder wird von Fiſcher-Ring beſtaͤttiget/ ſub annulo Piſcatoris; Ein ſolcher Ablaß iſt an ſtatt des beſten Gelts/ womit die Schulden der armen Seelen bezahlt werden.
Anno 1308. iſt ein Edelmañ/ ſambt ſeinen Beambten nach dem Kirchel Portiuncula geraiſt/ allda den vollkom̃enen Ablaß zu gewinnen/ in der Zuruckraiß wurde dieſer Beambte erkrancket/ und ſchriebe ſolchen ſeinen Zuſtand keiner andern Sach zu/ als der groſſen und langen Raiß/ murrte derentwegen nicht ein wenig/ worauff der Edelmann ihn getroͤſt/ er ſoll eines guten Muths ſeyn/ den Raiß-Unkoſten wolle er bezahlen/ ja ſo gar auch ihn auf ſeinem eigenem Pferdt/ biß nacher Hauß liffern/ wann er den heiligen Ablaß/ den er vermuthlich gewunnen/ ſeinem ſchon laͤngſt verſtorbenen Bruder wolle uͤberlaſſen/ gar gern/ ſagt hinwiederum der andere/ der gern/ wann ich nur reiten kan: deß andern Tags erſcheint dieſem Edelmann ſein laͤngſt verſtorbener Bruder in gantz glorreicher Geſtalt/ mit Meldung/ daß er/ GOtt ſey Lob/ vermittels deß ihme uͤberlaſſenen heiligen Ablaß/ aller Peyn ſey loß worden/ und anjetzo in die ewige Seeligkeit eingehe.
Chròn.
Min.
Dieſer Seel iſt Portiuncula weit beſſer zu Nutzen kommen/ als jenem verlohrnen Sohn ſein Erb-Portion.
Da mihi Portionem, &c. Ablaß-Pfenning ſeynd bey den armen Seelen weit beſſers Geld/ als alle Ducaten/ ꝛc. O! wer iſt doch dißfalls reicher/ und mit Gelt verſehen/ als die Bruͤder und Schweſter in der Ertz-Bruͤderſchafft der Todten allhier zu Wien bey uns P P. Auguſtinern/ laſſen ein gantzes Jahr hindurch ſie mit ſo haͤuffigen Ablaß verſehen/ wormit ſie als mit dem beſten Geld/ und Himmliſcher Muͤntz der armen verſtorbenen Chriſtglaubigen/ forderiſt deren in GOtt entſchlaffenen Bruder und Schweſter-Schulden koͤnnen bezahlen/ und alſo durch das Schuld-Buch ein Creutz mache/ zumahlen der mittere Creutz Altar von dem Paͤbſtlichen Stull mit der gleichen Gnaden bereicht iſt.
Luc. 15.
Oſtium pandit Hoſtia.
POnite hoc Corpus ubicumque nil vos ejus cura conturbet:
Tantum illud vosrogo, ut ad Altare Domini memineritis mei ubicumque fueritis. S. P. Auguſt. lib. Confeß.
9. c. 11.
Legt diſen meinen Leib/ ſagte die Heil.
Monica, als ein Mutter Auguſtini, legt ihn hin wo ihr immer wolt/ doͤrfft euch denſelben wenig laſſen angelegen ſeyn/ noch derenthalben vil Kummer machen/ aber mein einige Bitt iſt nur/ daß ihr meiner in dem Heil.
Meß-Opffer wollet eingedenck ſeyn alſo ſchreibt ſelbſt der Heil.
Vatter von ihr.
DAzumahl iſt dem Peter das Concept nicht angangen/ wie er auf dem Berg Tabor, allwo der gebenedeyte HErꝛ und Heyland ſein Glory in etwas entworffen/ dem Moyſi, dem Eliæ, und forder iſt dem HErꝛn/ wolte drey Tabernacul bauen/ Facimus hic tria Taburnacula, &c.
Aber bey uns kan nichts heilſamers geſchehen/ als wann wir den armen Seelen/ in jener Welt Tabernacul ſchencken; verſtehe aber die Tabernacul in der Kirchen und GOttes-Haͤuſern/ in welchen das hoͤchſte Gut aufbehalten wird/ welches auß allen Mitteln das wertheſte und beſte iſt/ die in jenem zeitlichen Kercker verhaffte Seelen zuerloͤſen.
Die Gartner ſuchen und forſchen/ und ſehen/ ſehen wol/ ſorgen vil/ ſuchen ſtaͤts/ was fuͤr ein Zeichen in Mond ſeye/ ob er im Auffnehmen/ oder Abnehmen/ ob er im erſten oder letzten Viertel/ ob Neumond oder Vollmond/ ꝛc.
Dann die meiſte Influenz des Monds iſt in die Erd-Gewaͤchs.
Die arme Seelen im Fegfeur/ die ſchauen auf nichts ſo ſehr als auf den Mond/ ſie ſeufftzen nach nichts ſo ſtarck als nach dem Mond/ ſie dencken auff | nichts ſo ſtarck als auf den Mond/ und zwar auf halben Mondſchein/ welcher in der guldenen Monſtrantzen das hoͤchſte Gut haltet/ diſes Brod der Engeln/ diſes Goͤttliche Manna, dann von dieſem iſt aller Gnaden und Barmhertzigkeit einige Influenz.
Jn unſerm werthen Teutſchland/ iſt faſt ein gemeiner Brauch/ daß bey Marck-Zeiten ein guter Freund dem andern ein Jahr-Marck kaufft/ ja mancher ſpendirt nicht wenig/ der zieht den Beuthel zimlich/ es fliegen vil Denari auß damit er nur ſeiner Liebſten einen angenehmen Jahrmarck einkauffe.
Das Bitten der armen Seelen zu uns/ das Schreyen der armen Verſtorbenen zu uns/ das Seufftzen der Bekanten und Anverwandte aus dem Fegfeur zu uns/ iſt mehrentheils nur umb ein Jahr-Marck/ aber man muß es alſo verſtehen; in groſſen vornehmen Handels-Staͤdten wird ein Jahr- Marck ein Meß genennt/ benanntlich Franckfurther Meß/ Leipziger Meß/ ꝛc.
Aber die verſtorbene Chriſtglaubige verlangen kein ſolche/ ſondern ein heilige Meß/ |in welcher nicht zeitliche Waaren/ ſondern die Goͤttliche Waar/ welche der vermeſſene Judas/ umb ein ſo geringen Preyß/ benanntlich nur umb dreyſſig Silberling verhandelt/ das wahre Fleiſch und Blut JEſu Chriſti in dem Heil.
Altar-Opffer.
Anno 1667. in der Stadt Straubing in dem Herzogthum Bayrn/ hat ein frommes paar Ehe-Volck bey finſterer Nacht an einem Sambſtag ein andaͤchtiges Geſpraͤch gehalten/ wie daß ſie nemblich den morgigen Tag auch wollen erſcheinen in der General-Communion bey den PP.
Jeſuitern/ da ſie nun ein kleine Weil von diſem ſo heiligen Vorhaben geredet/ da hoͤren ſie etwas klopffen in der Cammer/ endlich ſeufftzen/ und diſe Wort außſprechen/ Date & mihi micam, laſt doch/ ach/ laſt doch mir auch einen Proſen zukom̃en.
Als wolt gleichſamb diſer Geiſt ſagen/ ihr habt ſo offt ein ſtattliches Panquet/ umb welches/ wann es moͤglich waͤr/ auch die Engel euch ſolten benedeyen/ ihr habt mehrmahl ein Tractament/ daß auch GOtt ſelbſt mit aller Allmacht nichts koſtbahrers kan aufſetzen/ und wir leyden allhier ein ſo unausſprechlichen Hunger/ ſchickt uns doch umb GOttes Willen auch ein wenig ein Beſcheid-Eſſen/ vergunt uns nur als euren Bluts- Freund/ als den allerverlaßneſten Tropffen nur ein Proſen/ von diſer Goͤttlichen Taffel/ ihr koͤnt ja nit ein ſo Stain hartes Hertz haben/ wie jener reicher Praſſer: der dem armen Lazaro vor der Thuͤr nicht den wenigſten Biſſen hat laſſen zukom̃en/ dann diß allein iſt das allerkraͤfftigſte uns zu helffen/ diſes zertrennt unſere Eyſen und Bande/ an die wir gefeſſelt ſeynd/ diſes eroͤffnet den Kercker in dem wir gefangen liegen/ diſes verſuͤſſet unſere Bitterkeiten/ mit denen wir allerſeits umbgehen.
Lippomannus ſchreibt den 22. April von dem Heil.
Prieſter Gregorio, wie diſen Theodorus in der Gefaͤngnuß wolte verſehen mit dem heiligſten Fronleichnamb/ zuvor aber die Waͤchter und Soldaten gebetten/ daß ſie ihn aus den Eyſen und Banden nur ſo lang wolten ſchlagen/ biß er das heilige Werck vollzogen.
Als er aber von diſen unbarmhertzigen Geſellen nichts erbitten konte/ ſo hat er gleichwol die heil.
Communion ihme dargereicht/ ſihe aber Wunder! kaum hat Theodorus dem heiligen Mann die heiligſte Hoſtien auf die Zungen gelegt/ da ſeynd alsbald von Gregorii Haͤnd und Fuͤſſen die Bande und Ketten abgeſprungen/ und folgſam der heilige Mann aller Banden befreyet worden.
Wann nun diſes hoͤchſte Panquet ſolche Band aufgeloͤſt ſo iſt es nicht weniger kraͤfftig auch jene feurige Ketten/ an denen die armen Seelen im Fegfeur gefangen ligen zu zerbrechen.
Wann jene Speiß/ welche der Prophet Habacuc dem Daniel in die Loͤwen-Gruben getragen/ ihme ſo erſaͤttlich geweſt iſt/ wie wird erſt den armen Seelen ſeyn/ das Hochwuͤrdigiſte Sacrament des Altars? wann den Propheten-Kindern/ denen Eliſæus mit wenig weiſſen Meel hat koͤnnen den bittern Kraut-Topffverſuͤſſen/ was wird dann erſt fuͤr Krafft haben/ der unter der Geſtalt des weiſſen Brods verhuͤllte Heyland ſelbſt? wann ein Engel hat koͤnnen den im Gefaͤngnuß verhafften Peter auf freyen Fuß ſtellen/ was wird nun thun koͤnnen GOtt ſelbſt/ ſo den armen Seelen in dem allerheiligſten Sacrament wird zugeſchickt?
Auß dem Ciſterienſer Orden zu Claraval war ein Ley- Bruder/ welcher kein anders Ambt hatte/ als die Schaaf zu huͤten/ dann vor dieſem in dergleichen Cloͤſtern keine weltliche Leuthe gebraucht worden/ ſondern alle Hand-Arbeit/ ſo gar ackern/ ſaͤen/ ſchneyden/ und treſchen/ die Geiſtliche muſten verrichten; als beſagter Ley Bruder eineſt bey ſeiner Heerd Schaaf ſich befunden/ da erſcheint unverſehens vor ſeiner ein Menſch/ den er alſobald und ohne Schrocken befragt/ wer er ſeye? woher er komme/ ich/ ſagte diſer/ bin dein Vetter/ bin vor wenig Zeiten mit Todt abgangen/ bin von dem gerechten GOtt in das Fegfeur verurtheilet worden/ woriñen ich unermeßliche Peyn und Schmertzen leyde/ alſo bitte ich dich umb Gottes Willen/ halte bey deiner Obrigkeit an/ daß ſie mir drey H. Meſſen ſchencken/ vermoͤg diſer wird Gott mein zeit iche Stroffenden: Nachdem nun ſolches Heil.
Opffer fuͤr diſe arme Seel verrichtet worden/ ıſt ſie mehrmahl in Gegenwarth anderer erſchienen/ und ſich gantz glorreich gezaigt/ auch offentlichen Danck abgelegt/ um diſe ihre ſo groſſe gelaiſte Huͤlff.
Warumb aber/ moͤcht einer ſagen/ ſoll man mehr Meſſen leſen fuͤr einen Verſtorbenen? in dem doch ein einige H. Meß genug iſt das gantze Fegfeur außzulaͤren: hierauff wird geantwort: wann man anſicht das jenıge/ was ın dem Heil.
Meß- Opffer auffgewandelt wird/ ſo iſt ſelbiges eines unendlichen Werths/ maſſen es der wahre Heyland JEſus ſelbſt/ und dieſer iſt freylich genug/ nicht allein außzuloͤſchen ein Fegfeuer/ ſondern unzahlbare; ſo man aber betracht den Effect und Frucht der Heil. Meß/ ſo iſt dieſer nicht unendlich/ ſondern der Hoͤchſte hat durch ſeine Goͤttliche Weißheit beſchloſſen/ es ſoll ein heiliges Meß-Opffer ſo und ſo vil gelten/ ſo und ſo vil laͤßliche Suͤnden außloͤſchen/ ſo und ſo vil Schulden bezahlen/ und nicht mehr; was aber eigentlich fuͤr einen Preiß/ oder Werth der Allmaͤchtige geſetzt hat auf ein ſolches heiliges Opffer/ iſt dermahl uns Menſchen nicht bekant/ wird auch in Goͤttlicher H. Schrifft eigentlich hiervon kein Meldung gethan/ noch haben wir deſſen durch einige Offenbahrung ein Wiſſenſchafft.
Es laſt ſich mehrmahl jemand hoͤren/ wann ein vornehmer Herꝛ mit Todt abgebt/ wann ein reiche adeliche Dama ſtirbt/ fuͤr welche etliche tauſend H. Meſſen geleſen werden/ ſo kommt ja ein ſolche Seel bald auß ihren Schulden in jener Welt/ da unterdeſſen ein armer Tropff/ der keine Mittel hinterlaſſen/ muß ſeine Schulden ſo langſam und ſo theur bezahlen; allhier iſt die Antwort/ daß ſolcher Geſtalten wenig Edel-Leuth im Fegfeur waͤren; es iſt aber zu wiſſen/ daß ſolche Heil.
Meſſen und andere gute Werck nicht allezeit den jenigen zukommen/ fuͤr welche ſie verricht werden/ dann wann ſolche bey Lebzeiten nie/ oder gar ſelten/ der armen Seelen im Fegfeur ſeynd eingedenck geweſt/ ſo nimbt ihnen GOtt gleichſam ſolche heilige Werck vor dem Maul weg/ und theilt ſie unter andere beduͤrfftige Seelen auß/ die ſonſten aller Huͤlff entbloͤſt ſeynd; wol aber laſt der guͤtigſte GOtt den jenigen die ſie verrichte Suffragia zukommen/ ſo vorhin auch mitleydent geweſt bey Lebszeiten gegen den armen verſtorbenen Chriſtglaubigen.
Non omnibus Defunctis proſunt.
Suffragia infallibiliter, ſed aliquibus qui meruerunt in hac vita, & ii cenſentur eſſe animæ eorum, qui in hac vita habuerunt ſpecialem devotionem circa animas Purgatorii.
Ita Cajetanus ex S. P. Auguſt.
Opus.
1. c. 16. Q. 2. art. 1.
Gaudent proximiora magis.
INſpira Domine Deus meus, inſpira ſervis tuis, Fratribus meis, Filiis tuis, Dominis meis, quibus & voce & corde & litteris ſervio, ut quotquot hæc legerint, meminerint ad Altare tuum Monicæ famulæ tuæ cum Patricio quondam ejus conjuge, per quorum carnem introduxiſti me in hanc vitam. S. P. Auguſt. lib. 9. Confeß. c. 13.
Verſchaffe mein HErr und mein GOtt/ ſeufftzte der heilige Vatter Auguſtinus, verſchaffe in deinen Dienern/ meinen Bruͤdern/ deinen Kindern/ meinen HErrn/ welchen ich mit Wort und Schrifften/ mit Hertz und Mund zu Dienſten bin/ auf daß alle/ die diß leſen werden/ deiner Dienerin Monicæ, ſambt ihren Ehegemahl Patricio, durch welche ich diſes zeitliche Leben empfangen hab/ bey dem Altar gedencken wollen.
EJn vornehmer Edelmann aus Franckreich wurde von dem Vorwitz angetrieben/ daß er eine Luſt bekommen/ die neue Welt/ von der ein ſo groſſer Ruhm und Ruff/ zu ſehen/ zu welchem End er ein ſtattliche Schiffarth dahin angeſtellt/ deme auf alle Weiß auch nach allem Widerrathen/ ſein erwachſene Schweſter die Geſellſchafft gelaiſt/ ein Fraͤule von wunderſchoͤner Geſtalt/ und Leibs-Beſchaffenheit.
Nach andem befand ſich auch auf gedachtẽ groſſen Schiff ein ander ſehꝛ adelicher Cavalier/ welcher nach und nach ein Aug geworffen in des Schiffherꝛn ſeine adeliche Schweſter (im Wuͤrffelſpielẽ ſeyn vil Augen gut/ und bringt Gluͤck/ aber in diſem Fall ſeynd die Augen meiſtens ſchaͤdlich) ſeine Lieb wachſte ſo weit/ daß er auch ein Gegenlieb erworben/ ja ſo gar haben ſich beyde in ein eheliche Verloͤbnuß eingelaſſẽ/ doch ungeacht habẽ des Schiffherꝛns/ deme hirvon das wenigſte vertraut wordẽ/ aus Forcht/ er moͤchte als ein hochtrabender Herꝛ der Sach einen Rigel ſchieſſen: der kleine ſchlecker Bub Cupido hat nit gefeyret/ biß endlich auch bey gluͤcklicher Schiffarth die Ehe zwiſchen diſen beyden geſcheitert/ welches der hernachwachſende Leib verrathen/ woruͤber ſich der Schiffherꝛ nit ein wenig entruͤſtet/ auch gaͤntzlich bey ſich beſchloſſen/ diſe vermeſſene That zu raͤchnen/ uñ zu Vermaͤntlung ſeines Vorhabens zeigte er ſich/ als waͤre er ihr Verehligung nit zu wider/ biß er endlich bey einer kleinẽ unbekanten Jnſul die Ancker geſenckt/ des Verlauts/ als wolle er einen Raſttag nemen/ und zugleich mit friſchem Waſſer ſich verſehẽ/ da dañ neben andern diſes paar Liebſte auch ausgeſtigen/ nachdeme er etliche Sachen/ als Pulver/ Bley/ Feurzeug und einige Speiſen auf das Land laden laſſen/ befilcht er bey finſter Nacht in aller Still abzuſegeln/ und das neue paar Ehevolck in der Jnſul zu laſſen/ ſo auch werckſtellig gemacht worden.
Bey aufgehender Morgenroͤth ſahen ſich dieſe zwey gantz allein/ und von maͤñiglich verlaſſen: das Schreyen/ das Bıttẽ/ das Weynen war umſonſt/ und alles Fruchtloß: nachdem ſie nun aller menſchlicher Huͤlff beraubt warẽ/ muſten ſie ſich endlich in die Noth ſchicken; aber außzuſprechen iſt nit/ was Angſt und Truͤbſal/ ſie diſer Ort/ allwo mehr Wildnuß uñ wilde Thieꝛ zu ſehen/ außgeſtanden; mit etlichen Geſtraͤuß und Stauden/ bauten ſie endlich/ diſes edle und ſo zart auferzognes paar Ehe- Volck/ ein ſchlechte Huͤtten; er gienge taͤglich auf die Jagt/ und verſahe nach Moͤglichkeit die arme Kuchel; ſie ſparte nicht weniger ihren Fleiß/ und grabte mit ihren zarten Haͤnden/ die ſich vorhero faſt vor der Seyden ſcheueten/ die Wurtzel aus der Erden; aus ſonderm Seegen des Himmels/ hat ſie gleichwol ein friſches Bruñquell/ welches ihnen beſſer als der reicheſte Hof-Keller gedient.
Nach etlichen Monat wie dann ein Elend dem andern auf dem Fuß folget/ erkrancket der Herr und ſtirbt; maſſen ein Abgang war aller Mittel: muſte alſo die Frau allein tragen/ was zuvor beyden ſchwer genug ankom̃en; |und diſes Elend daurte uͤber ein gantzes Jahr nach dem Todt ihres Herꝛn; kein Augenblick/ wie ſie es nachmahlens beſtanden/ iſt nicht verfloſſen/ daß ſie nicht/ als von jederman verlaſſen/ ihre Augen gewendet auf das weite und bꝛeite Meer/ und geſchaut/ ob nit etwan ein Schiff daher ſeegle/ und ſie aus diſer Noth erloͤſe/ ſtunde alſo ihr gantzes Leben nur in Hoffnung; endlich doch iſt ein Frantzoͤſiſch Schiff ſo vom Ungewitter an beſagte Jnſul geworffen worden/ ihr zu Huͤlff kommen/ und ſie mit elenden zerriſſenen/ und zerfaulten Kleidern in faſt wilder/ und abſcheulicher Geſtalt mit ſich genommen/ und erlediget.
Jn groſſem Elend war diſe/ ein Elend/ wo mehrer Noth als Brod iſt; ein Elend war diſe/ wo mehrer Leyd als Freud iſt; ein Elend/ wo mehrer Froſt/ als Troſt iſt.
Da war Kam̃er und Jammer ein Ding/ da war Ach und Tach ein Ding; da war Hauſen und Grauſen ein Ding; iſt das nicht ein Elend?
Alles diſes Elend/ und menſchlicher Weiß/ groſſe Trangſal/ iſt gar nicht zu vergleichen denſelben/ was da in jener Welt leyden die im Fegfeur verhaffte arme Chriſtglaubige: allein indem findet ſich eine Schattirung/ daß ſie gleich dieſer betruͤbten Wittib ſtaͤts und immer zu ihre Angen werffen in dieſem bittern Meer hin und her/ wann doch einmahl ein Schiff ſich blicken lieſſe/ ſo ihnen Huͤlff leiſte und ſie erloͤſete:
aber zu wem haben dieſe troſtloſe und verlaſſene Geiſter ihre meiſte Hoffnung?
Zweiffels ohne zu ihrem nechſt Anverwandten/ und Befreundten; dann ſie gar wol wiſſen/ daß ein Brunn im Feld/ein Brunn im Garten zwar alles befeuchte aber doch zu allererſt die jenige Pflantzen/ das jenige Graß/ welches ihnen nahet iſt; alſo/ wann wir mitleydige Chriſten gegen Maͤnniglich ein Barmhertzigkeit tragen/ ſo iſt ja recht/ und rathſam/ daß wirchender ein Huͤlff leiſten den jenigen/ die uns nechſt anververwandt ſeynd und an Blut befreund.
Als man einem Gichtbruͤchtigen zu unſerm HErꝛn getragen/ und demuͤthigſt erſuchet/ Er wolle doch ſich ſeiner erbarmen/ und ihme die gewuͤnſchte Geſundheit ertheilen/ da hat der gebenedeyte Heyland ſolche Gnad auf kein Weiß wollen abſchlagen/ ſondern ihn alſobald geſund gemacht/ ihme aber anbey befohlen/ er ſoll ſein Beth nehmen/ und in ſein Hauß gehen.
Surge, tolle lectum tuum, & vade in domum tuam.
Warumb aber der HErr JEſus ihme gebotten/ daß er ſich ſolle nacher Hauß den geraden Weeg begeben/ ware die Urſach/ ſpricht der Heil. Joan.
Chryſoſtomus in cap.
6. Hom. 30. damit er den Leuthen daſelbſt andeute die groſſe Wunderwerck Chriſti/ und damit ſie ihre Jrrthum verlaſſen/ und an den wahren Meſſiam glauben.
Wann deme doch alſo/ warumb den gerathen Weeg nach Hauß und ſeiner Wohnung? und warum nicht anderwerts hin? die Urſach iſt dieſe/ weil er doch hat ſollen und wollen den Leuthen etwas Guts thun/ und zu der Nachfolg des HErꝛn Chriſti anfriſchen/ ſo hat es ſich gebuͤhrt/ daß er geſchwind und den gerathen Weeg nach Hauß genommen/ dann allda waren ſeine Befreundte/ ſeine Anverwandte/ ſeine Geſchwiſtrige/ ſeine Bekandte: dann wann ſich jemand der Armen erbarmet/ und ihnen begehrt Huͤlff zu leiſten/ ſo ziemt ſich/ daß er vor allen andern den Blutfreunden helffe.
Heylig iſt/ heylſam iſt/ Liebwuͤrdig iſt/ Lobwuͤrdig iſt/ wann ſich ein Chriſtlicher Menſch der armen Seelen im Fegfeur annim̃t/ aber er ſoll vor allen andern den jenigen Huͤlff reichen/ die da in ſeiner Freundſchafft; zu allererſt den lieben verſtorbenen Eltern/ weil die forder iſt ihr Hoffnung ſetzen auf die Huͤlff der hinterlaſſenen Kinder; nach dem Exempel meines heiligen Vatters Auguſtini, welcher jedermann erſuchet/ und inſtaͤndig gebetten/ ſie wollen doch in ihrem Gebett/ und abſonderlich die Prieſter in ihrem heiligen Meß-Opffer ſeiner verſtorbenen Mutter Monicæ, und ſeines Vatters Patritii eingedenck ſeyn.
Es hoffen die liebe Eltern auf ihre Kinder/ daß ſie werden nachfolgen dem Sambſon/ welcher denjenigen Hoͤnigfladen/ ſo er in dem Rachen des erwuͤrgten Loͤwens gefunden/ nit allein fuͤr ſich behalten/ ſondern davon ein gute Portion ſeinen Eltern zugebracht; alſo werden ſie auch ihnen laſſen zu kom̃en das Goͤttliche Manna, und ſuͤſſeſte Himmel-Brod des Altars.
Es hoffen die Kinder auff ihre annoch lebende Eltern/ daß ſolche werden nachfolgen der Agar, welche aufkein Weiß konte ertragen/ daß Iſmael ihr Sohn ſolte vor Durſt ſterben/ ſondern ſie hat den ſo lang bey dem Himmel ſuppliciert/ biß GOtt einen Engel geſandt/ der ihr ein klares Brunnquell gewiſen hat in der Wuͤſten: alſo werden ſie auch ihnen verhuͤlfflich ſeyn/ damit ſie doch einmahl gelangen zu dem jenigen/ welcher der Samaritanin geſagt hat/ daß er ſeye der Brunn des ewigen Lebens.
Es hoffen die Geſchwiſtrige auf ihre hinterlaſſene Bruͤder und Schweſter/ daß ſie werden nachfolgen der ſorgfaͤltigen Martha, welche alle Haußgeſchaͤfften beyſeits gelegt/ und in aller Eil (hat ſo gar der Magdalena nichts darvon angedeut) dem HErꝛn JEſuentgegen geloffen/ und ihren verſtorbenen Bruder recommendiert/ wie dann bald der Beſcheid ergangen/ Reſurgetfrater tuus, Dein Bruder wird auferſtehen; alſo werden ſie ebenfalls ihrer oͤfter gedencken/ und bey dem goͤttlichen Heyland das ewige Leben ihnen zuwegen bringen.
Es hoffen die verſtorbene Eheweiber auf ihre hinterlaſſene Weiber/ und hinwider die Ehemaͤnner auf ihre annoch im Leben verbliebene Maͤnner/ daß ſie werden nachfolgen der beſcheidenen und beſcheidenen Abigail, welche alle Mittel angewendt/ kein einigem Unkoſten geſpart/ damit ſie nur das Ubel von ihrem obſchon groben Mann moͤchte abwenden/ ſo ihme von David gedrohet waͤre; alſo werden ſie gleicher Geſtalten in allweg ſuchen/ wie doch das groſſe Elend/ worinn ſie allbereits ſtecken/ einmahl von ihnen koͤnnen wenden.
Cedunt candida nigris.
COnfilio inito emerunt ex illis agrem figuli in Sepulturam peregrinorum, &c. Invenit tandem Mens cæca remedium, S. P. Auguſt.
Serm. 121. de Temp.
Sie funden aber keinen Rath (verſtehe die Juden wegen des Gelts/ mit dem der Heyland verkaufft worden) und kaufften darum eines Haffners Ackers/ zur Begraͤbnuß der Frembden/ ꝛc. Matth. 28. Dißfalls haben die verblendte Geſellen gleichwol noch etwas gefunden/ ſpricht der Heil.
Vatter Auguſtinus, wormit ſie ſich aus allem Ubel/ dafern ſie nur gewolt haͤtten/ haͤtten koͤnnen herauß helffen.
DEr erſte Willkomm/ welchen der Engel den dreyen andaͤchtigen Frauen hat geben/ als ſie mit koſtbahren Salben das Grab des HErrn beſuchten/ war diſer: Nolite timere, Foͤrchtet euch nicht/ ꝛc. Allen den jenigen/ ſo die Graͤber der verſtorbenen Chriſtglaubigen verehren/ und der Todten ſich annehmen/ ſey es fuͤr einmahl und allemahl auch geſagt: Nolite timere, Foͤrchtet euch nicht/ maſſen euch nichts uͤbels kan widerfahren/ dann gleichwie in dem Wuͤrffeln viel ſchwartz werffen/ ein ſonder Gluͤck iſt/ alſo hat nicht weniger Gluͤck auf der Welt/ (maſſen von der ewigen Belohnung vorhin ſchon Meldung geſchehen) zu hoffen und zugewarthen/ derſelbige/ deme die ſchwartze Farb beyfallt/ verſtehe hierdurch die Todte.
Dann durch die Todte ſchon mehrmahl den Lebendigen groſſe Huͤlffe gelaiſt worden.
Matth. 28.
Die Hohe-Prieſter der Juden/ ſeynd ſo wohl ja mehrer/ als der Iſcarioth Urſach geweſt/ an dem bittern Todt des HErrn JEſu/ dann kein Tag ware/ da ſie nicht den Untergang diſer Goͤttlichen Soñen ſuchten; kein Nacht ware/ da ſie nit ſich bemuͤhten diſes goͤttliche Liecht auszuloͤſchen; wie die Woͤlff verfolgtẽ ſie diſes Lamb Gottes/ wie die Geyer und Raub-Voͤgel die unſchuldige Tauben/ wie tobende Sturmwind diſes Schiffel deß Heyls/ biß ſie endlich diſe blutgirige Egel/ und unmenſchliche Tyger-Gemuͤther den Heyland an das Creutz gebracht; uñ folgſam mehrer verſchuldet/ als der Judas Iſcarioth.
Dan- noch aber auf der Welt nicht alſo geſtrafft worden/ wie er/ nit eines ſo ungluͤckſeeligen Tods geſtorben/ wie er; nit der gantzẽ Welt zu Schand und Spott worden/ wie er; warum? die Urſach war diſe/ ihre Wuͤrffel habẽ viel ſchwartz geworffen/ ſie haben ſich der Todten angenommen/ dann ſie umb jenes Blut- Gelt/ wormit das hoͤchſte Gut verkaufft worden/ einen Acker eingehandelt/ der da zu allen Zeiten ſoll ſeyn ein Freyhoff und Begraͤbnuß der Frembdling/ in Sepulturam Peregrinorum.
Wie dann von beſagtem Acker ſehr vil Erd nach Rom uͤberbracht worden/ und wird das Orth genannt Capo Santo, all wo noch aufheutigen Tag diſe Erd nur die Leiber der Frembden behaltet/ der Jnwohner aber gleich wider außwirfft.
Matth 27.
Gar gewiß haͤtt ſie ſelbſt der Teuffel lebendig hingefuͤhrt/ oder der Donner in Aſche gelegt/ oder die Erdlebendig verſchluckt/ oder den wilden Thieren zum Raub worden/ weil ſie ſich aber der Todten haben angenommen/ ſo konte ſie kein zeitliches Ungluͤch beruͤhren.
Nolite timere, So foͤrchtet euch dann nicht/ alle Liebhaber der armen Seelen im Fegfeur/ es kan euch ſo bald kein Ungluͤck uͤber den Hals kommen/ die Todten helffen den Lebendigen.
Es wird geſchrieben von einer armen Wittib zu Genua, wie daß ſelbe ihren garungerathenen Sohn von der Galee erledigen wolte/ hierzu aber eine Sum̃a von 300. Thaler erfordert wurde/ ſo vil aber in ihrem gantzen Vermoͤgen nit zu finden/ iſt demnach von der Noth gezwungen worden/ das Geld zu betteln/ und bey wolhabenden Leuthen nach und nach zu ſuchen; einsmahl wifft ſie einen Prieſter an mit einem ſehr ſaubern Aufzug/ von deme ſie gar demuͤtig eine Beyſteur gebetten/ der aber gar mitleydent geantwortet/ daß er ſelber Noth leyde/ und wiſſe nit/ wo er etwan heut das Mittagmahl werde einnehmen/ dann er ſchon lang in der Kirchen gewart/ der Hoffnung/ es moͤchte jemand ein H. Meß beſtellen/ ſeye aber all ſein Hoffnung lehr abgeloffen/ und folgſam ihme nit ſo vil bahre Mittel/ wormit er ſich koͤnne erhalten: die arme Haut erbarmet ſich ſeiner/ und gibt ihm ein Geld/ deſſen ſie weit mehrer beduͤrfftig/ er ſoll dafuͤr ein H. Meß leſen fuͤr die Abgeſtorbene Chriſtglaubige.
(O Frau/ vil ſchwartz werffen in Wuͤrffel/ bringt Gluͤck/) Nolite timere, Foͤrchtet euch nicht/ die Todte werden euch nit verlaſſen/ wie es auch geſchehen.
Nach vollendtem H. Meßopffer ſucht die fromme Matron/ ein andern Wolthaͤter/ und find einen alten jedoch unbekandten Herꝛn/ deme ſie ihr gantze Noth geklagt/ der ſie dañ alſobald getroͤſt/ und ihr ein Zettel geben/ welchen ſie zu diſem N. Kauffmann ſolle tragen/ deme ſie auch alſo nach kommen:
Der Kauffmann aber konte den Zettel nit gnug anſchauen/ konte ſich nit genug verwundern/ fragt die Frau/ von wem ſie diſe Schrifft habe?
Ob ſie ihn moͤchte keñen/ wañ er ihr denſelben gemahlter thaͤte zeigen? warum nicht/ ſagte ſie/ ich habe ſeine Geſtalt gar wol gemerckt: darauf fuͤhrt er ſie in einen groſſen Saal/ worinnen beyderſeits ein lange Rey unterſchidlicher Bilder und Contrafeten hangten/ ſie ſchaut/ ſie ſieht/ ſie zeigt mit den Fingern auf ein Bild/ und ſagt/ diſer ſeye geweſt/ er ſehe ihm gantz gleich und aͤhnlich/ worauf der Kauffmann geſeufftzt/ ach! ſprach er/ der iſt mein Vatter geweſt/ und ſchon vor 10. Jahren mit Todt abgangen/ und ſein Handſchrifft erkenn ich gar wol in diſem Zettel/ ich will euch alſo gern das verlangte Geld zur Rantzion eures Sohns darſchieſſen/ dann alſo verlangt es mein Vatter ſeeliger.
Die Frau und alle die jenige/ denen ſolches kundbahr worden/ erkante gar leicht/ daß diſes ein Danck der armen Seelen wegen der H. Meß/ die ſie hat leſen laſſen.
Die arme Seelen in dem Fegfeur laſſen niemahl unvergolten die Gutthaten/ ſo ihnen erwieſen werden/ die Danckbarkeit iſt bey ihnen weit beſſer und beſtaͤndiger als bey uns wanckelmuͤthigen Adams Kindern.
Die liebe Schutz-Engel kommen mehrmalen zu ihnen hinunter/ und berichten ſie umbſtaͤndig was und wer ihnen etwas Guts thue; ja ſie nehmen ſolches auch maiſtens wahr/ bey Linderung und Minderung ihrer Peyn/ daß jemand fuͤr ſie bette/ und einige Huͤlff leiſte/ woruͤber ſie die Haͤnd mit tauſend Danck zuſammen ſchlagen/ und verſprechen/ ſolche Wolthat nim̃ermehr zu vergeſſen: wann dann die Schutzengel ihnen offenbahren/ es ſeye diſer/ es ſeye dieſe/ von denen ſolches H. Meßopffer/ und andere gute Werck uͤbermacht worden/ ſa dann laſſen ſie nit immer und im̃er zu GOtt zu ruffen/ und ſchreyen umb Wolfahrt ihrer Gutthaͤter/ ja durch Zulaſſung GOttes und ſonderer Mitwuͤrckung des Allerhoͤchſten/ ſeynd ſie mehrmahl ſichtbarlich erſchienen: und ihr Patron aus unterſchiedlichen Gefahren errettet; O wie viel haben erfahren/ und erſahren es noch/ daß ſie ſich nit ehender aus einer Gefahr oder Ungluͤck koͤnnen wicklen/ als wann ſie den armen Seelen etwas ſchencken/ oder wenigſt verſprechen zu ſchencken.
Die Allerdurchleuchtigſte/ und Tugendſambſte Kaͤyſerin Maria/ Ferdinandi des III. wertheſte Gemahlin/ hat die armen Seelen im Fegfeur maiſtens auf ihre Seithen gehabt/ und in allen Noͤthen ihre Zuflucht zu denſelben genom̃en/ maſſen diſe ſo wol als dıe Heiligen in dem Him̃el in der Goͤttlichen Gnad beſtaͤttiget/ und folgſamb auch faͤhig ſeynd fuͤr andere/ nicht aber fuͤr ſich ſelbſten zu betten.
Beſagte Allerdurchleuchtigſte Frau war auff ein Zeit mit ihrem Herrn Gemahl dem Kayſer zu Regenſpurg/ und befandten ſich beyde Majeſtaͤtten dazumahl mit Feinden umbgeben/ ja die groſſe Kaͤlte war zu ihrem gewuͤnſchten Vortheil/ maſſen die Donau alſo uͤberfrohren/ daß ſie dem Feind zu einer Brucken gedient/ wie dann ſolcher allbereiths in dem Anmarſch begriffen/ da ſolches die andaͤchtigſte Kayſerin wahrgenom̃en/ hat ſie alſobald ihr Zuflucht geſchoͤpfft zu den armen Seelen im Fegfeur/ ihnen 1000.
Seel Meſſen verlobt/ ꝛc. Sihe Wunder! in derſelben Nacht (Zweıffels ohne durch Huͤlff und Fuͤrbitt der armen Seelen) hat die Donauſtarck angefangen zu ſchmeltzen/ daß alſo der im erſten Anzug begriffene Feind hat muͤſſen mit Schaden erfahren/ daß all ſein Vorhaben zu Waſſer worden/ maſſen derer uͤber 1000. ertruncken.
Fuͤrſten-Spiegel fol. 161.
So bringt dañ ſchwartze Farb Gluͤck/ und helffen die Todte den Lebendigen.
Ein bruͤllender Loͤw/ hat den Propheten von Juda auf dem Weeg zerriſſen durch ſondere Verhaͤngnuß Gottes/ maſſen er in etwas ungehorſamb war/ alsſolches einem andern Propheten/ der ſonſt nit gar zu heilig/ kundbahr worden/ machte er ſich alſobald auf/ raiſt vom Bettel hinweg/ und findet den todten Leichnamb des Propheten auf der Straſſen/ neben ihm aber auch den Loͤwen ſtehen/ mit noch feurigẽ Augen/ und blutigen Rachen/ uneracht alles diß/ gehet er hin/ nim̃t den todten Leib mit ſich/ und begrabt ihn ehrlich.
Aber wie hat ſich doch diſer getraut/ in einer ſo groſſen und augenſcheinlichen Gefahr zu begeben?
Toſtatus antwortet: der gute Mann habe ihm gaͤntzlich eingebildet/ daß/ wann er den Todten ein Lieb werde erweiſen/ er kein Ungluͤck zu ſoͤrchten habe/ In lib. Reg. 13.
So bringt dann ſchwartze Farb Gluͤck/ und helffen die Todten den Lebendigen.
3. Reg. 13.
Anno 1650. hat eln vornehmer Buchdrucker zu Coͤlln in ſeinem Hauß/ bethligerig/ und zwar in Augenſcheinlicher Todtes-Gefahr ſeine liebe Ehefrau/ wie auch ſein kleinen Sohn/ wuſte alſo nicht/ wohin er ſich in ſolcher Trangſaal ſolte wenden/ begibt ſich demnach in die Kirchen/ und fallen ihm die armen Seelen im Fegfeur ein/ verſpricht derohalben/ daß er den armen Seelen zu Nutz und Troſt/ ein Buͤchlein von dem Fegfeuer/ auff ein neues widerumb wolle unter die Preß nehmen/ und deſſen hundert Exemplaria fuͤr den kleinen krancken Sohn/ zweyhundert aber fuͤr ſeine krancke Frau umſonſt unter die arme Geiſtlichen außtheilen; die Sach iſt ihm alſo wohl augangen/ daß gleich beyde von freyen Stucken ſeynd beſſer worden/ und in wenig Tagen friſch und geſund.
Nudaſi. n. 137. de ſign. præd.
Dergleichen Geſchichten ſeynd nicht allein in vilen andern Buͤchern zu finden/ ſondern es gibts die taͤgliche Erfahrenheit/ was Huͤlff einer zu hoffen habe von den armẽ Seelen im Fegfeur/ wann man ihnen hilfft.
Probiere es nur jemand/ und laß ihnen die abgeſtorbene Chriſtglaubige befohlen ſeyn/ ſo wird er Handgreifflich ſpieren/ daß mehrer Seegen im Hauß/ daß beſſer Gluͤck in der Wirthſchafft/ daß ſicherer Fortgang ſeines Gewerbs/ daß kraͤfftiger Widerſtand ſeiner Feinde/ daß weniger Unhail in dem Zeitlichẽ/ daß weniger Anſtoͤß in dem Amt/ daß minder Trangfaal in dem Leben/ daß geringer Unruhe in dem Gewiſſen/ daß ſchlechtere Forcht in dem Hertzẽ; in Sum̃a/ er wird es mercken/ er wird es ſehen/ er wird es greiffen/ er wird es erfahren/ daß/ wer ein Patron iſt der armen Seelen/ daß fuͤr ihn auch Himmel und Erd patrocinire.
Requieſcant, ergò in pace.
So gebe ihnen dann GOtt die ewige Ruhe.
Amen.
Judas der verfluchte Geſell wird von einigen gottloſen Leuthen gar unter die Heyligen gezehlt.
MIchael Balbus ein Kayſer und abgeſagter Feind der Chriſten ſuchte in allweg den Nahmen JEſu zu vertilgen/ und allerſeits gaͤntzlich auszurotten/ wie er dann die Bekeñer Chriſti/ abſonderlich aber die Geiſtliche und Ordens Perſonen durch grauſame Kercker und Martertheils aus dem Weeg geraumt/ theils auch ins Elend verſchickt/ entgegen aber denen Juden war er beſtermaſſenzugethan; unter andern gottloſen Puncten die er in ſeinem verſtockten Jrꝛthum gehalten/ waren auch diſe/ daß er erſtlich die Teufel fuͤr ein Fabel und Gedicht glaubt/ der doch den groͤſten Teufelim Hertzen gehabt:
Anderten hielt er alle Leichtfertigkeit und fleıſchlichen Muthwillen fuͤr rechtmaͤſſige Sacramenten/ die GOtt ſelbſten eingeſtellt; fordeꝛſt aber iſt der Auſſag und des unverwendlichen Glaubens geweſt/ daß Judas Iſcarioth bereits unter der Geſellſchafft der Heiligen ſey.
Deßgleichẽ iſt auch ein anderer Ketzer Brut entſtanden/ ſo ſie Cajanern genennt worden/ diſe haben die Laſterthat Judæ des Iſcarioths nicht allein entſchuldiget/ ſondern ſo gar deſſen verraͤtheriſches Schelmſtuck gut geheiſſen/ als habe er aus puren Eyfer den HErꝛn JEſum verrathen/ damit nur das menſchliche Geſchlecht durch ſeinen Todt moͤchte erloͤſt werden.
So weit kom̃t es ſchon/ daß man auch die Boßheit ſelbſt mit dem Mantel der Heiligkeit bedeckt.
Sigon. lib. 4. Regni Ital.
Irenæus l. 1. cont. Hæres. cap. vet. Tertul. lib. de præſ.
c. 47.
Der David hat dem Koͤnig Saul nur ein Trumb vom Mantel geſchnitten/ indem er ihme doch gar leicht den gantzen Mantel haͤtte koͤnnen hinweg nehmen.
Gleichwie es der lieben Tugend widerfahren.
Diſe begab ſich einsmal nacher Hof in willens daſelbſt eine zeitlang zu verharꝛen/ damit ſie auch alda in beſſere Bekandtſchafft moͤchte kommen/ und bey den Hof- Leuthen in gutes Anſehen gerathen; aber die Sach hat wider alles Hoffen weit anders außgeſchlagen/ in dem ſie nicht allein bey den wenigſten ein gutes Aug erhalten/ ſondern noch in ſolchen Unwerth und groſſen Haß gefallen/ daß man ſie allerſeıts die Stiegen hinab geworffen/ und ihr noch die Vorſteher den letzten Beſchaid mit dem Fußgeben an das Ort/ wo die Azorier von GOtt ſeynd geſtrafft worden.
Nach ſolchem unhoͤfflichen Verfahren zu Hoff hat die liebe Tugend/ ihr Melancholey und groſſe Gemuͤths-Entruͤſtung in etwas zu lindern/ ſich in das gruͤne Feldthinauß begeben/ und daſelbſt unter einem Schattenreichen Baum eingeſchlaffen/ unterdeſſẽ iſt die Boßheit/ ſo gleich dazumahlen mit allerley ſchlim̃er Burſch alldort ſpatziren gangen; gantz Maͤuſel ſtill/ ja gar wie ein Maußkopff hinzu geſchlichen/ und der lieben Tugend unvermerckter ihren edlen ſchoͤnen Mandel geſtohlen/ worvon darnach kombt daß auf den heutigẽ Tag die maiſte Laſter mie dem Tugend-Mantel dahero prangen/ und die Laſter von der Welt wie ein Gottloſer Iſcarioth canoniziert werden.
1. Reg. c. 24.
1. Reg. c. 5. v. 6.
Gewiß iſt es/ und gar unlaugbahr/ daß die muthwillige Hebræer/ diß unverſchembte Lotters Geſind auff allerley erdenckliche Weiß mit Chriſto dem HErrn verfahren in ſeinem Leiden/ dahero auch wol zu glauben/ weil vil unter den Scherganten zimlich berauſcht geweſt/ daß ſie die groͤbſte Zotten auff die Bahn gebracht/ und allerley Schand-Wort hoͤren laſſen; deren aber keiner auß allen vier Evangeliſten gedenckt/ uns zu einer ſondern Lehr und Nachfolg/ daß eines Chriſten Zung in ſolchem Wuſt ſich einmahlen ſoll einlaſſen/ welches aber layder wenig beobacht wird/ nach Auſſag deß heiligen Vatters Auguſtini?
Tanto ſe putantlætiores, quantò fuerintturpiores, &c.
Expos.
2. in Pſal. 18.
Es iſt ſelten ein Mahlzeit/ worbey ſich nit ein unverſchembter Poſſen-oder Zottenreiſer einfindet/ wenig Tꝛactament werden gefunden/ worzu der Eſau nit auch ein Wildbraͤt/ verſtehe wilde Zotten ſpendiren thut.
In Samaria, wie ſelbes der Siriſche Koͤnig Benadad belaͤgert/ ſo ein ſolche Hungersnoth entſtanden/ daß ein Eſels-Kopff um 80. Silberling verkaufft worden/ iſt noch kein Milchſuppen dabey geweſt: ja die Noth hat dergeſtalten uͤber hand genommen/ daß man auch das Tauben- Kott umb theures Geld muſte bezahlen/ quarta pars labſtercoris columbarum quinque argenteis, &c.
Das war ein Elend/ da man ſo gar das Tauben-Koth fuͤr ein Speiß genoſſen: dermahlen GOtt ſeye hoͤchſter Dauck/ iſt die Betrangnuß uñ Theurung nit ſo groß/ aber gleichwol ſeynd vil anzutreffen/ die immerzu Koth im Maul haben/ welches noch einen abſchenlichern Geſtanck hat/ als der Tauben/ ꝛc. Pfuy Teuffel! vor dem Lazaro ſpricht der Evangeliſt, habe ſeine aigne Schweſter Martha die Naſen zugehalten/ und ſich beklagt/ daß er allbereits ſtuncke/ ꝛc. Jam fætet, &c. Wann man ſolt allemahl zu dem Geſtanck/ ſo einem Zotten-Kramer ausdem Maul gehet/ die Naſen zuhalten/ waͤre es rathſamer/ daß man gar ein hoͤltzenes Futerall ließe daruͤber machen.
4. Reg. c. 6. c. v. 25.
GOtt hat gantz weißlich dem gerechten Altvatter Noë die Archen angeben/ zugleich auch befohlen/ er ſoll forderiſt drey Gaden auſſer der unterſten Senckgruben machen/ damit alſo das Viech und die Beſtien abgeſondert ſeyn von den Menſchen.
Dann es will ſich gar nit ſchicken/ gedachte Gott/ daß ein wildes Thier/ ein Sau ſoll bey den Menſchen wohnẽ/ ſo nach dem Ebenbild GOttes erſchaffen; wann dem alſo/ ſo ſchickt es ſich noch weniger/ ſo der Menſch gar ein Sau-Arth an ſich zieht/ und mit dem Maul in ſtettem Koth und Unflat ſtecket.
Geneſ.
6. c. v. 16.
Surius erzehlt ein wunderbarlich Geſchicht/ wie daß der heilig Carilephus habe offentlich außgeſagt: daß kein Weibs- Bild auf ewig ſein Wohnung und Cloſter inwendig ſehen werde/ ſolches hat bey einem frechen Weib mit Nahmen Garda ein ſo groſſen Vorwitz verurſacht/ daß ſie ſich freventlich unterſtanden/ Manns-Klayder anzuziehen/ und vor dem Vorſteher deß Orths umb die Erlaubnus gebetten/ damit ſie doch moͤchten die heiligen Wohnung kuͤſſen und veneriren/ kaum aber daß ſie die Porten erraicht/ da iſt alſobald der Boͤſe und laydige Sathan in ſie gefahren/ und ſelbe auff ein unaußſprechliche Weiß geplagt und gepeiniget/ unter andeꝛn zu einer ſondern Straff und Goͤttlichen Rach/ hat ihr der boͤſe Feind den Kopff gar durch ihre Fuͤß durchgeſchwungen/ daß ſie alſo hat muͤſſen kuͤſſen das Ort alles Unflats und menſchlichen Elends/ umb weil ſie falſcher Weis die heilige Wohnung Carilephi hat Caput kuͤſſen wollen: enim illi ade git inter femora, ſicque factum eſt, ut quæ Sacratis liminibus falſa oſcula imprimere tentaverat, immundas ſui Corporis partes oſculari, cogeretur, &c. Pfuy tauſend!
da kombt einen jeden das Granſen an; aber hoͤrt ein wenig/ vil mehr ſoll dir grauſen/ ein groͤſerer Eckel ſoll dich anſtoſſen/ wann du auff der Zung nichts als Geſtanck und Unflat tragſt/ nichts als garſtige Zotten/ und muſfende Wort auff die Bahn bringſt und mit dem in alten Teſtament verachten und verworffenen Widhopff den Schnabel ſtaͤts in Wuſt und wilden Koth halteſt.
In vitas.
Cari. 1. Julij.
Wie Petrus mit dem Angel ein Fiſch auß dem Meer gezogen/ in deſſen Maul er ein ſilberne Muͤntz gefundẽ/ iſt es glaublich/ daß er etwann ein Wuͤrml/ ein Mucken/ ein Grilln/ ein Schnaken habe angekegert:
es laſt ſich alſo wol zuweilen in einem Geſpraͤch etwañ ein Schnaken oder andere luſtige Grillen zu Eꝛgoͤtzung der Gemuͤther vorbꝛingen/ wañ nur ſolche nit ſchmecken nach deß verlohrnen Evangeliſchen Sohns ſeinen Koſtgehern oder Mit-Convictores.
Ader ſagher Welt/ wie haiſſeſt du einẽſolchẽ unverſchambten Zotten-Zetter? wie taugſt du ihn?
er iſt ja ein Unflat/ ein Sau-Magen/ ein Wildfang/ ein Beſtia, ein Unmenſch/ ꝛc. Ja wol nit/ ſagt die Welt/ ſondern ſie canoniziert ihn wie den Judas/ ſie lobt ihn noch/ er ſeye ein wackerer Kerl/ er wiſſe ein gantze Compagnie auffzumunteren/ es moͤchte einer alleweil umb ihn ſeyn/ GOtt hat ihm die Gnad geben/ daß ihm alles ſo wol anſtehet/ ein uͤberauß lieber Menſch/ ein Galant-Homo; & ſic laudatur peccator, & iniquus benedicitur, ſo weit kombt es ſchon/ daß man auch der offentlichen Boßheit ein Tugend-Mandel anmeſſet.
Wie der Bruder der Heil.
Lidvvigus mit Todt abgangen/ und ſehr vil Schulden hinderlaſſen/ auch ſolche zu bezahlen den Soͤhnen unmoͤglich ſcheinte/ alſo hat die Heil.
Lidvvig ihre von der Frauen Mutter verſchaffte koſtbare Klaynodien alle zu Gelt gemacht/ wormit ſie ein groſſen Beutel angefuͤllt/ alle Schuldner beſter maſſen befriediget/ gleichwol hat das Gelt nit umb ein Pfenning abgenommen/ welches ſie veranlaſſet/ daß ſie den gedachten Bentel den JEſus-Beutel genennt hat/ und war ja wunderlich/ in deme ſie ſo haͤuffig Allmoſen unter die Armen außgetheilet/ ſo iſt doch das Gelt nie gemindert worden/ jemehrmahlen unter den Zehlen gewachſen.
Nit garzu vil JEſus-Beutel find man bey jetziger Welt/ wol aber zimlich vıl Teuffels-Beutel worin zwar das Gelt wachſet/ aber nit durch Goͤttliche Miracul/ ſondern vilmehr durch den verdambten Geitz.
Thom. dekemp. in vit. c. 20.
Jener Geſell hat ſich trefflich wolauff die Partiten verſtanden bey den Hoff des groſſen Koͤnigs Nabuchodonoſor: zwar das ſtehlen bey Hoff haiſt jetzund proſperiren.
Der Koͤnig hat ernſtlich befohlen/ man ſolle dem Daniel, dem Anonia, dem Miſſal, dem Azari, mit Speiß und Tranck von der Koͤniglichen Taffel verſehen/ weil aber vermoͤg deß Hebræiſchẽ Geſatz/ dergleichen Speiß und Tranck verbotten waren/ alſo haben ſie ihren Taffeldecker oder Auffwarter erſucht/ er moͤcht ihnen nur Arbes uñ Linſen geben/ ſambt einen feiſchen Trunck Waſſer/ ſo wolten ſie ſich darmit ſchon befridigen/ gar gern/ ſagt diſer Bediente/ es iſt zwar unter Lebens-Straff verbotten/ aber euch zugefallen/ gar gern/ (ey Dieb ſo lieg/ nit ihnen ſondern deinem aigenen Nutzẽ zugefallẽ) hat demnach derarge Geſell Speiß und Tranck von der Koͤniglichen Tafel allezeit genommen/ aber fuͤr ſich behalten/ oder gar gewiß durch alte Weiber zu Gelt gemacht/ ſeinen Beutel dardurch wolgeſpickt/ diſen edlen Kindern aber gleichwol Arbes und Linſen vorgeſetzt.
Das geſchicht noch wol oͤffter bey groſſen Hoͤfen/ wo man alles mit genuͤgen anſchaffe fuͤr die untere Bediente/ aber etliche die recht beym Brett ſitzen/ behalten das beſte fuͤr ſich/ und ſetzen das ſchlechtere auff/ ja ſie laden noch den Herꝛn Bruñer/ und die Frau Burgermeiſterin von Waſſerburg in die Kellerey/ verkauffen die helffte deß Weins/ und diſe zwey muͤſſen nachmahls Luckenbiſſer ſeyn/ auff ſolche Weis kan man proſperiren/ und den Beutel ſchmiren/ aber diſe ſeynd keine JEſus Beutel/ ſondern Teuffels-Beutel/ worin durch Geitz das Gelt vermehrt wird.
Dan. 1. c. v. 8. & ſeq.
Jhr Gnaden N. N. gar ein reicher Herr zugleich/ ſeynd einmahl in der Predig unſers lieben Herrn geweſt/ da ſolcher mit ſeiner gebenedeyter Zungen die Herrlichkeit das Reich GOttes außgelegt/ und weil ſolche Predig die maiſte Gemuͤther bemaͤchtiget/ alſo iſt nit weniger hierdurch beſagter Herr ebenfalls bewoͤgt worden/ darumen ſich gleich zu Chriſtum gewend/ und mit demuͤthigen und faſt eyfferigen Worten denſelben angeredet; Magiſter Bone, &c.
Mein lieber und frommer Maiſter/ was iſt dañ vonnoͤthen zu thun/ damit ich das ewige Leben erhaltelerſtlich muß man/ ſagt der Heyland/ die Gebott GOttes halten/ nachgehends wañ du verlangſt mein Juͤnger und Nachfolger zu werden/ ſo muſt du alles das deinige veꝛkauffen/ und das Gelt unter die Armen außtheilen/ ꝛc. Kaum daß ſolches unſer HErr außgeredet/ da iſt der Kerl wie ein Wachr entblaicht/ hat ein Stirn gemacht wie ein Hackbretel/ hat die Naſẽ gerumpfft/ als hette er dieſelbe in Holtz-Aepffel-Moſt gebaitz/ contriſtatus eſt, &c.
Das Liedel hat ihm gar nit gefallen/ dañ ſein Natur war nur zum nehmen/ und nit zum geben: ja er hoffe in die Geſellſchafft deß HErꝛn zu kom̃en/ damit er durch deſſen Miracul kunte ſein Gelt vermehren/ oder wenigiſt Vice-Procurator deß Apoſtoliſchen Collegij werden konte.
Da waͤren zwey ſaubere Schelmen zuſammen kommen/ einer hette die Caſſa geſchaben/ der ander geropfft/ ꝛc. O wie viel ſeynd doch dergleichen verblendte Phantaſten anzutreffen.
Luc. c. 18.
Das Weibl im Evangelio hat den verlohrnen Groſchen geſucht mit groſſem Fleiß/ mit ſonderer Muͤhe/ ſie hat ein Liecht angezindet/ noch mehrer; ſie hat dem Beſen in die Haͤnd genommen/ noch mehrer; ſie hat Stuͤll und Seſſel auff die Seiten geraumbt/ noch mehrer: ſie hat das gantze Haus oben und unten außkehret/ noch mehrer: ſie hat das Kehr-Koth gar außgeſucht/ biß ſie den Groſchen gefunden: dieſe iſt auff ein Groſchen gangen/ aber mancher Narciſten-Kopff gehet gar auff einen Pfenning.
Jch kenn einen/ der lebt noch/ aber wo? der Koͤnig Nabugodonoſor iſt in ſolches Elend gerathen/ daß er gar wie ein Beſtia muſte das Gras freſſen/ diſer nit weniger/ dann er ſucht die verworffene Salat-Bletter/ ſo die Dienſt-Menſcher in der Kehrbutten außtragen/ fleiſſig zuſammen/ und ſiedet ihme diſe/ O che guſto.
Der Jacob im alten Teſtament iſt auff der Erd gelegen/ ſeynd ihme alſo die Haar in diſem Beth wenig fedrig worden/ wie er die Laider gegen Himmel geſehen/ diſer aber ligt auch nur auff den Stroh: aber wer waiß etwan wann er Zeitig wird!
O che guſto!
Sein Klaydt kunt faſt nicht ſchlechter ſeyn/ gar ein ſchoͤne Antiquitaͤt/ er iſt zwar zaͤch/ aber ſein Klayd zimlich merb/ und bin ſicher/ wañ er bey dem prechtigen Einritt deß HErrn nacher Jeruſalem hette mit dem Volck auch ſeinen Mantel auff die Straſſen gelegt/ daß der Eſel etliche Loͤcher hette darein getretten: In Summa!
er iſſet ſchlecht/ er trinckt ſchlecht/ er klaydt ſich ſchlecht/ er ligt ſchlecht/ er betragt ſich ſchlecht/ iſt dannoch kein ſchlechter Narr/ dann er ein Mann von etlich tauſend Gulden.
Sag her du Welt/ was gibſt du diſen Geſellen fuͤr einen Titl?
er iſt ja ein Geitzhaiß/ ein Geld-Narr/ ein Judas Bruder/ ein Baatzen-Jaͤger/ ein Beutel Vogt/ bey Leib nit/ ſagt die Welt/ ſie canoniziert ihn wie den Iſcarioth, er iſt gar ein guter Wirth/ ein geſparſamer Mann/ er gibt fleiſſig auff das Seinige acht/ er verhauſt wol nichts/ O was gibt er ſeinen Kindern fuͤr einen guten Vatter ab/ ꝛc. Et ſic lautatur Peccator, & Iniquus benedicitur, &c.
Juſt iſt die Juſtitz bey der Welt/ wie ein Spinnen-Geweb/ welches an ein Hauß an dem vorgeſchoſſenen Dachſtull angehaͤngt iſt/ wann zuweilen ein unbehutſame Mucken oder Fliegen darein gerathen/ ſo bleibts ſchon hencken/ ſo aber ein groſſer Vogel etwann ein Spatz oder Schwalmb ſich darein verſchieſt/ ſo reiſt er das gantze ſubtile Netz von einander/ und gelangt wider aufffriſchen Fuß/ alſo pflegt mainſtens die Welt- Juſtitz nur die arme und gemeine Leuth wegen begangener Verbrechen dem Geſatz nach abzuſtraffen/ die reiche aber und vornehme Leuth ſeynd faſt allemahl diſcenſiert; der Galgẽ gehoͤrt nur fuͤr die kleine Dieb/ die vornehme aber thut man verehren.
Die Phariſeer ſambt andern Naſenwitzigen Schrifft-Gelehrten fuͤhren einmahl ein Weib in Mitte des Tempels/ alwo unſer HErr dem Volck ein eyffrige Predig vorgetragen/ und klagen dieſelbe an mit allem Ernſt/ wie daß ſie in wuͤrcklichem Ehebruch erdappt ſeye worden/ Modo deprehenſa, &c. Fragen alſo Chriſtum den HErrn/ ob dañ ſolche vermoͤg deß Moſaiſchen Geſatz ſolle verſtainiget werden? hoͤrt ein wenig ihr ſaubere Geſellen/ wañ ihr beſagtẽ Schleppfack in wuͤrcklicher Schand-Thatt erdappt hat/ wo iſt dann er gebliben? warumb fuͤhrt ihr denſelben Ehebrecher nit ebenfalls zu Chriſtum, zumahlen das Geſatz Moyſis beyder zu gleicher Abſtraffung verdambt?
Ho, ho, ich kenn euch Voͤgel aus dem Geſang; der Thaͤter und Ehebrecher war reich/ eines vornehmen Stands (diſer Maynung iſt auch Liranus:) er hat in der Stadt ein vornehmes Ambt zu verwalten gehabt/ und darum hat hat man muͤſſen durch die Finger ſehen/ man hat muͤſſen etwas uͤbriges thun/ aber das Weib war eine arme Haut/ etwañ ein Waͤſcherin oder ein Naderin/ oder ſonſten dergleichen ſchlechten Stands/ ꝛc. Dahero nur ſie zur Stꝛaff gezogen worden/ dañ die Gebott und Geſetz muͤſſẽ nur die gemeine Leut halten mit den Reichen und Vornehmen/ hat es im letzten Capitul ein andere Außlegung.
O elende Juſtitz! du biſt wurmſtichiger als das aufbehaltenen Manna der Jſraeliter; du hinckeſt aͤrger als der Miphiboſeth bey dem David:
du biſt mehrer verwundt als der Raiſende von Jeruſalem nach Jericho, du biſt mehrer geſtuͤrtzt als die Davidiſche Geſandten von dem Hanon!
Joan. c. 8.
Du Fluß Nile in Egypten biſt zu Zeiten Pharaonis deß Ægyptiſchen Koͤnigs natuͤrlich beſchaffen geweſt/ wie dermahl die Juſtitz/ der Moͤrdeꝛiſche Monarch iſt ein offentlich Gebott durch gantz Egyptẽ außbraitẽ/ daß man unter Lebens-Straff alle neugebohrne Hebræiſche Knaͤbel ſoll in den Fluß Nilum werffen:
O wie vil unſchuldige dergleichen Tꝛoͤpffel hat der unerſaͤttliche Nilus ertraͤnckt.
Wie vil unmuͤndige Kinder haben in diſem Bad das unlaͤngſt empfangene Leben muͤſſen laſſen/ auſſer eines nit/ benanntlich der kleine Moyſes, mit diſen hat der Fluß Nilus ein Diſcretion, gebraucht/ aber warum?
es ware ja der allgemeine Befehl/ der Nilus ſolle alle Hebræiſche Knaͤbel extraͤncken? freulich/ warum nit auch den Moyſes?
Gemach mit der Sach/ da hat es ein anders Außſehen/ daß die andere Kinder vermoͤg deß Koͤniglichen Mandats ſeynd ertraͤnckt worden/ warkein Wunder/ da es nur gemeine Kinder geweſt/ dero Eltern als Ziegler in dem Laimb gearbeitet/ aber der Fluß Nilus gedacht/ der Moyſes wird einmahl ein vornehmer Herr werden/ ein halber GOtt auf Erden/ er wird mit denen Waͤſſeren zu gebiethen haben/ und ſo gar das Meer mit der bloſſen Ruthen von eınander theilen/ Holla ſo muß ich da wol ein Aug zutrucken/ muß laſſen Geſatz/ Geſatz ſeyn/ und ein Manier brauchen.
Vexat cenſura Columbas, &c.
Baſirius Selen. Or. 9.
Jene ſaubere Madam deß Ægyptiſchen Putiphars iſt voller Leichtfertigkeit geweſt/ der gute Herꝛ glaubte/ ſein Fꝛau ſeye ein lautere Suſanna, aber das Anna außgelaſſen ſo bleıbt Sus; er het Leib und Seel verpfaͤndt/ daß ſie ihme treu ſeye/ aber er hat Putiphar gehaiſſen und ſie Putana, er glaubte/ er ſeye allein Hahn in Korb/ aber! einmahl hat das lang verborgene Feur in ein offentliche Brunſt außgebrochen/ und hat diſe von dem keuſchen Joſeph mit 10. Buſtaben begehrt: Dormimecum, was wider die 10. Gebot/ ſo gar iſt ſie dieſem irꝛdiſchen Engei in den Mantel gefallen/ und ihr Gottloſes Beginnen mit Gewalt geſucht; der Lilien reine Juͤngling wuſte wol/ daß in ſolchem Kampff und Streitt das Ferſen-Geld die beſte Muͤntz ſeye/ laſſet demnach den Mantel in den Haͤnden diſer unverſchambten Krotten/ damit er das Gifft von ihr nit an ſich ziehe/ und gibt ſich in die Flucht: aus den beſten Wein wird gemeiniglich der ſchaͤrffeſte Eſſig: die Lieb hat ſich bald bey der Fettel in einen Haß und Rach giꝛigkeit verwandelt/ maſſen ſie mit zerriſſenen Haarẽ/ mit verſteltem Angeſicht/ mit guͤnnenden Maul zu ihrem Herrn geloffen/ der Ehrvergeſſene Joſeph/ diſer Sclav/ auff den er bißheꝛo ſo vil gehalten/ habe mit unerhoͤrter Veꝛmeſſenheit ihꝛ wollẽ ein Gewalt anthun/ uñ da ſeye noch ſein Mantel/ ꝛc. Der Herr als ein verſtaͤndiger Edelmann und der bey Hoff in groſſen Anſehen/ konte unſchwer abnehmen/ daß/ wann der Juͤngling ihr hette wollen ein Gewalt anthun/ ſo hett er den Mantel nit hintẽ gelaſſen; ſie war ein zahrtes Frauen-Zimmer die kaum ein Gluffen oder Speñadel konte kruͤmpen/ will geſchweigen ein ſo ſtarcken Juͤngling zu uͤbergewaͤltigẽ/ und dẽ Mantel per force nehmẽ/ der Signor Putiphar konte es Handgreifflich abnehmen/ daß der Joſeph recht/ ſie aber ſein Frau unrecht/ aber der Narr hatte einen guten Magen/ Bon, huomo, und weil ſie ein Dama, ein vornehme Frau/ wans auch ſolt unrecht haben/ ſo muß man dannoch ihr dißfalls beylegen/ ein Reſpect brauchen/ den Joſeph aber als ein gemeinen hergeloffenen Kerl in die Keuchen werffen/ der Canaglia weiter kein Gehoͤr geben/ ꝛc. Ey dn ſaubere Juſtitz du verfolgſt die Tauben/ und verehreſt die Raben/ ſo da rauben.
Aber mein Welt/ ich moͤcht ſo gern wiſſen/ wie du dergleichen Juſtitiarios thuſt nennen/ die nur mit den gemeınen Leuthen dem Recht gemaͤß ſo ſcharpff verfahren/ die groſſe aber und vornehme Exempt machen? es ſeynd ja Schaͤnder der lieben Juſtitz/ es ſeynd ja Blut-Eegel der Armen/ es ſeynd Ubertretter der Goͤttlichen Gebott/ es ſeynd Widerſacher des Goͤttlichen Richters; es ſeynd Rauber des gemeinen Weſens/ ꝛc. Still/ ſtill/ ſagt die Welt mit dergleichen Stichreden/ das Pferdt muß man anders ſattlen/ das Kind muß man anders tauffen: ſolche Herꝛen ſeynd wackere Politici, ſie wiſſen ein Diſcretion zu brauchen/ ſie wiſſen weißlich durch die Finger zu ſchauen; ſie wiſſen ein Unterſcheid zu machen unter einem Zobel/ und unter einem Schaff-Fell; ſie geben dem Adel ſeinen gebuͤhrenden Reſpect, ſeyn wackere Leuth/ die ſich in alle Ding ſo ſtattlich wiſſen zu richten.
Et ſiclaudatur Peccator, & Iniquus benedicitur: Auff ſolche Weiß wird ein Iſcarioth canoniciert/ und ein Judas heilig geſprochen.
Die Melancholey iſt des Teuffels ſein Schwieger Mutter/ iſt eın Gifft des Menſchlichen Lebens/ iſt ein Portnerin der Kranckheiten/ iſt ein Kuplerin der Verzweifflung/ iſt des Henckers ſein Strick Verſilberin/ iſt ein Abriß der Hoͤll:
iſt ein Voreſſen der Verdamnuß/ iſt ein Super Numerari.
Stell der Narren/ ꝛc. Darum ſoll der Menſch luſtig uñ allegro ſeyn.
Der H. Abbt Antonius waͤr nit hundert Jahr alt worden/ wann er nit allzeit waͤr luſtig geweſt; der H. Paulus erſte Einſidler haͤtte nit hundert und dreyzehen Jahr gelebt; wann er nit froͤlich und auffgemundert waͤr geweſt; der Heil.
Romualdus Camaltulenſer haͤtt wol nit hundert und zwantzig Jahr erraicht/ wañ er nit luſtig und eines frolichen Gemuͤths waͤr geweſt; der Heil.
Philippus Nereus waͤr kein ſo alter Taͤttel wort den/ wann er nit immer waͤr allegro geweſt ꝛc.
Exultatio Virieſt longævitas; Die Freudigkeit eines Manns bringt ein langes Leben.
Darum ſagt Coſmophilus, ſeynd wir verwichen trefflich luſtig geweſt/ es hat einzimbliches feucht Wetter abgeſetzt bey der guldnen Sonnen: ſich doch unſer lieber HErr ſelbſt gern trincken/ dann zu Cana, nachdem die 6. Kruͤg Wein ſchon voͤllig außgelaͤhrt worden/ hater dieſelbe mit Waſſer gantz eben voll laſſen angieſſen/ und ſolches nach mahlen in den beſten und edleſten rothen Wein verwandlet; da iſt erſt das Sauffen angangen/ da iſt erſt die Geſundheit des HErrn Spenditors ſteiff herumb geloffen/ ꝛc. Coſmophile du redeſt zu vil/ und muſt aus Chriſti Miracul kein Macul machen:
es iſt zwar nit ohne/ daß der guͤtigſte HErr durch Interceſſion ſeiner gebenedeyten Mutter das Waſſer in Wein verkehret/ aber kein Evangeliſt thut Meldung/ daß die Herren Gaͤſt den Wein haben gantz außgetruncken/ vermuthlich iſt es wol/ daß ein jeder etwann ein Glaͤßlein von diſem Wunder- Wein habe genoſſen/ das uͤbrige aber haben ſie Portion Weiß außgetheilt/ und ein jeder etwas darvon mit ſich nacher Hauß getragen zu einer ewigen Gedaͤchtnuß diſes groſſen Miracul/ auch einem und dem andern guten Freund zu ſondern Gnaden ein oder zwey Tropffen darvon koſten laſſen.
Eccleſ. c. 30.
Geſoffen haben wir/ ſpricht Coſmophilus, daß die Seel in uns herumb geſchwummen/ und das hat die gantze Nacht gewehret: Mein Coſmophile, bey den Mahlern ſeynd ſonſten die Nachtſtuck in groſſem Werth/ aber diß gefallt mir gar nit; der Pſalmiſt David ſingt/ daß bey der Nacht die Beſtien ıhren Rath haben/ Poſuiſtitenebras & facta eſt nox, in ipſa pertranſibunt omnes Beſtiæ Sylvæ.
Pſalm.
103.
Wolrecht/ ſagt Coſmophilus, hat auff den hoͤltzenen Reichs-Tag der Weinſtock Cron und Scepter gewaigert/ uñ auf kein Weiß wollen Holtz-Koͤnig werden/ dann er gedachte/ daß er ohne das ein groſſer Herr ſeye/ und faſt uͤber jedermañ herſche; verwichen iſt in aller Warheit der Wein unſer Herr worden/ wir haben im̃er zu die Glaͤſer Trippei Weiß außgeſoffen/ und ſeynd gar wenig Pauſſen unterloffen; der groſſe Limmel Goliath hat von den kleinen David eins an Kopff bekommen/ daß er hiervon zu Boden geſuncken; auß uns iſt wol keiner geweſt/ der nit ebenfalls im obern Stock hat Schaden gelittender Wallfiſch konte den Jonas als ein harten Brocken gar nicht verdauen; auß uns hat ebenfalls das Maul geſtaubt/ daß er hett moͤgen die Stadt Mauren zu Speier einwerffen/ es muſte das nechſte beſte Schaaff ein Porcellon-Geſchirr abgeben: daß die Apoſtel unſeꝛn HErꝛn einmahl bey der Nacht fuͤr ein Geſpenſt gehalten/ Putabant eſſe Phantaſma, iſt ein zimliche Jrrung geweſt; aber der Joan Plul hat ein Katz fuͤr ein Kehr-Beſem angeſehen: der Ferdinand hat mit/ der Zungen gar nit mehr koͤnnen fortkommẽ/ und nit anders geſtamblet/ als hett er ein gantzen Garn-Haſpel geſchluͤckt/ er hat ein Sprach geꝛedet/ welche auch die Vaßzieher zu Calicut nit verſtanden hetten: der Philipp hat an der Wand und Maur herumb gedappt/ wie die ſaubere Geſellen zu Sodoma, ſo bey dem Loth die Hauß-Thuͤr nit konten finden der Zacharias iſt ein Caſiſt worden/ und hat eine Architectur die Stiegen hinab gemacht/ in Summa der Echo von denſelben Feſtſteckt mir noch ein wenig im Kopff.
Sag an Welt/ was halſt du von diſem Coſmophilo und ſeinen Cammeraden? ſie ſeynd ja Schlemmer/ Sau-Magen/ Weinſchlauch Troſt Buben/ Luder/ Lotters-Geſind/ Beſtien und keine Menſchen/ Vollſaͤuffer/ Zech-Jodil/ Kandel-Treſcher/ Vaß-Buͤrſten/ ꝛc. Ey wol nit ſagt die Welt/ luſtig/ gut vertreulich/ die beſte Bruͤder/ recht wol auff/ ein redliche Compagni, ein ehrlıcher Geſpaß/ ein liebe Zeit Vertreubung/ ein perfecte Recreation, &c. Et ſic laudatur Peccator, & Iniquus benedicitur: Auff ſolche Weiß verguldt die Welt das Laſter und ſetzt dem Iſcarioth einen Schein auff.
Der Heil.
Seraphiſche Franciſcus war auff eine Zeit ein Gaſt bey einem Mittagmal/ allwo noch mehrer gute Freund zu Gegend/ unter andern Reden ſagte und klagte er/ daß er etliche Vaß Wein im Keler habe/ welche/ durch was Ungluͤck/ ſeye ungewiß/ gantz ſauer und faſt zu lauter Eſſig worden/ ließ auch zu einer Prob ein Pocal von ſolchem Saurampffen herauff bringen/ und da ſolchen der nechſte beſte gekoſt/ hat er daruͤber die Naſen alſo gerimpft/ daß man geglaubt/ es ſeye ihm alle Lebens-Geiſter in Eſſig gefallen/ der Heil.
Franciſcus nimbt ihme den Becher Wein/ macht daruͤber das heilige Creutz-Zeuchen/ und gibt ſolchen dem Herrn Joannes, als damahl Capellan bey St. Caſſian, und der Nechſte/ ſo auff ſeiner Seiten geſeſſen/ diſer koſte nicht allein oben hin den ſauren Wein/ ſondern trinckt|ihn rund auß/ und bekennt/ daß er ſein Lebtag kein beſſern und ſtattlichern Wein habe genoſſen/ ja aller Wein im Keller hat die Saͤure verlaſſen/ und gantz annehmlich und guſtos worden/ woraus man leicht konte wahrnemmen die groſſe Verdienſten und Willigkeit deß Seraphiſchen Franciſci.
Vading. in annal, Min. 1213. n. 11.
Bey uns armen Mendicanten ſtunde ſolches Miraculofftermahl gar wol/ als die wir den Surium nit allein in der Bibliothec, ſondern auch im Keller haben/ aber dannoch wuͤnſchte ich mir von dem Allmaͤchtigen GOtt die Gnad/ nicht ſauren Wein in ſuͤſſen zu verwandeln/ ſondern nur faure Geſichter in ſuͤſſe und freundliche zu verkehren/ das waͤre ein abſonderliches groſſes Wunderwercktes iſt einer geweſt mit Nahmen Aloyſius, aber ich glaub/ er habe ſolchen Nahmen von den Alöe erpreſt/ und weil ein anderer von ihme etwas unbehutſam geredet/ und ihme die Ehre und guten Nahmen nit zwar gaͤntzlich verſchwertzt/ ſondern nur bloßhart ankaucht/ woruͤber er dergeſtaltẽ erbittert wordẽ/ daß er ihm nim̃ermehr ſuͤß angeſchauet/ ja der Grollen uñ Wider willen hat dermaſſen zugenom̃en in ſeinem Hertzen/ daß er ſich endlich entſchloſſen/ die angethanene Injuri und Schmach mit dem Degen zu rechen.
Jch bemuͤhete mich in allweeg das erbitterte Gemuͤth zu beſaͤnfftigen/ konte aber das nit außrichtẽ was der groſſe Mañ Eliſæus, welcher mit wenig Mehl das bittere Coloquinten-Kraut verſuͤſſt hat.
Es werden unterſchiedliche Mittel wider die ungeſtuͤm̃e Wetter/ wider den Donner und Hagel angetroffen/ als wie zu diſem in dem Hertzogthumb Bayen die Haar der heiligen Mechtildis, ſo bald man ſelbige in Lufft hangt/ ſo fangt der Him̃el an ein freundliches Geſicht zu machen; Engelhardus in vita c. 31.
Die Glocken/ ſo der heilige Benno geweiht hat/ Rocca c. 21.
Die zwey kleine Gloͤcklein/ welche die Engel ſamt dem Heil.
Hauß nacher Loreto getragen.
Petra Sanct. c. 4.
Das Creutz zu Carabac in Spanien/ ibid.
Die Creutz des H. Turbii in Aſturia.
Pagat. 166.
Die Anruffung der Heil.
Euroſiæ einer Koͤniglichen Tochter auß Boͤheim/ ſo in Spanien von den Mohren umb Chriſti Willen gemartert worden:
Alle diſe ſeynd im̃erwehrende Mittel wider die Wetter/ aber der erzuͤrnte Aloyſius hat alſo gedoñert und gehagelt/ daß ich gar kein Mittel angetroffen/ ſolches ungeſtuͤmme Meer zu ſtillen.
Jch trage ihm ernſtlich vor/ daß Petrus nit ein geringen Verweiß und Capitul von dem HErrn empfangen/ umb weil er auß guter Meinung zu ſeinem eignen Schutz den Saͤbel gezuckt; wie hoch wird er erſtbelaidiget werden/ wann du Aloyſi ſolleſt den Degen umkehren in dem Blut deines Nechſten/ fuͤr dem der HErr JEſus ſelbſt das vergoſſen.
Moyſes hat ſo gar das Waſſer in Egypten nit wollen in Blut verkehren/ ſondern hat ſolches ſeinen Bruder Aron uͤberlaſſen/ dann er gedachte/ daß es ſich gar nit wol ſchicke/ wann er ſolte das Waſſer in Blut verwandlen/ von welchen er doch in dem Fluß Nilo das Leben erhalten: und das heilige Tauff-Waſſer/ worin du das Leben deiner Seelen bekommen/ wolteſt du Aloyſi mit frembden und mit Rach-vergoſſnen Blut beſprengen? ſolſt du dann ein ſo groſſer Ignorant ſeyn/ und an das Ignoſce nit gedencken/ welches der HERR JEſus am bitteren Stam̃en des heiligen Creutzes hat hoͤren laſſen: allwo er ſein gebene deyte Mutter Mariam, dero Jungfraͤuliche Milch er geſogen in ſeiner Kindheit/ nur einem Menſchen benantlich dem Joanni recom̃endiert und anbefohlen/ ſeine Feind aber/ die ihn alſo biß in Todt verfolgt? gar ſeinem him̃liſchen Vatter ſelbſten; O weit mein Aloyſi biſt du entfrembt von dem groſſen Gemuͤth des Kayſers Theodoſii, bey deme die Schmeichler und Ohren-Blaßer vorgebracht/ daß einige vermeſſene Leuth ſich freventlich unterſtanden ſein aufgerichte Statuta oder Ehrn-Bildnuß mit Stainer zu werffen/ worauff der mildeſte Monarch mit Hand uͤber das Geſicht gefahren/ und zugleich geſagt/ er kenne weder Wunden noch Tippel/ ſo gar keine blaue Mail in dem Angeſicht abnehmen/ oder empfinden/ ꝛc. Wiſſe alſo nit warumb er ſich ſolle raͤchen/
4. Reg. 4. c.
Marinus lib. 5.
Baron in annal.
324. n. 157.
Es hat ihme der Heyland ſelbſt von den Henckeriſchen Lotters-Geſind einen wilden und garſtigen Fetzen laſſen uͤber die Augen binden/ damit erzaige/ daß er nit verlange zu wiſſen die jenige/ ſo ihme dergleichen harte Backenſtreıch verſetzen.
Und du wilſt noch die wenigen Unbild/ ſo dir dein Naͤchſter angethan/ gar mit dem Blut bezahlet haben? aber mit aller meiner Abmahnung hab ich ſo viel gericht/ als der jenige/ ſo einen Mohren waſcht; ein Loͤw iſt wild/ ein Beer iſt wild/ ein Wolff iſt wild/ ein Drach iſt wild; und doch den erſten hatzahm gemacht die H. Thecla: den andern der H. Gallus, den dritten der H. Norbertus; den vierdten der Heil.
Apoſtel Matthæus, aber ich hab nichts koͤñen richten.
Das tobende und wuͤtende Meer hat Chriſtus der HErꝛ wunderbarlich geſtillt/ aber ich hab den Zorn des Aloyſii nit koͤnnen ſtillen: diſer Egel wolt Blut haben; diſer Jgel wolt ſtechen und verwunden; diſer Straußſuchte Eyſen/ wie es dann bald der Außgang gezaigt; dann wie er etlich Tag hernach ſeinen Gegentheil auſſer der Stadt angetroffen/ hat er denſelbẽ mit unbendiger Furi angegriffen/ zu einem unvermutheten Blut-Kampff herauß gerufſen/ und endlich ihme mehr als Tigerartig den Reſt gegeben.
Matth. c. 26.
Was halteſt du Welt von einem ſolchen? er iſt Zweiffels ohne zu nennen ein Moͤrder/ ein Todtſchlaͤger/ ein Cains- Bruder/ ein Unmenſch/ ein Blutſchwam̃en/ ein Thirann/ ein Nero, ein Hoͤll Thier/ ꝛc. Weit darvon/ ſagt die Welt/ zu dem Kopff gehoͤrt ein ſaubeꝛe Laugen/ zu dem Wetter muß man andere Glocken leutten; Aloyſius iſt ein Kerl von einer Courag, Fama, Echo, Ama, das iſt/ ein adeliche Revange, ein braffes Gemuͤth/ ein Stuck eines Cavaliers/ die Ehr muß durch keinẽ andern Bemſel/ repariert werden als durch den Degen/ ſolchen Geſellen/ muß man den Spitz zaigen/ Aloyſius hat recht gethan/ hat ein Lob verdient/ ſonſt hett er muͤſſen Lettfeigen an ſtatt deß confect eſſen/ er hat die Reputation ſeines gantzen Hauß erhalten/ Vivat, &c. Et ſic laudatur Peccator; & Iniquus benedicitur, &c.
Alſo legt die Welt dem abſcheulichſten Laſter|einen ſchoͤnen Mantel an/ alſo thut ſie die wildeſte Laſter in Engliſches Tuch klayden/ und folgſamb einen Iſcarioth canonizieren und Heilig ſprechen.
Anno. 1693. iſt zu Wieñ in Oeſterreich auff den Wochen- Marck eine außgeſtrichẽ worden/ mit einem rothſam̃entẽ Beltz biß auf die Erd/ auf dem Kopff aber war eın zwey Spann langer Fantaſch oder Schopff/ der ſich dañ zu einem jeden Straich deß Scharpff-Richters wacker gedumblet/ und faſt gehupfft wie der Schwaiff einer Bachſteltzen. O mein GOtt/ wie hab ich mich hieruͤber erfreuet/ ich hab derenthalben dem Allerhoͤchſtẽ gedanckt/ ich hab deß Stadts-Gerichts unverſehrte Juſtitz hervorgeſtrichen/ ich hab in meinem Hertzen gantz Troſtvoll gefrolocket/ dañ ich glaubte diſe Madam ſeye die Klayder-Mode, und ſie alſo mit Schand und Spott durch einen gantzen Schilling complementiert/ ja gar zu der Stadt hinauß/ und voͤllig außdem Landt geſchafft worden/ mein Meinung ware/ ſie werde zu Coſtanz auff Lateiniſch Canſtantiæ ein ewigẽ Arreſt haben/ aber laider ich bin dermahlen in einer groſſen Jrrung geweſt/ dann es war nur eine die da anderer Verbrechen halber das Birckenkraut verkoſt/ ja ich hab noch hieruͤber die Modi gantz frey und frech auff allen Gaſſen geſehen herumb gehen/ welches mich nicht ein wenig geſchmertzt.
Gallilæa hat uns Salvatorum Mundi gebracht/ und Gallia Inventorem Modi, O verruchte Modi/ und verdammter Kleider Pracht/ der du noch immer zu im Wachſen und Aufnehmen biſt; das wollene Kleid/ welches MARIA die uͤbergebenedeyte Mutter dem Fuͤnff-jaͤhrigen Chriſto mit eigenen Haͤnden gemacht/ iſt mit ihm aufgewachſen/ und nach Auſſag Maſſeli, l. 5. in der Farb ſich immerzu geaͤndert nach Beſchaffenheiten der Feſttag im Tempel/ wann daſelbſt der Ornat iſt rot geweſt/ ſo hat ebenmaͤſſig der Rock deß HErꝛn die Purpur- Farb angezogen/ iſt der auffbutz im Tempel blau geweſt/ ſo dann iſt in gleiger Himmels-Farb das Klayd Chriſti/ ꝛc. Jſt demnach das Kleid deß HErrn JESU/ GOtt dem Allerhoͤchſten zu Ehren nie geweſt beſtaͤndig in der Farb/ aber dermal hat der mutwillige Klayder-Pracht alſo uͤberhand genommen/ daß er dem Teuffel zu Ehren nie beſtaͤndig iſt/ in der Modi; ich bin bereits nunmehr ein ſchlechter Grammaticus, aber ich glaub gleichwol dieſer ſeye deß Lucifers Modus Imperativus: Ein manche die auch nicht Mittel hat/ will ſich gleichwol in die Modi kleyden; aber wer zahlt die Modi? gar offt heiſt es/ Modo deprehenſa eſt in adulterio, &c.
Wie Unſer Lieber HErr gantz praͤchtig zu Jeruſalem eingeritten/ indeme ihme gegen dreyſſigmal tauſend Menſchen entgegen gangen/ ſo zwar nicht lauter Jnnwohner der Stadt geweſt/ ſondern die meiſte aus dem gantzen Land/ welche dazumal der Oeſterlichen Solennitaͤt halber dahin kommen.
Zur ſelben Zeit haben ſich die liebe Apoſtel gantz eyfferig und Ehrenbietig gegen den HErrn JEſu erzeigt/ und ſo gar ihre eigene Kleider/ verſtehe die Maͤntel und aͤuſſere Roͤck an ſtatt der Schabracken und Decken uͤber den Eſel/ worauf der Heyland nachmals eingeritten/ geſtreit/ auf dieſen Kleidern iſt unſer Lieber HErr geſeſſen; aber auf den jetzigen Modi-Kleidern ſitzt der Teuffel/ wann ſchon lengſt ein frommer Geiſtlicher zu Mayntz in der Kirchen geſehen/ daß auf dem langen Schweiff einer Edelfrauen viel Teuffel in Geſtalt der Ratzen und Mohren getantzt und gefrolocket/ auch durch ſein eiferiges Gebett ſo viel ausgewuͤrckt/ daß ſolches das geſammte Volck gleichmaͤſſig war genommen.
Wie viel tauſend hoͤlliſche Larven werden dann dermahln/ wo der Pracht weit groͤſſer/ als zur ſelben Zeit/ tantzen/ hupffen/ ſpringen/ ſpielen auf den jetzigen Modi-Kleidern/ wann es GOtt der Allmaͤchtige zu lieſſe/ daß wir ſolche verdammte Geiſter konten mit leiblichen Augen ſchen/ ſo wurden wir ohne Zweiffel warnehmen/ daß ſolche hoͤlliſche Mucken gleich einen Biennen-Schwarm auf den dermalen verfluchten Weiber-Hauben hangen/ ich getraue mir gar leicht einen Spital mit drey tauſend armen Leuten ein Jahr hindurch reichlich auszuhalten/ wann ich nur jenes Geld haͤtte/ was in einem Jahr zu Wienn vor dergleichen Teuffels-Gipffel verſchwendet wird.
Joſeph l. 2 deBello Judaico. c. 12.
Cæſ. l. 5. Mir. c. 7.
So lang Adam und Eva in der Unſchuld gelebt/ und vor den Augen GOttes gebenedeyt geweſt/ da ſeynd keine Doͤrner auf dem gantzen Erdboden gewachſen/ ſo bald er aber ſammt ihrer ſo ſpoͤttlich geſtolpert/ und das Goͤttliche Gebot uͤbertretten/ da hat die vermaledeyte Erd die ſpitzige Doͤrner hervor gebracht.
Die Welt iſt lang und ſo vıel gebenedeyt geweſtt/ ſo lang ſie nichts umb die Spitz gewuſt/ ſo bald aber ſolche verruchte theure Tracht iſt aufkommen/ ſo dann iſt ſie vermaledeyt:
wie viel tauſend und tauſend Gulden werden nur umb dergleichen unnoͤthige Ding verſchwendet! aber gedencket an mich ihr elende Weibs-Bilder/ wie hart dieſe Spitz nach dem Todt euch verwunden werden/ und verſichert euch/ daß ſie das Haupt unſers Heylandes JEſu nicht weniger beleydigen/ als gethan hat die von ſpitzigen Doͤrnern geflochtene Cron!
So ſtarck hat der leydige Kleider-Pracht eingeriſſen/ daß aus tauſend Perſonen kaum eine derenthalben vor dem geheimen Richter-Sthul der Beicht ſich anklagt/ ſondern es wird dieſer Muthwıllen in den Kleideren bereits fuͤr kein Suͤnd oder Verbrechen gehalten:
O GOtt!
O Gewiſſen! weiß man doch biß dato noch kein andere Urſach/ weſſenthalben der reiche Mann in dem Evangelio zum Teuffel gefahren/ als weil er oͤfftere Mahlzeiten gehalten/ und ſich mehr als Standmaͤſſig gekleidet hat.
Der Heilige Franciſcus de Paula, mit ihm der Heilige Hyacinthus Prediger Ordens/ mit ihm der Heilige Bernardinus Senenſis Franciſcaner Ordens/ mit ihme der Seelige Hieronymus Recanatenſis Auguſtiner Ordens/ mit ihme der heiligmaͤſſige Mann Matthæus à Baſcio, Capucciner Ordens/ ꝛc. alle dieſe haben ihre Kappen oder Maͤntel auf groſſe Waſſer und tieffe Fluͤß gebreit/ und auf denſelben als in den ſicherſten Schiffen gefahren.
Denen haben ihre Kleider Gluͤck und Heyl gebracht/ aber wehe allen den jenigen/ ſo dem uͤbermaͤſſigen Kleider-Pracht ergeben! ihnen drohen dergleichen Kleider nichts als das zeitliche und ewige Unheil:
Jonas hat ſich ſehr beklagt/ ja ſo gar hefftig erzuͤrnt uͤber den Wurm/ der ihme die Schattenaͤchtige Kuͤrbes-Blaͤtter abgebiſſen/ aber der Hoͤchſte GOtt hat ſich noch billicher zu erzuͤrnen uͤber den Seyden-Wurm/ welcher manchem ſo gar das ewige Heyl und Seelen Seeligkeit hinweg friſt:
es iſt nicht allein jene ſtoltze Frau zu Saona in Liguria anno 1560. in Gegenwarth deß Gelehrten Capucciners P. Angeli, der zuvor in der beruͤhmbten Schul zu Sarbona Doctor geweſen/ vom Teuffel lebendig hingefuͤhrt worden/ umb/ weil ſie eine neue Kleider-Modi in die Stadt gebracht/ ſondern es fleıgen noch auf heutigen Tag viel tauſend Seelen in den Abgrund dieſer einigen Suͤnd halber/ da doch leider ſolcher Mißbrauch ſchon den Nahmen einer Suͤnd verlohren.
Gen. 3.
Pagat. tom. 1. p. 129.
Annal. c.
Anno 1530. ſeynd zu Nuͤrnberg/ Regenſpurg/ Landshut/ Eger/ Bamberg und mehrer Orthen in Teutſchland gantz haͤuffige Creutz erſchienen auf den Kleidern der Maͤnner und Weibern/ viel haͤuffiger aber auf den Kleidern der Weiber/ meiſtens wegen der unmaͤſſigen Hoffarth/ ſo ſie doch dazumal nur zu Fuß gangen/ jetzt aber ſitzt ſie gar zu Pferd.
Obſchon der Zeiten dergleichen Wunder-Creutz auf die ſtoltze verruchte Modi Kleider nicht fallen/ ſo ſoll man doch glauben/ daß die haͤuffige Creutz/ mit denen dermalen die Welt betrangt/ benanntlich Krieg/ Peſt/ Hunger/ ꝛc. nichts anders von oben herunter ziecht/ als der ohngeſchamte Kleider-Pracht.
Hat der erzuͤrnte GOTT vor dieſem ſchon gedrohet/ durch den Propheten Sophonias ſeine Goͤttliche Straff/ umb weil ſich die Fuͤrſten und groſſe Herren in frembde Kleider vergafft.
Viſitabo ſuper Principes, &c.
Jch will ein Heımſuchung thun uͤber die Kleider deß Koͤnigs/ und uͤber alle dıe ſich mit frembden Kleidern/ ꝛc. umb wie viel mehr hat der gerechte GOTT anjetzo Urſach zu ſtraffen/ indem ſo gar der geringſte Grindſchippel und ſchlechteſte Kuchelſchlamp in Frantzoͤſiſcher Modi daher prangt/ es wird bald darzu kommen/ daß man auch Schneider-Schulen und Academien wird muͤſſen aufrichten/ damit der Witz und Schneider-Verſtand noch beſſere Kleider-Inventiones auf die Bahn koͤnne bringen.
Dieſer Leuth iſt ein ſolche Menge zu Wienn/ daß wann man alle dero Scheeren ſolte zu Harniſch ſchmidten/ man gar leichtlich ein gantzes Couraſſir-Regiment koͤnte ausſtaffiren.
Cinturius in appendice faſcic. temp.
Soph. 1.
Ecce, da geht eine daher/ O wie ſtattlich und anſehentlich ziecht ſie auf! der Mando iſt Jndianiſch-Hoch-Zorn-Leib-Farb/ die Elen verkaufft man zu Venedig gleich vom Arſenal uͤber/ wo der Teuffel die Hackbrettel ſchleifft/ umb 20. Thaler/ das Gebraͤm oder Gallonen ſo auf dem Rock ſtehen/ ſeynd von einer Nagel-neuen Gattung/ und ſeynd von Syracus ohnlaͤngſt per Staffeta durch Narrapolis biß nacher alt Aquileia gelieffert worden; von dannen durch die Handels-Leuth hieher gebracht: Dergleichen Hauben/ wie ſie traͤgt/ hat man allhier keine geſehen/ und will man ſagen/ daß die Modi ſeye kommen von der Principal-Jungfrau deß Groß-Tuͤrckiſchen Seraglio, die Band ſo dem Fontaſch unterſpicken/ ſollen/ glaub ich/ gar aus Lugitania ſeyn geſchickt worden/ wo die Seyden-Wuͤrm mit lauter Gold-Pulver gefuͤttert werden; die Schuech kennt man gleich/ daß kein Teutſch Leder darbey/ dann alle Fußpfaden/ ſo ſie in die Erd und Sand eindrucken/ werden von den Hunden complementirt; das Kleid alles zuſammen/ ich will die Kleynodien dermalen umbgehen/ ſoll umb drey hundert Thaler kaum ſeyn kaufft worden:
O mein GOTT!
O bethoͤrte Welt!
O Sorgloſes Gewiſſen!
O hocher Himmel! was halteſt du darvon/ CHriſtus JEſus in ſeinen Armen muß nackend und bloß aufziehen/ und dieſer Miſt-Finck ſoll alſo mit Gold uͤberzogen ſeyn?
Glaubt/ glaubt ſicher/ daß einmal die Zeit kommen wird/ wo Seyden und Sammet ſich vor dem Angeſicht GOttes zu erſcheinen ſchaͤmen/ entgegen ein ſchlechter Bettleriſcher Aufzug den Vorzug haben wird.
Aber ſag her du runde Welt! und ſags rund heraus/ was halteſt du von dieſer aufgebutzten Madam? ſie iſt ja deß Teuffels wolgeziertes Sattel-Pferd/ ſie iſt ein Gewiſſenloſe Verſchwaͤnderin; ſie iſt ein Copey der natuͤrlichen Hoffart; ſie iſt die Herberg ſelbſt der Uppigkeit! ſie iſt ein Widerſacherin der Chriſtlichen Demuth/ ꝛc. Still! ſtill! ſagt die Welt/ das Kind hat einen andern Nahmen/ auf den Huet muß man andere Federn aufſtecken/ der Wein verdient einen andern und beſſeren Zeiger; ſie tragt ſich nach der Modi, das Kleıd ſtehet ihr inniglich ſchoͤn an/ ſie iſt recht Gallant in dem Aufzug/ ſie gehet recht ſauber/ alles iſt Bizzar an ihr/ die Tracht gibt ıhrer huͤbſchen Geſtalt erſt recht ein Garbo:
iſt es halt ſchoͤn wann man ehrlich aufziecht/ und nicht ſo ſchlampend wie ein Taͤndler-Butten:
Et ſic laudatur peccator & iniquus benedicitur; ſolcher Geſtalt wird ein jedes Laſter mit glaͤntzenden Fuͤrneiß angeſtrichen/ und ſetzt die verruchte Welt den verdammten Iſcarioth noch in Litaney
Mir iſt was wunderbarliches verwichener Tagen begegnet/ als ich Geſchaͤfften halber bin ausgangen/ und den Weg bey der Maut vorbey genommen/ da hab ich geſehen/ daß ein gantzer Wagen voll Wahren Contrabant worden/ und mit denen Ballen und Kuͤſten in die Maut mit hinein gerathen/ der Vorwitz hat mich doch in etwas gekuͤtzlet/ forderiſt/ weil mir die Herren Maut-Beampten nicht ohnbekandt/ daß ich alſo hinein zugehen mich unterfangen/ und war mein erſte Frag/ was es fuͤr Wahren ſeyn? die Antwort iſt geweſt/ daß der Handels-Mann fuͤr lauter Gewiſſen ausgab/ Gewiſſen?
Gewiſſen? ſagt ich/ ıhr Herren/ wanns lauter Gewiſſen iſt/ ſo muß mans franco und frey paſſiren laſſen/ maſſen der Allerhoͤchſte ſelbſt daß Gewiſſen frey gelaſſen: ſie eroͤffneten den erſten Ballen/ da fanden ſie nichts anders als lauter Prætext; die Wahr ſagt ich gleich/ kenne ich gar wohl/ da iſt wohl kein Gewiſſen darbey/ verſichere euch.
Abſalon bemuͤhet ſich auf alle erdenckliche Weiß die geſammte Vaſallen deß Reichs auf ſein Seiten zu ziehen/ wider ſeinen lieben Herꝛn Vattern ein allgemeine Auffruhr und Aufſtand erwecken/ den Vattern ſelbſt aus den Sattel zu heben/ und ſeinen Strobel-Kopff/ auf den er viel zu viel gehalten/ die Cron ſelbſten aufzuſetzen.
Der Prætext ware/ das gemeine Weſen in beſſern Fortgang zu bringen/ die Uuterthanen glimpfflicher zu halten/ die Juſtiz beſſer zu befriedigen/ aber wo iſt euer Gewiſſen?
Der Doeus war ein Kriegs-Fuͤrſt bey dem Koͤnig Saul/ war das Haupt der gantzen Armee/ anbey der vornehmbſte Miniſter zu Hof/ die rechte Hand deß Koͤnigs/ ꝛc.
Wie dieſer Does den elenden Zuſtand deß Koͤnigs wahrgenommen/ daß er mehrmal gantz unſinnig und raſend worden/ da hat er den Rath geben/ man ſoll den David, als ein gemeinen Schaaf-Hirten vom Feld nach Hof beruffen/ derſelbe ſeye uͤber alle Maſſen erfahren im Harpffenſchlagen/ wann er alſo vor Jhr Majeſtaͤt werde muſiciren/ ſeye ohne Zweiffel/ der Teuffel/ ſo wohl die ſtimmte Saiten nicht leiden kan/ werde ein Ruhe geben:
ein ſchoͤner/ ein heiliger Rath/ David du bleibſt dem Doeus ewig obligirt/ weil er dich aus einem Schaaf Hirten zu einem Hof-Muſicum promovirt:
Ja wohl nicht/ die Sach verhaͤlt ſich weit anders/ der Doesus war dem David ſpinnfeind/ daß er ihn alſo nacher Hof recommendirt/ war nur ein ſchoͤner ſcheinender Prætext; dann der Doeus glaubte/ der Koͤnig werde in ſeinem raſenden und ohnſinnigen Zuſtand dem David den Reſt geben/ ſo auch geſchehen waͤre/ wann der fromme David durch GOttes ſonderen Beyſtand nicht waͤre auf die Seithen gewichen/ daß alſo die Lantzen deß Sauls in der Wand ſtecken geblieben.
Aber mein Doeus, wo iſt das Gewiſſen.
Der Loͤw als ein Koͤnig aller Thier auf Erden/ faͤllt einmal in ein toͤdtliche Kranckheit/ die andere Thier/ muſten Schuldigkeit halber ihn heimſuchen/ es kommt auch der Fuchs/ gibt ſich fuͤr einen Artzney-Erfahrnen aus/ greifft dem Loͤwen die Pulß: potz tauſend Sack Geld; Jhr Majeſtaͤt haben ein gefaͤhrliches Fieber/ aber ich weiß ein ſtattliches Remedium und Mittel/ durch welches Euer Majeſtaͤt bald wieder zu allgemeinem Troſt in die gewuͤnſchte Geſundheit ſetzen wird/ was da? Euer Majeſtaͤt laſſen dem Wolff die Haut lebendig abziehen/ und machen ihnen einen Bruſtfleck daraus/ da werden ſie Wunder ſehen/ wie der Magen/ worinn das Fieber hafftet/ ſich ſo geſchwind wird einrichten:
Ein ſchoͤner Rath/ der dem Koͤnig zur Geſundheit befuͤrderlich; aber es iſt ein lauterer Prætext, unter dieſem wolt der Fuchs machen/ daß ihm der Wolff als ſein abgeſagter Feind und Widerſacher aus den Augen moͤchte kommen.
O wie offt zu Hof/ wie offt bey einem Magiſtrat, wie offt ſo gar in einem Kloſter/ geſchicht etwas unter einem guten Prætext; Aber wo iſt das Gewiſſen.
Der Herꝛ Mautner machte ein anderen Ballen auf/ da waren lauter Fuchs-Baͤlg darinn/ er greifft hin und her/ etwan ein Pagetl oder wenigſt ein Scarnitzel anzutreffen/ wo ein Gewiſſen darinn/ aber ich ſagte alſobald/ er ſoll ſich nicht umb ſonſt bemuͤhen/ dann wo die Argliſtigkeiten gefunden werden/ da ſeye ſelten ein Gewiſſen anzutreffen; wann man will in der Welt fortkommen/ und ſein Intent erreichen/ da muß ſich einer drein zu ſchicken wiſſen.
Er muß ſeyn wie die Rachel/ die ſich zwar auswendig ihrem Mann zu Lieb/ als ein Hebraͤerin gezeigt/ unterdeſſen aber gleichwohl die Goͤtzen-Bilder unter dem Stroh verborgen.
Ein ſolcher der mit dem Lugner ſchneidt/ und mit dem Zornigen reit/
Ein ſolcher der mit den Gaͤnſen ſchnadert/ und mit den Katzen hadert/
Ein ſolcher/ der mit den Sauffern trinckt/ und mit den Geilen ſtinckt/
Ein ſolcher/ der mit den Hennen gacketzt/ und mit den Froͤſchen quacketzt/
Ein ſolcher/ der mit den Luſtigen lacht/ und mit den Stoltzen veracht/
Ein ſolcher/ der mit den Schaafen blaͤrꝛt/ und mit den Ochſen raͤhrt/
Ein ſolcher/ der mit den Brallern brallt/ und mit den Schmahlen ſchmahlt/
Ein ſolcher Machiavellus, der wie ein Vellus Gedeonis iſt/ ſo bald naß/ bald trucken:
Ein ſolcher Mann/ der wie ein Manna iſt/ ſo bald fuͤß/ bald ſauer war/ wie man es hat wollen haben; Ein ſolcher/ der ſich in allen in allen weiß zu accommodiren/ der kommt fort.
Herodes erzeigt den drey weiſen Koͤnigen aus Orient alle Ehr: Courtes, gantz courtes gegen den Caſpar: Hoͤfflich/ gantz hoͤfflich gegen dem Melchior: Freundlich/ gantz freundlich gegen dem Balthaſar, aber gegen allen dreyen war er nicht treue/ damit er nun ſein blutiges Vorhaben moͤchte Werckſtellig machen/ und den neugebohrnen Meſſiam aus dem Weg raumen/ was thut er?
er nimmt den Fuchs-Balg/ ſo meiſten Theil das Galla Kleid deß Wolffs iſt/ er ſtellt ſich ebenfalls gantz eifferig mit ihnen/ ja er thut ſie alle drey noch freundlich und hoͤfflich erſuchen/ ſie wollen ihme doch in ihrer Wiederkehr die gewiſſe Aviſo bringen/ damit er ſeine hoͤchſte Schuldigkeit ebenmaͤſſig ablege/ und den neugebohrnen Meſſia anbette/ ut & ergo &c.
Es war ein Goͤtzen-Bild/ worinnen/ wie gewohnlich der boͤſe Feind ſein Wohnung hatte/ nun hat ſich einer befunden/ der dieſen Goͤtzen wenig Glauben geben/ wolte demnach unter die ſichere Warheit kommen/ ob dieſem hoͤltzenen Gott zu trauen ſeye/ zu ſolchem End legte er einen langen Mantel umb/ darunter er in der Hand einen lebendigen Spatzen gehalten/ mit dieſem Aufzug erſcheint er in dem Heydniſchen Tempel vor dem Abgott/ und fragt gantz keck mit dieſen Worten/ biſt du ein rechter Gott/ ſo ſag/ ob das Jenige/ was ich verborgner in der Hand halte/ lebendig oder todt ſeye?
der arge Geſell gedachte/ wann der Goͤtz wird ſagen/ es ſeye tod/ ſo zeige er geſchwind den lebendigen Spatzen; ſpricht er aber/ daß es lebendig ſeye/ ſo druckt er dem Spatzen geſchwind den Kopff ein/ und zeige nachgehends den todten/ auf ſolche Art und Weiß woll er das Goͤtzen-Bild leicht zu Schanden machen/ aber ſolcher/ der mit dem Teuffel gefuͤttert war/ wuſte den Knopff leicht aufzuloͤſen/ gabe alſo kein andere Antwort/ als dieſe/ wie du willſt/ dann in der Warheit in ſeinem Willen geſtanden das Leben und der Todt deß armen Voͤgerls.
Der in dieſer ſchlauen Welt begehrt fortzukommen/ und ſein gewuͤnſchtes Ziel zu erreichen/ der muß nicht offenhertzig ſeyn/ der muß das Hertz nicht in den Haͤnden tragen/ wie man pflegt meinen H. Vatter Auguſtinum abzumahlen/ ſondern muß die gantze Sach wiſſen unter dem Mantel zu halten/ ſonſten wird ihm einer leicht die Spatzen ausnehmen/ der muß den Fuchs-Balg fuͤr ein Spallier brauchen/ darhinder er ſeinen Schild haͤngt/ damit ein anderer ſo leicht nicht erfahren kan was er im Schild fuͤhre; er muß ſeyn wie das Wirths-Haus beym weiſſen Laͤmmel/ wo der Wirth Herꝛ Wolffgang heiſt:
er muß ſeyn wie die Apothecker Pillulen/ ſo von auſſen gantz verguldt/ einwendig aber ein gallſuͤchtige Materi haben; er muß ſich wiſſen in alles zu ſchicken/ wie ein Schambataſchy-Hut:
Er muß ſich wiſſen hin und her zu lenden und wenden wie ein Gockel-Haan auf dem Thurn; er muß ſich aͤuſſerlich ſtellen/ wie ein Abel/ wann er ſchon einwendig iſt ein Nabal; er muß die Pſalm mit ſingen/ obs ihm ſchon nicht von Hertzen gehet/ wann er nur das Gloria recht erdappt:
Er muß das Pater noſter mit beten/ obſchon wider ſeinen Willen/ wann er nur dardurch zum Credo oder Credit kommt:
Er muß mit der Proceſſion gehen/ obſchon nicht gern/ wann er nur dardurch den Proceß gewinnet:
Er muß in der Kirchen die Knye biegen/ ob es ihm ſchon hart ankommt/ wann ihme nur hierdurch wieder auf die Fuͤß geholffen wird: Er muß aͤuſſerlich GOtt dienen/ ob er ſchon den Teuffel im Hertzen tragt/ wann er nur den Himmel erreicht/ wo Gluͤck und Stern hafften.
Jn Engelland befand ſich ein Cavallier bey Hof zur Zeit der frommen und Gottſeeligen Koͤnigin Maria/ welcher in ſehr groſſem Anſehen ware/ maſſen er gleichfalls einen Catholiſchen Eiffer und gar auferbaulichen Wandel gezeigt/ ſo bald aber an ſtatt dieſer Tugendſamſten Koͤnigin die Ketzeriſche Eliſabeth zur Cron gelangt/ ſo hat beſagter Cavallier auch alſobald die Maſchera abgelegt/ und einen offentlichen Ketzer angezogen/ welches ihme dann ein ſtattlicher Vortheil war zu Erhaltung ſeines Gluͤcks.
Aber wo iſt das Gewiſſen? wie ſtehts mit dem Gewiſſen?
Menoc. P. 4. c. 16
Der Mautner hat mehrmalen ein groſſen Ballen aufgepackt/ aber nichts gefunden als allerley Farben/ nicht ein Quintel von einem Gewiſſen:
O! ſagte ich/ dieſe Wahr kan man haͤuffig verſilberen/ dann bey der Welt gar wenig Ubel geſchehen/ denen man nicht ein Faͤrbl anſtreicht.
Herodes hat ein ſtattliche Mahlzeit gehalten/ aber die allerletzte Speiß kan er auf ewig nicht verdaͤuen/ Herodes ſitzt bey dem herꝛlichen Panquet/ aber bey dieſem iſt ſein Seelen-Heil pangerot worden; Herodes ſpeiſt trefflich wol bey der Tafel/ aber was er in der letzten Schuͤſſel hat laſſen auftragen/ das muß er bey GOtt noch ewig auf der Schuͤſſel haben; Herodes war luſtig/ aber nicht guter Ding/ weil er ein verruchte Ubelthat begangen; Herodes bekommt ein Rauſch im Kopff/ worvon dem Joannes das Haupt wehe gethan; Herodes laͤſſet ſeines Kebs-Weibs uͤppige Tochter vor ſeiner tantzen/ und dem geilen Bock haben die Capriol ſo wol gefallen/ daß er ihr mit einem Eydſchwur verſprochen zu geben/ was ſie immer verlange/ weil ſie aber durch Einrathen ihrer Gottloſen Mutter das Haupt Joannis in einer Schuͤſſel begehrt/ als wolt er ihr ſolches auf kein Weiß abſchlagen/ ob er ſchon ungern und mit groſſer Entruͤſtung ſolches zugelaſſen; da hat es aber bald geheiſſen/ die Farben her/ dieſer Gewiſſenloſen Tyranney? und unverantwortlichen Mordthat muß man ein Faͤrbl anſtreichen/ wie da?
was da?
Propter jus jurandum, der gute Herꝛ war ſcrupulos, und weil er ein Eyd geſchworen/ ſo wolt er ſolchen nicht gern brechen/ maſſen es groſſen Herren/ vorderiſt den Koͤnigen ſehr uͤbel anſtaͤndig:
Ey wol ein ſchoͤnes Faͤrbl.
Die Hebraͤiſche Prieſterſchafft und gantze Juͤdiſche Clerus wolt CHriſtum aus dem Weg raumen/ der doch der wahre Weg deß Lebens ware/ wolt dieſes Liecht ausloͤſchen/ welches doch einen jeden erleucht in Goͤttlichen und Himmliſchen Sachen/ wolt dieſes Laͤmmel toͤdten/ ſo doch kommen iſt hinweg zu nehmen die Suͤnd der Welt; aus einigen Urſachen/ weil durch ſeine neue Lehr/ ihr Reputation die Schwind Sucht bekommen/ ihr Jntereſſe das Hinfallend bekommen/ ihr Glory und Lob bey dem Volck die Doͤrꝛ-Sucht bekommen/ ſo muſte dann bey dieſem die Unſchuld ſelbſt fuͤr ſchuldig erkennt werden/ O Vermeſſenheit!
ſo muſte bey dieſem die Heiligkeit ſelbſt fuͤr Laſter und tadelhafft gehalten werden/ O Thorheit!
ſo muſte dann bey dieſem der Geber deß Lebens/ das Leben ſelbſt laſſen/ O Unthat! aber Farben her/ ſchreyen die Hohen-Prieſter/ ſchreyen die Schrifft-Gelehrte/ ſchreyen die Phariſaͤer/ Farben her/ ſchreyen alle dieſe/ aber was fuͤr eine? gar eine ſchoͤne: Expedit, ſie waren gar eifferige Seelſorger (Scilicet) ihnen war nichts uͤber den Tempel Gottes/ alſo zu vermeiden/ daß der Glaub dieſes Nazareners nicht weiter einreiſſe/ und gar unter die Roͤmer gerathe/ welche nachmals ihnen thaͤten ins Land fallen/ den Tempel zerſtoͤren/ die Opffer und Gottesdienſt verhinderen/ ꝛc. Expedit, ſo iſt es beſſer/ daß er ſterbe/ ꝛc. O wol ein ſchoͤne Farb.
Der Wolff moͤcht gern ein Laͤmmleſſen/ ob es ſchon in ſeinem Calender nicht Oſtertag/ aber wie iſt die Sach anzugreiffen/ denckt der Wolff/ die Mordthat wird mich allenthalben beſchreyt machen/ ich werd bey allen in einen uͤblen Ruff gerathen/ niemand wird hinfuͤhro mir immer wollen trauen/ aber laß ſehen/ ſagt er/ wie waͤr es/ wann ich die Mahler-Kunſt thaͤt lernen?
Concluſum eſt, bey dem ſolls verbleiben/ er trifft ein Laͤmml an/ welches weit unterhalb deß abrinnenden Bachs mit zwey Fuͤſſen im Waſſer geſtanden/ da iſt der grimmige Geſell alſobald da/ laufft mit hoͤchſtem Zorn hinzu/ reiſt/ verzehrt das arme Thierl voͤllig:
aber was fuͤr ein Faͤrbel hat er dieſer Ubelthat angeſtriechen? diß allein/ daß es/ das Laͤmml nemlich/ den Bach truͤb mache/ und alſo ſo wohl den Menſchen als Vieh den Tranck verderbe; was mehr/ etliche alte Weiber/ ſo dazumahl die Kirchen- Waͤſch gewaſchen/ waͤren in ihrer heiligen Arbeit verhindert worden/ ꝛc. Ey wol ein ſchoͤne Farb?
Jezabel wuſt mit dieſer Farb auch umbzugehen/ Architophel auch/ Oza auch/ Joab auch/ Pharao auch/ ꝛc. aber dieſe alle im Alten Teſtament/ im Neuen kan man noch beſſer mit der Farb umbgehen/ jetzt iſt ein guter Fuͤrneiß erfunden worden/ der macht die Farb ſchoͤn glaͤntzend/ jetzt kan man gantze Krieg fuͤhren mit der ſchoͤnen Farb/ das man die Religion will fortpflantzen/ und die Ketzerthumb ausrotten:
Jetzt kan man gantze Biſthumer zu ſich reiſſen/ mit der Farb daß es pro ‒ ‒ ‒ ſeye; die Simonia iſt ſchon laͤngſt Leim-trenckt geweſt/ es iſt ihr leicht ein Farb anzuſtreıchen/ ꝛc.
Jetzt kan man in Cloͤſtern leicht dieſen und jenen aus dem Sattel heben/ mit der Farb/ er ſeye bereits einer ſchwachen Complexion, und alſo muͤſte man ihme den Laſt fernerer Aembter abnehmen/ damit er deſto laͤngere Lebens-Friſt genieſſe/ und der Religion mit reiffen und weiſen Rath beſſer beyſtehe/ ej wol ein ſchoͤne Farb: auf die ſcheinbare Ehr-Sucht wird ein Faͤrbel geſtrichen; auf die offentliche Verfolgung wird ein Faͤrbel geſtrichen/ auf die Handgreiffliche Unterdruckung wird ein Faͤrbel geſtrichen/ aber wo iſt das Gewiſſen?
wie gehts mit dem Gewiſſen? nun mein Welt vor einmal und allemal frag ich dich/ was haͤlteſtu von dergleichen Leuten/ welche mit allerley prætext mit allerley Vermaͤntelung/ mit allerley Faͤrbel-Anſtreichung ihr Gluͤck und Vorhaben befoͤrdern?
Sie ſeynd falſche Leut/ Machiavelliſche Gemuͤter/ vermaͤntelte Ertz-Schaͤlck/ vermarſcherte Teuffel/ Engliſche Beſtien/ verzuckertes Gifft/ angeſtrichene Mumien/ gefirneiſte Betrieger/ vergulte Boͤßwicht/ untergrabene Geſtoͤtten; Sodomitiſche Aepffel/ Trojaniſche Roß/ verfuͤhrende Nacht-Lichter/ deß Teuffels verkederte Fiſch-Aengel/ Hoͤlliſche Prothei, &c. Bey leib nicht/ ſagt die Welt/ zu dem Wetter muß man andere Glocken leuten/ zu dem Tantz muß man ein anders Liedel aufmachen/ zu der Orgel gehoͤren andere Blaßbaͤlg: alle dergleichen Leut ſeynd Politici, Politicus kombt vom Wort Pollio oder Polliren her/ ſo nur mit den aͤuſſeren Glantz zu frieden iſt: politicus kommt von Wort Polus her/ welches ein Himmel heiſt/ der iſt ebenfalls nicht beſtaͤndig in der Farb.
Politicus kommt von Wort Policeor her/ ſo ſich allein mit Verſprechen aushaͤllt:
Politicus kommt vom Wort Poles her/ ſo bey den Mahleren ein Farb iſt.
Der Abgott Dagon hat zwar bey unſerem Allmaͤchtigen nicht viel golten/ weil er halb Menſch halb Fiſch war; den Trunck auf dem bitteren Creutz-Bahn hat der HErꝛ JESUS geweigert zu nehmen/ weil er halb Wein halb Gall geweſen; den Hebraͤern ſeynd die Kleider verbotten geweſt/ die halb leinen halb wollen geweſt.
Aber ein Politicus muß auf der Welt halb ſo und halb ſo ſeyn/ wann er will fortkommen/ und ſolche Leut ſeynd beſcheid und klug/ die koͤnnen den Segel richten nach dem Wind; die wiſſen die Feder zu ſchneiden nach der Schrifft; die wiſſen die Seyden zu ſpinnen nach der Modi:
Einfaͤltig gehet nicht bey der Welt; hat doch der Eliſæus ein doppelten Geiſt verlangt; mit denen Compoſitis richten die Herren Medici mehrer aus/ als mit denen Simplicibus:
Zu Wien iſt die Einfalt-Straſſen hinter der Herren-Gaſſen/ ꝛc.
Das iſt die ſchoͤnſte Modi die Welt zu regieren.
O Welt!
O Welt! du biſt zwar ſchwaͤr mit Suͤnden/ aber voller Leichtfertigkeit; du biſt ſchwer mit Laſtern/ aber voller Leichtſinnigkeit; du biſt zwar ſchwer mit Unthaten/ aber voller Leichtglauben; du glaubſt/ was dir der Sathan vorſchwaͤtzt/ und merckeſt nicht was Sathan zuruck heiſt/ Id eſt natas: Du ſchwimmſt und biſt zu allernaͤchſt dem Untergang/ weil du bereit in deiner Boßheit ſchon ſo weit kommen/ daß du auch den Laſtern ein ſchoͤnen Tugend-Mantel anlegeſt/ und den Judam Iſcarioth unter die Heilıgen zehleſt:
Et ſic laudatur Peccator & iniquus benedicitur.
Judas Jſcarioth wegen der Leut jhrer Reden thut das Gute unterlaſſen.
GEwiß iſt es/ daß wie dieſer Geldgierige Geſell am Mittwoch mit den Hohen-Prieſtern wegen der Verraͤtherey ſchon pactiret hat/ daß ihme der gebenedeyte Heyland noch allerley gute Gedancken eingeben/ wordurch der gottloſe Boͤßwicht haͤtte ſollen von ſeinem verdammten Voꝛhaben abſtehen/ daß er aber hierinn ſo halsſtarrig verblieben/ hat ſolches der leidige Satan/ mit welchem er wie etliche darvor halten/ wuͤrcklich beſeſſen war/ auf moͤgliche Weiß verhindert/ unter andern ihme vorgemahlt/ daß wofern er ſein Verſprechen nicht ſolt noch wolt nachkommen/ ſo wurde er bey den Leuten/ forderiſt bey der geſamten Juͤdiſchen Cleriſey in ein ſchlechtes Concept gerathen/ als die ihn fuͤr einen einfaͤltigen Scrupulanten werden halten:
Ja etliche gar fuͤr einen ſchlechten Kerl/ als der ſein Wort nicht halte/ ꝛc. Jn Erwegungen deſſen hat er die Bekehrung unterlaſſen/ und iſt der aͤrgſte Boͤßwicht worden.
Was leidet nicht wegen der Leut die Kirchen?
was leidet nicht wegen der Leut die Tugend?
was leidet nicht wegen der Leut die Seel? was leidet nicht wegen der Leut der Himmel?
was leidet nicht wegen der Leut GOtt gleichſam ſelbſten.
Job leidet vom Teuffel/ Pharao leidet von Froͤſchen/ Schauer/ Keffer/ ꝛc. Herodes leidet von Wuͤrmen/ die Knaben zur Zeit Eliſaͤi leiden von Baͤeren; Paulus leidet von Schlangen/ aber unter den Leuten leidet faſt ein jeder wegen der Leut.
Es iſt gantz gemein/ daß man ſagt/ ich wolt gern ſo und ſo leben/ aber mir iſt nur wegen der Leut/ was wurden dieſe ſagen?
Ey ſo Leut!
Es iſt wol wahr/ daß der Kleider-Pracht den Goͤttlichen Augen ſehr mißfalle/ weſſenthalben Chriſtus der HERR Joannem in der Wuͤſten nicht ein wenig herfuͤr geſtrichen/ umb weil er ein ſo ſchlechten Aufzug von Camellen-Haaren gehabt/ entgegen iſt jene groſſe & cætara in Apocalipſi, verdammet worden/ meiſtens wegen der Kleider-Hoffart.
Es iſt wohl wahr/ daß unſere erſte Eltern von dem Allmaͤchtigen GOTT ſelbſten ſeynd gekleidet worden/ nicht aber in Sammet und Seyden/ welche doch dem Hoͤchſten nicht gemangelt/ ſondern in ſchlechten Schaaf-Fellen.
Es iſt wol wahr/ daß auch gecroͤnte Haͤupter und groſſe Monarchen den aͤuſſerlichen Kleider-Pracht gehaſt haben: Kayſer Aurelianus hat gar nichts von Seyden getragen/ weniger von Silber und Gold/ auch ſolches zu tragen der Kaͤyſerin ſelbſt verbotten.
Carolus Quintus, dieſer unuͤberwindliche Hercuies der Welt/ iſt in gemeinen wollenen Kleideren aufgezogen/ dergleichen ſich der Zeit etwanein Burger ſchaͤmbte.
Ludovicus IX. dieſer Sieghaffte Koͤnig in Franckreich/ hat ſich ſo gemein in Kleidern gehalten/ daß man ihn faſt nicht von dem Poͤfel konte unterſcheiden.
Es iſt wohl war/ daß eine von Gold geſtickte Schabracken oder Decken das Pferd nicht beſſer mache.
Es iſt wahr/ daß S. V. ein Miſthauffen im Winter nicht darumb mehrer iſt/ weil er mit dem ſchoͤnen weiſſen Schnee verhuͤllt iſt.
Es iſt wahr/ daß ein Buch nicht deſſentwegen hoͤher zu ſchaͤtzen/ weil es in Sammet eingebunden/ und ein guldenen Schnitt hat/ alſo folgſam dem Menſchen nicht mehrer Ehr zuwachſe/ umb weil er in koſtbaren Kleidern daher prangt.
Apoc. 17
Flav.
Vopis.
Jch muß bekennen/ der ſtattliche und theure Procath thut dermahlen einem manchen armen Bettler einen guten Brocken abſtehlen; wegen der uͤberfluͤſſigen langen Roͤcken kommt jetzt mancher Bettler zu kurtz: die ſilberne und guldene Spitz ſtechen die arme Leuth nicht ein wenig: der Uberfluß der Kleider iſt ein Urſach deß groſſen Abgangs bey den Armen/ ꝛc.
Wie wird ſich einmal die Seyden ſchaͤmen! wann am juͤngſten Tag dıe arme Bettler Joppen ſie bey dem gerechten Goͤttlichen Richter wird anklagen.
Uber alles dieſes muß ich auch beſtehen/ daß die zwoͤlff Apoſtel/ obſchon zwoͤlff Fuͤrſten der Kirchen in gantz gemeinen Kleıderen aufgezogen/ ja ſo gar der H Bartholomaͤus/ ſo von Koͤniglichem Geſchlecht herſtammt/ gantzer fuͤnff und zwantzig Jahr ein Kleid getragen.
Der Heil.
Eremit Paulus hatte keinenanderen Mantel/ als von Palmen Blaͤttern geflochten/ nach deſſen Tod beſagten Mantel der H. Antonius in ſo groſſem Werth gehalten/ daß er denſelben nur an vornehmen Feſt-Taͤgen an ſtatt deß Gala Kleid gebraucht hat.
Jch weiß auch gar wol/ daß/ wie der Gottſeelige und Sieghaffte Kayſer Heraclius das Heilige Creutz/ ſo lange Zeit in Perſien geweſt/ wieder nach Jeruſalem gebracht/ und ſelbes auf ſeinen Achslen wollen auf den Berg Calvariaͤ tragen in einer ſtattlichen groſſen und Volckreichen Proceſſion/ da hat der|gute Monarch bey der erſten Porten muͤſſen ſtill halten/ und kondte durch ſonderliche Goͤttliche Macht nicht einen Tritt weiter thun/ biß er den praͤchtigen Kayſerlichen Habit und Aufzug/ ſo in Sammet/ Seyden/ Gold/ Kleynodien/ ꝛc. beſtanden/ hinweg gelegt/ und in einen rauhen haͤrinen Sack geſchloffen/ mit welchem Kleid er nachmals ohne fernere Hinternus das heilige Creutz hinauf gebracht.
Officium St. Cruc.
Aus welchem allen Sonnenklar erhellet/ daß der Kleider-Pracht den Goͤttlichen Augen hoͤchſtens mißfalle; alles dieſes iſt wahr/ alles dieſes weiß ich/ und wolt ich von Hertzen gern in gemeinen Kleidern aufziehen/ damit ich nur GOttes Gnade nicht verſchertze oder verloͤhre/ aber wann ich nur ſolte in einem gemeinen Craͤueriſchen Zeug/ oder ſchlechten Cronraſch daher gehen/ was wurden die Leuth ſagen?
O laͤppiſche Forcht! laß die Hund bellen/ laß die Gayß gemecketzen/ laß die Schaaf blaͤrren/ laß die Saͤu kuͤrren/ laß die Gaͤns ſchnaderen/ laß die Hennen gacketzen/ laß die Tauben gurucketzen/ laß die Katzen gemaucketzen/ laß die Huͤnnl pipitzen/ und laß die Leut reden:
Jhr Reden ſticht dir die Augen nicht aus/ wie der Heil.
Luciæ: Jhr Reden ſchneid dir die Naſen und Ohren nicht ab/ wie dem Heil.
Martiali zu Corduba:
Jhr Reden bricht dir die Zaͤhn nicht aus/ wie der Heil.
Apolloniæ: Jhr Reden reiſſet dir die Zungen nicht aus/ wie der Heil.
Baſiliſſe zu Rom: Jhr Reden ſchlaͤgt dir den Kopff nicht ab/ wie dem Heil. Paulo; Laß die Leuth reden/ die Leuth werden am Juͤngſten Tag fuͤr dich nicht Antwort geben/ die Leuth werden fuͤr dich nicht in die Hoͤll ſteigen: die Leuth werden fuͤr dich nicht ewig leiden/ und warumb willſt du wegen der Leuth das Gute unterlaſſen/ und das Boͤſe wuͤrcken?
Wie der Heilige Franciſcus allen uͤppigen Kleider-Pracht hinweggeworffen/ und einen rauchen ſpiſſigen Sack angelegt/ auch zu allen Zeiten barfuß gangen/ da haben die Leuth auch geredt/ etliche ſo gar haben ſeinen Wandel ausgehoͤnt und verlacht/ aber dieſer Leut halber hat ſich Franciſcus nicht laſſen abwendig machen; ſein rauches Buß-Kleid hat er wegen der Leut Reden nicht ausgezogen/ obſchon ſolches dazumal von etlichen veracht worden/ ſo iſt es doch der Zeit in ſo hohem Preiß/ daß auch gecroͤnte Monarchen ſich gluͤckſeelig ſchaͤtzen/ wann ſie nur etliche Faden von dem Kleid deß Seraphiſchen Vatters in ihren Haͤnden haben.
Laß die Leut Leut ſeyn.
Schaͤndlich und ſehr uͤbel ſtehet es/ wann man in den Kirchen und Gottes-Haͤuſern ſich ohngebaͤrdig haltet/ und unnuͤtzes Geſchwaͤtz verfuͤhret:
Unſer lieber HERR iſt einmahl/ als es Kirch-Weyhe war in dem Vor-Hof oder Vorgang deß Salomoniſchen Tempels hin und her ſpatzieren gangen: Ambulabat in templo in porticu &c. konnt wol jemand fragen und ſagen: Warumb iſt CHRJSTUS nicht in den Tempel hinein gangen/ und daſelbſt ſeine Andcht verricht?
Aber hoͤre dieſe Urſach/ der gebenedeyte Heyland hat ſchon/ vermoͤg ſeiner Goͤttlichen Allwiſſenheit vorgeſehen/ daß die Hebraͤer ihme werden anreden/ und allerley Geſchwaͤtz untereinander machen/ darumb hat er ihrer vor dem Tempel heraus gewart/ dardurch zu zeigen/ daß man in in den Kirchen und Gottes-Haͤuſern nicht ſoll unnuͤtzlich ſchwaͤtzen und plaudern; Freylich ſtehet es nicht wohl/ wann man in dem Haus GOttes von ſeiner eignen Haus-Wirthſchafft reden thut: Ubel ſtehet es/ wann man in dem Tempel von ſauren Plempel ein Diſcurs fuͤhret:
Ungereimt ſtehet es/ wann man unter dem GOttes-Dienſt/ von Dienſtbotten ſchwaͤtzen thut:
Schaͤndlich ſtehet es/ wann man an dem Orth/ wo das ſchnee-weiſſe Lamm GOttes aufgeopffert wird/ gar ein Bocks- Diſcurs fuͤhret/ und buhleriſche Reden verbringt: Suͤndlich iſt es/ wann man von der Taberna redet/ wo GOTT ſeinen Tabernacul hat: Verdammlich iſt es/ wann man in der Kirchen an ſtatt der Schluß-Gebettel/ die Augen hin und her ſchieſſen laſſet/ umb zu ſehen/ wo ein und anderer Gallus und Galan ſtehet/ mit dem man die Zeit vertreiben kan.
Schaͤndlich und mehr als ſchaͤndlich iſt es/ wann einer nur eın Knie in der Kirchen biegt/ und gleichſam ein Poſtur macht/ als wolt er einen Haaſen ſchieſſen:
Fuͤrwahr bey dem Evangeliſten Luca lieſet man/ daß unſer lieber HERR auf dem Oelberg/ als er das Gebet zu ſeinem Himmliſchen Vatter verricht/ nicht habe nur ein Knie/ ſondern alle beyde auf die Erd fallen laſſen/ Poſitis genibus, &c.
Der Heilige Paulus ſpricht ſo gar/ daß zu dem Namen JESU die Verdammte und boͤſe Geiſter ihre Knie biegen in der Hoͤll: Omne Genu flectatur, &c. Infernorum, &c. ja nach Auſſag deß Heil.
Vincentij Ferrerii hat zu Rom ein Teuffel in ſichtbarer Geſtalt einem jungen Kerl in der Kirchen ein harten Backen- Streich verſetzt/ umb weil er bey der Aufwandlung deß hoͤchſten Guts nicht mit beyden Knien niederkniet/ auch anbey ſich dieſer verdammte Geiſt vernehmen laſſen/ wann Chriſtus aus tauſend und tauſend Gutthaten/ die er euch Menſchen gibt/ und geben hat/ uns nur ein einige mittheilet/ ſo wolten wir ihme Tag und Nacht unaufhoͤrlich auf den Knien aufwarten.
Solcher Geſtalt kondt der Teuffel ſchon ein Kinder-Lehr halten.
22. cap. v. 41.
ad phil. c. 2.
Dom. 16 poſt. SS. Trinit.
Spoͤttlich/ und mehr als ſpoͤttlich iſt es/ wann einer ſich ſchamt einen Roſen-Krantz in der Kirchen zu tragen; ein ſolcher haͤlt wohl nicht ſo viel auf ſeinen Roſen-Krantz/ als der fromme und heiligmaͤſſige Mann Antonius de Robes aus dem Orden deß Heiligen Franciſci/ als dieſer auf ein Zeit nach der Stadt Vincentza gangen/ unter Wegs aber von einem Platz-Regen uͤberfallen worden/ und weder Haus/ noch Baum vorhanden/ wo er konte ſicher unterſtehen/ da hat er ſeinen Roſen-Krantz auf den Kopff gelegt/ und alſo in den groͤſten Regen biß nacher Virenza kommen/ gleichwol von keinem einigen Tropffen beruͤhrt worden.
Annal. Min. an 1559.
Wild und mehr als wild iſt es/ wann einer ein gantze Zeit in der Kirchen herumb gafft/ und folgſam den ausſchweiffigen Gedancken mit allem Fleiß ein Lad-Schreiben ſchickt.
Cæſarius ſchreibt/ daß einem ſolchen ein Crucifix-Bild/ ſo vom Creutz herunter geſtiegen/ ein ſo harten Backen-Streich verſetzt/ daß er hiervon den dritten Tag geſtorben/ O mein GOtt! wann ein jeder der ſich ungebaͤrdig in der Kirchen haltet/ ſolt ein Goſchen bekommen/ wie viel wurden mit blauen Augen geſehen werden.
Der H. Arſenius hat alle Sambſtag von Abend an biß zur Sonnen Aufgang auf gebogenen Knyen ſeine Augen ſtaͤts gegen Orient gewendt.
O lieber GOtt! jetzt gibt es viel/ die in der Kirchen nicht ein Vatter Unſer lang den Altar anſchauen.
Marul. l. 2. c. 1.
Freylich ſoll ein rechter Chriſt in den Kirchen die Haͤnd zu GOtt aufheben/ wie Moyſes auf den Berg/ er ſoll an das Hertz klopffen/ wie ein offener Suͤnder in dem Tempel; er ſoll zu dem Allerhoͤchſten ſeufftzen wie die Anna/ Samuelis Mutter/ er ſoll ſich auf ſein Angeſicht niederwerffen/ wie JESUS der Heyland ſelbſt/ procidit in faciem ſuam:
Er ſoll mit ausgeſpannten Armen beten/ wie Chriſtus om Creutz fuͤr ſeine Feind/ dann wann das Gebet ein Pfeil iſt/ ſo gegen Himmel abgedruckt wird/ ſo reimt es ſich gar wohl/ daß anſtatt deß geſpannten Bogen die Armen ausgeſpannt werden.
Freylich iſt alles diß gut/ iſt recht/ iſt loͤblich/ iſt nutzlich/ iſt heilig/ ꝛc. aber ich bin ein junger Edelmann/ wann ich dergeſtalten mich in der Kirchen ſolt verhalten/ was wurden die Leut ſagen?
Sie wurden ſagen/ ich ſeye ein lauterer Pfaff/ ein lauterer Monch/ ꝛc. laß ſagen; Wann der Mond voll iſt/ ſo pflegen gemeiniglich die Hund bey naͤchtlicher weil denſelben anzubellen/ aber derenthalben laſſet dieſes Himmels-Liecht weder den Schein noch ſeinen Lauff:
Wann du voller Andacht biſt/ und etliche derentwegen uͤber dich ſchmaͤhlich reden/ laß bellen/ ein anders iſt bellen/ ein anders iſt beiſſen; wann ſie ſagen/ du ſeyeſt ein Pfaff/ ſo ſagt der Echo, Aff/ ein anderer ſoll ein Aff ſeyn/ und dir derenthalben nachfolgen; geſetzt/ es ſagt einer oder der andere du ſeyeſt ein lauterer Bett-Bruder; ſoll dann diß ein Schand ſeyn? dem H. Franciſco von Aſſis, Franciſco Xaverio, Franciſco de Paula, Franciſco Borgia, Franciſco Sales, Franciſco Olimpio, Franciſco à puero JESU, Franciſco Senenſi, Franciſco Ticino, Franciſco Cicho, Franciſco Brixienſi, Franciſco Ovaris, Franciſco Fabriano, Franciſco Scoto, Franciſco Peræſio, Franciſco Alvaretio, Franciſco à Duratio, Franciſco à Canobio, Franciſco à Cruce, Franciſco de Stanno, Franciſco Mediolanenſi: die da alle lauter heilige und heiligmaͤſſige Maͤnner geweſt/ ꝛc. iſt es nicht allein kein Schand geweſt/ daß ſie in den Kirchen und Gotts-Haͤuſern inbruͤnſtig ihr Gebet verricht/ ja in demſelben gar offt von der Erden verzuckt worden/ ſondern ſie werden derenthalben in allen Buͤchern/ in allen Chronicken/ auf allen Cantzlen ſehr gelobet und hervor geſtrichen/ iſt alſo dir Signor Franceſco mehrer ein Lob/ als ein Unehr/ wann etliche aus denen Leuten dich einen Bett-Bruder oder Moͤnch tituliren.
Das hoͤchſte Gut/ als ein Goͤttliche Weg-Zehrung helffen begleiten zu den Krancken/ iſt fuͤrwahr ein ſchoͤnes auferbauliches Werck; Matthaͤus hat 28. Capitel geſchrieben.
Marcus hat 16. Capitel geſchrieben.
Lucas hat 24. Capitel geſchrieben.
Joannes hat 21. Capitel geſchrieben/ alle dieſe in den meiſten Capiteln ihrer Evangeliſchen Verfaſſung geben ſchrifftliche Zeugnus/ wie der HErꝛ JESUS auf Erden von einem Orth zum anderen gangen/ und das Goͤttliche Wort allenthalben ausgebreitet/ da ſeye jederzeit ihme eine groſſe Menge Volck Turba copioſa, zuweılen etlich tauſend/ nachgefolgt/ und ihme das Gleit geben.
Nun mein GOtt! der jenige/ den der Prieſter unter der Geſtalt deß Brods zu den Krancken traͤgt/ iſt eben derſelbe der im alten Teſtament den Jſraelitern in feuriger Saul bey Naͤchtlicher Weil/ den drey weiſen Koͤnigen aber aus Orient im Neuen Teſtament ein Stern fuͤr einen Weg-Weiſer geben hat: Jſt eben derſelbe/ der im alten Teſtament das Waſſer in Blut:
Jm Neuen Teſtament das Waſſer zu Cana in Wein verkehret hat: Jſt eben derſelbe/ der die Jſraeliter wunderbarlich mit dem Manna im alten Teſtament/ und im Neuen Teſtament mit fuͤnff Brod und zwey Fiſchen fuͤnff tauſend Menſchen geſaͤttiget hat/ iſt eben derſelbe/ der im alten Teſtament den Sohn der Sunamitin/ und im neuen Teſtament den Sohn der Wittib zu Naim von Toden erweckt hat: Jſt eben derſelbe/ der den Syriſchen Naam im alten Teſtament/ und zehen andere im neuen Teſtament/ deren neun das Deo gratias vergeſſen/ vom Auſſatz gereiniget hat: Jſt eben derſelbe/ der im alten Teſtament den Daniel aus der Loͤwen-Gruben/ und im neuen Teſtament den Peter aus der Gefaͤngnus erlediget hat; iſt eben derſelbe/ der im alten Teſtament dem Wahl- Fiſch befohlen/ daß er den Jonam ſoll geben/ und im Neuen Teſtament dem Fiſch gebotten/ daß er dem erſten Pabſten Petro das Geld ſoll ſpendiren:
Jn Summa/ der jenige/ den der Prieſter unter der Geſtalt eines weiſſen runden Circkel zum Krancken traͤgt/ iſt eben der ſelbe/ der die runde Welt aus nichts erſchaffen/ iſt unſer GOTT/ unſer Schoͤpffer/ unſer Erloͤſer/ unſer Richter/ ꝛc. Ach wie kommt es dann/ daß nach Ausſag der Evangeliſten dazumalen im Juden-Land ein ſo groſſe Menge Volck Turba copioſa, allezeit mit ihm gangen/ und dermal zuweilen kaum acht oder zehen Perſon ihme das Gleit geben/ worunter meiſtens etliche alte Muͤtterl/ die ſo kleine Proceſſion zieren.
Die Aſtrologi unter die Geſtirn deß Himmels ſetzen allerley Thier/ benanntlich: Loͤwen/ Krebſen/ Fiſch/ Stier/ Widder/ Steinbock/ ꝛc. ich glaub wol/ wann ſie das gewuſt haͤtten/ wie Orlandinus ſchreibt/ in Hiſtor. S. Je. l. 2. n. 27. was ſich zu Salzan einem Dorff/ ohnweit Tarviſi in Welſchland zugetragen/ ſie haͤtten dem Eſel auch ein Ort in dem Himmels-Creiß vergont:
Es hat in obbenennten Dorff einmal der Prieſter oder Seel-Sorger das allerhoͤchſte Altar-Geheimnus zum Krancken getragen/ deme aber kein einiger Menſch das Gleit geben/ als allein ıſt ihme ein kleiner Knab vorgetretten mit einem Gloͤckl/ und brennenden Kertzen in der Latern/ wie ſolcher Pfarrer/ mit Namen Laurentius/ ſeinen Weg genommen uͤber ein Feld/ worauf ein gantze Heerd Eſel ihr Wayd ſuchten/ hat ſich dieſes Wunder ereignet/ daß ſich dieſe Langohrige Thier alſobald in zwey Schaaren ausgetheilet/ und beyderſeits auf die Knye niedergefallen/ biß der Prieſter nicht ohne hoͤchſte Verwunderung in mitte deren hindurch gangen/ nachmahls haben ſie ſich alſobald aufgericht/ und das Allerhoͤchſte Gut begleitet biß zu deß Krancken Behauſung/ allwo ſie vor der Thuͤr heraus ſtehend geblieben/ ſo lang biß der Seel-Sorger den Krancken mit dieſer Himmels-Speiß verſehen/ auch ſo gar das Haus nicht wollen verlaſſen/ biß der fromme Geiſtliche ihnen die Benediction und Segen ertheilet/ nachdeme ſie gleichſam voll mit Freuden zu ihrer vorigen Wayd geloffen.
Jch muß bekennen/ dieſe Eſel kondten uns wol ein Lection vorſchreiben/ und doͤrfft ſich keiner ſchaͤmen/ wann er ſie vor Præceptores und Lehr Meiſter thaͤt aufnehmen/ da heiſt es wol/ was Job am zwoͤlfften Cap. v. 7. ſpricht:
Interroga jumenta & docebuntte?
Frag die unvernuͤnfftige Thier/ die werden dich lehren.
Andere pflegen ſonſt aus den Haͤnden/ aber ich wolt einem gar gewiß aus den Fuͤſſen wahrſagen; wann ich ſihe/ daß jemand gar eifferig gehet mit dem hoͤchſten Gut/ ſo man es zum Krancken traͤgt/ ſo will ich ihm gar gewiß ſagen und wahrſagen/ daß er kuͤnfftig zeitliches und ewiges Gluͤck habe zu hoffen/ ich will dermalen nicht wiederhohlen/ was Geſtalten das Habſpurgiſche Haus ſein Aufnehmen/ und der Oeſterreiſche Stammen fein Glorreiches Wachsthum von dieſer Andacht genommen habe.
Es iſt alles wahr/ ſagt eine/ daß es ſehr ohnloͤblich ſtehe/ ja faſt aͤrgerlich ſcheine/ wann der Prieſter mit unſerem wahren GOtt in Begleitung nur drey oder vier alten Muͤtterl zu dem Krancken gehet/ woruͤber unſere Glaubens-Widerſacher ſelbſt gar ſchmaͤhlich reden/ ich bekenns/ ich hab gar offt Zeit und Weil genug/ und hindert mich nichts/ daß ich nicht kondt dieſem meinem Heyland/ den ich mir auch einmal barmhertzig wuͤnſche in meinem Sterb-Stuͤndlein/ auf etliche Schritt/ das Gleit geben/ aber es iſt mir nur wegen der Leut/ wie werden die Leut ſchauen/ was wurden die Leut ſagen?
Sie werden etwan ſagen/ ich ſeye ein Gleißnerin/ ich kondte unter der Zeit wol auf die Wirthſchafft ſchauen/ und ſehen/ daß unter die Knecht und Maͤgd kein Ritſcher komme/ ꝛc. werden ſie das ſagen?
ſo laß ſagen/ diß Sagen wirfft dir Haus und Hof nicht zu Boden/ wie dem Job geſchehen/ laß ſagen: diß Sagen verderbt dir nicht die Traid-Felder/ wie denen Philſtaͤern geſchehen; laß ſagen/ diß Sagen nimmt dir nicht Silber und Gold weg/ wie denen Egyptiern geſchehen: laß ſagen/ diß Sagen ſtuͤrtzet dir nicht deine Schwein ins Meer/ wie den Geraſenern geſchehen:
Was werden die Leut ſagen?
Die Fromme werden dich derenthalben loben/ ja GOTT wird dich deſſentwegen lieben/ die Engel werden dir darumben beſſer beyſtehen/ die Heiligen werden der Urſach halber dir mehrer gewogen ſeyn/ der Himmel wird dich deſſenthalben beſſer ſegnen/ deine Verdienſten werden umb deſto mehr wachſen/ ꝛc. ſo werden dann nur etliche bey denen das Liecht/ wie den Nacht-Eulen zuwider iſt/ wider dich etwas ſagen/ ſo laß ſagen/ was achteſt du etliche/ ſeynd doch weit mehrer die dich derenthalben loben/ ja viel/ die etwan ungereimt von dir reden/ dencken weit anderſt im Hertzen/ und muͤſſen uͤber Willen bekennen/ daß du einen rechten Chriſtlichen Wandel fuͤhreſt.
Was hat man geredt von dem jetzt regierenden Koͤnig in Spanien/ Carolo Secundo, wie er Anno 1685. am Feſt deß heiligen Martyrers Sebaſtiani wegen deß dazumal annehmlichen Wetters/ Nachmittag ſich ſamt der meiſten Hof-Statt aus Madrit begeben/ einen friſchen Lufft zu ſchoͤpffen/ als er wahrgenommen/ daß ein Prieſter ſamt einem Clerico das hoͤchſte Gut zu einem krancken Gartner getragen/ da iſt er alſobald aus ſeinem Leib-Wagen her aus geſprungen/ dem Prieſter in allweg kniender ſeinen Wagen anerbotten/ nachdem ſolcher nach vielen Weigeren hinein geſeſſen/ da hat Jhro Majeſtaͤt der Koͤnig ſelbſt das Thuͤrl zugemacht/ neben demſelben Wagen zu Fuß gangen/ mit bloſſen Haupt biß zu deß Gaͤrtners armen Huͤtten/ allwo er mehrmalen eigenhaͤndig das Thuͤrl aufgemacht/ dem Prieſter heraus geholffen/ mit ihme zu dem Bett deß armen Gartners getretten/ allda ſo lang auf der Erden mit den Knyen verharret/ biß der Prieſter ſein Ampt vollkommentlich vollzogen/ alsdann hat er dem Gaͤrtner ein reichliches Allmoſen mitgetheilt/ und ihme verſprochen/ nach dem Tod ſein einige hinterlaſſene Tochter mit einem ergeblichen Heyrath-Gut zu verſehen/ uͤber ſolches dem Prieſter wieder in in ſeinen eignen Leib Wagen begleit:
Was haben dazumal die Leuth geſagt?
Sie haben nichts koͤnnen ſagen vor lauter Weinen/ maͤnniglich ſeynd die Augen im Waſſer geſtanden/ ein jeder hat mit aufgehebten Haͤnden ſich theils verwundert/ theils GOtt geprieſen/ daß ſie einen ſo frommen und auferbaulichen Koͤnig haben; viel tauſend Perſonen haben dieſem Eiffer nachgefolgt/ und auch dem unter der Geſtalt deß Brods verhuͤllten GOtt das Gleit geben.
Was wurden die Leuth reden?
wie wurden die Leuth ſchauen? laß in GOttes Namen ſchauen/ ihre Augen ſeynd keine Baſilisken-Augen/ die dich moͤchten vergifften; ihre Augen ſeynd keine Brenn-Glaͤſer/ welche dir thaͤten ein Blattern aufziehen: Laß ſchauen; ſchaut doch ein Kuh auch ein neues Stadel-Thor an/ laß ſchauen/ diß Schauen iſt kein Schauer/ welcher dir alle Erd-Fruͤchten verderbt; laß ſchauen/ diß Schauen iſt kein Schauffel/ ſo dich unter die Erd grabt/ laß ſchauen/ und lebe du alſo fromm/ daß du nach deinem Tod magſt GOtt ewig anſchauen.
Sich an ſeinem Feind/ von dem man einen groſſen Affront bekommen/ nicht rechnen/ iſt freylich wol ein groſſes und GOtt wohlgefaͤlliges Werck:
wie der alte Jſaac bereits wahrgenommen/ daß ſein Leben zum End gehe/ da hat er noch ſeinen Sohn Eſau erſucht/ er wolle ihme doch die kindliche Lieb erweiſen/ und umb ein Wildbraͤt umbſchauen/ er ſeye ohne dem ein guter Schuͤtz/ alſo kein Zweiffel/ daß er nicht bald einen Hirſchen oder Reh-Bock erhaſchen werde.
Seye ihme wie ihm woll/ fuͤr alte/ und forderiſt krancke Leut/ iſt das Wildbraͤt gar nicht geſund/ ein Pannaͤtel/ ein Gaͤrſtl/ ein Suppen/ ꝛc. taugten beſſer fuͤr dich mein lieber alter Taͤttel/ als ein Wildbraͤt/ aber Jſaac verlangte halt ein Wildbraͤt/ und nichts anders/ dann er ſich verlaſſen hat auf ſeinen guten Magen/ und getrauete ihm gar wol ein Wildbraͤt/ was es nur fuͤr eines moͤchte ſeyn/ zu verdauen.
Gut iſt es/ nutzlich iſt es/ ja heilig iſt es/ wann einer einen ſo guten Magen hat/ daß er kan nicht ein Wildbraͤt/ ſondern ein wilde Red verdauen/ verkochen/ und thut ſich nicht raͤchnen an demſelben/ der uͤbel von ihme geredt hat/ nach dem Exempel unſers gebenedeyten Heylands ſelbſten/ welcher noch den verraͤtheriſchen Judam nach empfangenem falſchen Kuß einen Freund benamſet hat/ der hundertmal haͤtt ſollen ein Schelm geheiſſen werden: Amice ad quid veniſti.
Wie Moyſes der groſſe Mann GOttes die Jſraeliter durch die Wuͤſten gefuͤhret/ da haben ſie einmal drey Tag keinen Tropffen Waſſer angetroffen/ welches dem Volck faſt unertraͤglich vorkommen/ ſie ſeynd zwar zu einem Waſſer kommen/ aber daſſelbe war ſo bitter/ daß es kein Menſch kundte genieſſen/ weſſenthalben ein ſo groſſes Murren und Schmaͤhlen erſtanden wider den Moyſes/ biß endlich dieſer ein gewiſſes Holtz bekommen/ welches ihme GOTT der HERR gezeigt/ ſobald er ſolches in das Waſſer hinein gelegt/ da iſt ſolches gleich in das beſte und ſuͤſſeſte Brunn-Quell Waſſer veraͤndert worden/ alſo/ daß maͤnniglich nach beſtem Begnuͤgen kondte darmit den Durſt loͤſchen.
Evod. c. 15.
Es geſchicht nicht ſelten/ daß einer von dieſem und jenem ſchimpfflich angegrıffen wird/ und eine groſſe Unbild empfangt/ woruͤber er/ wie es daun Menſchlich iſt/ ſich erzuͤrnt/ und gantz erbittert wird/ auch ihm vornimmt/ ſich gaͤntzlich zu raͤchen/ wann aber ein ſolches erbittertes Gemuͤth gedenckt an das Holtz/ worauf der HERR JESUS ſelbſt fuͤr ſeine Feind gebetten/ Pater ignoſce, &c. Vatter verzeihe ihnen/ dann ſie wiſſen nicht/ was ſie thun; dieſes Creutz-Holtz ſolte billich ein verbittertes Gemuͤth dergeſtalt verſuͤſſen/ daß alle Rachgierigkeit verſchwinde.
Es ſolte einen freylich ſchroͤcken jenes/ was Ceſarius regiſtrirt/ daß einer habe wollen aus Andacht die Wunden eines Crucifix-Bilds kuͤſſen/ weil er aber ein groſſe Feindſchafft gegen einem getragen/ und in allweg dahin getracht ſich zu raͤchen/ ſo habe das hoͤltzerne Bild die Arm vom Creutz herab geloͤſt/ und dieſem einen ſolchen Widerſtand gemocht/ daß er die H. Wunden nicht kuͤſſen kundte.
Lib. de tentat.
c. 29.
Unter allen guten Wercken iſt keines in ſo groſſem Werth/ als ſeinem Feind verzeihen/ dieſes gilt abſonderlich viel bey unſerem HERRN.
Sonſt pflegen wir zu ſagen/ daß Chriſtus der Heyland im Himmel ſitze zu der rechten Hand ſeines Himmliſchen Vatters/ aber wie der Heil.
Ertz-Martyrer Stephanus gelitten hat/ da iſt Chriſtus im Himmel aufgeſtanden:
Video JESUM ſtandem; und zwar darumben/ wann ein Comœdi iſt/ pflegen die Leuth gemeiniglich zu ſitzen/ ſo aber in derſelben ein abſonderliche ſchoͤne Action hervor komm/ welche den Zuſehern beſſer gefallt/ da ſtehen ſie meiſtentheils auf: wie dann Stephanus gelitten/ und gleich dazumahl er fuͤr ſeine Feind/ die ihn verſteinigt/ gebetten/ diß hat CHR Jſto dem glorreichen Heyland alſo wohlgefallen/ daß er derenthalben im Himmel aufgeſtanden/ der ſonſt auf der rechten Hand ſeines Himmliſchen Vatters geſeſſen iſt.
So weiß ich auch/ daß im alten Teſt ament der groſſe Mann Elias durch ſondere Goͤttliche Vorſichtigkeit iſt durch die Raben geſpeiſt worden in der Wuͤſten/ es iſt doch viel/ daß ein Galgen-Vogel ſo freygebig iſt? als aber ein andermal der H. Mann ſich muſte in die Wuͤſten reteriren/ wegen Verfolgung der Gottloſen Jezabel/ welche ein rechte Copty von einem Teuffel geweſt/ er aber ihr dieſer Hoͤlliſchen Fury von Hertzen verziehen/ da wolt mehrmal ein Rab den Eliam mit Speiß verſehen/ aber dieſem hat gleich ein Engel vom Himmel auf den Schnabel geſchlagen/ und an ſtatt ſeiner bey dem Elias einen Contralor abgeben/ in Erwoͤgung/ daß der Mann GOttes ſeiner aͤrgſten Feindin verziehen/ und ſich nicht geraͤchet/ dem ſonſt gar gern alle Elementen waͤren an die Hand gangen/ die Beſtia zu zuͤchtigen.
Lib. 3. Reg. c 19
Es iſt ſonſt bey den Leuten ein Gewonheit zu reden:
Verzeih mirs GOtt!
Jch hab erbaͤrmlich geſcholten/ wie mich der Gutſcher umbgeworffen/ und ich wie ein Haas im Pfeffer gelegen/ verzeih mirs GOtt!
Verwiechen/ als unſer etliche bey einander geweſt/ da hab ich wohl zu viel geſoffen/ verzeih mirs GOtt:
Vor dieſem weil ich bin juͤnger geweſt/ da hab ich wohl allerley Raͤnd angefangen/ und bin bald auf Magdeburg/ bald auf Frauenhoffen verreiſt/ verzeih mirs GOtt!
Wie ich noch geſtudiret hab/ da hab ich zu Graͤtz in der Rauber-Gaſſen ein Condition gehabt/ daß meinem Herꝛn offt der Beutel iſt aus dem Leim gangen/ verzeih mirs GOtt!
Die alte Rueppin hat mich vor dieſem etwas gelernt/ daß ich mich hauptſaͤchlich gewuſt gefroren und veſt zu machen/ verzeih mirs GOtt!
Wir wollen halt/ daß uns GOtt alle Laſter und begangene Miſſethaten ſoll verzeihen/ und wann wir die geringſte Unbild von unſeren Naͤchſten leiden/ da muͤſſen alſobald Baſtoni/ und Spadi beyhanden ſeyn/ da heiſt es/ ich kan ihm es es nicht verzeihen/ alle/ alle (es waͤr einer ſchon genug) alle/ alle fuͤhren mich hin/ wann ich ihm das verzeih/ wo ich ihn erdapp/ da ſtoß ich ihm den Degen durch den Leib/ ꝛc.
Es iſt wol wahr/ daß GOtt hat befohlen/ man ſoll ſeinem Feind nicht allein verzeihen/ ſondern demſelben noch Gutes thun:
Es iſt wol nicht weniger/ daß die heilige Martyrer noch fuͤr die jenige gebetten/ die ihnen die groͤſte und unendliche Pein und Quaal angethan/ ich laugne es nicht/ daß nıcht die Rachgier ein groſſes Laſter ſeye in den Augen GOttes/ und weiß auch daß jener Edelmann von Corduba mit Leib und Seel zum Teuffel gefahren/ umb weil er im Todt-Bettl ſeinem Widerſacher nicht von Hertzen verziehen/ aber/ wann ich ſolt diß thun/ und mich an dem Kerl nicht revangiren/ Was wurden die Leut ſagen?
Mir iſt es das meiſte wegen der Leut:
ſo hoͤre ich wol der Leut Reden gilt mehrer/ als GOttes Reden? die Leut moͤchten mich fuͤr ein Lett-Feigen halten/ ſo mercke ich wol/ daß Adam durch einen Apffel das Paradeiß verſchertzet/ und du durch ein Feigen den Himmel? die Leut moͤgen ſagen/ ich haͤtte kein Hertz/ ſo vernimm ich dann/ daß du durch die Hertz-Karten willſt dein ewige Seeligkeit verſpielen?
O hoͤchſte Thorheit!
Weißlich uͤber weißlich hat jener armer Tropff gethan/ der acht und dreyſſig Jahr bey dem Schwemm-Teich zu Jeruſalem krumm und lahm gelegen/ endlich von CHriſto dem Heyland wunderbarlich die Geſundheit erhalten/ der ihm aber auch anbey befohlen/ er ſoll ſein Beth mit ſich tragen/ welches er auch gethan/ ſo bald die Juden/ abſonderlich die Hohe-Prieſter wahrgenommen/ daß dieſer Menſch/ ſo zuvor ein elender Krippel war/ friſch und geſund daher gehe/ und zugleich ſein Mattratzen auf dem Rucken trage/ da haben ſie ſcrupulos ſcilicet, gleich angefangen zu ſchmaͤhlen/ und ihme ein zimlichen Verweiß geben/ daß er am Sabbath arbeite/ denen aber hat er kein andere Antwort widerſetzt als dieſe:
Qui me ſalvum fecit &c.
Der mich geſund hat gemacht/ der hat es mir befohlen/ ꝛc.
Er hat nicht ein Haar umb die Leut gefragt/ er hat ſie laſſen reden.
Joan. c. 5 v. 11.
Wolan dann/ O Chriſt! folge nach dem Gebot deines Heylands JESU/ verzeihe nicht allein deinem Feind von Hertzen/ ſondern erweiſe ihme noch alle moͤgliche Gutthaten wann etliche Leut derenthalben murren und etwan ungereimt reden/ daß du ein Haaſen-Hertz habeſt/ und kein adeliches Blut in dir ſeye/ ſo antwort du ihnen/ wie jener Menſch:
Qui me ſalvum fecit, ille mihi dixit:
Der mich erſchaffen/ der fuͤr mich Menſch worden/ der fuͤr mich gelitten/ der fuͤr mich geſtorben/ der mir ſo groſſe Gnad und Gutthaten erzeigt!
Ille mihi dixit:
Der hat mir diß befohlen:
Ego autem dico diligite inimicos veſtros, &c.
Laß Leut/ Leut ſeyn/ GOtt iſt mehr und gilt mehr/ und gibt mehrer/ als die Leut/ laß reden/ das reden iſt kein raͤderen nicht/ das reden iſt kein recken nicht/ laß reden/ einmahl am juͤngſten-Tag werden ſie mit hoͤchſter Beſtuͤrtzung weit anderſt reden:
Nos inſentiati, &c, Dieſe ſeynd dieſelbige/ die wir vormahls verlacht/ und mit ſchimpfflichen Reden verhoͤhnet haben/ wir unwitzige Leut hielten ihr Leben fuͤr ein Thorheit/ und ihr Ende ohne Ehr/ ſihe aber/ wie ſeynd ſie unter die Kinder GOttes gerechnet/ und haben ihr Theil unter den Heiligen.
Auf ſolche Weiß und nicht anderſt werden ſie im Thal Joſaphat reden/ da werden wir uns unendlich gluͤckſeelig ſchaͤtzen/ wann wir dero Reden auf der Welt nicht geacht haben.
O wie gefaͤllt es halt dem Allerhoͤchſten ſo wol/ wann man ſich der armen Leut annimmt!
Ein Reicher ſoll von Rechtswegen ſeyn wie der Himmel/ GOtt der HErꝛ hat Himmel und Erd erſchaffen/ aber den Himmel weit mehrer bereicht als die Erd/ in dem Himmel hat er geſtellt die guldene Sonn/ den ſilberen Mond/ die ſchimmerende Stern/ allerley reiche Geſtirn/ ꝛc.
Die Erd aber iſt ſehr ſchlecht/ veracht/ man tritt ſie mit Fuͤſſen/ man ſchuͤtt ihr allerley Unflath uͤber den Kopff ab/ ſie muß die groͤſte Gebaͤu auf den Rucken tragen/ daß ihr moͤchten die Rippen krachen/ und hat anbey nichts/ als was ihr der Himmel ſpendirt/ dieſer aber verſicht ſie reichlich mit heilſamen Regen/ mit gulen Influentzen/ mit haͤuffigen Himmel-Thau/ und verlaͤſt die arme beduͤrfftige Erd niemalen/ auſſer GOtt verhaͤngt ſolches zu einer ſondern Straff/ wie zu Eliaͤ Zeiten geſchehen.
Der Reiche iſt gleich dem Himmel mıt Silber und Gold wol verſehen/ es ſchimmert alles an ihm/ Kıſten und Kaſten ſeynd voll/ entgegen iſt der arme Menſch/ wie die nieder traͤchtige Erden/ hat nichts/ als wie er geht und ſteht/ und wartet immer auf ein gnaͤdige Influenz von dem reichen Himmel: freylich ein Himmel und kein Limmel ſoll der Reiche und Wolhabende ſeyn/ und ſeine Influenz und Huͤlff keinen armen Menſchen weigern.
Jener reiche Praſſer/ von deme die Evangeliſten Meldung thun/ iſt ein rechter Saumagen geweſt/ aber ein Reicher ſoll von Rechts wegen wie ein Magen beſchaffen ſeyn/ dann obſchon dieſer alle Speiß und Tranck zu ſich nimmt/ und die andere Glieder deß Leibs niemal eſſen oder trincken/ ſo iſt er doch ſo gut/ daß er faſt den beſten Safft und Krafft ausklaubt/ und allen anderen Gliedern moͤglichſter Weiß mittheilet: deßgleichen ſollen die reiche Leut/ ſo groſſe Mittel von GOTT empfangen/ nicht alles fuͤr ſich behalten/ ſondern allzeit auch mit dem Nothduͤrfftigen theilen.
Wann bey dem Reichen das Do iſt/ das Do bleibt/ das Do gefunden wird/ alsdann koͤnnen ſie fuͤr gewiß hoffen/ daß am juͤngſten Tag der Goͤttliche Richter ſie zu ſich ruffen wird/ Venite, Do her/ wo die Auserwaͤhlte ſeynd/ Do her/ auf die rechte Hand/ Do her/ wo die Schaaf ſtehen; ja der Pſalmiſt David hat den Allmoſen-Geber ſchon auf der Welt/ wider den Brauch der Catholiſchen Kirchen beatificiret und ſeelig geſprochen:
Beatus qui intelligit ſuper egenum & pauperem, &c.
Jn dem vornehmen Stifft Cloſter-Neuburg in Oeſterreich/ ſo denen Herren Canonicis Regularibus zugehoͤrig/ erhaͤlt man ſchon von deß Heiligen Leopoldi Zeiten hero etliche Hund zur ewigen Gedaͤchtnus/ weil dieſelbe in der Jagd den Schlayr ſeiner Frauen Gemahlin noch unverſehrter gefunden/ der doch ſo viel Jahr im Schnee und Ungewitter gelegen/ an wetchem Orth nachmahls der Heil.
Marggrav ein Kirchen erbaut ſamt erſtgenannten Cloſter/ in welchem ein ſtaͤte und je ein ſeltzame Gewonheit iſt/ daß man nemlich das Brod/ ſo bald es aus dem Bach-Ofen genommen wird/ alſobald mit kleinen Staͤblein pruͤglet/ und zwar ſo lang/ biß die Rinden allerſeits herab fallt/ worvon dann beſagte Jagd-Hund erhalten werden:
es iſt ſich doch zu verwundern/ daß verwichenen 1683 ſte Jahr/ da die Kaͤyſerliche Reſidentz-Stadt durch die Tuͤrckiſche Waffen und groſſer Macht mit einer ſchwaͤren Belaͤgerung iſt beaͤngſtiget worden/ und folgſam der Erb-Feind alle umbliegende Oerther gaͤntzlich verwuͤſt und in Aſchen gelegt/ worunter auch geweſt iſt das Cloſter-Spital obbenennten Hohen-Stiffts: Wunderlich iſt es/ daß dieſes Gebaͤu voͤllig im Rauch aufgangen/ auffer deß ſchlechten Stalls/ darinn die mehr gedachte Stifft-Hund geweſen/ dieſes obſchon von Holtz iſt unver ſehrt verblieben/ nachmals ſeynd dieſe Hund/ nachdem ſie ſieben Tag ohne Speıß waren/ an ein anderes und ſicheres Orth gefuͤhrt worden.
Es iſt alſo ein uralter und auch loͤblicher Gebrauch in dieſem vornehmen Stifft/ daß man die Hund mit Brod verſicht.
Die nichtsnutzige Welt/ ſo faſt zu allen hellen Tugenden ein finſteres Geſicht macht/ und nur die Boßheit anlachet/ pflegt unter anderen ungereimten Affter-Reden auch die arme Leuth Bettel-Hund zu nennen/ die doch ſo wohl als die Reiche und Wolhabende nach dem Goͤttlichen Ebenbild erſchaffen ſeynd/ aber hoͤrt ihr/ und glaubt daß dieſe Bettel-Hund die beſte Jagd- Hund ſeynd/ wie es pflegte der Heil.
Amadæus Hertzog aus Savoya zu nennen/ Jagd Hund ſeynd ſie/ wann man dieſelbe/ wie die Herren Cloſter Neuburger zu thun pflegen/ fleiſſig mit Brod verſicht/ ſo kan man zwar leicht GOtt und den Himmel darmit fangen: der einem armen krummen Bettler ein Allmoſen gibt/ der iſt ſchon auf dem geraden Weg gegen den Himmel:
Der eınem armen blinden Bettler ein Huͤlff leiſtet/ der hat ſchon die Hoffnung/ daß er vor den Augen GOttes gut ſtehe: der einen armen ſtummen Betler zu Huͤlff kombt/ den wird GOtt am juͤngſten Tag mit dem Venite anreden; der einen armen Ausſaͤtzigen nit veracht/ der macht ihme ſelbſt einen groſſen Zuſatz zu ſeinen Verdienſten: der die arme Hungerige ſpeiſt/ der hat ſchon ein Ladſchreiben in Haͤnden zu dem himmliſchen Nachtmahl: der die arme Nackende bekleidt/ der hat ſein hochzeitliches Kleid ſtattlich verbraͤmbt: der die arme Frembde beherbergt/ dem ıſt ſein Quartier im Himmel angeſchrieben: der die arme Gefangene erloͤſet/ der iſt von der ewigen Gefaͤngnus befreyet.
Jener Weın-Schlauch und Wampen-Vogt/ nachdem er vom Schlag getroffen worden/ und von der Taffel den geraden Weg zum Teuffel kommen/ erhebte ſeine Augen in die Hoͤhe/ und erblickt den Bettler Lazarum in groͤſter Glory auf der Schos deß Abraham/ und weil ihn nichts mehrers quaͤlte als ſeine feurige Zung/ die zuvor ſtaͤts in der Kandel geſchwummen/ alſo hat er wehemuͤtig aufgeſchryen/ und nur umb diß bittlich angehalten/ daß der Lazarus nur das aͤuſſerſte ſeines Fingers in das Waſſer duncke/ und ſeine Zung in etwas kuͤhle.
O ewig ungluͤck ſeeliger Menſch!
Etliche wenige Tropffen werden dir dein Ubel nit wenden/ aber zuvor haͤtteſt du mit einem Tropffen gar leicht koͤnnen die Hoͤll ausloͤſchen; dieſer Tropff iſt geweſt der Lazarus/ ein armer Tropff/ ein elender Tropff; ein verlaſſener Tropff/ wann du dich ſeiner haͤtteſt erbarmbt; ſo haͤtt ſich auch gewiß GOTT deiner erbarmbt.
Alles dieſes iſt nur gar zu wahr/ ſagt einer/ ich weiß daß nach Numero 7. das achte folgt/ daß auf die ſieben Werck der Barmhertzigkeit unfehlbar folgen die acht Seeligkeiten/ ich weiß daß zu Wienn der Heilige Severinus ſich der Armen ſtarck angenommen: Merckts Wienner:
Jch weiß/ daß zu Praa der heilige Wenceslaus den Armen viel Guts gethan: Merckts Prager:
Jch weiß/ daß zu Saltzburg die heilige Erntrudis auf dem Nonnberg faſt immer zu ſich bey den Armen aufgehalten/ ſie ſo gar gewaſchen und geſaͤubert/ merckts Salzburger:
Jch weiß/ daß zu Regenſpurg der ſeelige Fridericus allezeit den Armen geholffen/ auch nicht ohne Mir acul: merckts Regenſpurger/ ꝛc. Jch weiß/ daß die arme Leut unſers HErꝛn ſeine Commiſſarii ſeynd:
Jch weiß daß derſelbe/ ſo die Bettler auf ſeiner Seiten hat/ auch bey den Bethlehemiter in Gnaden ſtehen:
Jch weiß/ daß den jenigen/ der den Bettlern ihre Saͤck fuͤllt/ der Teuffel nimmermehr werde in Sack ſchieben:
Jch weiß/ daß der armen Leut Vergelts GOtt ein rechter Dietrich Schluͤſſel im Himmel iſt:
Aber/ wann ich ſolt den Bettlern die Fuͤß waſchen wie mein H. Vatter Auguſtinus, die Bettler zu meiner Tafel ſetzen wie St. Ambroſius, die Bettler auf den Rucken tragen/ wie der H. Eduardus, Was wurden die Leut ſagen?
Wann ich ſolt alle meine koſtbahre Spallier verkauffen/ die umſonſt die Waͤnd bedecken/ und darfuͤr Zeug/ Tuͤcher/ Leinwath einhandlen/ womit ich die arme halbnackende Bettler thaͤte bekleiden:
Wann ich ſolt die uͤbrige Pferd im Stall/ die umbſonſt das Futter verzehren/ auf die ſamt denen Bedienten ſaͤhrlichen groſſe Unkoſten aufgehen/ abſchaffen/ verkauffen/ verhandlen/ und an ſtatt derſelben alle Monat einmahl das Spittal und arme Haus ſpeiſen:
Wann ich ſolt das Spielen meiden/ auf welches ich alle Jahr eine zimliche Summa Gelds ſpendire, und an deſſen ſtatt den Haus-Armen/ Wittiben thaͤt ein Huͤlff reichen/ ſo waͤre es freylich wol ein GOTT angenehmes Werck/ und wurde ich einmal in meinem letzten Stuͤndel mit ſonderm Troſt und beſter Hoffnung von dieſer Welt ſcheiden.
Aber was wurden die Leuth ſagen?
Die Cavallier wurden mich vielleicht fuͤr einen Phantaſten halten; die Damaſen wurden mich ein Strumpfflauſer nennen:
Die Lackey wurden mich auslachen/ und einen lauteren Spittal-Meiſter tituliren:
Die Paggi wurden mich fuͤr einen Beetel-Richter ausſchreyen; da thaͤt ich mich freylich ſchaͤmen/ ꝛc. Schaͤmen?
Ach!
du ſollſt dich ſchaͤmen/ wegen deß ſchaͤmen/ thuſt du dich ſchaͤmen deß Heylands JESU Chriſti? der ſich doch als hoͤchſter GOTT wegen deiner nicht geſchaͤmt hat alle erdenckliche Unbild/ Hohn und Spott und Verachtung auszuſtehen:
Sollſt du dich ſchaͤmen/ daß du auf dem rechten Weg gegen Himmel biſt?
bey Leib nicht.
Cæſarius Arelatenſis neben andern Urſachen/ warumb man nicht koͤnne in das irꝛdiſche Paradeıß kommen/ ſetzt auch dieſe; daß nemlich vier Haupt Fluͤß aus dem Paradeiß flieſſen und entſpringen/ Phiſon/ Nilus/ Tygris und Euphrates/ obſchon ſolche zuweilen anderſt genennet werden; wann nun die Fluͤß/ gleich andern ihren Lauff thaͤten nehmen/ ſo kondt man leicht ſo lang gehen/ biß man dero Urſprung erreichen thaͤt: Gleich als wann jemand von Wien aus neben der Donau ſolt immerzu aufwerts gehen/ ſo wurde er mit der Zeit nacher Donaͤſching kommen/ allwo dieſer Fluß entſpringt/ aber mit obbenldten vier Haupt-Stroͤmen hat es weit ein andere Beſchaffenheit; dann ſo bald ſie aus dem irꝛdiſchen Paradeiß hinaus quellen/ ſo verſchlieffen ſie ſich gleich unter die Erden/ und kommen erſt in den Aſiatiſchen Landſchafften wieder hervor/ und diß iſt neben andern auch ein wichtige Urſach/ warumb niemand in das irꝛdiſche Paradeiß kommen kan.
Paradiſus enim in veniri non poteſt, quia nullum illorum fluminum manifeſtè fluit deorſum, ſed à Paradiſo usque ad Aſiaticas Regiones ſubterranneis abſorbentur hiatibus, &c.
Weſſenthalben aber verſchlieffen ſich obbeſagte Fluͤß gleich unter die Erd/ wann ſie aus dem Paradeiß kommen?
Ach lieber Chriſt/ wie gern wolt ich/ daß du gleich ihme beſchaffen waͤreſt! ſie ſchaͤmen ſich/ mercks wol! ſie ſchaͤmen ſich/ und verſchlieffen ſich ſo gar aus Schamhafftigkeit unter die Erd/ weil ſie nemlich vom Paradeiß hinweg gehen; alſo ſoll ſich der Menſch nur dazumal ſchaͤmen/ wann er ſuͤndigen thut/ und folgſam den Weg vom Paradeiß vom Himmel weg nimmt/ nicht aber hat er Urſach ſich zu ſchaͤmen/ wann er gute und GOtt wolgefaͤllige Werck thut/ als wie da iſt auch/ den Armen moͤglichſt beyzuſpringen/ dann da geht er den geraden Weg gegen dem Paradeiß.
Was werden die Leut ſagen?
Mein/ was haben dazumalen die Leuth geſagt/ wie Margaritha Philippi deß dritten Koͤnigs in Spanien wertheſte Frau Gemahlin auf ein Zeit einen halb nackenden Bettler auf der Gaſſen erblickt/ da hat ſie alſobald das beſte Tuch laſſen herbey bringen/ durch den Schneider fuͤr den armen Tropffen ein Kleid laſſen zuſchneiden/ welches ſie nachmahls mit eigenen Haͤnden hat ausgemacht.
Was haben die Leuth zu dieſem geſagt? alles guts/ Maͤnniglich hat ſich daruͤber verwundert/ und dieſe groſſe Frau hoͤchſtens geprieſen.
Joann. Roh. Witt. Hiſt.
Mein was ſagen die Leuth/ daß Jhro Majeſtaͤt die jetzige Roͤmiſche Kayſerin Eleonora/ Magdalena Thereſia mehrmal ſchon die arme Leuth tractirt/ ihnen eigenhaͤndig die Speifen aufgetragen; auch ſolches ſchon oͤffter iſt geſehen worden an Jhro Majeſtaͤt dem Roͤmiſchen Koͤnig/ mit was Demuth er den Armen bey der Taffel gedient?
was ſagen die Leuth? nicht viel/ dann ſie koͤnnen aus Wehemuͤtigkeit deß Hertzens kein Red zuſammen bringen/ aber naſſe Augen hab ich derentwegen ſchon bey den mehriſten wahrgenommen.
Mein was haben die Leuth geſagt; wie ſeeliger Gedaͤchtnus der verſtorbene Obriſte Burggraff im Koͤnigreich Boͤhmen Graf Martinitz Wochentlich ein und mehrmal ein armen Mann/ ein armes Weib/ ſamt einem armen Kind bey der Tafel wol tractirt/ ihnen die Speiſen ſelbſt vorgelegt/ die uͤbrige in gantz neue Geſchirꝛ eingeſchuͤtt/ und ihnen ſamt einem Allmoſen von Geld eingehaͤndiget? was haben die Leuth geſagt?
ich meines thcils hab nichts als alles guts gehoͤrt/ und hab mich gluͤckſeelig geſchaͤtzt/ daß ich zuweilen hab doͤrffen gegenwaͤrtig ſeyn.
Sie lachen mich aber aus/ laſt lachen/ rechtſchaffene Leuth lachen dich nicht aus/ und die andere muß man nicht achten: Gleichwie CHRJSTUS der HERR unſer Heyland gethan/ wie er in deß Obriſten Haus kommen/ da hat er dem Volck daſelbſt geſchafft/ ſie ſollen abweichen/ dann die Tochter ſchlaffe nur/ und ſeye nicht todt/ die aber alle lachten Chriſtum den HErꝛn nur aus/ und treiben ein Roͤmiſch Geſpoͤtt dar aus/ der Heyland aber hat derenthalben kein einiges Wort verlohren/ warumb? darumb/ es war ein lauteres ſchlechtes Geſind/ gemeine nichtsnutzige Kerl/ Schallmeyer und Spielleuth/ und dergleichen Lumpen-Geſellen/ die hat er halt laſſen lachen/ er aber die Tochter deß Obriſten von Todten auferweckt.
Sie lachen mich aus/ laſt lachen/ diß waͤhret ein kleine/ ein kurtze Zeit/ nachmals werd ich ſie ewig auslachen/ ja zu ihrem Untergang wird GOtt ſelbſt lachen:
Ego quoque in Interitu veſtro ridebo.
Sonntag und Feyrtag in allen Calendern werden roth geſchriben/ und ſeynd deſſen unterſchiedliche erhebliche Urſachen/ ich glaub aber es ſey mein wenige Meynung nicht zu verwerffen/ indem ich dafuͤr halt/ daß derentwegen die Sonn und Feyrtaͤg in den Calendern roth gezeichnet ſeyn/ weil ſie ſich ſchaͤmen/ daß man ſie ſo ſchlecht haltet/ ja an denſelben mehrer Laſter und Suͤnd-Thaten begangen werden/ als an gemeinen Werck-Tagen.
Moyſes der groſſe Mann hat ſich billich koͤnnen erzuͤrnen/ wie er von dem Berg/ worauf er die ſteinerne Tafel der zehen Gebot bekommen/ herab geſtiegen/ und zugleich wider alles vermuthen geſehen/ daß ſein Jſraelitiſches Volck an ſtatt/ da es haͤtt ſollen dem wahren GOTT opfferen/ ein guldenes Kalb aufgericht/ und muthwillig umb daſſelbige getantzt/ ey ſo tantz!
da muß wol der Teuffel Spillmann geweſt ſeyn.
Bey jetziger verkehrten Welt hat der Menſchen Boßheit alſo zugenommen/ und iſt der Chriſtliche Eyffer dergeſtalten erloſchen/ daß man ſolt die Sonn- und Feyr-Taͤg im Calender nicht mit rothen/ ſondern mit braunen Buchſtaben drucken/ dann allbereits die Leuth es an denſelben gar zu braun machen/ und ſich nicht umb ein Haar beſſer halten/ als die Gewiſſenloſe Jſraeliter/ dann gleichwie dieſe an ſtatt der gebuͤhrenden Andacht haben ein leichtfertigen Tantz gehalten beym guldenen Kalb/ alſo wird man der Zeit an den heiligen Feſttagen an ſtatt deß Gebets und Kirchgang mehrmalen ein uͤppigen Tantz finden beym guldenen Ochſen/ beym guldenen Roͤſſel/ beym guldenen Hirſchen/ beym guldenen Baͤeren/ beym guldenen Laͤmmel.
Exod 32
Die Wirth muͤſten nicht weit her ſeyn/ vermoͤg deß Heiligen Evangelii/ worinn umbſtaͤndig beſchrieben wird/ das erſte ſichtbare Miracul und Wunder-Werck/ ſo CHriſtus der HERR auf Erden gewuͤrcket hat zu Cana Gallilaͤa auf der Hochzeit/ allwo er nemlich das Waſſer in den beſten Wein verkehrt hat/ woruͤber der Speiß-Meiſter den Braͤutigam zu ſich geruffen/ und folgſam alſo angeredt:
Jederman ſetzt zum erſten den guten Wein fuͤr/ und wann die truncken worden ſeyn/ alsdann ſetzt man einen geringern Wein vor/ ꝛc. der Braͤutigam wuſte eigenthumlich der Wirth ihre ſaubere Stuͤckel/ als die zu Anfang den Gaͤſten den beſten Wein auftragen/ wann ſie aber ſehen/ daß ſolche allbereits einen Tummel und Trummel im Kopff/ und der Spiritus Vitrioli das obere Zimmer voͤllig eingenommen/ da ſetzen ſie einen ſchlechten Daͤrm-Beiſſer auf/ ja gar wol einen abgeſtandenen Trunck fuͤr dieſe Truncos &c.
Aber mit der Zech und Bezahlung muͤſten beyde Weın Bruͤder ſeyn/ und wann der erſte ſechzehen Kreutzer gilt/ ſo muß der letzte um vier Batzen bezahlt werden/ der Wirth hat hierinn keinen Scrupel/ obſchon wıder das Gewiſſen gehandlet worden/ ſolche Leuth ſeynd bißweilen die Wirth:
Aber eins muß ich doch von ihnen bekennen/ daß nemlich niemand oͤffter auf GOTT und ſeine Heiligen dencke/ als die Wirth; Wie da?
Sie lauffen immerzu uͤber den Calender/ und ſchauen und ſchauen/ wie lang es noch auf Oſtern/ auf Pfingſten/ auf MARJAE Himmelfarth/ auf Martini/ ꝛc. Sie ſchauen und ſchauen ob Martini/ Georgi/ Jacobi/ Michaeli; an einem Fleiſch-Tag fallen/ oder an einem Faſttag/ damit ſie hier zu die noͤthige Anſtalt machen in Kuchel und Keller; dann ſie wiſſen wol/ daß bey ihnen der Feyertag nicht feyren laſſe: Sie wiſſen wol/ daß ſie an der gleichen Taͤgen zu deß Bacchi Gottesdienſt miniſtriren muͤſſen/ ſie wiſſen wol/ daß bey ihnen die Feſitag feiſte Taͤg machen/ ſie wiſſen wol/ wann man in die Kirchen mit allen Glocken laͤutet/ daß bey ihnen auch die Kandlen werden ſteiff kleſchen/ und das heiſt die Feyertaͤg heiligen.
So Gottlos/ ſo Heyllos/ ſo Gewıſſenlos/ ſo Ehrlos/ ſo Treulos ſeynd die verſchalckte Hebraͤer geweſt/ daß ſie ſo gar auch an einem vornehmen Feſt-Tag geſucht haben/ den HERRN JESUM aus dem Weg zu raumen/ und ihre Haͤnd in ſein unſchuldiges Blut zu wachſen/ alſo zwar/ daß er hat muͤſſen/ weil ſein Zeit noch nicht vorhanden/ ſich an ſolchem Feſttag in der Geheim zu halte:
Quærebant eum in die Feſto.
Der Zeit leider! geſchicht ſolches auch/ und zeigt es die oͤfftere Erfahrnus/ daß GOtt an einem Feſttag mehr beleidiget wird als zu einer anderen Zeit; in Calendern wird man oͤffter finden wegen der Influenz der Himmels-Geſtirn die Andeutung der Zeit/ da iſt offt zu leſen/ heunt iſt gut ſchrepffen; heunt iſt gut Naͤgel abſchneiden/ heunt iſt gut Pflantzen zu ſetzen.
Man thut fuͤrwahr zu einem jeden Sonntag und Feyrtag wegen der bereits gar zu ſtarck eingewurtzleten uͤblen Gewonheit auch hinzuſetzen; heunt iſt gut freſſen und ſauffen/ heunt iſt gut tantzen und ſpringen/ heunt iſt gut ſpielen und galaniſiren/ ꝛc.
Dann alles dieſes haͤlt man veſt an den Feſttagen.
Joann. 7
O Pater! hat man doch auch bey der Hochzeit zu Cana Galilaͤa wol geſſen und truncken/ und gleichwol hat man ihnen die Zech nicht ſo hart aufgeſchrieben/ als wie uns/ wann ihr die gontze Wochen thaͤt den Hobel in Haͤnden fuͤhren/ ſo wurd ihr gewiß am Sonntag auch dort einkehren/ wo die Hobelſchaiten am Zeiger hangen:
Wann ihr die gantze Wochen ſolt zum Gieſſen/ ſo wurd ihr am Feyrtag auch nicht weit von der Kandel ſeyn; wann ihr ein gantze Wochen ſolt Naͤgel ſpitzen/ ſo wurd ihr euch auch meiſtens auf den Sonntag ſpitzen/ ꝛc. Bruder Callixt, du redeſt nicht uͤbel/ wahr iſt es/ daß man bey der Hochzeit zu Cana auf das Eſſen und Trincken kein Spott hat gelegt/ aber du muſt anbey wiſſen/ daß auch der HERR JESUS bey derſelben Tafel geſeſſen:
Aber gehe du mir am Sonntag und Feyertag in ein Wırths-Haus/ und ſchaue unter der gantzen Burſch/ ſo bey dem Tiſch ſitzen/ ob auch allda der HERR JESUS zu finden?
das ſelten/ das faſt nie/ wol aber an ſtatt/ ſeiner der boͤſe Feind/ dann wenig wird man hoͤren wo nicht der Teuffel citirt wird, der Teufſel holl mich/ der Teuffel holl dich; der Teuffel danck dirs; der Teuffel traue dir; der Teuffel glaub dirs/ der Teuffel ſpiel mit dir; der Teuffel wart auf dich; der Teuffel zahl ſo viel; der Teuffel ſauff den Wein; der Teuffel freß ſo theur; der Teuffel holl den Kellner/ ꝛc.
Da da/ da findet ſich ja GOtt nicht ein/ wo ſein abgeſagter Wıderſacher ſo viel gilt.
Es hat ſich einsmals zugetragen/ als die Kinder Jſrael in der Wuͤſten waren/ daß einer am Sabbath/ welches bey ihnen ſo viel war/ als bey uns der Sonntag ein kleine Buͤrde Holtz zuſammen geſammlet/ etliche ſchlechte Pruͤgel fuͤr ſein Haus-Nothdurfft/ woruͤber Moyſes ſich dergeſtalten erzuͤrnet/ daß er denſelben alſobald in verhafft genommen/ und nachmahls GOTT den HERRN demuͤthigſt befragt/ wie man mit dıeſem Geſellen/ der den Feyrtag nicht gebuͤhrender Weiß geheiligt/ ſolle verfahren/ worauf GOTT dem Moyſi ernſtlich auferlegt/ er ſolle dem vermeſſenen Boͤßwicht aus dem Lager hinaus fuͤhren/ und daſelbſt ihne von dem geſammten Volck laſſen verſteinig-n/ welches auch geſchehen/ nur weil er am Feyertag etliche wenige Pruͤgel zuſammen klaubet.
Num. 15
O mein GOtt und HErꝛ haſt du alſo ſcharpff gezuͤchtiget der am Feyrtag nur wenig Holtz geſucht/ wie werden erſt deinen Goͤttlichen Augen mißfallen die jenige/ ſo am Soñtag und Feyrtag von fruͤhe an biß auf die Nacht mit Holtz umgehen/ und den ganzen Tag auch mehrmalen mit Verabſaumung deß Gottesdienſt mit Kegelſpielen umbgehen; wie man es leyder! an vielen Orten forderiſt in groſſen Vorſtaͤdten wahrnimmt/
Freylich ſagt mancher/ iſt das nicht recht/ ich hab mich auch nicht nur einmal/ ſondern oͤffter bey dergleichen Muthwillen eingefunden/ aber faſt ohne meinen Willen/ ich waͤre offt viel lieber in die Kirchen gangen/ haͤtte dem heiligen Gottes- Dienſt beygewohnt/ ich waͤre offt gern Nachmittag bey dem heiligen Roſen-Krantz geblieben/ aber mir iſt nur wegen der andern geweſt/ Was wurde die Burſch geſagt haben?
Sie haͤtten geſagt/ ich ſeye ein lauterer Bett-Bruder; ſie haͤtten geſagt:
ich ſeye ein fidimirter Carthaͤuſer; ſie haͤtten geſagt:
ich haͤtte mir zu Berchtolsgaden einen Schein angefruͤmbt; ſie haͤtten geſagt:
ich hielt umb ein Super Numerari Stell an in der Litaney aller Heiligen/ ꝛc. Haͤtten ſie das geſagt?
Was wolt dann diß ſagen fuͤr einen Schaden bringen? und wegen ſolcher Reden haſt du das Gute unterlaſſen/ und das Boͤſe geuͤbt?
O Thorheit!
ſo willſt du lieber GOtt deinen Schoͤpffer/ GOtt deinen Erloͤſer/ GOtt deinen Seeligmacher beleıdigen/ auf die Seiten ſetzen/ als die Menſchen?
ſo willſt du mehre: die Leut foͤrchten/ dieſe verwerffliche Erd-Wuͤrmel/ als GOTT der da richten wird die Lebendigen und die Todten?
ſo willſt du bloß wegen der Leut den Himmel verſchertzen?
und wegen der Leut zum Teuffel fahren/ und wegen der Leuth ewig brinnen?
O - - - - Auf ewig und ewig thut ſein Thorheit verdammen und verfluchen jener ungluͤckſeelige Soldat/ von deme Valerius Venetus lib.
1. cap. 90. erzehlet:
Dieſer hat ſich in unterſchiedlichen Schlachten mit dem Feind allezeit Ruhmwuͤrdig gehalten/ und ſeinen Helden-Muth uͤberall bekannt gemacht/ alſo/ daß er auch deſſenthalben nicht einen kleinen aufgeblaſenen Geiſt bekommen/ und hat es ihm mehr als wohl gefallen/ wann man mit Fingern auf ihn gedeut hat/ und geſagt:
Der Kerl traͤgt Blumaſchy und Couraſchy beyſammen/ ꝛc.
Auf ein Zeit iſt dieſer in ein gefaͤhrliche Kranckheit gefallen/ auch bereits ihme von denen Medicis die Wieder-Geneſung und ferneres Aufkommen verſagt worden/ worauf die Geiſtliche ihn zu gehoͤriger Beicht und Buß moͤglichſt ermahnt haben/ ſo aber kein andere Antwort erhalten als Nolo (ſolches Nolo verdienet ein Nolam) nolo beichten thue ich nicht/ beichten will ich nıcht/ beichten kan ich nicht/ ꝛc.
Er ſoll aber erwoͤgen/ ſagten die Umbſtehende/ er ſoll betrachten die unendliche Ewigkeit/ zu der bereits die Schnallen in Haͤnden/ ꝛc.
Er ſoll ihm vor Augen ſtellen die immerwaͤhrende Pein/ wormit der Goͤttliche Richter die Gottloſen zu ſtraffen pflegt/ ꝛc. Jch beichten?
das thue ich nicht:
Jch beichten? das will ich nicht:
Jch beichten? das kan ich nicht: Warumb? darumb/ was wurden die Leuth ſagen/ denen mein Tapfferkeit und Coraggio ſattſam bekannt:
was wurden meine Cammeraden ſagen/ die umb mein Behertzhafftigkeit genugſam wiſſen: ſie wurden ſagen/ ich haͤtte kein Hertz mehr/ ich haͤtte die Schwindſucht bekommen an meiner Couraſchy; Jch brauch einen Haaſenbalg fuͤr einen Bruſtfleck; Sie wurden ſagen/ ich foͤrchte mir vor dem Tod/ den ich mein Lebtag nie hab geſchiehen/ deſtwegen beicht ich nicht: Woruͤber die boͤſe Feind und hoͤlliſche Larven ihme mit groſſem Getoͤß den Hals umgerieben/ und die ungluͤckſeelige Seel in den hoͤlliſchen Abgrund geſtuͤrtzt.
Weiſer und heiliger hat der gerechte Patriarch Noe gethan/ nachdem ſolcher den Befehl von GOTT bekommen/ daß er die Archen verfertigen ſolle/ und alle gehoͤrige Anſtalt machen/ zu ſalviren der acht Menſchen/ und aller anderer Thier/ da hat man ſollen hoͤren/ wie die Leuth/ und was die Leuth geredt haben/ wie er angefangen hat zu hauen/ zu ſchneiden/ zu zimmern/ zu ſtempen/ zu naglen/ ꝛc.
Einer ſagte:
Der alte Geck mache ihm ſelbſt ein hoͤltzerne Keuchen:
Ein anderer ſagte:
Der alte Kuͤrbes-Kopff woll ein Kauffmann werden/ und mit Hobelſcheitten handeln.
Da war einer der hielte den alten Taͤttel fuͤr ein Kind/ ſo mit dilli dalli Haͤuſelb auen umbgehet.
Dort ſtund einer/ und hieß den Noe einen alten Grillen-Vogt/ als mache er ein hoͤltzenes Neſt/ worinnen Fantaſten koͤnnen zuͤglet werden.
Etliche muthwillige junge Leuth lachen ihn aus/ daß er ohne Urſach einen ſo groſſen Wantzen-Kobel mache.
Einige waren zu finden/ die ihn gar fuͤr thorrecht und Verſtand-loß gehalten/ und glaubten/ der Alte ſeye verruckt/ und etwan rechte Holtzwuͤrm im Hirn bekommen.
Es werden wohl etliche freche Schlepp-Saͤck ſeyn geweſen/ die umb ſeine Baͤumer und Bretter getantzt/ und allerley muthwillige Lieder gefungen/ auch dabey ihn ausgevoppt/ daß er/ als ein falſcher Prophet/ einen ſo groſſen Platz-Regen vorſage/ indeme noch nicht ein finſtere Wolcken am Himmel zu ſehen/ ꝛc. Tauſend der gleichen Ding haben die Leuth geredt/ und das hat gewehrt hundert Jahr aneinander/ ꝛc.
Wie er/ der Nom̃, endlich allerley Thier in die Archen eingefuͤhrt/ und ſich zuletzt ſelbſten mit den Seinigen eingeſperꝛt/ da hat das Reden und Lachen bey den Leuthen noch mehr uͤberhand genommen/ da hats geheiſſen:
Schauts mir den alten Haber-Limmel an/ der ſich freywillig in dieſe hoͤltzene Paſteten hat eingeſchlagen:
Sehet mir den laͤppiſchen Glatzkopff an/ der bey Ochſen und Eſel ſein Quartier gemacht.
Viel tauſend dergleichen Schimpff-Wort/ und Ausſpoͤttlen muſte der gerechte alte Vatter ausſtehen/ aber/ iſt er wegen der Leuth Reden/ wegen der Leuth Schauen/ wegen der Leut Lachen von ſeinem Vorhaben und heiligen Werck abgeſtanden?
Ja wol nicht/ gantz und gar nicht/ bey Leib nicht; Laſt reden was ſie wollen/ wie ſie wollen/ wann ſie wollen/ wo ſie wollen/ gedachte er/ ich unterdeſſen unterlaß das jenige nicht/ was mir mein GOTT und HERR hat anbefohlen und auferlegt/ laß lachen/ es wird ſchon die Zeit kommen/ da ich werde lachen/ und ſie werden weinen.
Auf ſolchen Schlag ſollen es wir Menſchen machen.
Wahr iſt es/ und bleibt wahr/ daß die Gelegenheit viel Ubels verurſache/ wir Menſchen ſeynd gar nicht wie die drey Knaben in dem Babyloniſchen Offen/ ſo da gleich einer Salamandra in den feurigen Flammen unverletzt geblieben.
Jn dem Ofen zu Babylon ſeyn/ und bey einer Baͤberl ſeyn/ und beyderſeits vom Feuer nicht leyden/ iſt unter den groſſen Wunderwercken nicht das geringſte.
Wir Menſchen ſeynd gar nicht wie das Purpur- Tuch im alten Teſtament/ dazumahlen haben die Jſraeliter in der Wuͤſten das Feur/ welches ſie zum Goͤttlichen Opffer gebraucht/ allezeit eingewickelter getragen/ in Purpur-Tuch/ welches doch von dem Feur den wenigſten Schaden nicht gelitten.
Abulens in c. 3. Levit.
Wir Menſchen ſeynd gar nicht wie Pfann oder Keſſel voller Waſſer auf dem Feuer/ ſolches Geſchirꝛ wird allemahl kuͤhl und kalt ſeyn unter ſich/ da es doch naͤchſt beym Feuer iſt:
Wir Menſchen ſeynd nicht ſtaͤrcker als die groſſe Statua oder Bildnus deß Koͤnigs Nabuchodonoſor, welche ein kleines Steinel zu Boden geworffen/ und gaͤntzlich zu Pulver gemacht:
Wir Menſchen ſeynd nicht beſſer als das Manna oder Himmel Brod der Jſraeliter/ ſo uͤber Nacht wurmſtichig worden.
Wir Menſchen ſeynd nicht beſtaͤndiger als die Kuͤrbes-Blaͤtter deß Propheten Jonaͤ/ welche durch den Biß eines wintzigen Wuͤrmels verdorret.
Wir Menſchen ſeynd nicht beſſer als jener Feigen-Baum am Weg/ deme der HERR und Heyland mit wenıg Worten die gruͤne Livre ausgezogen.
Wir Menſchen ſeynd in ſtatu naturæ lapſæ, und haben allezeit rebelliſche Bauren im Quartier/ deß Adams Erb-Portion/ ſo wir von dieſem Vatter bekommen/ bleibt immerzu friſch und gantz/ dahero die mindeſte Gelegenheit uns gleich einen mercklichen Schaden zufuͤgt.
Alexander ab Alexandro ſchreibt was Wunderliches/ daß auf ein Zeit zwey Kriegs-Heer aneinander gerathen/ wordurch ein ſo groſſe Schlacht vorbey gangen/ daß man nicht Platz genug gefunden/ dıe ſo haͤuffige Coͤrper zu begraben; dahero dieſelbige gleich den Scheitteren aufeinander gelegt/ und vielen Holtz/ Schaitten und Stauden geſucht zu verbrennen/ es wolte aber das Feur die blutige Coͤrper gar nicht angreiffen/ weniger verzehren/ biß endlich ein erfahrner Officier ſich angemeldt/ mit Verſprechen; er wolle ſolches alles nach Wunſch/ und zwar ohne Verzug vollziehen und werckſtellig machen/ wie es dann auch alſo geſchehen/ ſo bald er zu zehen Manns Coͤrpern allezeit eın Weibs-Coͤrper gelegt/ weil dazumal ſehr viel Weibs- Bilder auch nieder gehaut worden/ und etliche wenige Schaitten darzu angezuͤndt/ da iſt gleich alles im Feuer und Flammen geſtanden und bald zu Aſchen worden.
Quadr. Gloriæ fol. 35.
Todte Manns-Leiber voller Blut/ voller Eytter/ voller Feuchtigkeit/ empfangen Hitz und Feuer/ wann ſie nahend ſeyn bey todten Weibs-Coͤrpern/ wie ſoll ihme dann getrauen ein junger/ ein friſcher/ ein geſunder Menſch immerzu in der Geſellſchafft der Weiber zu ſeyn ohne Schaden? wo man noch mit den Augen ſpielt/ mit den Worten ſchertzt/ mit dem Maul lacht/ ꝛc. Wer iſt der jenige/ der ſich deſſen beruͤhmen kan?
Occaſio eſt conſcientiæ occaſus; Occaſio.
O wie viel ſeynd Caſus, die durch dich ſaubere Mutter ſeynd an Tag kommen! den David ein Heiligen hat ein einiger Blicker eines Weibs und noch etwas weiters darzu geſtuͤrtzt/ und du willſt dich noch fuͤr einen kalten December ausgeben/ wann du dich ſchon alle Tag faſt bey der Geſellſchafft einfindeſt?
Judas/ nicht der Iſcarioth, ſondern ein Sohn deß groſſen Patriarchen Jacobs/ gieng auf ein Zeit aus/ ſeine Schaaf- Heer zu beſuchen/ unter Wegs aber traff er ein Weibs-Bild an auf der Straſſen ſitzend/ welche ihr Angeſicht mit einem Schlayr voͤllig bedeckt hatte/ er unwiſſend/ daß es die Thamar ſeines Sohns Weib ſeye/ verliebt ſich/ vergafft ſich/ vergreifft ſich dergeſtalt in dieſe Madam, Concepit &c., daß ſie nach neun Monat Kinds-Mutter worden/ ꝛc.
Hat dıeſen ein Sonn ſo doch mit Wolcken uͤberzogen geweſt/ koͤnnen hitzen/ hat dieſen ein Weib/ die doch das Angeſicht bedeckt und verhuͤllt gehabt/ koͤnnen ſchaden/ ſo ſollſt du ein Kaltenhauſer bleiben bey einer oͤffteren Geſellſchafft der Weiber/ ſo nicht allein ihre polirte/ poſſirte Geſichter nicht bedecken/ ſondern noch den Hals und die halbe Nachbarſchafft bloſſer tragen?
Wann deme alſo waͤre/ ſo taugeſt du fuͤr groſſen Herꝛn Tafel zum Wein kuͤhlen/ aber ich glaubs nicht.
Gen. 38.
Du wirſt kaum heiliger ſeyn/ als jener Einſidler/ der viel Jahr in der Wuͤſten und Einoͤde einen vollkommenen Wandel gefuͤhrt/ endlich von dem Fuͤrſten der Finſternus hinter das Liecht gefuͤhrt worden/ als er ihme/ wie ein alter betagter Eremit erſchienen und befragt:
Wie es ihme gehe?
Der gute Wald-Bruder klagte ſeine Noth/ daß er aus Mangel einer Uhr nicht wiſſe/ wie viel es an der Zeit ſeye/ und folgſam gar unbequem ſeine Bettſtunden thue austheilen; Deme iſt leicht zu helffen/ ſagte der vermaſcherte Eremit, ſchaue dir umb einen Gockelhaan/ dieſer iſt der aller ſicherſte Stund-Ausruffer; Solchem Rath iſt der einfaͤltige Claufner nachkommen.
Uber eine Zeit kommt der alte Schalck mehrmal und fragt: Wie es dann jetzt mit ihme ſtehe?
Faſt ſchlechter/ gab er zur Antwort/ als vorhero; dann der Gockel-Haan bleibt nie zu Haus/ iſt alſo zu foͤrchtẽ/ der Fuchs moͤchte mir einmal die Uhr aufziehen.
Dieſem iſt gar leicht zu helffen/ ſagt der verhuͤllte Sathan: dem Haan iſt halt die Weil lang/ du muſt ihme eine Henne zugeſellen/ alsdann wird er das ausſchlencken ſchon unterwegen laſſen; Das iſt auch geſchehen/ der Haan aber hat mit der Henne ſo viel junge Huͤnlein erzeigt/ daß der gute Bruder wegen deß immerwaͤhrenden Pi, pi, pi, faſt nie kein Ruhe gehabt/ und endlich bey dem Altvatter/ ſo ihn mehrmalen beſucht hatte/ ſich deſſen nicht ein wenig beklagt/ worauf der Alte eingerathen/ damit er dem H. Gebet koͤnne beſſer und eifferiger obliegen/ ſo ſoll er ihme ein Magd beſtellen/ die ſolchen jungen Gefluͤgelwerck abwarte/ welches auch geſchehen/ aber es iſt nicht lang angeſtanden/ da iſt dem Bruder nicht ſo viel das Pi, pi, pi im Sinn gelegen/ als das Pu, Pu Pu, Puella.
Er hat oͤffters gedenckt auf das Diendel/ als auf die Huͤnnel/ zu der Uhr iſt ihm der Buchſtaben H. gewachſen/ deſſen iſt aber kein Wunder/ dann die Gelegenheit macht einen Dieb.
Dieſer ſo heilige Mann iſt geſtolpert/ iſt gefallen wegen der Geſellſchafft/ und du ſollſt ſtaͤts der Grammatica ſeyn/ ſo da Gener.
Fœminini, und nicht an das Genitivum gedencken? und du ſollſt in der Geſellſchafft der Weiber allezeit Jovialiſch ſeyn/ und dir ſoll nicht der Dies Veneris emfallen? und du ſollſt ſchon auf dieſer Welt die vier Dotes oder Gaben eines glorreichen Leibs im Himmel haben?
das glaubt dir niemand.
Unſer lieber HERR vernimmt die Zeitung/ daß Lazarus ſeye mit Tod abgangen; Lazarus ein Bruder Magdalenæ und Marthæ, uͤber ſolche Zeitung hat er ſich im wenigſten alterirt/ wie er aber zum Grab deß Lazari kommen/ da hat er bitterlich geweint; Warumb diß?
Darumb/ merck diß Concept, ein Sach die vor Augen iſt/ bewegt hefftiger/ als die weit von einem.
Jetzt laß ich dir ſelbſt ein Lection ſchmiden/ was ein Gegenwarth und Geſellſchafft der Weiber thue.
Der Teuffel/ deme faſt nichts verdruͤßlicher faͤllt/ als das Faſten/ hat CHRJSTUM verſucht in der Wuͤſten; in der Wuͤſten/ und diß ſoll er nicht verſuchen in der Geſellſchafft? wann dem alſo/ ſo biſt du ſo gut als die Sonnen-Stralen ſo durch ein Kothlachen gehen/ und ſich doch nicht netzen und beſudlen.
Ein heiliger Abbt hat einen Juͤngling von Kindheit auf in der Wuͤſten und Einoͤde erzogen in aller Heiligkeit und Unſchuld/ alſo/ daß ſolcher ſein Lebtag keinen andern Menſchen hatte geſehen/ als ſeinen Abbten.
Dieſer fuͤhrte einsmahls den unſchuldigen Engel in eine Stadt/ allwo ihm etliche Weibsbilder unter die Augen kommen: Lieber Vatter/ fragt er/ was ſeynd dieſe fuͤr Thier?
Mein Sohn/ antwortete der Alte/ es ſeynd Gaͤns.
Seynd das Gaͤns?
Wie ſie wieder in ihre Wuͤſten gelanget/ da iſt der junge Bruder gantz melancholiſch worden/ ja ſo gar angefangen bitterlich zu weinen.
Mein lieber Sohn/ ſagt der Abbt/ was iſt dir?
Was manglet dir?
Sags mein Kind.
O mein lieber Vatter/ ich moͤchte halt gern ein Gans haben/ ein Gans gehet mir ab/ ꝛc.
Dieſer hat nur einmal ein Weib geſehen/ und gleichwohl in ſeinen ausgemergelten Adams-Gebein ſchon Feuer im Tach verſpuͤhrt/ und du ſollſt in der ſtaͤten Geſellſchafft der Weiber ſeyn/ und unverſehrt bleiben wie Daniel in der Loͤwen-Gruben?
Wann dem alſo/ ſo halt ich es fuͤr ein groͤſſeres Miracul/ als mit der Heiligen Catharina Senenſis, geſchehen/ welche einmahl in einer Verzuckung auf einem Saͤckel voller friſcher Eyer gelegen/ und doch keines gebrochen/ da doch ein Meſſinger Finger/ Hut/ ſo ebenfalls in dem Saͤckel wegen der Schwaͤre ihres Leibs zu drey Theil zertruͤmmert worden.
In vita
Es iſt wol wahr/ ſagt einer/ daß man die Gelegenheit ſolle meiden/ dann niemand gern ſich in ein Graß legt/ aus Forcht/ es mocht ein Schlang darunter verborgen ſeyn.
Niemand gehet gern auf einer untergrabnen Geſtetten/ aus Forcht/ er moͤchte fallen.
Niemand ſchertzet gern mit Tiger und Loͤwen/ aus Furcht er moͤchte gebiſſen werden.
Wie vielmehr ſoll man die Gelegenheit meiden/ worinn das Gewiſſen in groſſer Gefahr ſtehet.
JESUS zoge einsmahls in Galilaͤam/ ſpricht der Evangeliſt Joannis c. 7. dann er wolt in das Juͤdiſche Land nicht ziehen/ weil ihn die Juden ſuchten zu toͤdten/ ꝛc. Alſo ſollen wir ebenfalls die Gelegenheit fliehen/ und der Gefahr nicht entgegen gehen/ wo ſo viel ſchon einen ſchaͤdlichen Schiffbruch gelitten.
Jch muß bekennen/ ſagt jemand/ ſo offt ich von dergleichen Geſellſchafft komme/ ſo finde ich allezeit/ daß mehrer Unkraut in meinen Waitzen geſchoſſen iſt; Jch finde allezeit/ daß mein Gewiſſen wie deß Jacobs Laͤmmel beym Bronnen ſchwartze Fleck bekommen; Jch find allezeit/ daß zu meinen Suͤnden mehrer Ziffer geſetzt ſeyn.
Dahero wolt ich gern die Geſellſchafft meyden/ und es waͤre fuͤr mich und meine Gebrechlichkeit ein ſehr Heiliges Werck/ aber mir iſt nur wegen der Leut; was wurden die Leut ſagen?
Sie wurden ſagen/ ich ſeye gantz Leut ſchiech/ ſie wurden ſagen/ ich ſeye wie ein Crucifix in der Charwochen/ ſo gantz verhuͤllt und zugedeckt/ ſie wurden ſagen/ ich ſeye wie ein Palm-Eſel/ ſo im Jahr nur einmal ſich ſehen laͤſt; ſie wurden ſagen/ ich ſeye wie ein Schwalm/ ſo ihr Neſt in der Stuben macht; Sie wurden ſagen/ ich ſeye ein Duckendl/ ſo ſich immer ſtaͤts verbergen thut; Sie wurden ſagen/ ich ſeye wie ein Schneck/ der ſich gar in ſein rotziges Loſament einmauret.
Ein frecher Spieler/ nachdem er das ſeinige verlohren/ hat aus unbaͤndigen Zorn und Grimmen mit bloſſen Degen ein Lauretaniſche MARIA Bildnus angetaſt/ und dem JESUS Kindel die untere Lefftzen voͤllig abgehaut/ nicht lang hernach iſt dieſes Boͤßwichts Weib niederkommen/ und ein Knaͤbel gebohren ohne den untern Lefftzen/ welches ihme nicht allein uͤbel anſtaͤndig ware/ ſondern er hat noch bey jederman keinen andern Namen gehabt/ als der Bub mit dem boͤſen Maul.
Penzon. l. 1. diſc. 1. q. 2. in Hiſt. Lauret.
Freylich wohl gibt es nur gar viel dergleichen Leut mit boͤſen Maͤulern/ die wurden ſagen/ wann ich nicht ordinari in die Geſellſchafft thaͤte gehen/ es wachſe bey mir Stoltz auf dem Holtz/ ich ſchaͤtze mich beſſer als ſie/ die wurden ſagen/ ich fuͤhre meine Gedancken durch die Wuͤſten/ wie der Moyſes das Volck Jſrael: die wurden ſagen/ ich ſchmarotze ein gantze Zeit bey der Frey-Tafel Joannis deß Tauffers in der Wuͤſten/ wo man nur Heuſchrecken aufſetzt: die wurden ſagen/ ich ſeye ein lautere Nacht-Eul/ ſo ſich den gantzen Tag nicht ſchen laͤſt: die wurden ſagen/ daß ich vom Kaͤyſer ein Praͤdicat bekommen/ und heiſſe anjetzo Herꝛ von Haffendeck: die wurden ſagen/ ſo Lateiniſch koͤnnen/ ich ſeye ein purer Petrus Cellenſis, und alſo wegen der Leut ihrer Maͤuler muß man oͤfftermals etwas gutes unterlaſſen.
Audi, exaudi, hoͤre mich an/ oder ſchaue Magdalenam an/ dieſe war kein gemeine Koͤſtenbraterin/ kein ſchlechte Struͤmpff- Strickerin/ ſondern ein Hochadeliche Dama von einem guten Haus/ und dannoch hat ſie der Leut Reden/ die boͤſe Maͤuler wenig geacht/ auch deſſenthalben das gute nicht unterlaſſen/ ſie iſt nicht in einem Winckel wo ſie niemand geſehen/ nicht hinter einer dicken Hecken oder Geſtraͤuß/ wo faſt keiner kundte zu ſchauen/ nicht bey finſterer Nacht/ wo die Menſchen meiſtens ſchlaffen/ ſondern bey hellen liechten Tag in dem Haus Simonis bey offentlicher Mahlzeit/ wo die Menge der Leut geſeſſen und geſtanden/ zu CHriſto dem HErꝛn getretten/ die theure Alabaſter Buͤchſen zerbrochen/ und die koſtbahre Salben uͤber ſein heiliges Haupt ausgegoſſen/ ungeacht die Umbſtehende mit Fingern auf ſie gedeutet/ die mehreſte/ ja faſt alle wider ſie gemurret/ und ihr derenthalben allerley Spott-Woͤrter angehaͤngt: diß iſt gar nichts neues/ wann jemand will fromm ſeyn und GOtt dienen/ und ein gutes Werck uͤben/ daß derenthalben einige Leut uͤber ihn werden uͤbel reden:
Aber laß reden/ ſeynd wir doch ſchon von dem Heil. Paulo/ derenthalben gemahnt worden:
Omnes qui piê volunt vivere in Chriſto JESU, perſecutionem patientur.
2. Timot
Der Leut Reden hat nicht geacht der fromme Job/ welchen doch die Leuth und mehreſten ſeine Nachbaren und Anverwandten mit tauſenderley Schmach-Wort angetaſt/ ſo gar haben ſie ihme vorgeworffen/ weil er voller Geſchwaͤr und Unflat/ er handle mit Leoniſchen Wahren/ und komme nicht anderſtwo her/ als weil er in ſeiner frechen Jugend ſtarck depouſſirt/ und luxurioſe, id eſt, mit Luxen Hetzen die Zeit vertrieben:
Oſſa ejus implebuntur vitiis adoleſcentiæ ſuæ.
Aller dieſer Spott- Reden halber hat der Job ſein Gemuͤth nicht veraͤndert/ ſein gut- und heiligen Spruch/ der Name deß HErꝛn ſeye gebenedeyt/ nicht unterlaſſen/ ſondern in ſeinem frommen und unſtraͤfflichen Wandel allezeit verharret.
Job. 20. v. 11.
Wie der juͤngere Tobias zu dem Fluß Tigris gangen/ deß Willens/ daſelbſt ſeine Fuͤß zu waſchen/ da iſt alſobald ein groſſer Fiſch gegen ihm geſchoſſen/ und die Goſchen erſchroͤcklich aufgeriſſen/ alſo daß der gute Tobias hefftigſt hieruͤber erſchrocken/ und zu dem anweſenden Engel Raphael uͤberlaut aufgeſchryen/ dann er glaubte/ daß er ihn werde freſſen/ ꝛc. der Engel aber hat ihm ein Hertz gemacht/ er ſoll ſich nicht foͤrchten/ es geſehehe ihm nichts.
Tob. c, 6
Du mein frommer Chriſt! freylich/ wann du den Fuß- Stapffen der Heiligen folgeſt; wann du Wandels halben mit Engeln umbgeheſt/ wird mancher Stockfiſch hieruͤber das Maul aufreiſſen/ und uͤber dich einige Spott-Wort ausgieſſen/ aber foͤrcht dir nicht vor dieſen und dergleichen Maͤulern/ laß reden/ laß lachen/ es gilt kein Kopff abbeiſſen; mach es lieber wie jener Blinde am Weg/ als dieſer gehoͤrt/ daß JESUS fuͤruͤber gehe/ da rufft er uͤberlaut: JESU du Sohn David/ erbarm dich meiner/ das Volck aber ſchalt ihn derenthalben aus/ und iſt ihm nicht ein wenig uͤber das Maul gefahren/ aber was thut dieſer?
Er hat die Leut reden laſſen/ und derentwegen von ſeiner Andacht und Zuverſicht nicht gewichen/ ſondern noch viel mehrer geſchrien: Magis clamavi.
Luc. 12 v. 15.
Laß lachen/ GOtt wird ſie deſſenthalben ſchon finden/ es iſt bereits ſchon der boßhafftigen Welt ihr Brauch/ daß ſie die Tugend aushoͤnet/ und der Frommkeit ein Naſen-Schneller gibt: Laß lachen/ diß wird ihnen theur genug werden.
Vor etlichen Jahren iſt zu Metz in Lothringen ein Calviniſt in ein Catholiſche Kirchen gangen/ und wie er daſelbſt wahrgenommen/ daß ein armer Menſch nach vollbrachtem eiffrigen Gebet etliche Eyr auf den Altar geopffert/ hat er nicht allein uͤber ſolches hoͤniſch gelacht/ ſondern noch beſagte Eyr mit ſich nacher Haus genommen/ ihme ſelbſt und ſeinen Mit-Cammer aden ein Jauſen zugericht/ als er aber den erſten Biſſen ins Maul genommen/ da iſt urploͤtzlich die Rach GOttes uͤber ihn kommen/ und ihn mit dem gaͤhen Tod geſtrafft.
Pag. p. 6. 388.
Laß lachen/ dieſes wird ihnen nicht Roſen tragen.
Wie von Gregorio Magno dieſem ſo heiligen Pabſten Auguſtinus iſt in Engelland geſchickt worden/ daſelbſt die Evangeliſche Warheit zu predigen und den Glauben Chriſti auszubreiten/ da iſt er in Doroteſtria nicht allein ſchimpfflich von dem Volck ausgelacht worden/ ſondern einige ſeynd geweſt/ die ihme dem Apoſtoliſchen Mann an ſeinen Kleidern zu mehrern Spott etliche Fuchs-Schweiff haben angehefft/ aber GOtt hat ſie derenthalben ſchon gefunden/ maſſen alle die jenige/ ſo aus ihrem Geſchlecht herkommen/ mit einem langen Schweiff zu End deß Ruckgrads geboren worden.
Joan.
Ma jor. l. 2, d rebus Scot. c.
Laß lachen/ diß Lachen wird der jenige/ ſo ober uns iſt/ ſchon revangiren.
Als auf ein Zeit der Heil.
Biſchoff Remigius mit eignen Haͤnden das Traͤid auf dem Feld zuſammen geſammlet/ damit er bey der herzunahenden Hungers-Zeit kondte den Armen beyſpringen/ iſt er deſſenthalben von den berauſchten Bauren nur ausgelacht worden/ aber die Zech muſten dieſe Geſellen theuer bezahlen/ forderiſt weil ſie ihme das Traͤid in die Aſchen gelegt: dann alle dieſe Boͤßwicht und alle ihre Nachkoͤmmling/ was Maͤnnlichen Geſchlechts geweſt/ haben Leib-Schaͤden bekommen/ ihre Weiber aber alle ſamt dero Toͤchter im gantzen Dorff haben muͤſſen groſſe/ dicke/ wilde Kroͤpff (wol ungeformte Hals-Uhren) tragen.
Petrus de Natal. l. 9. c. 9.
Laß nur lachen/ diß Lachen wird ihnen GOtt ſo wohl mercken/ als der ſtoltzen Michol, wie ſie ihren Herꝛn und Koͤnig ausgelacht/ als dieſer aus Andacht vor der Archen GOttes getantzt hat.
Ein Catholiſcher und ein Uncatholiſcher ſeynd auf ein Zeit miteinander gereiſt/ und als ein unverhofftes groſſes Donner- Wetter entſtanden mit erſchroͤcklich- und entſetzlichen Blitzen/ hat der Catholiſche das Zeichen deß Heil.
Creutzes auf die Stirn gemacht/ wor auf ihn der Uncatholiſche nicht wenig ausgelacht/ und anbey hinzu geſetzt/ ob ihn dann die Mucken plagen/ weil er alſo mit der Hand umb das Geſicht haſpelte?
er hat aber kaum dieſe freche Wort ausgeſprochen/ da hat ihn alſobald ein erſchroͤcklicher Donner-Keil zu todt geſchlagen.
Laß lachen/ das Capital eines frommen und Gottſeeligen Chriſten hat auf der Welt kein anders Intereſſe zu hoffen/ als das Lachen und Ausſpoͤttlen der gottloſen Leut/ wegen dieſer ſoll ich das Gute unterlaſſen? das nicht; wegen dieſer ſoll ich die Gnad GOttes verſchertzen? das nicht; wegen dieſer ſoll ich den Himmel verliehren? das nicht; wegen dieſer ſoll ich zum Teuffel fahren? das gar nicht; Laß lachen/ daß ihnen auch das Maul moͤcht aus dem Angel gehen.
Laß lachen/ daß ſie auch die Augen in die Schwem reiten; ſo unterlaß du als ein eiffriger Chriſt derenthalben das Gute nicht/ ſondern ſchaͤm dich vielmehr deß Boͤſen.
Jn dem Fall ſoll man nicht nachfolgen dem Nicodemo/ welcher nur bey naͤchtlicher Weil ein Diſcipl und Nachfolger Chriſti abgeben hat; hingegen beym Tag hat er ſich von der Geſellſchafft deß HERRN abgeſchraufft/ dann es ihme wegen der Leut/ und vorderiſt wegen ſeiner Freundſchafft geweſt iſt/ wohl aber ſoll man tretten in die Fußſtapffen deß Koͤnig Davids/ welcher ſich gantz nicht geſchiehen vor allem Volck ſein Andacht zu verrichten.
Vota mea reddam coram omni populo ejus.
Pſalm 15.
In medio Eccleſiæ laudabo te.
Pſ. 21.
In medio multorum laudabo eum.
Pſ. 108.
Judas hat den wahren Gott und Heyland an keinem andern Ort verrathen/ als in einem Garten.
UNweit von Jeruſalem/ gleich uͤber den Bach Cedron/ waren vor dieſen die allerſchoͤneſte und herꝛlichſte Gaͤrten/ worinnen die Vornehmen in der Stadt ihr Ergoͤtzlichkeit ſuchten/ dieſer Gaͤrten ſtattliches Vorgebaͤu waren einander gantz aͤhnlich und gleich/ alſo zwar/ daß ſie von einander nicht kunten unterſchieden werden/ als durch die Numero oder Zahl: Dahero auf einen Numero I. geſtanden/ auf den andern Num. II. auf den dritten Num. III. und alſo fortan biß auf Num. VIII.
Jn dieſem hat der HERRJESUS oͤffters bey naͤchtlicher Weil ſein Gebet verricht/ beſagter Garten ligt gleich unter dem Oel-Berg/ allwo nachmahls der glorreiche Heyland gegen Himmel gefahren/ und ſolchen/ nach Ausſag etlicher Lehrer/ die erſte Eltern Adam und Eva/ nachdem ſie aus dem irꝛdiſchen Paradeiß verſtoffen/ durch die Cherubin an dieſes Ort ſeyn getragen worden/ und zwar den erſten Fuß an demſelben Ort geſetzt/ wo ſo lang hernach der gebenedeyte Heyland/ das ſo haͤuffige Blut geſchwitzt hat:
Wie nun Chriſtus der HERR mit denen eilff Apoſtlen bey der Nacht zu dieſem Garten kommen/ da lieſſe er achte derſelben alldorten ſitzen/ und ſagt Moyſes Barcepha, daß es eben diß Ort geweſen/ wo der Abraham ſeine Bediente hat warten laſſen/ wie er auf den Berg hinauf geſtiegen/ ſeinen Sohn aufzuopffern; von dieſem Ort hat ſich der HERR in den Garten begeben/ und mit ſich genommen den Petrum/ den Jacobum und Joannem/ und weil die Porten deß Gartens verſperꝛt und verſchloſſen ware/ alſo hat ſich ſelbige durch Goͤttlichen Gewalt ſelbß eroͤffnet/ nachdeme folgends der mit Tods-Aengſten uͤberhaͤuffte Heyland ſo viel Blut geſchwitzt/ daß der gantze Erdboden daſelbſt benetzt worden/ und ſagt der Engliſche Lehrer Thomas/ daß Chriſtus allda durch ein Wunder-Werck das Blut habe wieder zu ſich genommen/ damit er ſolches mehrmalen in der Geißlung und Croͤnung moͤchte vergieſſen.
Jn dem vornehmen Benedictiner-Cloſter/ insgemein der heilige Berg genannt/ in dem Hertzogthum Baͤyrn/ iſt ein halbes Tuͤchel oder Facilet, wormit der HERR JESUS in dem Garten ſein heiligſtes Angeſicht hat abgewıſcht; in dieſem Garten hat der Gewiſſenloſe Judas/ dieſer verruchte Boͤßwicht die groͤſte Unthat begangen/ indem er den Welt-Heyland verrathen/ und ihn den blutgierigen Feinden uͤbergeben.
O was Ubel geſchicht offt in Garten.
Der Evangeliſt Marcus ſchreibt in ſeinem ſechſten Cap. wie daß einmal fuͤnff tauſend Perſonen der eifferigen Predig zugehoͤrt/ welche der HERR und Heyland in einer Wuͤſten gehalten/ nachdeme aber ſolches groſſe Volck etwas von Hunger geplagt worden/ hat ſich unſer HERR ihrer erbarmt/ ihnen allen miteinander befohlen/ ſie ſollen ſich in das gruͤne Graß niederſetzen/ nachdeme ſolches geſchehen/ hat der HERR alle dieſe mit fuͤnff Brod und zweyen Fiſchen dergeſtalt geſpeiſt und geſaͤttiget/ daß noch mit dem uͤberbliebenen Brod und Brocken zwoͤlff groſſe Koͤrb ſeyn angefuͤllt worden/ nach ſelchem ſo wunderbarlichen Tractament hat der HERR ſeine Juͤnger genoͤthiget/ daß ſie haben muͤſſen in ein Schiffel ſteigen/ und gegen Bethania hinuͤber fahren:
Coegit aſcendere in navim, &c. O mein HERR! warumb laſſeſt die gute Leut/ die ohne das matt und muͤde nicht ein wenig ruhen?
Es iſt gar annehmlich nach dem Eſſen im gruͤnen Graß ſitzen/ vergoͤnne ihnen doch dieſen kleinen Geſpaß/ und kurtze Ergoͤtzlichkeit/ coëgit fort mit euch/ hats geheiſſen/ nur fein bald/ preſto, preſto, man haͤlt ſich umbſonſt auf/ da iſt euer Bleibens nicht:
Aber warumb HERR ſchaffeſt du ſie hinweg? ſie wollen wohl lieber bleiben? warumb hat es muͤſſen ſeyn/ es waren auch ſehr viel Weiber unter dem Volck/ obſchon Andaͤchtige/ die daſelbſt im Graß geſeſſen:
Dahero der HERR ſo gar denen Apoſtlen nicht zugelaſſen/ daß ſie ſolten beyn Weibern im Graß ſitzen/ alſo ſpricht der gelehrte Cajetanus:
Wann man unter frommen Weibern und Maͤnnern ein Unform foͤrchtet in der Gruͤne/ was ſoll man erſt gedencken von frechen Leuten?
O wie offt in der Gruͤne/ im Garten muß das Gewiſſen ins Gras beiſſen.
Malche!
was haſt du verlohren in dem Garten?
ich rede mit dem jenigen Malcho, welcher in Gegenwart deß Hohenprieſters Annaͤ ſammt andern vornehmen Fuͤrſten der Synagog dem gebenedeyten Heyland einen ſolchen harten Backenſtreich verſetzt/ daß hiervon die Zeichen der Finger in dem heiligiſten Angeſicht geblieben; wie noch in dem Schweiß-Tuch der Heil.
Veronicæ zu Rom zu ſehen iſt; beſagter Streich war ſo grauſam und hart/ daß der beſchmertzte Heyland gantz zu Boden geſuncken/ und das Blut aus den Mund/ Naſen und Ohren haͤuffig heraus geſchoſſen/ ja ſo gar kein Bein im Leib/ deren doch in einem jeden Menſchen 270. gezehlet werden/ iſt ohne Quaal dazumal geweſt/ unangeſehen dieſer verruchten Vermefſenheit ſoll nach Auſſag deß Heil.
Methodii beſagter Malchus neben andern acht tauſend Juden/ ſo bey der Creutzigung Chriſti gegenwaͤrtig geweſt/ ſich noch bekehrt haben/ und ſeye von dem Heil.
Petro getaufft worden. Dich Malche! frag ich/ was haſt du im Garten verlohren?
Malchus antwort:
er ſeye einer aus den erſten geweſt/ welcher dem HErꝛn JEſu gewaltthaͤtige Haͤnd habe angelegt im Garten/ und da hat ſich einer mit Namen Petrus/ der Sach angenommen/ von Leder gezogen/ und ihme ein Ohr abgehaut/ ꝛc.
So hat Malchus im Garten ein Ohr verlohren? ja ein Ohr/ und zwar das rechte Ohr; aber wie viel verlieren im Garten nicht das rechte Ohr/ ſondern die rechte Ehr?
wie viel?
v. 45.
Cornel. à Lapide c. 27. in Matth.
Cypreß-Baͤumer gibts in Garten/ aber die Cypriſche Goͤttin Venus iſt auch nicht weit; Nuß gibts im Garten/ aber die Aergernuſſen bleiben auch nicht aus; Roſen gibts im Garten/ aber die Roſæ mundæ ſtehen auch daſelbſt; Caſtaneæ wachſen im Garten/ aber Caſtæ nicht allezeit; Schatten gibts im Garten/ aber der Schaden iſt offt darbey; Salve gibts im Garten/ aber gar offt Salva venia, auch etwas anders.
Hornaus gibts im Garten/ aber gar offt etwas/ das faſt gleich lautet:
Neſter gibts im Garten/ und darumb manglen die ſchlimmen Voͤgel nicht/ im Garten gehet es gar/ gar/ gar ſeltzam her offt.
Eine iſt geweſt nicht gar eines niederen Stands/ aber gar eines minderen Verſtands/ umb weil ſie nicht hat gewuſt oder etwan nicht hat wollen wiſſen/ wann die Gelegenheit dem Menſchen die Schnallen in die Haͤnd gibt/ daß er gar leicht die Thuͤr aufmache zu allem Ubel/ erſtgedachte Perſon war eine aus den wolgeſtalten und von der Natur huͤpſch erſchaffenen Weibs-Bilderen/ aber die ſchoͤne Geſtalt macht mehrmal ein Schau-Spiel biß zu letzt daraus wird ein Sau-Spiel/ die ſchwartzen Augen auf den weiſſen Wuͤrfflen haben ſchon oͤffter ein Unheil verurſacht/ an dieſem Ketter hat ſich auch ein edler Fiſch vergafft/ und ſie nach etlichen vorgehenden freundlichen Anſprachen in ſeinen Garten eingeladen/ mit Verſprechen/ daß ſie ein ſonderes Begnuͤgen werde haben an den frembden Blumen-Gewaͤchs/ an den mit allerley Fruͤchten prangenden Baͤumern/ an den buſchenden und ſehr Schattenreichen Spallieren/ ꝛc. ja er hat ſich auch gar urpietig anerbotten/ den Wagen zu ſchicken/ damit ſie ihre Fuͤß moͤchte ſpahren zum Spatzier-Gang deß Gartens/ weil der Weiber Vorwitz deß Zuͤgels und Zaums nicht wohl gewoͤhnt/ alſo bedient ſich dieſe der ſo guten Gelegenheit/ den ſchoͤnen Garten zu ſehen.
Wie ſie nun der Gutſcher wieder bey ſpaten Abend nacher Haus gefuͤhrt/ und ſie ihm ein Trinck-Geld dargereicht/ da wolt er ſolches auf keine Weiß annehmen/ ſondern er ſagte oͤffters:
Er heiſſe Steffel.
Er ſolls nehmen:
Steffel heiß ich.
Er ſoll nicht naͤrriſch ſeyn.
Steffel iſt mein Nam Was ſeyd ihr fuͤr ein Fantaſt?
Wie ich ſag:
Steffel heiß ich/ ꝛc.
Dieſe wurde oͤffter mit dem Wagen in den Garten abgeholt/ der Gutſcher an ſtatt deß Trinck-Gelds widerhollte oͤffter/ daß er Steffel heiſſe.
Endlich fragte dieſe den/ ihres Geduncken nach ſo ſeltzamen Giſpel: Warumb er allemahl dieſe Antwort gebe/ daß er Steffel heiſſe?
Darum mein ſchoͤne Dama, darumb:
Es wird einmal die Zeit kommen/ und etwan gar bald/ da werdet ihr ſagen/ in Erwegung der verſchertzten Ehr: Mich hat wohl der Teuffel in den Garten gefuͤhrt ich wolte/ ich haͤtte das Orth mein Lebentag nie geſehen/ es hat mich wohl der Teuffel dahin gefuͤhrt; Jch aber/ ſagt der Gutſcher heiß Steffel/ und nicht Teuffel/ dann ich hab ſie gefuͤhrt/ und mein Herꝛ hat ſie verfuͤhrt - - - - - - Es iſt alles wahr geweſt/ was der Gutſcher geredt hat/ und wann er haͤtte Lateiniſch verſtanden/ ſo haͤtte er geſchryen: Hortus, Echo, Ortus.
Suſanna, ein Spiegel aller Tugenden/ iſt allenthalben ſicher geweſen/ auſſer im Garten.
Dieſe Roſen haben nirgends die Koth-Keffer angetaſt/ auſſer im Garten.
Dieſer Tauben haben nirgends die Geyer nachgeſtellt als im Garten.
Dieſem Laͤmbel haben nirgends die Woͤlff gedrohet als im Garten.
Dieſer Schnee hat nirgends ſollen zergehen als im Garten.
Dieſes Kleynod hat nirgends ſollen ins Koth fallen als im Garten.
Dieſe Blumen hat nirgends ſollen verwelcken als im Garten.
Suſanna hat ſich wollen abkuͤhlen im Garten; aber waͤre bald erhitzt worden.
Suſanna hat ſich wollen waſchen im Garten/ aber waͤre bald mehrer bekottiget worden/ Suſanna hat wollen einen Lufft ſchoͤpffen im Garten/ aber ſie haͤtte bald ihr Ehr in Wind geſchlagen/ wann ſie nicht die ſondere Gnad GOttes haͤtte behuͤt/ Krafft welcher ſie die Schuldigkeit ihres Stands/ die obligende Gebot deß Allerhoͤchſten/ den Verluſt deß Himmels/ die Beleidigung deß Erſchoͤpffers/ die Unbild ihres Ehebeths haͤtte betrachtet und erkennet.
O ihr alte Schelmen zu Babylon/ ihr muͤſt oͤffter im Garten nichts Guts geſtifftet haben/ weil ihr auch dasmahl an dieſem Orth euer Gottloſes Beginnen ſuchet.
Jm Garten/ thut man gar/ gar offt einbuͤſſen.
Adam/ der erſte Menſch iſt aus einem reichen Herꝛn Dominamini, ein armer und elender Schlucker worden.
Adam iſt aus einem ſo geſunden und wolgenaturten Mann/ ein ſo muͤheſeeliger Krippel worden.
Adam iſt aus einem allerweiſeſten Menſchen/ aus einem Doctor gar ein unverſtaͤndiger Phantaſt worden/ indeme er ihme hat eingebildet/ er koͤnne den allſehenden Augen GOTTES entgehen/ wie er ſich in dem Paradeiß verborgen hat.
Adam iſt ſo arm worden/ daß er und ſein Weib nicht einen Fetzen hat/ wormit ſie ſich haͤtten koͤnnen bedecken/ biß ſich endlich GOTT ihrer erbarmt/ und ſie grad ſchlecht hin/ wie ſie es nicht beſſer verdient/ bekleidet hat.
Adam iſt umb alles kommen/ iſt verdorben/ wie die Kuͤrbis-Blaͤtter Jonaͤ/ ꝛc.
Aber wo? aber wie?
Frag nicht lang/ das Comedit hat die Comœdi gemacht/ weil Adam im Garten geſſen/ darumb iſt er ſo hart niedergeſeſſen.
Viel ſeynd/ bey denen es hergehet/ wie es dem Koͤnig Pharao getraumbt/ der hat im Schlaff geſehen/ bey einem Fluß/ ſieben ſehoͤne gantz fette Rind-Stuck/ die haͤtte kein uͤbels Aug ſollen anſehauen/ alle Metzger und Fleiſch-Hacker haͤtten ſich darumb ſollen reiſſen/ aber bald darauf hat er geſehen ſieben andere/ die waren Zaunduͤrꝛ/ an denen nichts als Haut und Bein zuſehen.
Etliche Leuth/ meiſtens in vornehmen Staͤdten/ ſeynd Anfangs ſo wohl und gut geſtanden/ bey ſo trefflichen Mittlen geweſt/ und nachmals ſeynd ſie in Armuth gerathen/ vorhero ein faiſte Wirthſchafft/ nachgehends ein zaunduͤrre Unterhaltung gehabt.
Genc. c. 41.
Wie Hertzog Fridrich der Vierdte/ Herꝛ in Tyroll die Staͤdt in Helvetien verlohren/ als die in ihrer eigenen Freyheit gar zu faſt erwarmet/ ſich niemand anderen mehr wolten untergeben/ alſo hat er/ bey dem uͤbelgeſinneten Volck/ den Namen bekommen: Friderich mit der laͤhren Taſchen.
Da ihme eineſt diß zu Ohren kommen/ hat er zu Trutz der Mißgoͤnner das Taͤchel zu Jnnsbruck laſſen vergulden/ worbey zweyhundert tauſend Ducaten ſeynd aufgangen/ ja nach ſeinem Tod hat man ein Million in paarer Muͤntz gefunden.
Dieſem Fuͤrſten hat man unrecht ſolchen Schimpff-Namen gegeben.
Aber in mancher Stadt gibt es viel Ferdinand mit der laͤhren Taſchen/ viel Chriſtoph mit der laͤhren Taſchen/ viel Peter mit der laͤhren Taſchen/ viel Paul mit der laͤhren Taſchen/ viel Andereaͤ mit laͤhren Taſchen/ viel Jacob mit der laͤhren Taſchen/ ꝛc.
Viel gibts/ bey denen die Wirthſchafft wurmſtichig worden/ wie das Manna bey den Hebraͤern/ bey denen das Geld verſchmoltzen/ wie das Gold deß Jſraelitiſchen Kalbs/ bey denen die Mittel verſchwunden/ wie dıe Glory auf dem Berg Tabor.
Mit einem Wort/ ſie ſeynd halt Leuth mit der laͤhren Taſchen/ haben nicht mehr ſo viel/ wormit ſie Weib und Kinder moͤgen unterhalten.
Woher kommt es? woher? das Eſſen im Garten hat den Adam umb das Seinige gebracht/ die vielfaͤltige Mahlzeiten/ das ſtaͤte Tractiren/ die ſo haͤuffige Freſſereyen in den Gaͤrten haben ſchon manchen an Bettelſtab gebracht/ ein Burger/ ein Handwercksmann/ ein Handelsmann/ der nicht Sonn- und Feyer-Tag/ ſondern auch oͤffter in der Wochen zur Sommers-Zeit die Gaͤrten heimſucht/ und in denſelben mit der naſſen Geſellſchafft ſteiff laſt auf gehen/ wie kan es anders ſeyn/ als daß nicht der Vogel Hab-ich/ hinweg fliege/ und folgſam aus einem Fortunat/ ein Fort du Narꝛ wird/ welches dann mehrmal ein Anlaß gibt/ daß offt Weib und Kinder in Verzweifflung gerathen.
Speeul. hon 445
Jn Aquitania, hat ein Weib das unmaͤſſige Leben und Taͤgliche Schwaͤrmen ihres Manns/ in ein ſo ſtarcke Melancholey geſtuͤrtzt.
Als ihr allerley verzweiffelte Gedancken eingefallen/ forderſt weil ſie geſehen und war genommen/ daß keine Lebens-Mittel mehr vorhanden/ ja ſo gar der Haus-Rath umb den Wein- Wechſel verſchleudert werde/ das muß ein Hals ſeyn/ wo auch Stuhl und Seſſel durchrinnen.
Jn ſolchem truͤben Waſſer wolte der boͤſe Feind fiſchen/ wie er dann beſagter armer Haut in Geſtalt eines reichen und ſehr vermoͤglichen Herꝛn erſchienen/ mit dem Vortrag/ daß er ihr wolle beſtermaſſen an die Hand gehen/ dafern ſie ihme nur wolle folgen.
Sie/ die arme Troͤpffin/ begehrt hieruͤber einige Zeit/ ſich recht zu bedencken.
Der verdammte Schalck kame das andermal wieder/ fuͤhret ſie aus der Stadt hinaus/ und gibt ihr den Rath und Einſchlag/ ſie ſolle mit ihm davon reiten/ er wolle ſie nach Begnuͤgen unterhalten.
Das ſtattlich geſattlete Pferd war allbereits vorhanden; das Weib thut ſolches abſchlagen/ und hat es darumben geweigert/ es moͤchte das ſo ſtarcke Reiten der Frucht/ wormit ſie dazumal ſchwanger gangen/ ſehr ſchaͤdlich fallen.
Der Teuffel/ ſo bey den Melancholiſchen meiſtens ſeinen Gewinn ſuchet/ hat ihr ferners anerbotten/ weil ıhr doch das Reiten nicht wolgefaͤllig noch anſtaͤndig/ ob ſie dann nicht zu Schiff mit ihme wolte fahren? welches ſie dann alſobald zugeſagt/ auch den geraden Weg genommen zu dem Waſſer/ allwo ſchon das Schiff mit allen zugehoͤrigen Sachen vor Augen geſtanden/ wie ſie in ſolches bereits wolte einſteigen/ da war augenblicklich alles verſchwunden/ maſſen es nur ein Teuffliſche Verblendung geweſen/ und iſt ſie biß an den Hals im Waſſer geſtanden/ waͤre auch unfehlbar zu Grund gangen/ wofern nicht eine unweit darvon geſtandene Dienſt-Magd ihr zu Huͤlff kommen waͤre.
Dergleichen Begebenheiten weiß ich auch einige zu Wien/ allwo das verthunliche Leben/ das uͤbermaͤſſige Schlemmen deß Manns in allen Wincklen/ und forderiſt in den Garten ein und anders Weib in ſolche Verzweifflung geſtuͤrtzt hat/ daß ſie ihr ſelbſt den Todt angethan mit Nehmung eines Giffts/ und auch auf andere Weiß/ ꝛc.
Dem Aman iſt der Garten hoͤchſt ſchaͤdlich geweſen/ worinn Aſſuerus ſpatzieren gangen.
Dem David iſt der Garten ſehr ungluͤck hafftig geweſen/ indeme er die Bethſaba ergafft.
Dem Jeroboam iſt der Garten ſehr nachtheilig geweſen/ in welchem er die Goͤtzenbilder aufgericht/ O was Unkraut wachſet offt in Garten!
Eſt. c. 7.
2. Reg. c. 11.
Jm Garten/ iſt Gar Gar offt nichts anders als Fluchen/ Greinen/ Rauffen/ Schlagen/ ꝛc. Bruder willſt mitgehen? ſagt eineſt der Cain/ meinethalben/ antwortet der Abel/ ich bin wohl zu frieden.
Der Abel gehet mit dem Cain/ der Cain mit dem Abel/ beede leibliche Bruͤder/ und zwar die erſte Bruͤder auf der Erden/ beede leibliche Soͤhne deß Adams und der Eva/ und zwar die erſte Soͤhne auf Erden.
Wer ſolt ihm haben eingebildet/ daß bey dieſen zweyen nicht ſolte das Aiens ſeyn.
Kaum/ daß ſie an das verlangte Orth kommen/ da ergreiffte der boßhaffte Cain ſeinen Vorthel/ und ſchlagt den unſchuldigen Bruder Abel zu todt/ welches Blut dann/ wie billich/ von der Erden hat Rach geſchryen/ uͤber die grauſame Mordthat.
Wo iſt aber alles diß geſchehen?
Wo? im Garten/ ſagt der Alexandriniſcher Lehrer Cyrillus lib. 1. Glaph.
Der Cain habe auf dem Feld ein gar ſchoͤnen Garten gehabt/ in demſelben allerley ſchoͤne Blumen/ darzu er den Abel eingeladen/ und kan wohl ſeyn/ wie ſich der Abel umb eine Blumen gebuckt/ daß ihne hinterwarths der Cain mit einem Tremmel zum Kopff geſchlagen.
Jm Garten iſt dieſes Ubel geſchehen.
Die groͤſte Rauffhaͤndel und ſchaͤdlichſte Zwytrachten entſtehen offt in Gaͤrten/ und kommen daſelbſt offt die beſte Bruͤder aneinander in die Haar/ und zwar meiſtens wegen deß Spielens. Luc. am 17. Capit. wird regiſtrirt/ was geſtalten einmal unſer lieber HERR und Heyland zu einem Flecken hinein gangen/ da ſeynd ihme zehen ausſaͤtzige Maͤnner begegnet/ die von ferꝛn ſtunden/ und ihre Stimm erhebten:
JESU/ lıeber Meiſter/ erbarme dich unſer/ als der HERR ſie ſahe/ ſprach er/ gehet hin/ und zeiget euch dem Prieſter/ und es begab ſich/ da ſie hingiengen/ wurden ſie alle rein.
Einer aber aus ihnen/ da er ſahe/ daß er gereiniget ware/ kehrte wider zuruck/ und lobte GOTT mit lauter Stimm/ und er ſiele bey den Fuͤſſen deß HErꝛn nieder/ und dancket Jhn/ dieſer war ein Samariter.
JEſus aber antwortet/ und ſprach:
Seynd dann ihrer nicht zehen gereiniget worden?
Wo ſeynd dann die Neune?
Keiner iſt gefunden der widerkehrte und GOTT die Ehr gabe/ dann dieſer Frembdling.
Das ſeynd Neun grobe Geſellen geweſt/ Neun unmanierliche Schliffel/ neun ungehobelte Giſpel.
Neun ſchlechte Limmel.
Neun unſittliche Knoͤpff.
Neun vergeſſene Maulaffen.
Neun ungebaͤrdige Schlampen.
Neun unerzogene Knollfincken.
Neun ungeſchaffene Schlenckel/ welche GOtt die Ehr nicht haben geben.
Hin und her in den Garten trifft man ebenfalls Neun an/ bey den GOTT gar kein Ehr hat/ Neun Geſellen und nicht Ein Lob GOttes.
Neun Kerl und nicht Ein gutes Werck.
Dieſe Neun ſeynd die Neun Kegel (haͤtte ſie bald anderſt genennt) mit denen manche Spil-Luder gantzen Tag in dem Garten verzehren.
Bey dieſen Neun findet man ſo gar ſelten ein Ehr GOttes/ wohl oͤffter aber ein Unehr/ maſſen darbey das Fluchen und Schwoͤren/ und folgends darauf das Rauffen und Schlagen meiſtentheil ſich finden laſt.
Jch bin vor vielen Jahren einmal auſſer der Stadt Wien ſpatzieren gangen/ hierdurch ein wenig einen friſchen Lufft zu ſchoͤpffen/ und als ich bey einem groſſen Garten vorbey meinen Weg genommen/ da hab ich ein erſchroͤckliches Schelten und Gottslaͤſtern wahrgenommen.
Jch glaubte Anfangs es waͤre ein Diſputation de Sacramentis in communi in dieſem Garten/ wie ich aber durch die Blancken den Augenſchein genom̃en/ da hat ſich die Sach weit anderſt gezeigt/ indem beede gantz grimmig einander angefallen/ ein jeder an ſtaet deß Gewoͤhrs ein Kegel gebraucht/ womit ſie dergeſtalten einander gegruͤſt daß die Tippel am Kopff/ wie faſt junge Scher-Hauffen auf gefahren/ kein zeitiges Obſt hab ich dermalen im gantzen Garten nicht geſehen/ auſſer dieſer hoͤltzenen Ohrfeigen/ und etliche blaue Zweſpen umb die Nachbarſchafft ihrer Naſen.
Dıß war meinerſeits noch wohl zu verſchmertzen/ allermaſſen mir von dieſem Schlag-Balſam nichts zu Theil worden.
Aber das allzufreche Schwoͤren und Fluchen hat mir das Hertz durchtrungen/ in Bedenckung/ wie hoch dardurch die Goͤttliche Majeſtaͤt beleidiget werde/ und was groſſer Schaden es der Welt zufuͤge.
Jener rechte Schaͤcher/ ſo mit dem Welt-Heyland/ zwar begangener eignen Miſſethaten halber auf dem Berg Calvariaͤ an das Creutz gehefftet worden/ wie er vernommen/ und in ſeine Ohren gehoͤrt/ daß ſein Mit-Cammerad etliche Gottsiaͤſterliche Wort ausgeſprengt/ gedachte bey ſich ſelbſt/ daß er nicht koͤnne ſolches verantworten bey GOtt und folgſam kein Kind der Seeligkeit werden/ wann er nicht ſeinen Mit-Geſpann von ſolcher Unthat ſolte abmahnen/ und ihm ſeine veruͤbte Frechheit verweiſen.
Die Wort deß Evangeliſten lauten alſo:
Einer aber von den Ubelthaͤtern/ die aufgehenckt waren/ laͤſterte ihn/ ꝛc.
Der andere aber/ ſtraffet ihn/ und ſprach: Du foͤrchſt auch GOTT nicht/ der du doch in gleicher Verdammnus biſt.
Und wir zwar ſeynd billich darinnen/ dann wir empfangen/ was unſere Thaten verdient haben.
Mit was Gewiſſen kan dann ein ſolcher Wirth und Haus-Herꝛ/ der mit Gaͤrten und Spill-Plaͤtzen ſeinen Gewinn ſuchet/ zu laſſen und zu hoͤren/ wann einer und anderer in ſo entſetzliche Gottslaͤſterung ausbrechen? er iſt ſchuldig bey Vermeidung der Goͤttlichen Ungnaden ſolche vermeſſene Geſellen moͤglichſt abzumahnen/ oder gar aus dem Haus oder Garten zu ſchaffen.
Luc. 23.
Mich wundert/ daß dergleichen Gewinnſichtige Leut/ ſo wegen eines zeitlichen Intereſſe alles Ubel zulaſſen/ und geſtatten/ daß GOttes Ehr und Glory/ und ſeiner heiligſten Sacramenten/ Werth und Krafft ſo ſehr verſchimpfft werde.
Mich wundert abermal/ daß ſie nicht betrachten/ daß hierdurch ihre Wirth- und Habſchafft mehrer geſchmaͤllert werde/ als daß ſie in ein Wachsthum und Aufnehmen komme:
dann ein einiger boͤſer und laſterhaffter Menſch kan offt einem gantzen Haus den Segen nehmen.
GOTT der HERR hat ſeinem auserwaͤhlten Kriegs- Fuͤrſten Joſue verſprochen/ daß er ihme wolle ſeine Waffen beſtens Siegreich machen/ wie dann erſtgedachter Kriegs-Fuͤrſt ſolches hauptſaͤchlich erfahren bey der Stadt Jericho/ allwo durch ſondere Goͤttliche Beyhuͤlff die ſtarcke/ dicke/ feſte Mauer von freyen ſtucken ſelbſt zu Boden gefallen/ und er ohne Verluſts eines einigen Manns die Stadt und Jnnwohner uͤberwunden.
Wie er aber nachgehends mit ſeiner Macht vor das kleine Staͤdtel Hay geruckt/ welches kaum mit einer Ziegeldicken Mauren umgeben war/ und faſt mit Schnee-Ballen/ oder Schluͤſſel-Buͤxen haͤtte koͤnnen bemaͤchtiget werden/ da hat der Joſue nicht allein dieſes ſo ſchlechte Lumpen-Orth nicht bekommen/ ſondern iſt mit ſamt den Seinigen noch ſpoͤttlich in die Flucht gejagt worden.
Es kunte ſich deſſen aus allen niemand genug verwunderen/ warum ſie dasmahl das Gluͤck verlaſſen? warumb ſie dasmahl ein auf Hoch- Teutſch ein Sau aufgehebt?
Jofue fallt auf ſeine Knye nieder/ erſucht GOTT mit weinenden Augen/ umb die Urſach dieſes Unſterns: vernimmt endlich von dem Hoͤchſten/ daß ein einiger ſchlimmer Schelm die gantze Urſach ſeye dieſes Ubels/ einer aus der gantzen Armee benanntlich der Achan, welcher wider das Goͤttliche Verbott zu Jericho einige Leuth habe niedergemacht.
Gedencke jemand/ ein Gottloſer Menſch hat ſo viel tauſend in Ungluͤck geſtuͤrtzt.
Betrachte jemand/ ein laſterhaffter Judas hat gemacht/ daß ſchier bey einem Haar das gantze Schiffel ſammt den Apoſtolen waͤre zu Grund gangen.
Sihe jemand/ ein Jonas hat verurſacht/ daß ein Wetter und Ungeſtuͤmme ſchier alle im Schiff haͤtte zu Grund gericht.
Einer!
Einer.
Und alſo iſt es gar nichts neues/ wann ein Wirth oder Haus-Herꝛ nur einen in ſeinem Haus/ Garten/ oder Wohnung leydet/ der da Gottlos und forderiſt ein Gotts-Laͤſterer iſt: nichts neues iſt es/ daß der Seegen vom Haus weiche/ das Ungluͤck einziehe/ die Wirthſchafft den Krebsgang nehme; der Beutel wurmſtichig werde/ und auch das Zeitliche Wolergehen allerſeits die Schwindſucht bekomme.
Wann das ſchwartze und truͤbe Gewoͤlck den Himmel uͤberziecht bey naͤchtlicher Weil/ wann Sturmwind und Ungewitter die Wolcken unter einander treiben: wann Blitzer und Donner ſich haͤuffig ſehen und hoͤren laſſen/ da wird man wenig Stern am Himmel abnehmen.
Alſo/ wann in einem Haus nichts als fluchen/ ſchwoͤren/ Gottslaͤſtern/ ja ſtaͤtes donnern und haglen zu allen Worten geſetzt wird/ ſo wird man wenig Gluͤck unnd Stern erfahren.
Robertus Koͤnig in Franckreich hat eineſt mit gebogenen Knien/ mit auſgehebten Haͤnden gantz eifferig bey GOtt dem HERRN angehalten umb einen lieben und gewuͤnſchten Frieden in ſeinem Land/ deme aber Chriſtus der HErꝛ ſichtbarlich erſchienen/ und ihme dem Koͤnig Roberto angedeut/ daß in ſeinem Reich kein Fried zu hoffen ſeye/ biß er neben anderen Suͤnden vorderiſt das Gottslaͤſteren ausrotte.
Weder Fried/ weder Gluͤck noch Seegen/ weder Nutzen noch Fortgang/ weder Heyl noch Wolfahrt/ weder etwas anderes gutes/ was Namen es immer kan haben/ wird bey dem jenigen ſeyn/ der das Fluchen und Gottslaͤſteren zulaſt/ deſſentwegen ſeyen gewarnet alle die jenige/ welche allerley unnuͤtze Burſch/ abſonderlich die Spieler in ihren Gaͤrten aufhalten/ bey denen das Gottslaͤſteren faſt niemalen ausbleibt.
Nic. Paer. 301. Sect.
Ungeacht/ daß in dem Garten viel uͤbels mit dem Jſcarioth geſtifftet wird: Unangeſehen/ daß in dem Paradeiß-Garten die boͤſe Schlangen ihr erſtes Gifft hat ausgoſſen/ ſo ſoll man dieſe nicht gaͤntzlich verwerffen/ als die da dem Menſchen zu einer nutzlichen und zulaͤſſigen Ergoͤtzlichkeit dienen/ zumalen auch bekannt iſt/ daß GOTT der Allmaͤchtige ſelbſt im Garten ſpatzieren gangen/ nach laut Goͤttlicher H. Schrifft/ dann wie Adam geſuͤndiget/ und wider den Willen des Allerhoͤchſten gehandlet/ da iſt GOtt im Paradeiß in kuͤhlen Lufft ſpatziren gangen.
Gregorius Nazianzenus, ein groſſer heiliger Lehrer hatte gar einem ſchoͤnen Luſt-Garten/ und darinn einen annehmlichen Quell- Brunnen/ ſamt einem Schatten-reichen Waͤldel/ worinnen er/ zu weilen pflegte ſpatzieren/ und einen friſchen Lufft zu ſchoͤpffen/ als ihme ſolches etliche Naſenwitzige Geſellen vorgeworffen/ und faſt ein Aergernuß hieruͤber genommen/ in Erachtung/ daß er in ſo groſſen Ruhm und Ruff der Heiligkeit ſeye/ ſo gabe er ihnen folgende kurtze Antwort:
Quid? an ne reſpirare quidem, Chriſtianis licet?
Was meint ihr? ſoll dann ein Chriſt nicht auch ein wenig verſchnauffen doͤrffen?
Es iſt kein Tempel/ der nicht einmal Kirchweyh hat:
Es iſt kein Wochen/ die nicht einmal Feyerabend hat:
Es iſt kein Muſic/ die nicht einige Pauſen hat:
Es iſt kein Acker/ der nicht einmal ein Brach feyret:
Es iſt kein Feld-Stuck/ das man nicht abkuͤhlen laſt:
Es iſt kein Zittern noch Lauten/ wo man nicht die Seiten nachlaͤſſet:
Hat doch unſer Lieber HERR ſelbſten/ weil er matt und muͤd geweſen/ ſich bey dem Brunnen niedergeſetzt/ daſelbſt einige Raſt und Ruhe genommen/ ja ſo gar von der Samaritanin einen friſcher Trunck begehret/ ſich darmit ein wenig zu ergetzen.
Sehr viel Wunder-Sachen haben ſich ereignet bey dem herꝛlichen Einritt CHriſti nacher Jeruſalem/ welcher geſchehen iſt den 20. Martii an einem Sonntag; Erſtlich iſt ihme ein unglaubliche Menge der Leut gegen einer halben Stund lang entgegen gangen/ ſo alle mit unglaublichen Freuden ihn empfangen/ worunter ſehr viel kleine Knaben/ welche den Weeg mit Palm- und Oel- Zweigen beſtreuet/ und ſolle nach Ausſag Menochii/ ein Baum/ worvon ſie dergleichen Zweige abgebrochen/ auch nach der Verſtoͤrung Jeruſalem uͤber hundert Jahr unverſehrter geblieben ſeyn/ ſo gar laſt ihm GOTT von den Baͤumern nichts umbſonſt thun:
Mehr hat die Eſelin/ worauf der Heyland geſeſſen und geritten/ ihre Fußſtapffen ſo gar in die harte Felſen/ Marmor und Kiſel.
Steiner eingedruckt. Mandavil. cap. 8. Jtem/ wie der HERR abgeſtiegen/ und in den Tempel eingetretten/ da hat ſich die Porten des Tempels/ die von lauter Cypreß-Holtz gemacht ware/ von freyen Stucken ſelbſt eroͤffnet.
Villamont. ſect. 2. Jtem/ ſo haben ſo gar die unmuͤndige Kinder/ ſo etwan erſt etliche Wochen alt/ durch ein Wunder-Werck angeſangen zu reden/ und uͤberlaut aufgeſchrien:
Benedictus qui venit.
Gebenedeyet iſt/ der da kommt in dem Namen des HERRN/ ꝛc. worauf der Prophet ſchon laͤngſt geziehlet hat:
Ex ore infantium & lactantium perfeciſti laudem tuam.
Neben vielen anderen ſchreibt der Evangeliſt/ daß Unſer HERR Jhme durch die Apoſtlen habe zufuͤhren laſſen ein Eſelin ſamt dem Fuͤllein/ und iſt der meiſten Lehrer Ausſag/ daß er auf beeden ſeye geritten/ das iſt/ auf einem/ und nachmals auf dem anderen/ aber warumb diß? indeme der Weeg von Bethania gar nicht weit von Jeruſalem/ alſo haͤtt ihn die Eſelin gar leicht alleinig koͤnnen tragen:
Freylich wol/ aber der HERR hatte ein Mitleyden mit dem armen Thier/ und darumb hat er es wollen verſchnauffen laſſen/ und nicht zu ſtarck uͤbertreiben.
Segal. fol. 31.
Wann nun unſer Menſehlicher Leib nach Ausſag des Helligen Pachomii und des Seraphiſchen Franciſci nichts anders iſt/ als ein Eſel/ der ſich zu dem Dienſt GOttes brauchen laͤſſet/ ſo iſt auch billich/ daß wir denſelben zuweilen laſſen verſchnauffen/ iſt recht/ ja nothwendig/ daß wir ihme auch einige Raſt und zulaͤſſige Ergoͤtzlichkeit vergonnen/ legt ſich doch zuweilen ein Hund nieder/ und ſtrecket alle viere von ſich/ nachdeme er ein Weil mit und vor ſeinen Herꝛn geloffen/ damit er nachgehends den uͤbrigen Weeg noch vollbringen moͤge:
Pflegt man doch einen Wagen/ ſo Berg auf gezogen wird/ von hinderhalb mit einem groſſen Stein oder Pruͤgel arreſtiren und auſ halten/ biß unterdeſſen die Pferd oder Ochſen verſchnauffen:
Warumben ſoll ihme der Menſch/ deſſen Leib von keinem Marmel oder Eiſen/ nicht auch einige Raſt vergoͤnnen/ zumalen GOtt ſelbſten/ nachdem er die Welt/ und alles in der Welt aus nichts erſchaffen/ ihme einen Raſt-Tag gemacht hat/ vermoͤg der H. Schrifft/ die da ſagt/ und er ruhete am ſiebenden Tag von allem Werck/ das GOtt erſchaffen hat.
Gen. 2.
Weil ein groſſe Theurung eingefallen/ alſo muſte nothwendiger Weis der Jſaac in ein anders Land gehen/ wie er ſich dann nacher Gerara zu dem Abimelech begeben/ weil aber ſein Frau die Rebecca ein inniglich ſchoͤnes Weibs Bild ware/ alſo hat er ſolche fuͤr ſeine Schweſter ausgeben/ aus Forcht/ wann er ſelbe ſolt fuͤr ſein Weib halten/ daß nicht etwan ein oder der andere ſaubere Geſell daſelbſt/ ihme moͤchte den Reſt geben/ damit ſie hernachmals er bekommen koͤnte; was iſt doch fuͤr ein Elend mit einem Weib/ iſt ſie ſchaͤndlich/ wuͤſt und ungeſtalt/ ſo moͤcht einem ſelbſt darvor grauſen ab einem ſolchen Schmier-Kuͤbel:
Jſt ſie ſchoͤn und wolgeſtalt/ ſo iſt er vor denen Acceſſiſten nicht ſicher.
Jndeme ſich nun Jſaac eine Zeitlang zu Gerara hat aufgehalten/ da hat der Abimelech zum Fenſter hinaus geſchaut/ und wahr genommen/ daß der Jſaac mit ſeiner Rebecca gantz freundlich geſchertzet.
Gen. 26.
Lyranus ſchoͤpſſet aus dieſer Geſchicht eine ſittliche Lehr/ und ſpricht: daß durch den Jſaac der Geiſt/ oder die Seel/ durch die Rebecca aber Caro, das Fleiſch/ oder der Leib koͤnne verſtanden werden/ weil dieſe beede zuſammen gehoͤren/ benanntlich Leib und Seel/ weil ſie/ wie Jſaac und Rebecca mit einander hauſen muͤſſen/ ſo gehet es ſchon hin/ ja es geſchicht recht und wol/ wann zuweilen der Geiſt den Leib/ gleichwie Jſaac der Rebecca/ auch ſchoͤn thut/ und ihn in etwas liebkoſet/ welches da geſchicht durch ein zulaͤſſige Ergoͤtzlichkeit.
Wie die Apoſteln auf ein Zeit zu unſerm HERRN von ihren Verrichtungen wieder ſeynd zuruck kommen/ und alles umbſtaͤndig erzehlet/ was ſie guts geſchafft haben/ da hat ſie unſer Lieber HERR an ein einſames Ort/ wo alles ſchoͤn gruͤn und annemlich war/ gefaͤhret/ und ihnen anbey befohlen/ ſie ſollen ein Weil ruhen/ pauſiren/ verſchnanffen und ſich erquicken:
Venite ſeorſum & requieſcite puſillum.
Allzubekannt iſt jene Geſchicht mit dem Heiligen Evangeliſten Joanne/ welcher ſich eine zimliche Zeit in der Wuͤſten und Einoͤde aufgehalten/ und daſelbſt allerley wnnderbarliche Offenbarungen von GOTT gehabt; zu dieſem iſt auf ein Zeit ein Edelmann kommen/ welcher ſich in dem dicken Gehoͤltz wegen des Wildbraͤts vergangen/ und als dieſer bey ſeiner Ankunfft wahrgenommen/ daß gleich dazumalen dieſer Eremit mit einem Reb-Huͤnnel geſchertzt/ daſſelbe etlichmal uͤber den Rucken geſtriechen/ und allerley Geſpaͤß mit dem Thierl gehabt/ alſo kunte er ſich deſſen nicht genugfam verwunderen/ fragt endlich den einſamen Wald-Bruder/ wer er ſeye? und als er verommen/ daß er der Joannes/ ſo kame ihm ſolches noch ſeltzamer vor/ ich/ ſagte er/ habe allezeit vermeint/ Joannes ſeye ein eingefleiſchter Engel/ ſeye ein pur lautere Heiligkeit/ ſeye ein Abriß vom Himmel ſelbſt/ aber jetzt ſinde ich/ daß er ein Menſch ſeye gleich mir und andern/ jetzt ſihe ich/ daß er nicht allezeit bette/ betrachte/ leſe und verzuckt ſeye/ ſondern auch mit einem Geſpaͤß die Zeit vertreibe: Worauf Joannes die gute Domination den Naſenwitzigen Juncker befragt/ was er auf dem Rucken trage?
Er antwortet einen Bogen/ was er darmit mache?
Er ſagt/ daß er ihn brauche zum Wildbraͤt ſchieſſen/ warumb er ſolchen nicht allezeit geſpannet habe?
Bey leib nicht/ ſprach er/ er wurde mir gar zu ſchwach/ und folgſam untauglich/ alſo muß ihn zuweilen nachlaſſen/ gut ſagt der Heilige Mann/ gar recht wiederhohlte der Heilige Joannes; auf ſolche Art iſt auch der Menſch genaturt und beſchaffen/ wann er allzeit und ohne Unterlaß ſolt arbeiten/ betten/ betrachten/ leſen/ ſchreiben/ ꝛc. ſo wurde der aus Laim zuſammen gebapte Leib ſo ſchwach/ daß er ins kuͤnfftige untuͤchtig wurde zu allen Sachen/ alſo iſt vonnoͤthen/ daß man demſelben auch einige Ergoͤtzlichkeit vergoͤnne/ ihme zu weilen einen zulaͤſſigen Geſpaͤß nicht verſage/ und zu ſeiner Zeit in etwas verſchnauſſen laſſe.
Marc. 6.
Unter andern/ aber ehrlichen Ergoͤtzlichkeiten iſt faſt die beſte und bequemſte der Spatzier-Gang in einem Garten/ allwo man mit en unter den Grillen/ kan die Grillen vertreiben; mein Heiliger Vatter Auguſtinus nennet ſolche Unterhaltung in der grune/ Innocentes delectationes, in dem 40. Pſalm/ Unſchuldige und ſchulde Beluſtigungen:
So lang unſchuldig/ wie lang bey den Roſen keine grobe Knoͤpff ſich einfinden:
So lang unſchuldig/ wie lang hinter den Spallieren keine Spolierer anzutreffen ſeyn.
So lang unſchuldig/ wie lang die Blumen-Bettel zu keinen Mittel werden/ ſo lang unſchuldig/ wie lang bey den Nuß- Stauden kein Aergernuß geſchicht:
ſo lang unſchuldig/ wie lang der Calabri ohne Raben-Viech iſt: So lang unſchuldig/ wie lang die Grotten/ ohne freche Krotten bleiben:
ſo lang unſchuldig/ wie lang die Luſt-Haͤuſer keine Laſter-Haͤuſer werden: ſolang unſchuldig/ ſo lang die Stauden ohne Stucken ſeynd; ſo lang unſchuldig/ wie lang der Garten kein Jrꝛ-Garten wird.
Innocentes delectationes, ſolche unſchuldige Erluſtigungen koͤnnen geſchehen in dem ſchoͤnen Garten zu Saltzburg/ in dem ſchoͤnen Garten zu Feldſpurg/ in dem ſchoͤnen Garten zu Olmuͤtz/ in dem ſchoͤnen Garten zu Berlin/ in dem ſchoͤnen Garten zu Dreßden/ in dem ſchoͤnen Garten zu Darmſtadt/ in dem ſchoͤnen Garten zu Pozau, in dem ſchoͤnen Garten zu Durchlach/ in dem ſchoͤnen Garten zu Weinmar/ in dem ſchoͤnen Garten zu Schlackenwerth/ in dem ſchoͤnen Garten zu Aichſtett/ zu Barreuth/ ꝛc. Abſonderlich in ſo vielen ſchoͤnen Gaͤrten umb die herꝛliche Wienn Stadt/ in allen dieſen iſt ein ehrliche Ergoͤtzlichkeit/ ein mannierliche Zeit- Vertreibung/ ein wolgeberdige Unterhaltung zulaͤſſig und erlaubt/ wann man nur nicht darinn GOtt beleidiget/ wie Judas in dem Garten.
Judas Jſcarioth hat bey der Tafel des HErꝛn/ wo die andern Apoſtel/ als ſo liebe und werthe Gaͤſt geſſen/ einen groben und ungeſchickten Pengelium abgeben.
ABigail, eine aus den wackeriſten Weibern im Alten Teſtament/ als ſie den begangenen Fehler ihres Manns des Nabals verbeſſert/ und die von ihme gemachte Scharten wiederumb ausgeſchliffen/ den David wieder mit ihrer guter Manier beſaͤnfftiget/ den vorhero ihr Mann/ als ein grober Knopff zimlich in Harniſch gebracht/ die Abigail hat im Angeſicht und Gegenwart des Davids ihren Mann einen Narren genennet:
Secundum nomen ſtultus eſt.
Wann ſie ihn zugleich haͤtt einen groben Pengel geheiſſen/ ſo haͤtt ſie ihme gar nicht unrecht gethan:
David war ſo hoͤflich gegen ihm/ und der Geſell war ſo Flegelantiſch gegen den David.
Die gantze heilige Schrifft beſchreibet keinen ſo groben Limmel/ als dieſen Rabal/ ꝛc.
Aber ich finde/ daß Judas Jſcarioth umb etliche Pfund groͤber geweſt/ abſonderlich wie Unſer Lieber HERR bey der Tafel geſeſſen/ wo er bald hernach das hoͤchſte Altar-Geheimnuß hat eingeſetzt/ dazumalen waren die andere Apoſtolen ſo modeſt und hoͤflich/ daß ſie aus den Schuͤſſelen geſſen/ ſo vor ihnen geſtanden; Unſer Lieber HERR aber hatte ein beſondere Schuͤſſel und Speis vor ſeiner/ in welche/ Erbarkeit halber keiner aus den anweſenden Apoſtlen hat grieffen/ auſſer des Judas:
Dieſer Ehrvergeſſene und Gewiſſenloſe Geſell war anbey ſo grob und unverſchaͤmt/ daß er das Brodt in der Schüſſel des HERRN eingedunckt:
Qui mittit manum in paropſide.
Deßgleichen iſt er ſo grob und ungeſchliffen geweſt/ daß er auch nach dem Eſſen das gewoͤhnliche Gebet nicht verricht/ ſondern nur das Maul gewiſcht und darvon gangen.
Der Evangeliſt ſchreibt/ daß die Juden im Garten mit Schwerdtern und Stangen haben den HERRN angetaſt cum gladiis & fuſtibus:
Es iſt aber ein Pengel auch darbey geweſt/ ja der Pengel iſt vor den Stangen daher gangen/ benanntlich der Jſcarioth.
Judas hat viel grobe Bruͤder bey der Tafel.
1. Reg. c. 25. v. 25.
Matth. c. 25.
Hanns Peter mit dem Zunahmen Borg/ ſonſt ein Kauff- Mann der mit Holtz-Wahr handlet/ vulgò Schlegel/ hat dieſe ſtraͤffliche Unmanier an ihm und haͤßliche Gewonheit/ daß er allemal pflegt zum Eſſen gehen/ ohne vorhergehenden Tiſch Gebett/ welches fuͤrwahr einem Chriſten ſehr uͤbel anſtaͤndig/ zumalen Tuͤrcken und Heyden/ bevor ſie zur Tafel ſitzen/ ihr gewiſſes Gebet verrichten: Dieſen Geſellen kenn ich/ du auch/ und er auch/ ließ nur den Zunahmen Borg zuruck/ ſo heiſt es Grob.
Es iſt gewiß die erſte Grobheit/ ſo man bey der Tafel begehet/ wann das Gebet ausgelaſſen wird.
Jacquerius cap. 8. erzehlet von der Zuſammenkunfft der Hexen/ wie dann in ſeiner Gegenwart ſehr viel haben ausgeſagt/ wann ſie der boͤſe Feind tractirt/ und ihnen ein Frey-Tafel haltet/ bey der er gemeiniglich verblendte Speiſen aufſetzt/ und mehrmalen von einer Raben-Geſtetten und Schinder-Platz ſeine Trachten hernimmt/ ſo muͤſſen ſie doch allemal/ vor und nach der Tafel ihr Gebet verrichten/ welches zwar nicht beſtehet in einem Lob GOttes/ ſondern vielmehr in Preiſung und Verehrung ihres Liebſten des leidigen Satans.
Wann nun ſolches der verdammte Lucifer von ſeinen Gaͤſten erfordert/ die er doch uͤberaus ſchlimm tractirt/ wie viel mehr gebuͤhret es ſich/ daß wir unſere Haͤnd auf heben zu GOTT/ und ihn eiferigiſt bitten umb die taͤgliche Nahrung/ ihn bitten/ daß er uns das jenige/ was auf die Tafel getragen wird/ wolle dergeſtalten ſegnen und benedeyen/ damit es uns zur Geſundheit und Leibs-Nahrung gedeyen moͤge.
Der Heilige Chryſoſtomus dieſer groſſe Lehrer/ nachdem er viel heilſames gehandlet hat von dem Tiſch Gebet Hom. 2. de ann. ſetzt endlich dieſe Wort hinzu:
Ubi Precatio & gratiarum actio, eo Sancti Spiritus advenit gratia, & abiguntur dæmones, &c, Wo man vor und nach dem Eſſen pflegt fleiſſig zu betten/ dort findet ſich die Gnad des H. Geiſtes ein/ und werden die boͤſe Feind vertrieben.
Gewiß iſt es/ daß mehrmal die boͤſe Feind offt gantz unſichtbar/ mehrmal aber in Geſtalt der kleinen Mucken und Fliegen auf die Speiſen und Schuͤſſeln ſitzen/ und in allweg ſuchen dem Menſchen zu ſchaden/ wie dann dergleichen Geſchichten in der Menge beyzubringen waͤren/ da etliche in einer Speis/ andere in einem Tranck den lebhafften boͤſen Feind haben in ſich genommen.
Der Heiligmaͤſſige Mann Thomas Kempenſis erzehlet ſelbſt/ daß zu Kampen ein Weib mit einem groſſen Krug ſeye auf den Marckt gangen/ und daſelbſt fuͤr ſich und die ihrige ein Milch einkaufft/ wie ſie nun unterwegs nach Haus ein Durſt ankommen/ ſo hat ſie ſich niedergeſetzt/ des Willens/ einen guten Trunck zu thun/ als ſie aber zuvor das heilige Creutz-Zeichen daruͤber gemacht/ da iſt augenblicklich dem Krug mit groſſem Krachen der Boden ausgebrochen/ dergeſtalten/ daß alle Milch auf die Erden gefallen/ woraus man augenſcheinlich konte muthmaſſen und wahrnehmen/ daß ſie gar gewiß/ dafern das Creutz-Zeichen waͤre ausgelaſſen worden/ haͤtte den boͤſen Feind hinein getruncken.
Geſetzt aber/ daß nicht allemal der verdammte Boͤswicht/ zumalen es oͤffter die Goͤttliche Guͤtigkeit verbietet/ durch die Speis und Tranck in den Menſchen einfaͤhrt/ ſo pflegt er doch meiſtens die Speiſen alſo verungeſunden/ daß ſie gar offt den Menſchen zu Leib und Seel ſchaͤdlich fallen.
Thom.
3. part. Serm. ad nov.
Serm.
Allem ſolchen Ubel vorzukehren/ iſt nichts rathſamers als das Heilige Gebet vor dem Tiſch/ abiguntur dæmones, Krafft deſſen ſolche Feind vertrieben/ und all dero Macht vernichtet wird.
In Malleo Malefic.
P. 2. C. 3. iſt zu leſen/ daß eines ſehr reichen und wolhabenden Manns ſein Weib ein Hex geweſt/ welche oͤffters bey naͤchtlicher Weil auf der Teuffels-Poſt zu ihrem Tummel-Platz und Zuſammenkunfft gefahren/ nachdeme ſolches der Mann mercklich wargenommen/ und ihr ernſthafft getrohet/ daß er ſie wolle bey gehoͤrigen Gericht andeuten/ wofern ſie ihn nicht wolle mit ſich fuͤhren/ dem ſie es auch/ jedoch mit Erlaubnuß ihres ſchwartzen Geſpons/ willfaͤhrig zugeſagt/ auch gleich den andern Tag das ſchoͤne Fuhr-Werck angeſtellt/ als nun der Mann an gedachten Ort angelangt/ und gleich zu der ſtattlichen Tafel/ als ein fremb der Gaſt/ geſetzt worden/ da hat ihme zwar die Menge der Trachten nicht uͤbel gefallen/ allein es dunckten ihm die Speiſen mehriſten Theil gar abgeſchmack zu ſeyn/ begehrte demnach oͤffter ein Saltz/ und ob es zwar dißfalls zimlich langſam hergangen/ ſo iſt doch endlich eines aufgeſetzt worden/ worinn er alſobald mit dem Meſſer gegriffen/ und zugleich geſagt/ GOtt ſey Lob/ weil nur einmal ein Saltz vorhanden/ kaum/ daß er dieſe kurtze Wort ausgeredt/ da ıſt alſobald alles verſchwunden/ und er nackend und bloß auf einem aus gedorꝛten Huͤgel geſeſſen/ als er nachmals einige Hirten daſelbſt gefragt/ an was fuͤr einem Ort er ſeye? bekam er die Antwort/ daß unweit darvon die Stadt Benevent in dem Koͤnigreich Neapel entlegen/ und folgſam hundert welſche Meil von ſeinem Vatterland/ ꝛc. dieſe ſchlimme Hex hat nachgehends den verdienten Lohn empfangen.
Wann dann der boͤſe unnd hoͤlliſche Feind ſo gar die drey kurtze Woͤrtl/ GOtt ſey Lob/ nicht hat koͤnnen gedulten/ ſondern ſich derenthalben in die Flucht begeben/ wie viel weniger hat er ſtatt und Platz bey der Tafel/ wo man eines und andere ſchoͤne Tiſch-Gebet verricht/ wo Vatter und Mutter/ wo Soͤhn und Toͤchter/ wo Diener und Ehehalten mit aufgehebten Haͤnden umb den Tiſch ſtehen/ und umb den Goͤttlichen Seegen mit lauter und heller Stimm bitten/ da muß freylich des boͤſen Feindes Gewalt aller zu Waſſer werden/ da ſpendirt der Himmel von oben herab eben den jenigen Seegen/ den er geben hat uͤber den Tiſch des Abrahams/ wie er die drey Frembdling gaſtieret:
Eben den jenigen Seegen/ den er geben hat uͤber das Koch/ mit deme der Habacuc den Daniel in der Loͤwen-Gruben geſpeiſt hat: Eben den jenigen Seegen/ den er mitgetheilet hat dem Eliſæo/ wie er ſeine Freund auf dem Acker mit Schlachtung zwey Maſt-Ochſentractirt hat/ eben den jenigen Seegen/ den er ge|chickt hat uͤber die fuͤnff Gerſten Brodt und zween Fiſchen/ wormit der HERR JESUS fuͤnff tauſend Maͤnner geſaͤttiget/ da heiſt es eigentlich/ Geſeng GOTT/ Deus benedicat, conducat.
Majolus erzehlet ein gar artliches Geſchicht/ einer mit Namen Joannes Nolleus ſeines Stands ein vermoͤglicher Bauer/ aber dem ſteten Schlemmen und Luder-Leben alſo ergeben/ daß bereits ſein Haus-Wirthſchafft ein mercklichen Schaden gelitten/ nachdem ſolcher auf eine Zeit etliche Tag mit der naſſen Burſch im Wirthshaus zugehracht/ und zimlich berauſchter nacher Haus kommen/ da wolt er/ unangeſehen es ſchon ſpat in der Nacht/ noch kurtzumb zu Eſſen haben/ welches dann ihme das ungedultige Weib mehrers Ubel zu vermeiden/ nicht abgeſchlagen/ als nun das Eſſen auf den Tiſch geſtanden/ da wolt er in allweg/ es ſoll Weib und Kinder zu ihm ſitzen/ welches ſie aber ihm gaͤntzlich geweigert/ mit Beyſetzung etlicher Schmaͤl-Wort/ daß er mit ſeinem unmaͤſſigen Leben alles das Seinige anwehre und verzehre/ wolt ihr nicht/ ſagt er weiter/ mit mir zu Nacht eſſen/ ſo kommen dann ſo viel Teuffel/ als euer allhier in der Stuben ſeyn/ und nehmen mit mir das Nachtmahl ein/ kaum war das ausgeredt/ ſo ſeynd alſobald ſieben hoͤlliſche Larven und abſcheuliche boͤſe Feind bey dem Tiſch geſtanden/ welche mit feurigen Augen den berauſchten Weinſchlauch angeſchaut/ uͤber welches er dann faſt halb todt und gantz Redlos worden/ nachdem er ſich wieder in etwas erholt/ ſo fragt er gantz behertzhafft/ was ſie hier zu thun haben?
er bekommt die Antwort: daß ſie von ihme zu dem Nachtmahl geladen ſeyn/ wolan ſagt er weiter/ wann ihr doch Luſt habt zu eſſen/ ſo waſcht aufs wenigiſt ihr grobe Flegel die Haͤnd/ als die voller Wuſt und Unflath ſeynd/ dieſe kommen deme alſobald nach/ und ſetzten ſich folgſam zum Tiſch/ und wolten allbereits in die Schuͤſſel greiffen/ Holla! ſchreit der Bauer/ ihr ungeſchliffene Toͤlpel/ wiſt ihr dann nicht/ daß man zuvor ſoll das Vatter unſer betten/ welches unſer HERR JESUS Chriſtus hat eingeſtellt/ unterdeſſen hat das Weib/ ſo dem gantzen Spectacul gegenwaͤrtig/ inniglich zu GOtt geruffen/ daß er ihr Haus doch moͤcht von dieſen Gaͤſten frey machen:
Der Bauer begehrte mehrmal und oͤffter/ ſie ſollen/ wann ſie ja wollen vor lieb nehmen/ das Vatter Unſer betten/ welches der HERR JESUS vorgeſchrieben/ oder ſie ſollen ſich zum Haus hinaus keyen/ woruͤber dann dieſe verdammte Geiſter/ umb weilen der Namen JESUS und das Tiſch Gebet ihnen ſo offt zu Ohren kommen/ gaͤntzlich verſchwunden/ auſſer einen der ſich hinder den Ofenretirirt/ den aber der Baur ohn einige Forcht gantz trotzig angeredet/ wie daß er ihn nicht geladen habe/ daß er ſoll hinder dem Ofenhocken/ ſondern er ſoll ſich zum Tiſch ſetzen/ aber vorhero/ wie es in ſeinem Haus gebraͤuchig/ auch das Tiſch-Gebett verrichten/ weil er aber hieruͤber kein Antwort konnt erhalten/ alſo ſtunde der Baur auf/ ergreifft die Gunckel ſeines Weibs und ſchlaͤgt auf den Teuffel zu/ uͤber welches er dann auch verſchwunden/ aber einen unleidentlichen Geſtanck hinterlaſſen/ daß Mann und Weib ein Zeitlang derentwegen ein groſſe Kranckheit muſten ausſtehen.
Majol. in dieb.
Canic. f. 736
Aus allen dieſen iſt unſchwer abzunehmen/ wie abhold der boͤſe Feind dem Gebet ſeye/ welches die ſterbliche und menſchliche Adams Kinder vor dem Eſſen pflegen zu verrichten.
Neben dieſem ſchreibt ferners obangezogener Heiliger Chry ſoſtomus:
Convivium quod à præcatione cepta in præcationem deſinit, nunquam deficit, ſed quovis fonte uberius nobis omnia afferet bona:
Wann man das Eſſen mit dem Gebet anfangt/ und mit dem Gebett endet/ ſo wird man ſehen/ daß uns GOTT ſeinen Seegen augenſcheinlich werde mittheilen; man wird ſpuͤhren/ daß der Traͤidt auf dem Kaſten/ der Wein in Keller/ das Schmaltz in der Teſſen/ das Saltz im Kuͤffel/ das Brodt in der Schabladen/ und benanntlich alle andere Lebens- Mittel werden laͤnger tauren und bleiben.
So muß dann derjenige wol ein grober Knopff ſeyn/ der unſern lieben HErꝛn nicht vor dem Eſſen bittet/ der uns ſo freygebig mit Speis und Tranck verſicht.
Fol. ut ſupr.
Hanns Morgenſau mit dem Zunamen/ ein Leinweber zu Puͤffelshauſen hat ein zimlichen Vorrath von allerhand Leinwath/ aber lauter grobe/ dieſer hat ein ſpoͤttliche Manier an ihm/ daß er beym Tiſch allzeit der erſte in der Schuͤſſel/ und nicht kan erſaͤttiget werden:
Dieſen Schlencken kennen wir alle/ und ihr alle/ und ſie alle/ er heiſt Hanns Cras Sus, und diß die andere Grodheit/ Craſſities, die man bey der Tafel begehen kan.
Wunder uͤber Wunder hat GOtt der Allmaͤchtige gewuͤrcket mit dem Volck Jſrael/ wie er daſſelbe von der harten Dienſtbarkeit des Egyptiſchen Koͤnigs Pharaonis gezogen; Wunder uͤber Wunder!
Wie dann beym Tag allezeit als ein Schattenreiche Wolcken ober ihnen thaͤte ſchweben/ damit ſie nicht zu viel von der uͤbermaͤſſigen Sonnen-Hitz moͤchten leyden/ bey der Nacht aber/ wie ein feurige Wolcken voran gangen/ und nicht anderſt/ als ein Diener/ als ein Laggey mit einer Torſchen oder Fackel voran geleuchtet.
Wunder uͤber Wunder/ indeme durch ſondere Goͤttliche Huͤlff gantzer viertzig Jahr dem geſamten Volck nicht ein Faden an den Kleidern zerriſſen; ſie brauchten viertzig gantzer Jahr keinen Schneider/ viertzig gantzer Jahr keinen Schuſter/ viertzig gantzer Jahr keinen Weber/ viertzig gantzer Jahr keinen Kirſchner/ viertzig gantzer Jahr keine Naͤderin/ viertzig gantzer Jahr keine Waͤſcherin/ dann alles bliebe ſchoͤn/ ſauber/ gantz/ alſo daß der Haderlumper bey ihnen keine Wahren zu kauffen haͤtte/ ja ſo gar die Kleider ſind mit den Kinderen gewachſen.
Wunder uͤber Wunder! wie Moyſes mit ſeiner ſo viel wuͤrckenden Ruthen aus dem harten Felſen ein ſo friſchen Geſeng GOTT heraus gelockt/ conſequente eos Petra, und iſt ſolcher Felſen ſtets mit ihnen gemarſchiret/ daß/ wo ſie ſeynd an einen Ort kommen/ ſie allzeit mit einem friſchen Trunck verſehen geweſt.
Wunder uͤber Wunder! wie ihnen GOtt auf ihr muthwilliges Begehren ein ſolche Menge der Wachteln geſchickt/ daß unangeſehen deren drey Million/ das iſt/ dreyſſigmal hundert tauſend Menſchen geweſt/ und ſo ein jeder alle Tag vier- und viertzig Wachteln haͤtte verzehrt/ gleichwol ein gantzes Monat haͤtte kleckt.
Wunder uͤber Wunder! wie ſie nachgehends verſchuldter maſſen der gerechte GOtt mit ſo vielen Schlangen geplagt/ und ſie von dero Biſſen dergeſtalten erhitzt worden/ daß ſie vor Durſt muſten ſterben/ ſo bald aber Moyſes von Metall oder Ertz ein Schlang gieſſen laſſen/ und ſelbige erhoͤcht/ ſo dazumal ſchon war ein Figur und Vorbildung des gecreutzigten JESU/ ſo ſeynd alle Menſchen durch das bloſſe Anſchauen beſagter Schlangen wieder geſund worden.
Unter anderem Wunder dazumal in der Wuͤſten/ war nicht das germgſte das ſo haͤuffige und wolgeſchmache Manna oder Himmelbrodt/ mit deme ſie GOtt von oben herab geſpeiſt/ und ſie ſolches alle Tag/ den Sambſtag ausgenommen/ in der Fruͤhe muſten ſammlen/ und gar wunderlich iſt diß/ daß etliche gefraͤſſige Geſellen ſo viel geſammlet/ daß ſie glaubten/ es ſeye mehr als ein Strich oder Land Metzen/ etliche aber ſo wenig/ daß ſie vermeinten/ es ſeye kaum ein halbes Pfund/ wann es aber zum Maͤſſen kommen/ ſo haben ſie nicht ohne Verwunderung gefunden/ daß einer ſo viel habe als der andere/ ein jeder die Mas/ benanntlich/ Gomor/ bey dieſer Mas muſten ſie bleiben:
GOtt hat ihnen gern vergoͤnnt das Eſſen/ hat es ihnen von Hertzen geſegnet/ aber das Manna muſte genoſſen werden mit einer Manier/ mit einer Mas/ nicht mit einer Unmaͤſſigkeit.
Exod. 16. v. 32.
Eſſen gehet hin/ aber nicht alſo ſchlicken wie der Wallſiſch/ ſo den Jonas auf ein Brocken zu ſich genommen:
Trincken gehet hin/ aber man muß nicht werden/ wie dazumal der Himmel geweſt/ als GOtt denſelben dem Abraham gezeigt: Numera Stellas, &c. Sihe hinauf gen Himmel/ und zehle die Stern/ wo du kanſt.
Gen. c. 15. dazumalen war der Himmel Stern/ voll.
Eſſen gehet hin/ aber nicht wie jene duͤrre Rinder in dem Traum Pharaonis/ ſo ſieben fette Ochſen auf einmal verzehrt haben.
Trincken gehet hin/ nicht aber wie jene Bediente bey der Hochzeit zu Cana Gallilæa/ welche die Kruͤg alſo angeſuͤllt/ uſque ad Summum, daß nicht ein Tropffen mehr hinein gangen.
Eſſen gehet hin/ aber nicht wie die Jſraeliter/ welche ihre Wanderbindel in Egypten alſo angefuͤllt und angeſchoppt/ daß ſie es kaum konten zubinden.
Trincken gehet hin/ aber nicht wie jene Soldaten des Kriegs-Fuͤrſten Gedconis/ ſo ſich gar auf die Wampen niedergelegt/ und aus dem Fluß getruncken.
Eſſen gehet hin/ aber nicht wie jene Schiffmacher zu Saltzburg/ ſo von fruͤhe an/ biß auf die Nacht allzeit ſchoppen/ und darumben die Schopper genennt werden.
Trincken gehet hin/ aber nicht wie ein Muͤhlrad/ ſo den gantzen Tag will naß haben.
Eſſen gehet hin/ aber nicht wie jenes wildes Thier/ von dem Jonſtonus ſchreibet/ welches ſich zwiſchen zweyen engen Baͤumen durchzwingt/ und alſo den Unflath von ſich treibt/ damit es wieder einen leeren Bauch zum Freſſen gewinne.
Eſſen und Trincken gehet hin/ aber alles mit Manier/ mit Maß/ mit Maß/ mit Manier.
Gen. 41.
Jud. 7.
Wie Unſer Lieber HErꝛ die Apoſtel ausgeſandt hat/ das H. Evangelium zu predigen/ da hat er ihnen unter ſchiedliche Regel und Weis vorgeſchrieben/ wie ſie ſich ſollen halten/ unter anderen gab er auch dieſe Lehr/ wann ihr in ein Haus hinein gehet/ und thut warnehmen/ daß ihr angenehm und willkomm ſeyet/ ſo eſſet/ was man euch aufſetzt: Manducate, quæ opponuntur vobis, &c.
Er hat ihnen nicht vorgeſchrieben/ daß ſie lauter Kraut/ Erbes oder Linſen ſollen eſſen/ ſondern was man euch aufſetzt/ wie es meinen Juͤngern/ Apoſtlen und Nachfolgern wol anſtehet/ wanns auch gute Schnapp-Buͤſſeln ſollen ſeyn; eſſet wie es meinen lieben Dienern wol anſtehet/ ich vergoͤnne euchs/ aber mit Manier/ mit einer Mas/ was die Nothdurfft erfordert/ was euch geſund und gedeilich iſt.
Ein Grobheit iſt es/ wann einer ſo viel Speis in Bauch nimmt/ als das Trojaniſche Pferd Speis im Bauch gehabt:
Ein Grobheit iſt es/ wann einem das Maul ſo ſchmutzig/ wie das Wammes eines Fleckſieders:
Ein Grobheit iſt es/ wann einer Magen halber/ kan eit.
Magis-ter genennt werden:
Ein Grobheit iſt es/ wann einem das Maul beſchaffen/ wie ein Margetaͤnter-Kuchel: Ein Grobheit iſt es/ wann einer beede Backen zuricht/ daß ſie zween Schmeerleib gleich ſehen:
Ein Grobheit iſt geweſt/ wie jener ein gantzen kaͤlberen Schlaͤgel auf ſeinen Teller heraus genommen/ und wie ihm nachmals ſolcher durch ſein ungeſchickte Weis unter den Tiſch gefallen/ ſo hat einer aus den Gaͤſten aufgeſchrien/ man ſoll acht haben/ damit die Hund nicht daruͤber kommen/ worauf dieſer Pengelius alſobald geantwortet/ es ſeye derentwegen kein Gefahr/ dann er trette ſchon mit dem Fuß darauf.
Ein Grobheit iſt geweſt/ als man einen Butter auf die Tafel getragen/ und der Meiſter gar manierlich etwas davon geſchnitten/ welchem der Geſell gleich nachgefolget/ und auf der andern Seiten/ weil er ihme entgegen geſeſſen/ auch ein Portion hinweg genommen/ der Meiſter aber ermahnte ihn/ er ſoll auf der Seiten abſchneiden/ wo er abgeſchnitten/ es iſt nicht vonnoͤthen ſagte der Geſell/ wir wollen ohne das ſchon zuſammen kommen/ ꝛc. er wolt halt den Butter gar verzehren.
Ein Grobheit iſt es/ wann man in die Schieſſeln und Speiſen faͤllt/ wie die Laſterhaffte Hebreer Chriſtum den HErꝛn haben im Garten angefallen/ wo ohne alle Ehr und Manier einer da/ der ander dort mit Gewalt angegriffen.
Michael/ mit dem Zunamen der Taurhafft/ ſeiner Profeſſion nach ein Gauckler/ hat die Art an ſich/ daß er mehrentheils ſein Kunſt beym eſſen und trincken probirt/ vorder iſt aber ziecht er allerley Sachen aus dem Maul heraus/ bald ſpeyet der wilde Dieb ein Scheer/ bald etliche Ellen Baͤndel/ bald etliche hundert Spenn-Nadlen und Gluffen/ bald ein Brocken Bech/ pfuy/ ꝛc. Jch weiß wer dieſer iſt/ Taurhafft/ will ſo viel ſagen/ als grob.
Durch die Scheer verſtehe ich/ Ehrabſchneideriſche Woͤrter.
Durch die Baͤndel allerley Verknuͤpffung.
Durch die Spennadel oder Gluffen/ allerley Stich-Woͤrter.
Durch das Pech allerley Zotten und wuͤſte Reden.
Dergleichen Sachen aus dem Maul geben/ iſt die dritte Grobheit bey der Tafel.
Bey der Tafel und einer ehrlichen Mahlzert das Fleiſch traͤnſchieren/ geht noch hin/ aber zugleich auch die Leut/ wie es nur gar offt geſchicht/ das iſt GOTT hoͤchſtens mißfaͤllig.
Samſon hat unweit der Stadt Tamnatha, naͤchſt an einem Wein-Garten einen Loͤwen angetroffen/ welchen er gantz behertzhafft/ obſchon aller Wehr und Waffen entbloͤſt/ alſobald angefallen/ und ihme gleich einem jungen Kitzel oder Geiß-Boͤckel den Hals umbgerieben/ wie er nachmals denſelben Weeg wieder zuruck genommen/ da fande er einen Bienen-Schwarm in dem Mund des Loͤwens/ und zugleich zimlich viel Honig/ worvon er etwas gekoſt/ einen Theil ſeinen Eltern mitgebracht/ ſeiner Liebſten wird er nicht vergeſſen haben; dann die Weiber ſchlecken ohne das gern was ſuͤſſes.
Als hernach Samſon bey einer Mahlzeit/ die ihme ſein Vatter zurichten laſſen/ ſich eingefunden/ worbey auch dreyſſig Philiſteer geſeſſen/ ſo hat er dieſen ein Raͤthſel aufgegeben/ mit dem Geding/ daß/ wann ſie ihm ſolches innerhalb etlichen Tagen werden aufloͤſen/ ſo wolle er ihnen dreyſſig Kleider ſpendiren/ wo nicht/ ſo hoffe er ſolche von ihnen zu bekommen.
Gut; man iſt zu frieden/ das Raͤthſel war dieſes: De comedente exivit cibus, &c.
Von dem Eſſenden iſt ein Speis ausgangen/ und eine Suͤſſigkeit iſt ausgangen von dem Starcken.
Sie kundten das gar nicht faſſen/ nicht mercken/ nicht verſtehen/ daß von einem Eſſenden koͤnne ein Speis ausgehen.
Samſon aber verſtunde hierdurch das jenige/ wie er nemlich in dem Mund des Todten Loͤwens ein Hoͤnig gefunden.
Judic. c. 14. v. 14.
Das iſt gar nichts neues/ das erfahrt man alle Tag/ wenig Mahlzeiten ſeynd anzutreffen/ wo nicht von den Eſſenden und Trinckenden ein Speis aus dem Mund gehet/ de comedentibus exit cibus.
Aber was fuͤr ein Speis?
Bradwuͤrſt?
Nein.
Bafeſſen?
Nein.
Kraut?
Nein.
Ein Braͤtel?
Nein.
Speck- Knedel?
Nein.
Kuͤchel oder Krapffen?
Nein.
Fiſch oder Fleiſch?
Nein.
Nudel oder Stertz?
Das gar nicht.
Was dann?
Es wirds hart einer errathen:
de commedentibus exit cibus, &c. Jch ſage es endlich/ und ſage die Warheit: exit cibus.
Wo man iſſet und trinckt/ da gehen gemeiniglich Fleck aus dem Mund.
Fleck/ ja Fleck.
O wie manchen thut man bey der Tafel die Ehr abſchneiden/ und haͤngt ihme einen Schand Flecken an.
Keine Kudel-Fleck/ ſondern Schand-Fleck kommen aus ſolchen Maͤulern.
Bey dem Evangeliſten Marco am 7. Capitel/ ſeynd dieſe Wort zu leſen:
Als er abermal aus den Graͤnitzen Tyri gieng/ kam er durch Sydon an das Gallilœiſche Meer/ mitten in die Graͤntzen der zehen Staͤdt; Und ſie fuͤhrten einen zu Jhm/ der taub und ſtumm war/ und baten Jhn/ daß Er die Hand auf ihn legte/ und er nahm ihn von dem Volck beſonder/ und legt ihm ſeine Finger in ſeine Ohren/ und Er ſpeyet aus/ und beruͤhrte ſeine Zunge/ und Er ſahe hinauf gegen Himmel/ ſeufftzete/ und ſprach zu ihm: Ephphata, das iſt:
Thue dich auf/ und alſobald wurden ſeinen Ohren aufgethan/ und das Band ſeiner Zungen wurde los.
Das war ein groſſes Miracul/ ein herꝛliches Wunder- Werck/ ein ſtattliche That von unſerm lieben HERRN.
Und ob er ihnen ſchon verbotten/ ſie ſolten dieſes niemand ſagen/ aber je mehr er es ihnen verbotten/ je mehr haben ſie es ausgebreit/ und allenthalben kundbar gemacht.
Der Teuffel will meiſtens ein Aff ſeyn des Allerhoͤchſten/ und ihme alles nachthun/ abſonderlich erſt gedachtes Miracul.
Wenig Taflen und Mahl-Zeiten werden anzutreffen ſeyn/ wo nicht der boͤſe Feind oͤffter das Wort Ephphata wiederholet/ das iſt ſo viel/ als thue dich auf.
Wenig Tiſche ſeynd zu finden/ wo er nicht auch die Band der Zungen los macht/ aber Gottlos/ Ehrlos/ Gewiſſenlos; wenig Gaſtereyen wird man zehlen/ wo man nicht allein das Fleiſch/ ſondern auch die Leut thut tranchiren; Cambletes ein Koͤnig der Lydier hat ſein Weib umbgebracht/ und dieſelbe in einer Nacht voͤllig geſſen und aufgezehrt.
Obſchon dermalen ſolche Zeiten ſepn/ wo ein Menſch den andern nicht pflegte fuͤr ein Speis zu genieſſen: aber bey Tractamenten und Mahlzeiten wird es ſelten ablauffen/ daß nicht einer dem andern unter die Zaͤhn kommet.
Es iſt ein Kraut/ das heiſt man Ochſenzungen/ das iſt gut und heylſam.
Es iſt ein anders Kraut/ das man heiſt/ Hirſch-Zungen/ das iſt gut/ und heilt die Wunden:
Aber Menſchen-Zungen machen Wunden/ und abſonderlich beym Eſſen.
Jn einer jeden Waag findt ſich in der Mitten ein Zung/ dieſe aber wird niemalen dorthin wenden/ wo das wenigere und leichtere Gewicht iſt.
Menſchen-Zungen ſeynd viel anderſt genaturt und beſchaffen/ gemeiniglich werden ſie einen angreiffen/ bey dem etwan ein Abgang und kleiner Mangel iſt/ dieſe muͤſſen ſchon bey der Tafel leyden und herhalten/ und glaubt man ſchon/ das Eſſen ſeye nicht geſchmach/ wo man nicht abgeſchmach von andern reden thut.
Nicht weniger iſt es auch ein Grobheit/ wann man bey der Tafel mit groben und aͤrgerlichen Worten und Zotten hervor bricht.
Wild ware die Mahlzeit des verlornen Sohns/ und ich haͤtte von ihm gewiß kein Beſcheid-Eſſen verlangt/ wie er mit den Schweinen iſt in die Koſt gangen.
Aber ein Tafel oder ein Gaſtmahl iſt nicht weniger Sauiſch/ wo man ſo unflaͤtige und aller Ehrbarkeit zuwider geſetzte Reden/ auf die Bahn bringt.
Jn dem Haus Simonis Leproſi war ein Mahlzeit/ worbey auch Unſer Lieber HERR erſchienen/ zu dieſer Mahlzeit hat Maria Magdalena ein ſo koſtbare und wolriechende Salben gebracht/ daß hiervon das gantze Haus einen wunderſchoͤnen Geruch bekommen.
Aber bey manchem Eſſen bringt man ſo beſchmirte Sachen vor/ daß das gantze Zimmer darvon ſtinckt/ und nicht ſelten der zarten Jugend einen Anlaß gibt zu allen uͤbel und boͤſen Anmuthungen.
Es ſeynd auch alle Stich- und Schmach-Reden bey einer ehrlichen Tafel auf das muͤglichſte zu meiden/ aus dem mehrentheils viel Zanck und Zweytracht zuentſtehen pfleget.
Marci am 4. Capitel ſtehet geſchrieben/ daß ein guter Haus-Wirth ſeye auf ſeine Felder hinaus gangen zu ſaͤen/ und indeme er faͤet/ fiel ein Theil auf den Weeg/ da kamen die Voͤgel des Himmels und fraſſen denſelben:
Wann die Voͤgel des Himmels ſo groſſen Schaden thun/ was werden wol die Galgen Voͤgel und Ertz-Voͤgel thun?
Ein anderer Theil fiel auf einen ſteinigten und felſigten Grund/ da es wenig Erden hatte/ und darumb iſt es bald verdorret/ kaum daß es aufgangen.
Der dritte Theil des guten Saamens fiel unter die Doͤrner/ dieſe erſtickten denſelben.
Die Stich-Woͤrter/ ſo etliche beym Eſſen und Trincken im Brauch haben/ ſeynd natuͤrlich wie die ſtechende Doͤrner/ ſo auch viel Unheil verurſachen/ und manchen/ der Ehrſam iſt/ nicht ein wenig beleidigen.
An den flechenden Doͤrnern haben vielen keine Roſen getragen.
Man ſagt ſonſt/ der Stich blut nicht; aber man weiß doch/ daß mehrmalen dergleichen Stich-Woͤrter die Schwerdter entbloͤſt haben/ und viel Blut vergoſſen.
Jch weiß mich ſelbſten zu entſinnen/ daß bey einer Tafel/ allwo mehr ehrliche Gaͤſt waren/ einer ſeinem Naͤchſten eines zugebracht/ und ihn zugleich bey der Hand genommen/ weil aber dieſelbe ihn etwas hart und grob gedunckte/ alſo ſagte er: Bruder!
du haſt ſo grobe Haͤnd wie ein Dreſcher/ worauf der andere geſchwind zur Antwort gab: Ja freylich/ bin ich jetzt ein Dreſcher/ dann ich halte den Flegel nun wuͤrcklich bey der Hand/ und weil er den Geſellen zugleich bey der Hand gehalten/ alſo vermerckte derſelbe wol/ daß ſolches Bauern-Prædicat ihn angangen/ dahero bald in ſolche Wort-Wechslung und Zweitracht gerathen/ daß beede nicht ohne blutige Koͤpff nacher Haus gangen.
Solchen ader/ die ihre Zunge zu einem Schwerdt machen/ und eim und dem andern darmit verwunden/ ſoll man ſagen/ was da geſagt unſer HERR und Heyland dem Petro/ wie er den Malchum zwiſchen die Ohren gehaut:
Converte gladium tuum in locum ſuum.
Steck das Schwerd an ſein Ort.
Chriſtoph Wacker/ Veit Limmel/ und Barthlme Ziegl ſitzen an einer Tafel beym Eſſen/ aber es iſt einer ſo grob und pengliſch wie der andere.
Chriſtoph Wacker/ iſt wol nicht wie ein Acker/ dann dieſer iſt gleichwol danckbar/ wann ihm der Bauers- Mann ein Koͤrnl Traidt ſpendirt/ ſo bezahlt er ſolches mehr als dreyſſigfaͤltig wieder.
Veit Limmel/ iſt wol nicht wie der Himmel/ dann ſolcher rechtſchaffen danckbar iſt/ ſo er etwan einige Daͤmpff und Feuchtigkeiten von der Erden bekommt/ ſo erwiedert er es mit einem fruchtbaren Regen.
Bartholomœ Ziegel/ iſt wol nicht wie ein Spiegel/ dann dieſer gar manierlich-danckbar/ ſo man ihm etwas prœſentirt/ ſo gibt ers wieder zuruck.
Dieſe drey ungeberdige Schliffel werden woloͤffter zum Tafel gehen/ und ſich nach gnuͤgen erſaͤttigen/ aber ſie ſtehen allemal auf ohne einige Danckſagung oder Gebet/ nicht ungleich den Schweinen/ denen jemand die Aicheln von dem Baum ſchuͤttelt/ ſie aber immerſort freſſen und naſchen/ und doch nicht einmal in die Hoͤhe ſchauen/ woher ihnen dieſes ſo werthe Confect kommet.
O wie ſchaͤndlich und ungeformt ſtehet es/ wann man gleich nach dem Tiſch nur das Maul wiſcht/ und nicht einmal danckbar iſt umb die liebe Gottes-Gab.
Bey gar vielen Edel-Leuten hab ich wahrgenommen/ daß zu End der Tafel nichts anders im Brauch/ als dieſe Wort:
Hebts auf/ die Karten her/ ꝛc.
Der ſaubere Pamphilius/ gelangt weit ehender zur Audientz/ als das gebuͤhrende Deo Gratias.
Der Tarſenſiſche Prediger Paulus ſchreibt in der neundten Epiſtel zu den Hebreern/ wie daß alles geſammte Volck Jſrael ſtaͤts ein guldenen Bunds Kaſten oder Archen mit ſich gefuͤhrt/ worinnen die Tafeln der Zehen Gebot/ die Wunder-Ruthen Aaronis/ und das Manna oder Himmelbrodt in einem guldenen Geſchirꝛ aufbehalten worden.
Das Manna aber derenthalben/ umb weilen ſelbiges ſie viertzig Jahr in der Wuͤſten genoſſen/ damit ſie allzeit ſollen der Goͤttlichen Majeſtaͤt dancken/ ſo ihn dieſes Himmelbrodt ſo ſteygebig geſpendiret hat/ zumalen ſeinen Goͤttlichen Augen hoͤchſtens mıfaͤllet/ wann man umb das taͤgliche Brodt und Nahrung nicht ſchuldigen Danck ſagt.
Hat uns doch dißfalls der Heyland ſelbſt mit ſeinem Exempel ein Lehr geben/ als welcher nach dem Eſſen und letzten Abendmahl mit ſingen und betten ſeinem Himmliſchen Vatter gedanckt/ dahingegen der grobe und unverſchaͤmte Jſcarioth nur das Maul gewiſcht/ und ohne Gebet von der Tafel gangen.
Hymno dico, &c.
Nach dem Jacob die wunderbarliche Leiter gen Himmel geſehen/ und zugleich unterſchiedliche Goͤttliche Geheimnuſſen/ da hat er ſich derenthalben gegen dem Hoͤchſten demuͤthigiſt bedanckt/ und weil er ſahe/ daß er noch einen weiten Weeg nacher Haus habe/ alſo hat er ſich in den Schutz des Allerhoͤchſten GOttes beſtermaſſen befohlen/ und anbey ſich alſo verlauten laſſen/ ſo GOTT wird mit mir ſeyn/ und mich behuͤten auf dem Weeg/ darauf ich wandle/ und mir geben Brodt zu eſſen/ und Kleider anzuziehen/ alsdann/ O mein GOtt/ will ich dir von allen/ was du mir geben wirſt/ den Zehenden opffern.
Geu. c. 21
Jacob wolte nicht undanckbar ſeyn GOtt dem HERRN umb das Brodt/ und taͤgliche Nahrung.
Jſt doch eine Henne danckbar/ und ſchaut nach einem Tropffen Waſſer/ den ſie trinckt/ gegen Himmel hinauf.
Jſt doch ein Lerchen danckbar/ und wird allemal vor und nach dem Eſſen ſich empor ſchwingen/ und mit ihrem annemlichen Feld-Flettel GOTT den HERRN benedeyen und loben/ und ſoll dann der Menſch/ welcher alle Tag ſo haͤuffige Gutthaten von oben herab erhaͤlt/ den der vorſichtigiſte GOTT taͤglich mit Speis und Tranck verſihet/ ſo undanckbar koͤnnen ſeyn/ und das Deo gratias, und hoͤchſtſchuldige Vergelts GOtt/ vergeſſen.
Jener heiligmaͤſſige Capucciner Bernhardinus Aſtenſis, hat es ſattſam erwieſen/ wie man nach dem Tiſch betten ſolle/ als er einsmal auf der Reiß bey einem Wirth die Einkehr genommen/ und umb ein Nachtmahl gebeten/ da hat ihn der Wirth ſehr wol und gut tractirt/ aber nachmals die Zech zimlich hoch geſpannt/ und kurtzumb die Bezahlung verlangt:
Bernardinus ſchutzte immerzu ſein Armuth vor/ wie daß weder er noch ſein Geſpan einiges Geld habe.
Weil aber der Wirth ſich mit der Ausrede nicht begnuͤgen laſſen/ alſo ſagte dex fromme Mann:
Der Wirth ſolle und wolle nicht ſo ſeltzam ſeyn/ indeme er allbereits/ ſeye bezahlt worden/ ſchreibt als dann auf ein kleines Zettelein/ das kurtze Gebetlein/ ſo bey allen Geiſtlichen/ nach der Tafel/ pflegt geſprochen zu werden:
Retribuere dignate Domine omnibus nobis bona facientibus propter Nomen Sanctum tuum, vitam æternam, Amen. O HERR! gib allen denen/ ſo uns etwas Gutes thun/ wegen deines Heiligen Namens/ das ewige Leben/ Amen.
Befilcht hierauf dieſes Zittelein auf die Waagſchaalen zu legen/ auf die andere aber ſo viel Geld/ als er vor die Mahlzeit fordert/ der Wirth folgt endlich dieſem nach/ vermerckt aber/ daß das kleine Papierlein das Geld weit uͤberwoͤge/ legt demnach auf weiters ſchaffen des Gottſeeligen Manns mehrer Geld/ ſiehet aber/ daß ſolches kurtze Tiſch-Gebetlein allemal im Gewicht ſchwerer ſeye/ er erkennt anbey die Allmacht GOttes/ und Krafft des Gebets/ fallt dem Diener GOttes zu Fuͤſſen/ und verſpricht zugleich/ daß er hinfuͤran keinem Gaſt mehr wolle die Zech machen/ noch weniger etwas von ihme verlangen/ welcher nach dem Tiſch obangeregtes Gebetlein verrichten werde.
Zach. Bover. in annal. cap. an. 1554.
Danlel in der Loͤwen-Gruben/ hat durch den Propheten Habacuc ein Koch bekommen.
Jch kan mirs leicht einbilden/ daß es kein Eyer-Koch ſeye geweſen/ kein Milch-Koch ſeye geweſen/ kein Wein-Koch ſeye geweſen/ kein Mandel-Koch ſeye geweſen/ kein Koch von einem weiſſen Waitzen-Mehl/ wol aber ein gemeines Koch/ etwan ein harter ſperer Haber-Brey/ wie die gemeine Bauers-Leut in Schwaben pflegen zu eſſen/ oder etwan gar/ wie ein Pumpernickel aus Weſtphalen/ gewiß iſt es/ daß es ein gemeine Speis fuͤr die Schnitter war/ und gleichwol wie dem Daniel von GOTT dieſe Speis/ unangeſehen er ein edler Juͤngling und vom Koͤniglichen Gebluͤt herſtammend geweſt/ gleichwol umb dieſes ſchlechte Baurn-Tractament hat Daniel die Augen gen Himmel gewendet/ und dem Allmaͤchtigen GOTT Danck geſagt:
Recordatus eſt enim mei Deus.
Wann wir offt alle Schlecker-Biſſen der Welt Poſtweis in den Magen werffen/ und gantze Schuͤßlen von Calecutiſchen Confect auslehren; dann die Teutſche Speiſen gehoͤren nur fuͤr eine Bauren Hochzeit.
Jetzt muͤſſen die Cappauner mit Piſtaͤtzen und Piſcoten gefuͤttert werden.
Die Sardellen muͤſſen im Spaniſchen Wein gebeitzt werden/ die Materien zum Dorten/ muͤſſen aus den Canariſchen Jnſeln genommen werden/ wo der Zucker-Candel an ſtatt der Eiszapffen von Daͤchern hangt.
Wann wir den Lufft/ die Erd/ und das Waſſer wegen ihrer Jnnwohner zur Freß-Contribution gezwungen haben/ und den Magen nicht anderſt angefuͤllt/ als wie ein Materialiſten Gewoͤlb/ ſo ſtehen etliche gleichwol von der Tafel auf ohne Danckſagung/ ja an ſtatt derſelten rantzen ſich etliche wie die Weber/ wann ſie die Leinwath ausmeſſen:
Bey etlichen gibt der Magen gar ein Bauren-Echo, den man durch zwey Zimmer hoͤrt/ und iſt kaum einer/ bey dem der Vergelts GOtt auf der Zungen Platz hat.
O was groſſer Unterſchied iſt nun zwiſchen den jetzigen und vergangenen Zeiten/ vor dieſem/ ſchreibt der H. Chryſoſtomus/ haben die Eremiten und Moͤnch in der Einoͤde/ nachdeme ſie ihr Eſſen vollbracht/ ein langes Gebett und Danckſagen verricht/ indeme doch ihr gantzes Tractament in nicht anders beſtanden/ als in einem trucknen ſchwartzen Brodt/ und Kruͤgel Waſſer/ dermalen ſchoppen ſich etliche an/ daß auch faſt eiſene Reiff vonnoͤthen waͤren/ die Wampen zu halten/ und gleichwol iſt nichts duͤrrers und ungeſchmaltzner/ als das Deo gratias; Mich wundert nicht/ wann GOtt ſeine ſo freygebige Hand thaͤte zuruck ziehen/ und ſolchen undanckbaren Leuten das Brodt ſchmaͤleren.
Judas der Laſter-Menſch iſt ſelbſt ſchuldig an ſeiner ewigen Verdammnuß.
SChwaͤre Sachen leicht machen/ das kan ich nicht.
Der H. Apoſtel Thomas hat in Jndien/ etliche Meil von der Hauptſtabt Mellapor, naͤchſt in dem Meer-Port/ einen großmaͤchtigen Baum mit ſeiner Guͤrti gezogen/ als wie ein geringes Naͤſt/ den ſonſt viel Leut/ ſo gar auch etliche Elephanten nicht konten bewegen.
Maffeus in Hiſt. l. 2.
Schwere Sachen leicht machen/ das kan ich nicht; der groſſe eiſerne Sarg/ worinn der H. Leib des H. Apoſtels Matthgelegen/ iſt von Fulviano in Gegenwart des geſamten Volcks/ in das Meer verſenckt worden/ aber alſobald/ wie ein geringes Holtz wieder in die Hoͤhe geſchwummen.
Niceph. l. i 2. c. 14.
Sch waͤre Sachen leicht machen/ das kan ich nicht:
Etliche gefangene Chriſten in einem verbrennten Tuͤrckiſchen Schiff/ wolten ſich gern mit ſchwimmen ſalviren/ weil aber ihre Ketten und Eiſen erliche Zentner ſchwer/ ſo haben ſie ihnen nicht getraut/ nach dem ſie ſich aber dem H. Cajetano befolchen/ und alſo voller Zuverſicht in das Waſſer geſprungen/ da iſt alles Eiſen Feder gering worden/ und ober dem Waſſer geſchwummen.
Pede de Mirab. St. Cajetani. 181.
Schwere Sachen leicht machen/ das kan ich nicht; Was iſt aber ſchwerer als da ſchreiben und reden von der Prædeſtination oder ewigen Vorwahl der Auserwehlten:
Von der Præſcientz oder ewigen Vorwahl der Verdammten:
Von der Genad die GOtt nach ſeinem Wolgefallen unter die Menſchen austheilet: ſchwer ſeynd alle dieſe Ding zu reden/ ſchwer zu ſchreiben/ ſchwer zu faſſen/ und hat ſie noch kein Hoheſchul fuͤr leicht erkennet/ und iſt es ein ſo hartes Brodt/ daß es der Tauſende nicht beiſſen kan/ will demnach gantz rathſam alle ſubtile und tieff-ſinnige Materi umbgehen/ dem Calvino die roſtige Brillen von der Naſen ziehen/ und zeigen/ daß der verruchte Judas ſein ewiges Ungluͤck keinem anderen/ als ihme und ſeinem freyen Willen habe zuzuſchreiben.
Jch weiß ein Dama ſo ſchoͤn/ ſo ſchoͤn/ dergleichen ihr und ich/ ich und ihr unſer Lebenlang nicht geſehen haben/ noch ſehen werden:
Die Goͤttliche H. Schrifft bezeugt wahr/ daß dem Job/ nachdem ihm GOtt wieder umb auf geholffen/ ſeynd drey Toͤchter geboren/ dergleichen ſchoͤne Weiber im gantzen Land nicht gefunden worden.
Das muß ich glauben/ und wills auch glauben/ aber erſtgedachte Dama iſt unbeſchreiblich ſchoͤner:
Helena hat ſo ſchoͤne Haar gehabt/ daß ſich vor ihnen die geflochtene Gold-Faͤden geſchaͤmet haben/ aber dieſe ſeynd nur gegen der meinigen wie ein zerruͤtteter Schuͤppel Hanff/ woraus der Saͤuler einen groben Glocken-Strick macht.
Cleopatra hat ein ſo ſchoͤnes Hirn oder Geſtirn gehabt/ daß ſich der weiſſe Alabaſter vor einen rauchen Dufft-Stein haͤtt ſollen verkauffen laſſen/ aber dieſes Geſtirn gegen der meinigen iſt wie ein alter Uberzug uͤber ein zwey hundert jaͤhrige Regiments Trommel.
Lucretia hat ſo ſchoͤne Augen gehabt/ daß ſie auch mit dem Diamant geſtritten/ aber gegen der meinigen ſeynd ſie wie glaͤſerne Knoͤpff in dem Wammes eines Pfannen-Flickers.
Penelope hat ein ſo ſchoͤne wolgeformte Naſen gehabt/ daß ſie auch der beſte Kuͤnſtler Praxiteles nicht konte beſſer geſtalten/ aber gegen der meinigen iſt ſie ein von groben Fließ-Papier gedraͤhetes Starnitzel/ welches ein jeder Pfeffer-Kraͤmer ohne Zirckel maͤchen kan.
Zenobia hat ſo ſchoͤne Wangen gehabt/ daß auch der Schneenicht ſo weiß/ wann er auch ſiebenmal ſolt ins Bad gehen/ auch der Purpur in das zarte Fell alſo eingemenget/ als thaͤt die Aurora durch einen weiſſen Schlair heraus ſchauen/ aber gegen der meinigen nicht viel beſſer/ als ein Fuͤrtuch eines ſchmutzigen Fleck-Sieders.
Thargelia hat ſo ſchoͤne Lefftzen gehabt/ als waͤren ſie des koſtbaren Rubins naͤchſte Bluts Verwandte/ aber gegen der Meinigen ſeynd ſie wie ein Floſch eines vor dreyen Tagen abgeſtandenen Karpffens.
Panthea hat ſo ſchoͤne Zaͤhn gehabt/ als haͤtten die feineſte Orientaliſche Perl darzu contribuiret/ aber gegen der meinigen ſeynd ſie ſolche Woͤlfferl/ wormit ein alter Poſtklepper ſchon ſiebentzig Malter Habern zerkuͤfflet.
Jn Summa aller Weiber Schoͤnheit der gantzen Welt iſt nur eine grobe Schattierung gegen der Schoͤnheıt meiner edlen ſchoͤnen Dama.
Job. c. 42.
Und was das mehriſte/ und hoͤchſtens zu verwunderen/ ſo iſt dieſe Hoch- und Wolgeborne Dama nicht allein nicht ſtoltz/ ſondern ſo demuͤtig und freundlich/ daß ſie einen jeden gruͤſt/ einem jeden die Hand biet/ auch dem geringſten Bettler/ auch einem muffenden Stallknecht/ auch einem ruſſigen Kohlbrenner/ auch einem kraͤtzigen Spittaler/ allen thut ſie ſchoͤn/ alle ladet ſie zu ſich/ und muß wol ein grober und Puͤffelſichtiger Menſch ſeyn/ der ihr nicht auch die Hand gibt:
Dieſe wunderſchoͤne Dama heiſt Gratia Divina, Jhr Gnaden/ das iſt/ die Gnad GOttes/ welche allen Menſchen und Adams-Kindern ſchoͤn thut/ ihnen die Hand bietet/ und begehret in die Seeligkeit zuziehen/ alle/ alle ins gemein verlangt ſie ſeelig zu machen/ und der in Verluſt gehet/ der muß ſeinen eigenen freyen Willen ſolches zuſchreiben/ ihme ſelbſt ſolches zumeſſen/ nicht aber dieſer edlen ſchoͤnen Dama/ als die ihme gleich anderen/ die Schneeweiſſe Braͤtzel gebotten/ des Willens ihn zur Glory zuziehen/ nach Lehr des H. Pauli:
Vult omnes homines ſalvos fieri.
GOtt iſt wie die ſchoͤne guldene Sonn am Himmel/ welches Koͤnigliche Geſtirn und Oberhaupt aller Himmels-Liechter nicht allein ihre Strahlen wuͤrfft auf die praͤchtige Fuͤrſtliche Pallaͤſt/ ſondern auch auf die veraͤchtlichiſte Baurnhuͤtten; nicht allein beglaͤntzt ſie ein wunderſchoͤnes und wolriechendes Blumenbettel/ ſonderu auch ſ. v. einen ſchlechten Miſthauffen: nicht allein ſpendirt ſie ihr Liecht denen hoch empor erhebten Bergen/ ſondern auch denen tieff unterdruckten Thaͤlern:
Nicht allein beſcheint ſie die ſo herꝛliche zugerichte Luſtgaͤrten/ ſondern auch die wuͤſt-entlegene und rauche Einoͤde:
Nicht allein ſchaut ſie an mit ihrem ſtrahlenden Angeſicht die klar Cryſtalline Brunnquellen/ ſondern auch die ſumpffige Moraͤſt und ſtinckende Pfitzen: Alſo auch Jhr Gnaden/ Gratia Divina, GOttes Gnad ſchauet alle Menſchen und Adams-Kinder freundlich an/ alle Suͤnder/ ſo wol als die Gerechten: Alle Menſchen/ die Juden ſo wol/ als die Chriſten:
Alle Leut/ die Heyden ſo wol als die Rechtglaubigen: Sie bietet dem Edelmann die Hand in dem Saal/ dem Soldaten im Feld/ dem Kauffmann im Gewoͤlb/ dem Baurn auf dem Acker/ dem Bettler vor der Thuͤr/ ꝛc. und begehrt alle zu ſich zu ziehen/ alle.
GOtt nennet ſich ein Feld Blum/ Ego flos campi.
Cant. 2.
Aber warumb diß? warumb nicht vielmehr ein Garten-Blum? beede zwar ſind ehrliche Kinder der Erden/ und genieſſen auf gleicher Portion die Gnaden der guldenen Sonnen/ aber es findet ſich dannoch ein mercklicher Unterſchied zwiſchen ihnen/ dann ein Garten Blum iſt gleichwol Wohnung halber ein Burgerin/ da unterdeſſen ein Feld-Blum ein gemeines Gey-Gewaͤchs: Ein Garten-Blum wird mit ſonderm Fleiß gezuͤglet/ und endlich von einer zarten Hand eines edlen Frauenzimmers abgebrockt:
Ein Feld-Blum wird gar offt mit Fuͤſſen getretten/ und muß endlich unter anderem Unkraut verfaulen:
Ein Garten- Blum kommt ſo hoch/ daß ſelbige auch ein ſchoͤne Dama in ihre aufgebutzte Haar ſteckt/ und ſcheint als wach ſen Blumen aus dieſem Grund/ der zwar zimlich faul und geil:
Ein Feld-Blum wird meiſtens von der Sichel einer Kuͤheſichtigen Baurn-Magd abgeſchnitten/ und kommt endlich unter das gemeine Vieh-Futter:
Gleichwol vergleicht ſich GOtt einer Feld-Blumen/ und nicht einer Garten-Blumen/ Ego flos campi, &c. und zwar darumb/ Er der allguͤtigſte GOTT will nicht ſeyn wie ein Garten-Blum/ die allerſeits eingeſchraͤnckt/ und mit Zaun und Mauren umbgeben/ und derenthalben mehr dem Haus- Patron/ oder wenigen andern zu Dienſten/ ſondern Flos campi, er will ſeyn ein Feld Blum/ die ins gemein allen Leuten zugehoͤrig/ die ein jeder/ ein Edelmann und ein Bauer; Ein jeder ein Vornehmer und Gemeiner:
Ein jeder/ ein Freund oder Feind kan anſchauen/ kan abbrocken/ und ſich darmit ergetzen.
Flos horti clauſus eſt, flos campi communis eſt, ita Chriſtus communis eſt omnibus.
S. Bonav. Serm.
2. in Reſurrect.
Jhr Gnaden/ die ſchoͤne Dama, Gratia Divina, die Gnad GOttes gehoͤrt nicht einem zu/ ſondern ſie liebkoſet jederman/ kein Verdammter in der Hoͤll kan ausſagen/ daß er von dieſer ſeye veracht worden/ dem allerbarbariſten Scythen/ ſo am End des Erdbodens/ oder aber in einer von allen andern Menſchen unbewohnten Jnſul ſich aufhalt/ dem wilden Vieh nicht viel ungleich/ dieſem thut ſie ſich nicht weigern/ ſo gar der groͤſte Welt-Wuſt/ und unſers Erloͤſers abgeſagter Feind der Ante- Chriſt wird von dieſer Dama mit leiblichem Angeſicht und freundlichen Blickern angeſchaut werden:
Vult omnes homines ſalvos fieri, Sie will halt/ daß alle Menſchen moͤchten ſeelig werden.
Zur rauchen Winters-Zeit/ da die Sonn uns kaͤum mit einem Aug hat angeſchaut; da der Himmel mit einem groben dicken Schlair das Angeſicht verhuͤllt hat; da die Berg ihre Koͤpff mit weiſſen Fetzen hatten eingebunden:
da die Baͤumer gantz nackend in groͤſtem Froſt geſtanden und vor Kaͤlten gezittert:
da die Felder voͤllig Glatzkoͤpffet mit dem haͤuffigen Schnee bedeckt waren: da die Fluͤß und Waſſer im harten Arreſt geſtanden/ und noch nit in Eiſen/ weniger in Eiß geſchlagen worden:
da die meiſten Voͤgel ohne Fede oder Paſſaport in andere Laͤnder gewandert:
da die arme Schaͤfel/ obſchon mit guten Peltzen verſehen/ die meiſte Zeit muͤſſen zu Haus hocken/ zu einer ſolchen rauchen/ harten Winters-Zeit iſt GOttes Sohn und der Welt- Heyland zu Bethlehem in einem Stall gebohren/ und kaum daß er geboren/ da hat ihn Maria die Mutter/ als noch eine unverſehrte Jungfrau in arme Windel eingewicklet/ und in die Krippen gelegt: Et pannis eum involvit, & reclinavit eum in præſepio.
Das kommt mir in der Warheit ſchier ein wenig frembd vor/ dann ich haͤtte glaubt/ dieſe Goͤttliche Kindel- Betterin/ indeme ſie vorder iſt ohne einige Schmertzen geboren/ haͤtte das guldene Kind in ihren Armen behalten/ und ihme die Nacht hindurch tauſend und tauſend Buſſerl verſetzt/ daſſelbe mit ihren Engliſchen Wangen und Jungfraͤulichen Athem gewaͤrmet/ oder wenigſten auf ihrer Schoos behalten/ als daß ſie ſelbiges auf das rauche ſpiſſige Heu gelegt/ wo es von keiner anderen Waͤrme als von dem groben Kauchen des Ochſen und Eſels in etwas erquicket worden.
Reclinavit eum in præſepio.
Luc, c. 2.
Darumb/ darumb/ merckt es wol ihr geſamte Adams- Kinder/ darumb iſts geſchehen/ damit GOtt zeuge/ daß er allen zu gehoͤre/ daß er wegen aller Menſchen Heyl ſeye kommen/ alſo hat der Himmel der uͤbergebenedeyten Mutter befohlen/ ſie ſoll ihn nicht in ihr Schoos/ ſondern in die Krippen legen/ welches war ſo viel geſagt/ als da habts Jhn/ dieſer gehoͤrt euch allen zu/ da koͤnnt ihr Engel ihn andeten/ da kanſt Jhn Joſeph verehren/ da koͤnnt ihr Koͤnige aus Orient ihme die Pflicht ablegen/ da koͤnnt ihr Hirten ihn finden/ ja ſo gar wolt er ſich den zweyen Vernunfftloſen Thieren den Ochs und Eſel nicht weigeren:
Non ſolùm hominum ditas & beatificas menſas, ſed & fœnum factus, jumentorum reples Præfepia, ut tàm homines quàm jumenta, tàm ſpirituales quàm animales ſuo quemque gradu & ordine ſalves.
St. Guerri Abbas.
Serm. 4. de Nativit.
Jhr Gnaden die ſchoͤne Dama, Gratia Divina iſt dißfalls nicht partial, ſie begehrt alle Seelig zu machen/ ſie gruͤſt alle/ ſie rufft alle/ ſie biet allen die Hand: Niemand iſt zu Aufgang der Sonnen: Niemand iſt zu Untergang der Sonnen: Niemand iſt gegen Mittag:
Niemand iſt gegen Mitternacht:
Niemand iſt in der Welt/ den ſie nicht in Himmel einladet/ dem ſie nicht die freundlichiſten Augen zeigt/ und es gantz treuhertzig mit einem jeden Menſchen vermeint: Sie ſchaut keinen Stand an/ kein Perſon an/ kein Alter an/ ſie hilfft einem jeden in Himmel/ wann er nur wıll.
Mein H. Vatter Auguſtinus thut ſehr reiff erwegen/ und ſehr heilig betrachten jene Wort des H. Pauli, extrà portam paſlus eſt, warumb unſer HERR und Heyland hab wollen ſterben auſſer der Stadt Jeruſalem?
Weil doch alle Schlacht- Opffer im Tempel ein Figur und Vorbedeutung ſeynd geweſt ſeines Leydens/ warumb hat er nicht wollen ſterben im Tempel?
Weil man ihm doch hat ſchimpfflich vorgeworffen/ daß er ein Verfuͤhrer des Volcks ſeye/ warumb hat er nicht wollen ſterben in Mitte der Stadt? weil er doch deren Hoherprieſter/ ja der gantzen Judiſchen Synagog/ und der geſamten Hebreiſchen Cleriſey ein Spieß in Augen geweſt/ warumb hat er nicht wollen ſterben auf dem vornehmſten Platz zu Jeruſalem/ allwo die mehreſte Wohnung geweſt der Prieſterſchafft?
Extra portam, Er der gebenedeyte Seeligmacher wolt deßwegen nicht in der Stadt ſterben/ damit etwan die Welt ihr nicht moͤchte einbilden/ er ſeye vor die Stadt und dero Jnnwohner allein geſtorben/ damit man nicht moͤcht gedencken/ ſein Blut ſeye nur fuͤr Jeruſalem vergoſſen worden/ darumb hat er wollen ſterben aufſer der Stadt/ darumb auf einem hochen Berg/ damit Maͤnniglich ſehe und wahrnehme/ daß er fuͤr alle ſterbe/ alle erloͤſe/ und folgſam alle verlange ſeelig zu machen.
Proptereà enim extrà Civitatem & extrá Muros, ut intelligas, quoniam communis eſt hoſtia pro genere humano oblata.
S. P. Ser. 130. de tempore.
Einige vornehme Contemplanten wollen behaupten/ vermoͤg der Wort des Pſalmiſten Davids:
Operatus eſt ſalutem in medio terræ, Pſalm. 73. als waͤre das Creutz/ worauf der Heyland JESUS geſtorben/ ſeye geſteckt und aufgericht worden juſt an dem Ort/ wo das Mittel-Punct des gantzen Erdbodens/ als ſollen die fuͤnff heiligiſte Wunden nichts anders ſeyn/ als fuͤnff reich flieſſende Fontanen/ ſo den gantzen Erdenkreiß uͤbergieſſen/ und alle Macklen abwaſchen:
Als ſollen dieſe Goͤttliche Lampen oder Leuchter hangen in Mitte des groſſen Weltzimmers/ damit alle Winckel dar von erleucht werden; Ja ſterben wolt er nicht durch die Hinabſtuͤrtzung/ wie ihn die Hebreer auf einen Berg gefuͤhrt: ſterben wolt er nicht durch die Steiner/ ſo die Nazarener Hauffenweis/ einem groben Schauer nicht ungleich/ uͤber ihn wolten werffen/ ſondern ſterben wolt er an dem Creutz mit ausgeſpannten Armen/ damit man ſehe/ daß er nicht einen oder den andern/ ſondern die gantze Welt wolle umbfangen/ und alle ſeines heiligſten Leydens theilhafftig machen:
Sterben wolte er mit dem Titul und Uber-Schrifft JESUS NAZARENUS REX JUDEORUM: JE- SUS von Nazareth/ ein Koͤnig der Juden/ aber dieſes in dreyerley Sprachen/ benanntlich Hebreiſch/ Griechıſch und Lateiniſch/ unter welchen/ als Haupt-Sprachen alle andere der gantzen Welt begriffen ſeynd/ hierdurch zu zeigen/ daß ſein Blut ſeye vergoſſen nicht fuͤr ein Volck allein/ ſondern fuͤr alle geſamte Menſchen der Welt:
Alle/ alle begehrt er/ was an ſeiner Seiten iſt/ alle/ alle ſeelig zumachen: Gratia Divina, die Goͤttliche Gnad thut nicht einem das Geſicht zeigen/ dem andern den Rucken; Gratia Divina die Goͤttliche Gnad thut nicht einem die Speis reichen/ und laͤſt den andern Hunger ſterben; Gratia Divina die Goͤttliche Gnad thut nicht einem dem rechten Weeg zeigen/ und laſt den andern irꝛ gehen/ ſondern gegen allen willfaͤhrig iſt dieſe holdſeeligiſte Dama.
Umb dreyſſig Silberling/ O Schelm! umb dreyſſig Silberlig/ O Dieb! umb ein ſo Spott-Geld verkauffeſt du das hoͤchſte Gut/ O verruchter Judas!
Was diß fuͤr ein Geld geweſt/ ſeynd unter ſchiedliche Meinungen/ wie ich ſchon anderwaͤrtig davon Meidung gethan.
Baronius glaubt/ es ſeyn drey tauſend Thaler geweſen/ aber dieſen hat Baradius genugſam uͤberwieſen; Dionyſius Carthuſianus vermeint/ es ſeynd ſechtzig Gulden geweſt/ der aber kan mit keiner rechten Prob aufkommen; Rupertus, St. Thomas von Aquin, Ribera ſamt andern/ ſeynd der Ausſag/ es ſeye in allem nichts mehrers geweſt/ als drey Romaniſche Scuta, welches ſo viel als ſechs Gulden/ und vermuthlich muß es gar wenig Geld ſeyn geweſt/ weil der laſterhaffte Geſell nichts austrucklich begehrt/ noch ihn den HErꝛn JEſum umb ſo und ſo viel feil geboten/ nicht hat er geſagt: Hochwuͤrdigiſte und Gnaͤdige Herren/ wann ihr mir in paarem Geld hundert Thaler oder hundert Cronen verſprecht zu bezahlen/ ſo will ich euch dieſen Nazarener/ dieſen Zimmer-Manns Sohn einhaͤndigen/ ſondern er hat es ihrer Willkuͤhr uͤberlaſſen; Quid vultis mihi dare?
Was wolt ihr mir geben? welches ſo viel lautet/ als ſage er/ gebt mir/ was euer guter Will iſt/ es iſt umb ein Trinck geld zu thun/ gewiß iſt es doch/ daß es keine groſſe Summa geweſt/ dann ob man ſchon in der Wienneriſchen Biblothec des Kaͤyſers/ wie auch in der Gallaria des Cardinals Chiſii zu Rom ein dergleichen Silberling zeigt/ welches eines zimlichen Werths/ ſo folgt nicht/ daß alle dergleichen geweſt ſeyn/ dann in einem Opffer-Stock einer Kirchen findt man nicht lauter Guldiner/ oder Fuͤnffzehner/ ſondern wol auch Creutzer/ Zweyer und Pfenning:
Hat doch das alte Muͤtterl in den Stock des Tempels zu Jeruſalem nur zwey Heller hinein geworffen/ weil nun das Gtld/ wormit der Judas regalirt worden/ aus dem Opffer Stock des Tempels kommen/ ſo iſt vermuthlich/ daß allerley Geld groß und klein unter einander geweſt/ welches in allen dreyſſig Silberling ausgetragen/ ſo da nach Ausſag Alciatil.
de Ponderib. nicht mehrer macht/ als ſechs Gulden:
Seye ihme wie ihm wolle/ ſo hat doch der Welt Heyland/ dem Himmel und Erden zugehoͤrig/ deſſen Wuͤrde und Werck unendlich und unermeßlich/ wollen umb ein geringes und ſchlechtes Geld verkaufft werden/ nicht theuer/ damit man nicht meine er gehoͤre fuͤr die Reiche allein/ ſondern wolfeıl/ damit Jhn ein jeder koͤnne bekommen:
Vili vult æſtimari, ut ab omnibus ematur.
Mit einem Wort/ GOtt iſt fuͤr alle/ keinen ausgenommen/ GOtt ſpendit et allen ſeine Gnad/ veracht niemand/ GOtt haͤndiget einem jeden Menſchen (ich rede dermalen von den Erwachſenen) ſo viel Gnad ein/ daß er darmit/ wann er nur will ein Kind der Seeligkeit werden; am Juͤngſten Tag wird ſich niemand koͤnnen entſchuldigen/ als ob er derenthalben ſeye verloren worden/ weil ihm ihr Gnaden die ſchoͤne Dama, Gratia Divina, die Gnad GOttes nicht ſeye fa vorabel und guͤnſtig geweſt/ maſſen dieſe einem jedem gnugſame Mittel ſpendiret/ Krafft deren er unter die Seeligen kan kommen.
St. Paulinus Epiſt.
4. ad Sever.
Immenſum & Infinitum Divini Luminis pelagus ſemper paratum eſt, & patet omnibus ad participandum. Areopagit.
de Cœleſt. Hierarch. c. 9.
Amator hominum eſt noſter Deus, & vult omnes homines Salvos fieri, propter quod & ſolem ſuum oriri facit ſuper bonos & malos, & pluit ſuper juſtos & injuſtos.
St. Ignat. Epiſt.
6. ad Philadelph.
Hi qui non operantur bonum, judicium juſtum recipient Dei, quia non ſunt operati bonum cum poſſunt. Irenæ l. 4. c. 21.
Quantum attinet ad Deum ſalvæ fuiſſent omnes tribus Iſraël; imo & omnes mortales.
Chryſoſtom. ſerm. 16. ad Rom.
Vult omnes Salvos fieri, ſi & ipſi velint, nullum excipit à Salute. St. Ambr. ad Cap. 1. ad Tim. 2.
In medio Templi miſericordia eſt, in communi poſita eſt, offertur omnibus & nemo illius expers, niſi qui renuit.
St. Bernard. ſerm. 1. de Purif.
Wann nun der Allmaͤchtige GOtt einen jeden Menſchen ein genugſame Gnad und ſattſame Huͤlff reichet/ wormit er kan ein Kind der Seeligkeit werden/ warumb gehen dann ſo viel unzahlbare Seelen in den ewigen Verlurſts?
Acht Perſonen und mehrer nicht ſeynd in der Archen Noe errett worden/ die uͤberige alle alle zu Grund gangen/ alſo wird die Anzahl der Seeligen weit geringer ſeyn/ als der Verdammten/ O mein GOtt! vier Perſonen und mehrer nicht ſeynd aus dem Schwebel-vermiſchten Feutr-Regen zu Sodomo und Gomorrha ſalviret worden/ die andere alle alle ſeynd in den Flammen zu Grund gangen/ alſo werden weit mehrer in den hoͤlliſchen Feur-Grund ſteigen/ als zur ewigen Glory kommen; O mein GOtt! zwey Perſonen und mehrer nicht ſeynd in das gelobte Land angelangt/ die andere Jſraeliter alle alle benanntlich ſechsmal hundert tauſend ſtreitbare Maͤnner/ Weiber und Kinder gar nicht gerechnet/ ſeynd ausgeſchloſſen worden/ alſo werden wenig/ wenig in das obere Vatterland kommen/ die meiſten alle alle auf ewig verbanniſirt/ O mein GOtt!
Jn der Stadt Jericho iſt nur ein Haus und mehrer nicht/ benanntlich das Haus der Rahab vor Feur befreyet/ die andern alle alle in Aſchen gelegt worden/ alſo werden gar wenig dem hoͤlliſchen Feuer entgehen/ ſondern die mehriſte alle alle ewig brinnen:
O mein GOtt!
Eın Theil und mehrer nicht des guten Saamens bey dem Evangeliſchen Ackermann hat Frucht gebracht/ die andere drey Theil ſeynd alle verdorben/ und iſt nicht ein Koͤrnl darvon kommen/ alſo werden gar wenig in das Reich GOttes eingehen/ die mehriſten alle verloren werden! dem heiligen Einſidler Simeon iſt offenbart worden/ daß aus 10000.
Seelen kaum eine zum Angeſicht GOttes gelanget/ O mein GOtt! wann du dann fuͤr alle biſt Menſch worden/ fuͤr alle/ wann du fuͤr alle gelitten/ fuͤr alle: wann du fuͤr alle geſtorben/ fuͤr alle: wann du alle gewaſchen haſt in deinem koſtbaren Blut/ alle: wann du begehreſt alle ſeelig zu machen/ alle: und wann du allen genugſame Gnad hierzu giebſt/ allen: warumb daß ſo wenig das ewige Heyl erreichen/ warumb O GOtt! wird der Teuffel reicher an Seelen ſeynd/ als du Erloͤſer? warumb wird die Hoͤll mehrer Jnwohner und Burger haben als der Himmel?
Hoc quæris, & quereris.
Vernimme mich ein wenig hieruͤber/ und wiſſe/ daß Jhr Gnaden die edel ſchoͤne Dama Gratia Divina einem jedwedern die Perlweiſſe Haͤnd darreicht/ und will ihn zur Seeligkeit fuͤhren/ aber zwingen thut ſie niemand/ wann jemand ein ſo grober Knopff iſt/ und weigert ſolche erzeigte Hoͤflichkeit/ ſo iſts ſein Schuld/ perditio tua ex Te Iſrael.
Jhr Hand allein thut niches/ wann du nicht auch die deinige darreicheſt.
GOtt hat zwar dich erſchaffen/ ohne dich/ er hat dein Mithuͤlff und Mitwuͤrckung gar nicht vonnoͤthen gehabt/ aber er will dich nicht ſeelig machen ohne dich/ ſein Gnad kommt zwar von oben herab/ wie das Liecht uͤber den Saul: Circumfulſit illum lux de cœlo.
Sein Gnad iſt nicht anderſt/ als wie der Stern/ welcher die Orientaliſche Koͤnig zu dem vermenſchten GOTT nacher Bethlehem gefuͤhret hat:
Sein Gnad iſt wie die Sonne/ vor deſſen Aufgang die drey fromme Matronen zu dem Grab des HERRN nicht ſeynd kommen; Sein Gnad erleucht/ erweckt/ rufft/ fuͤhret/ weiſet/ locket/ ſtaͤrckt/ ziehet/ mahnet/ aber zwingt nicht/ ſondern der Menſch muß durch ſeinen freyen Willen mitwuͤrcken.
Actor. c. 9
Mit zwey en Raͤderen faͤhret man in Himmel/ eines iſt die Gnaͤd Gottes/ das andere iſt die eigne Mitwuͤrckung des Menſchen; Mit zweyen Fluͤglen fliecht man in Himmel/ eine heiſt Gratia Divina, die andere Cooperatio humana.
Mit zweyen Schluͤſſeln macht man den Himmel auf/ einen hat GOtt/ den andernhat der Menſch.
Zwey haben die groſſe Weintrauben durch die Wuͤſten getragen/ einer voran/ der andere nach ſeiner/ die Seel kan nicht in die Schos Abrahæ getragen werden/ es ſeye dann GOtt trage voran/ der Menſch auch nach ſeiner: Des Jacobs Himmels Leiter hat zwey Theil gehabt/ den obern Theil hat GOtt gehalten/ der untere ıſt auf der Erden geſtanden; Wer in Himmel will ſteigen/ hat zweyer Huͤlff vonnoͤthen/ erſtlich die Gnad GOttes/ nachmals ſein eigne Mitwuͤrckung.
Der Menſchen Witz iſt gleichwol ſchon ſo weit kommen/ daß er den hellen und ſchnellen Sonnen wunderlichen Lauff kan entwerffen auf einen Platz/ ſo kaum etliche Spannen groß:
Ein Uhr an einer weiſſen Wand/ mit etlichen ſchwartzen Striechen und Tuͤpffel/ thut alle Schritt und Tritt zehlen des groſſen Himmels-Rieſen der Sonnen; Ein kleiner Fleck einer weiſſen Mauer iſt an ſtatt eines Papiers/ worauf der Zeiger als ein eiſene Feder/ den gantzen Sonnen-Lauff abzeichnet/ und nach dieſem richt ſich der Bauer/ wann er ſoll gen Acker fahren; nach dieſem ſchickt ſich der Handwercks-Mann/ wann er ſoll die Arbeit anfangen/ oder aber Feyerabend machen; Nach dieſem richt ſich der Schueler/ wann er ſoll ſeinen Studenten-Zeug unter den Arm nehmen/ und zu ſeiner Lateiniſchen Arbeit gehen; Nach dieſem bequemt ſich die Hausfrau/ wann ſie ſoll die Speiſen fertig machen/ damit umb eilff Uhr nicht zwoͤlff Klagen uͤber ſie kommen; Nach dieſem ſchickt ſich gar der Hirt/ wann er ſoll das krumpe Horn an den Mund halten/ und mit einem kurtzen Kuͤhe Ruff das Vieh auf die Waͤid laden/ ꝛc. Fuͤrwahr es iſt ein gar gute und nutzliche Sach umb ein Sonnen-Uhr/ aber damit ſolche recht und vollkommen ſeye/ werden nothwendige zwey Ding erfordert: Erſtlich der Sonnen-Schein/ nachmals der Schatten/ ſo von der eiſenen Stangen geworffen wird.
Das Heyl der Menſchen/ die Seeligmachung der Adams-Kinder/ haͤlt ſich faſt natuͤrlich wie ein Sonnen-Uhr/ allwo Schein und Schatten muͤſſenbey einander ſeyn/ eins ohne das andere iſt nichts/ das Liecht oder Schein/ iſt GOTT:
Deus Lux eſt.
Joan. 1. der Menſch iſt ein Schatten: Fugit, velut umbra.
Job. c. 14.
Es iſt nicht genug das Goͤttliche Gnaden- Liecht von oben herab/ ſondern es muß auch darbey ſeyn der Schatten der Menſchlichen Mitwuͤrckung:
Dahero ſprıcht der H. Paulus zu den Corinchern:
Non ego, ſed Gratia Dei mecum:
Durch die Gnad GOttes/ ſagt er/ bin ich/ wer ich bin/ und ſeine Gnad iſt in mir nicht vergeblich geweſt/ ſondern ich hab mehrer gearbeitet als ſie alle/ nicht aber ich/ ſondern die Gnad GOttes mit mir.
Cap. 15. v. 10.
Wie zu Cana auf der Hochzeit der Wein abgangen/ und deremwegen die Gaͤſt zimlich Melancholiſch da geſeſſen/ umb weilen der Feyerabend unter die Glaͤſer und Kandeln kommen/ und das truckene Wetter ſo gaͤch eingefallen/ daß ihnen faſt die Maͤuler geſtaubt/ da hat die mildhertzige Mutter MARIA dazumalen ſchon ſehen laſſen/ daß ſie die Menſchen in keiner Noth wolle ſtecken laſſen/ darumb gleich ein ſtarcke Interceſſion und Vorbitt bey ihrem gebenedeyten Sohn eingelegt/ worauf dieſer alſo bald den Leuten befohlen/ Implete hydrias aqua, &c. ſie ſollen die groſſe ſteinen Kruͤg mit Waſſer anfuͤllen/ und wie ſolches werckſtellig gemacht worden/ da hat er diß Waſſer in den allerbeſten Wein verkehret.
Leicht haͤtte er vermoͤg ſeiner Allmacht koͤnnen ohne das Waſſer den Wein erſchaffen/ zumalen er alles aus nichts erſchaffen; Leicht haͤtte er koͤnnen durch die Engel von anderwerts hero bringen laſſen den beſten Rebenſafft und Muſcateller/ aber er wolt alles dieſes nicht allein thun/ ſondern zugleich auch der Menſchen Arbeit und Mitwuͤrckung darbey haben/ er wolt das Waſſer in Wein verwandlen/ aber ſie ſollen das Waſſer ſchoͤpffen/ das Waſſer tragen/ das Waſſer eingieſſen:
In nuptiis ex fontibus Vina, Miniſtris operantibus, colerantur, utraque enim altcrineceſſaria eſt, & in duſtria Gratiæ, & gratia Induſtriæ.
St. Ambr. l. 6. in Luc.
Die Jſraeliter ſeynd auf ein Zeit kaum in die Stadt Maſphat kommen/ und daſelbſt wollen Pœnitentz und Buß thun ihres veruͤbten Muthwillens halber und groſſer Laſter-Thaten/ da ſeynd ihnen die Philiſteer/ als abgeſagte Feind/ gleich wieder auf den Rucken kommen/ und die Stadt mit groſſer Kriegs- Macht umbgeben/ und wuͤrcklich belaͤgert:
Dieſer unverhoffte feindliche Uberfall hat unter ihnen den groͤſten Schrecken verurſacht/ und wann alle haͤtten mit Karten geſpielt/ ſo haͤtt doch keiner mit Hertz etwas gewonnen/ wenig Spielleut waren unter ihnen/ aber faſt alle haben auf der Zitter geſchlagen/ auf die Orgel haben ſich wenig verſtanden/ aber auf den Tremelanten die meiſten alle; unverzagt iſt ſonſt ein edel Haus in Oeſterreich/ aber dieſem war keiner aus ihnen verwandt/ wann man einem jeden ein Schreckſtein haͤtte ſollen anhaͤngen/ wie bey uns den Kinderen/ ſo haͤtt man fuͤr dieſe Kinder Jſtael faſt ein gantzen Felſen muͤſſen zerſpalten/ nicht zubeſchreiben ware die Forcht/ ſo ſie wegen des Feinds hatten/ dahero ihr einige Zuverſicht geſucht bey dem Samuel/ ſo bey ihnen war/ denſelben mit aufgereckten Haͤnden erſucht/ er wolle ſich doch ihrer annehmen/ und bey GOtt wider dieſe ſo groſſe feindliche Kriegs-Macht gnugſame Huͤlff zu wegen bringen; Kaum daß ſich Samuel ſamt allem Volck in das eifrige Gebet begeben/ und die Philiſteer in vollen Anmarch gegen der ſchlecht verveſtigten Stadt geweſen/ da hat GOtt der HERR ein erſchroͤckliches Donnerwetter uͤber die Philiſteer erweckt/ daß ſie hierdurch in groͤſten Schrecken gerathen/ und alle gantz zaghafft worden/ den Reisaus genom men/ der Stadt den Rucken gezeigt/ umb weil ihnen GOtt ein ſo zorniges Geſicht gewieſen/ denen alſobald die Jſraeliter behertzhafft angehaut/ und ein uͤberaus groſſe Anzahl des Feinds erlegt/ und herꝛlich victoriſirt.
1. Reg. 7. v. 10.
Ein Glaubens-Artickel iſt es/ daß ſolcher Donner und Blitz nicht ungefehr im Himmel entſtanden/ ſondern GOtt hat zu allem Fleiß dieſes ſo erſchroͤckliche canoniren wider die Philiſteer verurſacht; wann aber doch der Allmaͤchtige GOtt hat wollen den Feinden uͤber winden/ die Stadt erledigen/ warumb hat er nicht laſſen/ welches Jhne gar leicht waͤre geweſen/ dieſe feindliche Armee durch die feurige Donner-Keil zu Boden ſchlagen/ ſo dann waͤre ihme die Victori allein zu geſchrieben worden/ aus was Urſachen hat er wollen/ daß auch die Jſraeliter ſollen von Leder ziehen/ drein jagen/ drein ſchlagen/ und den Feind verfolgen?
Hoͤre deſſen Urſach von dem groſſen heiligen Pabſt Gregorio:
GOtt iſt unſer HERR/ und nicht unſer Diener; Er will nicht/ daß er ſoll alles thun/ und wir die Haͤnd in Sack ſchieben/ ſondern er will/ daß zu ſeiner Goͤttlichen Gnad auch der Menſch ſoll ſeinen Fleiß zugeſellen; Ohne Huͤlff dieſer ſo himmliſchen Dama kan der Menſch die Seeligkeit nicht erreichen/ aber ſie will zugleich/ daß ihr Beyſtand nicht in Himmel helffe/ ohne des Menſchen Mitwuͤrckung.
Jch thue das meinige ſagt GOtt zu dem Abraham und verſprich dir deinen Saamen zu vermehren wie die Stern am Himmel und den Sand am Uſer des Meers/ aber thue auch du das deinige/ verlaſſe dein Vatterland und opffere mir deinen Sohn auf.
Jch thue das meinige/ ſagt GOtt zu dem Jacob/ und will machen/ daß dein Bruder Eſau das kuͤrtzere ziehe/ und du das Majorat ſolſt antretten/ aber thue du auch das deinige/ und ſchau/ wie du durch Huͤlff deiner Mutter kanſt den Seegen von Vatter erhalten.
Jch thue das meinige/ ſagt GOtt zu dem Kriegs Fuͤrſten Joſue/ und verheiſſe dir gewiß/ daß du die Stadt Jericho ſolleſt in deine Haͤnd bekommen/ aber thue auch das deinige/ und gehe mir ſiebenmal mit der Proceſſion und klingenden Poſaunenſchall umb die Stadt herumb.
Jch thue das meinige/ ſagt GOtt zu der Rahab/ und will machen/ daß dein Haus ſicher bleibe vor aller Zerſtoͤrung/ aber thue auch du das deinige/ und haͤnge das rothe Strickel von Fenſter herab/ damit ſolche Salveguarde die meinige Soldaten koͤnnen wahrnehmen.
Jch thue das meinige/ ſagt GOtt zu allen Preſthafften Leuten bey dem Schwemteich zu Jeruſalem/ aber thut ihr auch das eurige/ und ſchaue ein jeder/ daß er auf die Bewegung des Engels/ der erſte im Waſſer ſeye.
Jch thue das meinige/ ſagt GOtt zu dem Noe/ und will dich von dem allgemeinen Suͤndfluß ſalviren und erretten/ dich und deine naͤchſte Verwandſchafft/ aber thue auch du das deinige/ und verfertige mit deinen Haͤnden ein groſſes Schiff oder Archen.
Jch thue das meinige/ ſagt GOtt zu dem Naam/ und will dich durch meinen Propheten Eliſæum von Ausſatz gaͤntzlich reinigen/ aber thue auch du das deinige/ und bade dich ſiebenmal in dem Fluß Jordan.
Jch thue das meinige/ ſagt GOtt zu dem Koͤnig Ezechia/ und ich will dir noch dein Leben friſten auf 15. Jahr/ aber thue auch du das deinige/ und nimm das Pflaſter von Feigen/ und leg es uͤber den Schaden.
Jch thue das Meinige/ ſagt GOtt zu den zweyen Schweſtern Magdalena und Martha/ ich will euren verſtorbenen Bruder wieder zum Leben erwecken/ aber thut ihr auch das eurige/ und ſchaut/ daß der groſſe Stein vom Grab geweltzet werde.
Jch thue das Meinige/ ſagt GOtt zum Petro/ und will dich zu Troſt der Kirchen aus den eiſenen Banden und Ketten/ durch einen Engel erloͤſen/ aber thue du auch das deinige/ bekleide dich/ lege die Schuch an/ und gehe mit mir aus dem Kercker.
Jch thue das Meinige/ ſagt GOTT zu einem jeden Menſchen/ ich ſpendire deiner Seelen mein Goͤttliche Gnad/ ich erleuchte dieſelbige durch viel innerliche Eingebungen.
Jch ermahne dich durch ſo viel Buͤcher und Prediger.
Jch zeige dir die Fußſtapfſen ſo vieler heiligen Leut.
Jch ſchicke dir ſo viel Plagen und Geißlen/ die dich vom Ubel ſolten erhalten.
Jch hab dir zugeſellt einen be- ſondern heiligen Schutz-Engel/ der dich immer zum Guten anzufriſchen pflegt.
Jch weiſe dir ſo viel Miracul und Wunder-Werck/ krafft deren du ſolleſt augenſcheinlich erkennen/ daß ein GOTT ſeye/ daß ein Himmel ſeye/ daß ein Straff ſeye/ daß ein Belohnung ſeye.
Jch thue alſo in allem das Meinige/ thue aber du auch das Deinige/ folge meiner Lehr/ halte mein Geſatz/ erwoͤge meine unendliche Liebe/ foͤrchte meine Gerechtigkeit/ meide die Suͤnd und Laſter.
Wann aber diß nicht iſt/ ſo gib die Schuld nicht melner Gnad/ die dir nicht abgangen/ ſondern deinem eignen boͤſen Willen/ der nicht hat wollen mitwuͤrcken.
Daß alſo ein groͤſſere Anzahl der Verlohrnen als der Auserwehlten/ ein groͤſſerer Hauffen der Boͤcke/ als der Schaaf.
Ein groͤſſeres Buch/ wo die Verdammten geſchrieben ſeyn/ als wo die Seelige.
Jſt nicht Urſach der Allmaͤchtige GOTT/ deſſen Guͤte und Barmhertzigkeit uͤber alle ſeine Werck/ deſſen Milde und Vaͤtterliche Obſorg einen jeden Menſchen verſiehet mit genugſamer Gnad und Huͤlff/ Krafft dero er kan ein Himmels-Burger werden; ſondern Urſach biſt du Menſch/ weil du nemlich nicht wilſt mitwuͤrcken:
Cum omnibus aditus pateat & à nemine prohibeatur, propria duntaxat malitia, ingredi recuſant.
Zu einem frommen und heiligen Eremiten iſt auf ein Zeit ein Herꝛ kommen/ und ſich in ſein heiliges und eifferiges Gebet ſehr ſtarck befohlen/ umb weilen er auf allen Seiten von Trangſalen und Widerwaͤrtigkeiten uͤberhaͤufft werde.
Der fromme Wald- Bruder verſpricht/ daß er in allweg ſein Gebet fuͤr ihn wolte verrichten/ bittet aber anbey umb ein Gnad.
Was da?
Herꝛ! ſagt er zu dieſem:
Jch hab ſchon eine lange Zeit meinen Stroh-Sack nicht geluͤfftet/ ich kan ihn gantz allein nicht zu der engen Zell hinaus bringen/ und in die Sonnen legen; thut mir ſo viel zu Gefallen/ und helfft mir ſelben hinaus ſchleppen.
Gar gern/ ſagt der Herꝛ: warumb das nicht; und nimmt zugleich den Stroh- Sack mit beyden Haͤnden/ des Willens/ denſelben hinaus zu ziehen/ konte aber mit aller angewendter Muͤhe wenig ausrichten.
Merckt aber endlich/ daß der Eremit und Wald-Bruder mit beyden Fuͤſſen auf den Sack geſtanden/ und denſelben alſo zu ruck gehalten.
Holla! ſagt er zum Claußner:
Jhr ſeyd ein ſeltzamer Mann/ wann ihr wolt/ daß ich den Sack hinaus bringe/ ſo helffet mir tragen.
Gar recht/ ſetzt hinwieder der Eremit/ wann ihr wolt/ daß ich mit dem Gebet/ euch aus aller Muͤheſeeligkeit helffe/ ſo muͤſſt ihr auch mitbeten:
Jch will faſten/ aber ihr auch:
Jch will mich der enthalben caſteyen/ aber ihr auch/ ꝛc. Deßgleichen ſagt einem jeden/ mein holdſeelige Dama/ Gratia Divina, die Goͤttliche Gnad/ ſie wolle einem jeden helffen/ aber mit dem Geding/ daß er auch nicht feyre:
Cum Minerva manum admove, ſondern auch die Hand anlege/ GOTT der HERR hat es alſo weislich angeſtellt/ daß unſer Seeligmachung nicht voͤllig durch uns geſchehe/ damit wir uns derentwegen nicht uͤbernehmen/ auch nicht voͤllig durch ihn/ damit wir nicht traͤg und faul werden/ ſondern durch ſein Goͤttliche Gnad und unſer Mitwuͤrckung.
Genug von der Sach/ ſagt einer/ laß mich auch der Pater reden; Jhr ſtreicht mir dieſes Gnaͤdige Frauen-Zımmer ſehr ſtattlich hervor/ und probirts mit mehrern/ daß ſie ihrer angebornen Freundlichkeit halber/ einem jeden die Hand reiche/ keinen ausgenommen/ einen jeden zu ſich ziehe oder liebkoſe.
Diß will ich weiter nicht in Abred ſtellen/ aber wahr iſt es gleichwol/ daß ſie einem ſchoͤner thut/ als dem andern/ laugnen kan es niemand/ daß GOTT nicht einem mehr Gnad gebe als dem andern/ und eben diß ſcheinet ein Urſach zu ſeyn/ warumb ſo viel in ewigen Verluſt gehen.
Es findet ſich gleichwol in ſolcher Geſtalt bey GOTT ein groſſe Partialitaͤt.
Jn Mitten der zweyen Thier iſt er in der Krippen gelegen/ das iſt wahr; Jn Mitten der zweyen Schaͤcher iſt er geſtorben/ das iſt wahr; Jn Mitte der Apoſteln iſt er nach ſeiner Uhrſtaͤnd erſchienen/ und ihnen den Frieden gebracht/ das iſt wahr.
Aber in Austheilung ſeiner Goͤttlichen Gnad gehet er nicht mitten durch/ ſondern ſpendiret dieſem mehrer als jenem/ darumb der letzte ſreylich wol ſchlecht beſchaffen iſt.
Ej du elender Tropff/ was redeſt du/ wer biſt du/ du verworffener Erd-Wurm/ daß du dich unterfangeſt wider den hoͤchſten GOTT zu ſchnarchen/ wann GOTT einem jeden das jenege gibt/ was er ihme ſchuldig iſt/ was gehet es ein elendes Geſchoͤpff an/ ſo er einem andern mehr ſpendieret/ als dieſen.
Was hat der Topff oder das Haͤfen zu ſchmaͤhlen wider den Hafner/ umb weil er daſſelbige nicht zu einem Trinck-Geſchirꝛ gemacht hat auf eine Koͤnigliche Tafel?
Nulla iniquitate agitur, ſi in ipſis quoque fidelium populis non omnibus eadem, neque paria conferantur.
Es iſt ja genug/ daß GOTT einem jeden Menſchen ſo viel Huͤlff ertheilt/ wormit er kan in die Anzahl der Seeligen kommen.
Und woher haſt du die Nachricht/ daß einer mehrer Gnad hat als der andere?
Vielleicht hat Petrus mehrer Gnad/ weil er froͤmmer und tugendſamer iſt/ und Paulus weniger Gnad/ weil er ſchlimmer und Gottloſer lebt?
Aber hoͤre/ wie ungereimt dieſe deine Ausſag/ dann es ſeyn kan/ daß ihrer zwey ein gantz gleiche Gnad beſitzen/ und doch einer frommer lebt als der andere/ die Ungleichheit aber des Wandels ruͤhret nicht von der Gnad her/ als welche gantz gleich iſt/ ſondern von der Mitwuͤrckung/ weil nemlich einer die Gnad wol braucht und anwendet/ der andere aber ſelbe mißbraucht/ und ihrer nicht viel achtet.
S. Proſp. de Vocat. Gen. c. 13.
Mein Heiliger Vatter Auguſtinus ſtellet deſſen ein hellklares Exempel/ es koͤnnen zwey eines gantz gleichen Temperament, einer gantz gleichen Natur und Complexion/ und auch einer gantzen gleichen Gnad ſeyn/ welche beyde ein wolgeſtaltes Wiebsbild anſchauen/ einer aus ihnen verwilliget in ein ungebuͤrliche Begierd/ der andere widerſtrebt/ und erhaͤlt das Gewiſſen unverſehrt keiner anderer Urſach halber/ als weil einer den freyen Willen uͤbel/ und der andere wol angewendet.
Ja es geſchicht nicht ſelten/ daß einer mit weniger Gnad heiliger lebt/ als der andere mit mehrer/ nach Unterſchied des freyen Willens.
So klag dann niemand die Goͤttliche Gnad an; als welche alle verlangt in die Seeligkeit zu bringen/ ſondern die eigene Bosheit ſeines freyen Willens/ dahero ein jeder Verdammter in der Hoͤll ſagen kan/ und bekennen muß:
Ego ſum, qui peccavi, ego, qui in juſtè egi, ego, qui iniquè geſſi.
Der die Schuld auf die Gnad GOttes legt/ als waͤre ſolche nur Sufficiens, und nicht Efficax geweſt/ und ſeye derenthalben verlohren gangen/ der kommt mir vor wie jener boshaffte Organiſt/ welcher eine geraume Zeit einen Haß getragen gegen einem Schneider-Meiſter/ und damit er ſich an demſelben rechnen moͤchte/ alſo hat er auf ein Zeit offentlich das Liedel/ zwar ohne Geſang auf der Orgel aufgeſpilt:
Es kuͤffelt ein Schneider ein Geißſuß ab/ ꝛc. Diß war nicht allein in dem Haus GOttes ein groſſe Ergernuß/ ſondern zugleich dem ehrlichen Meiſter ein zimliche Unbild/ ſolche gebuͤhrend abzuſtraffen/ nimmt er einige Cameraden mit ſich/ des Willens/ ſolchen Muthwillen mit einem dicken hoͤltzenen Concept abzutruͤcknen.
Als aber der arge Orgel- Schmied ſolches wahrgenommen/ iſt er alſobald mit einer Entſchuldigung auf die Bahn kommen/ mit Vermeldung/ daß ſolches ſeiner Schuld gar nicht zuzumeſſen ſeye/ ſondern den Calcanten/ und Blasbalgzieher/ und muß er nur auf der Orgel ſchlagen/ was er ziehen thue/ der einfaͤltige Meiſter nimmt dieſe grundloſe Entſchuldigung an/ und bezahlt den armen Calcanten mit der Muͤntze/ die ſonſten fuͤr den Organiſten gehoͤrig geweſt.
Laͤcherliche Sachen ſchicken ſich wol nicht gut daher/ wo man von ſo hochwichtiger Materi/ als da iſt die Gnad GOttes/ handlen thut; aber wahr iſt es gleichwol/ daß ſehr viel unbedachtſame Adams-Kinder die Schuld ihres Laſter-Wandels der ſo kleinen und ſchwachen Gnad GOttes zumeſſen/ ſo doch mit dem groͤſten Unfug geſchicht.
Pharao kan das nicht ſagen.
Eſaukan das nicht ſagen.
Judas kan das nicht ſagen.
Herodes kan das nicht ſagen.
Pilatus kan das nicht ſagen/ dann/ daß alle dieſe ſamt unzahlbaren anderen verlohren gangen/ iſt nicht daran Urſach GOttes Gnad/ welche da gnugſam war/ daß ſie darmit haͤtten koͤnnen die ewige Cron erwerben/ ſondern Urſach war ihr eigner freyer Will.
Jhr fuͤnff thorrechte Menſcher/ daß euch die Himmel-Thuͤr vor der Naſen iſt zugeſchlagen worden/ ſeyd ſelbſt daran ſchuldig/ warumb habt ihr bey rechter Zeit euch nicht mit Oel verſehen.
Jhr ſaumſeelige Diener/ daß man euch das Talentum und anvertraute Geld mit Schand und Spott wieder hinweg genommen/ ſeyd ſelbſt daran ſchuldig/ dann/ indem ihr mit demſelben haͤttet ſollen Wirthſchafften/ habt ihr es unter die Erden vergraben.
Jhr ungluͤckſeelige Weingart-Knechte ſeyd ſelbſt daran ſchuldig/ daß man euch hat darvon gejagt; dann als ihr haͤttet ſollen den Wein-Garten gut und fleiſſig bauen/ habt ihr denſelben voͤllig verwachſen laſſen.
So bleibt dann Jhr Gnaden die Hoch- und Wolgeborne Dama, Gratia divina, die Goͤttliche Gnad/ in ihrer Reputation/ niemand kan ihr was Ubels nachreden/ indem ſie gegen allen Menſchen freundlich und freygebig/ und iſt ihr Gedancken niemalen/ daß ein einiger ſoll verloren gehen.
Daß Judas Jſcarioth zum Teuffel gefahren/ iſt ſie gar nicht daran ſchuldig.
Non perdidi ex eis quemquam, &c.
Judas ſparꝛt weder Muͤhe noch Arbett/ damit er nur den HErꝛn JEſum in die Haͤnd der Feind lieffern moͤge.
NAchdeme der verfluchte Boͤswicht ihme ſchon veſt und kraͤfftig vorgenommen/ dieſes unſchuldige Laͤmmlein den ruchloſen Hebreern/ als reiſſenden Woͤlffen/ zu uͤberantworten/ alſo hat er allen erdencklichen Fleiß und Muͤhe angewendet/ ſolches werckſtellig zu machen.
Am Erchtag zuvor/ noch wie er ſpat Abends mit dem HERRN JESU ſamt andern Apoſteln in dem Garten geweſt/ und der HERR ſo wol ihn als andere zum eiferigen Gebet angefriſcht/ da hat ſich der ſchlimme Geſell eine zimliche Zeit abſendirt/ hin und her in den Garten gangen/ als thue er das ihme vorgeſetzte Gedet verrichten; unterdeſſen aber hat er alle Gelegenheit des Orts ausgeſpehet/ und gantz genau alles beobachtet/ ob nicht etwan ein Winckel waͤre/ oder ſonſt einiger Ausgang/ wordurch ſich der HERR konte ſalviren.
Des andern Tags/ unter dem Vorwand/ als haͤtte er etliche Sachen zu Unterhaltung des Apoſtoliſchen Collegii einzukauffen/ iſt er von einem zum andern geloffen aus den Hohen-Prieſtern/ und ihnen allerley Rath-Schlaͤg an die Hand geben/ wie ſie doch koͤnten dieſen Verfuͤhrer des Volcks in Verhafft nehmen/ damit ihre Hoͤchloͤbliche Synagog nicht gar zu Grund gehe/ er hat den gantzen Tag kaum ein Biſſen in ſein Maul genommen/ ſtaͤts hin und her gangen und geloffen/ und wie er durch gewiſſe Nachricht die Kundſchafft erhalten/ daß die Hohen-Prieſter und Schrifft- Gelehrte bereits alle im Rath verſammlet ſeyn/ das war am Mitwoch auf dem Abend/ da iſt er alſobald dahin mehrer geloffen/ und mit denſelben den Gottloſen Contract eingangen/ wie daß er denſelben den naͤchſtfolgenden Tag bey naͤchtlicher Weil/ damit kein Aufſtand unter dem Volck geſchehe/ unfehlbar wolle einhaͤndigen/ hoffe aber/ ſie werden ihre Parola halten/ und das verſprochene Geld und Recompens erlegen.
Die gantze Nacht am Mitwochen/ hat der leichtfertige Geſell nicht ein Aug zugeſchloſſen/ und ſich hin und her mit allerley Gedancken abgemattet/ wie er doch moͤge ſein verfluchtes Beginnen ins Werck ſetzen/ dann er ſtunde in groͤſten Aengſten/ der HERR moͤchte ihme entrinnen/ und aus dem Garn gehen/ weil er ſchon vorhin mehrmalen erfahren/ daß er vor den Augen der Hebreer verſchwunden.
Den Donnerſtag darauf iſt er wieder in aller Fruͤhe an gehoͤrige Ort gangen/ und alle moͤgliche Anſtalt gemacht/ ſeine Verraͤtherey zu vollziehen/ wie es dann endlich durch ſonderen Goͤttlichen Willen angangen/ gewiß iſt es/ daß Judas drey Tag und Nacht kein Raſt noch Ruhe gehabt/ und ſich uͤber alle Maſſen geplagt/ biß er ſein Gottloſes Ziel erreichet.
Auf ſolche Weis iſt nicht wahr/ was der Poet blaudert:
Facilis deſcenſus averni, &c.
Ein leichter Plünder/ in die Hoͤll hinunter.
Jch zeige das Widerſpiel/ daß ein groͤſſere Strapaza ſeye zum Teuffel fahren/ als in Himmel kommen.
CHriſtus der HERR gleicht das Himmelreich einem Sauer-Teig/ Matth am 13. Capit. zu zeigen/ daß einem ſauer genug ankomme/ wann er daſſelbe will erwerben.
CHriſtus der HERR legt die acht Seeligkeiten aus auf einem hohen Berg/ zu weiſen/ daß man ohne Muͤhe und vieles Schnauffen nicht hinauf gelange.
CHriſtus der HERR hat auf dem Berg Thabor alle Glory auf einen Augenblick laſſen verſchwinden/ umb weilen Petrus ſo unbedachtſam daſelbſt hat wollen bleiben/ und alſo den Himmel und deſſen Glory ohne Creutz und Leyden beſitzen.
Jch will nicht ſagen/ was Jaſon hat muͤſſen ausſtehen/ ehe er in Thracia den Guldenen Fluß bekommen.
Jch will nicht ſagen/ was der Paris hat muͤſſen leyden/ wegen der ſchoͤnen Helena.
Maſſen dieſes nur Fabeln und grundloſe Phantaſeyen der Poeten.
Jacob weiß wol/ daß er der ſchoͤnen Rachel halber vierzehen Jahr wenig Ruhe gehabte Joſeyh weiß wol/ bevor er zum Brett kommen in Egypten Land/ was fuͤr hartes Holtz er hat muͤſſen aushoblen.
David weiß wol/ biß er den Scepter in Jſrael bekommen/ was ihm fuͤr Pruͤgel ſeynd unter die Fuͤß geworffen worden.
So weiß man auch daß Elias in Turbine, in einem Sturm-Wind ins Paradeiß verzuckt worden/ woraus nun klar erhellet/ daß jemand ſo die Seeligkeit verlangt/ muͤſte vorhero ein zimlichen Sturm ausſtehen.
Jch hab offt bey mir betracht/ daß faſt kein Ding in der Welt ſeye/ welches ſo gar vıel muͤſte ausſtehen/ als die Leinwath.
Erſtlich wird das arme Flachs- oder Haar-Koͤrnl gar in die Erden begraben/ und zwar in das freye Feld hinaus/ als waͤre es etwan in einer Excummunication geſtorben/ kaum/ daß es nachmals den Kopff wieder hervor hebt/ und in dem beſten Stand zu ſeyn glaubt/ da erfahrt er die Tyranniſche Haͤnd/ ſo es mit Leib und Seel aus ſeinem Vatterland vertrieben/ bald hernach macht man ihme ein ſolches Schwitz-Bad/ als haͤtte der arme Tropff die Neapolitaniſche Galantri am Hals.
Wann es nun die Duͤrꝛſucht uͤber und uͤber bekommen hat/ ſo muß es in die Brechel/ worinnen es die gantze Haut muß laſſen/ und bleibt allein das Haar uͤbrig/ ſchindt doch ein Pfleger die Bauren nicht ſo hart.
Nach ſolcher unerhoͤrter Strapaza zeigen ihme ſo gar die alte Zahnluckende Weiber gantz eiſerne Zaͤhne/ und ziehen es durch ein Haͤchel/ daß ein Elend iſt.
Gleich darauf bind man den Haar an eine Gunckel mit Strick und Band/ als haͤtte er das groͤſte Schelmen-Stuck begangen.
Es halten ihn offt die alte Weiber an das Maul/ aber nicht daß ſie ihm ein Buſſerl oder Kuß wollen verſetzen/ ſondern die wilde Huſten ſpeyen ihn gar ins Geſicht.
Endlich muß er gar auf das Rad kommen/ als wann etwann der unſchuldige Tropff haͤtte Vatter und Mutter umbbracht/ kaum daß er ſolches hat ausgeſtanden/ ſo thut man ihm mit einer ſcharpffen Laugen den Kopff waſchen.
Bey dem bleibt es noch nicht/ ſondern der Weber bindet und haͤnget ihn zwiſchen die Baͤumer/ als haͤtte der arme Narꝛ den Galgen verdient Nachdem er von dem Weber ein manches Creutz hat ausgeſtanden/ zumalen alles Creutz-Weis gewuͤrckt wird/ ſo gerad dieſe Leinwath erſt nach ausgeſtandener Bleich/ ich glaub aus lauter Forcht thut ſie alſo erbleichen/ weil ſie wieder in die Haͤnd der Weiber kommt/ unter die Waͤſcherinnen/ welche alſo unbarmhertzig mit ihr umbgehen/ daß dargegen alles Stockſchlagen leicht zu ertragen/ nachdem ſie den Hals der armen Leinwath offt und viel umbgerieben/ ſo muß ſie wieder aufgehaͤngt werden/ und iſt kein Wunder/ daß ihr ein Tropffen umb den andern die Wangen herunter faͤllt/ zumalen ſie ihr Elend nicht gnug kan beweinen.
Endlich kommt der Schneider oder die Naͤderin uͤber ſie und ſchneidts/ und ſtichts/ und kloffts/ und ziehts/ und ſtreckts/ daß wol ein rechtes Mitleiden mit ihr zu haben.
Aber warumb leydet die Leinwath ſo viel? warumb?
Jch glaub darumb/ weil ſie in Himmel gehoͤrt/ dann der Chroniſt GOttes Joannes hat geſehen:
Veſtiti lino mundi & candido:
Daß die Engel im Himmel ſeynd angethan geweſt mit ſauberer und weiſſer Leinwath.
Wann nun die Leinwath muß leyden/ ſo ſie will in Himmel kommen/ wie vielmehr der Menſch: Regnum cœlorum vim patitur, & violenti (non vinolenti) rapiunt illud.
Apoc. 15. v. 6.
Jch glaube endlich ſchon/ und weiche von dieſer Ausſag gantz und gar nicht/ daß es Creutz und Leyden/ daß es Muͤhe und Arbeit koſte/ wann man will das obere Jeruſalem erwerben/ aber glaub du mir/ es koſt ſo viel/ wo nicht mehr/ wann jemand will zum Teuffel fahren.
Umb GOttes Willen! geſtern hab ich den Herꝛn Ildephons von Silberſtorff geſehen/ wie gehet er ſo miſerabel daher/ hat er doch ein Kleıd/ daß ſich auch ein Dorff-Schulmeiſter darinn ſchaͤmen ſolt/ er hat zweyerley Schuch/ ſo viel ich hab koͤnnen abnehmen an ſeinen Fuͤſſen/ welcher ihn aber druckt/ das weiß ich nit/ der Stecken/ ſo er traͤgt/ iſt wol kein ſpanniſch Rohr/ aber er iſt mir gleichwol Spaniſch vorkommen/ indem ich ſeinen Herꝛn Vatter ſeeligen gekennt/ welcher ihme dieſen Ildephons ſo viel tauſend Gulden hinterlaſſen; wie kommt dann/ daß er ſetzt ſo arm und elend worden? hat er etwan ein langes Recht gefuͤhrt/ und bey dem Gericht das ſeinige verlohren?
O Nein/ der Richter iſt nicht daran ſchuldig/ aber ein richtige Meræ tricæ haben ihm die Armuth nicht ins Haus gebracht/ aber Meretrices wol; die Donau hat ihm nicht Aecker und Wieſenhinweg geriſſen/ wol aber die Donnæ: Kriegs Zeiten oder Bellona haben ihme nicht ſein Haab und Gut verſchwendt/ ſondern dieſe und dieſe Bella, &c. alſo bezeugt es der weiſe Salomon:
Qui nutrit Scorta perdit ſubſtantiam, qui paſcit Meretrices, diſperdit divitias.
Sein Subſtantz hat er verlohren wegen des Adjectum, jetzt merck ich es ſchon.
Proverb.
19. cap.
Chriſtus der HERR iſt in ſeinem herꝛlichen Einzug nacher Jeruſalem geritten auf einer Eſelin/ auf dieſen haben nicht allein die Apoſtel ihre Kleider gelegt/ ſondern die andere Leut haben auch ihre Ober-Kleider ausgezogen/ und ſelbige auf den Weeg ausgebreit/ ſo iſt dann die Eſelin unten und oben mit Kleidern bedient worden; wer weiß wanns ein Eſel waͤre geweſt/ ob ihme dieſe Ehr waͤr geſchehen/ aber was Gener. fœminini, das will viel Kleider haben/ mich umb Bericht/ ſagt der Ildephons von Silberſtorff/ mein Madam hat mich ein ehrliches gekoſt/ alle Quartal iſt ein Kleid auf ſie gangen; das rothe Ey/ der neue Jahrstag/ der Jahrmarckt/ der Namens Tag/ der Nicolai Tag haben mir zimlich in Beutel geriſſen/ es ſeynd noch einige Auszuͤgel von den Kauff-Leuten vorhanden/ ſo nicht bezahlt ſeynd/ ich haͤtt es mein Lebtag nicht glaubt/ daß die Venus Mars upium ſoll alſo verfolgen/ jetzt bin ich wol ein armer Schlucker/ der dies Veneris iſt vorbey/ jetzt liegt mein Wirthſchafft gaͤntzlich in Sabbatho.
Vor 10. Jahren ungefehr/ bin ich bey den N N verheyrathen Herꝛn mehrmalen im Zimmer geweſt/ da war alles in Uberfluß/ von Schnuͤr Berl/ was ſchoͤn Ring/ was Arm-Baͤnder/ und Ohren-Gehaͤng von ſeiner Frauen/ jetzt iſt nichts mehr vorhanden/ wo iſt dann alles hinkommen?
Wohin?
ich darff es nicht recht ſagen:
aber durch ein Gleichnuß wol.
Exod. am 32. cap. ſtehet geſchrieben/ daß die muthwilligen Jſraeliten einen Verdruß haben gehabt an dem alten GOtt/ merck mich wol/ und dahero von dem Hohen-Prieſter Aaron kurtzumb einen neuen Gott verlangt; der alte GOtt war freylich wol ein guter GOtt/ der ſie mit dem Manna geſpeiſt/ aber alleweil einen GOtt - - - - - - - - einmal einen andern/ ſagten ſie/ und haben hierzu guldene Ketten/ Arm-Baͤnder/ Ohren-Gehaͤng und dergleichen Geſchmuck und Weiber-Zierd geſpendirt/ und nachmals ein guldenes Kalb bekommen; jetzt weiß ich ſchon/ wo der Geſchmuck des N. N. iſt hinkommen/ dieſer hat ein Diverſion ſeines Affects/ er bett einen neuen Goͤtzen an; der Alt iſt ihm ſchon zu ſchlecht/ und da kommen diß - - - und diß - - - - und diß hin/ daß nichts mehr vorhanden/ was will das arme Weib darzu ſagen?
Dergleichen Geſellen werden offt ſo arm wegen ihres liederlichen Wandels/ daß ſie endlich im Spital muͤſſen ſterben/ die Armuth kommt ſie hart an/ und verdienen dardurch die Hoͤll; den Heiligen Franciſcum von Aſſis iſt ſein freywillige Armuth leicht ankommen/ alſo zwar/ daß er ſolche ſein liebe Mutter genennethat/ und hat mit dieſer den Himmel verdient/ ſo iſt dan- noch ſchwerer zum Teuffel fahren/ als zu GOtt kommen.
Ammon der Koͤnigliche Printz des Davids iſt ſo dirꝛ und mager worden/ daß er wie eın Ladſtecken hat ausgeſehen/ er haͤtt koͤnnen mit den Ellenbogen gar leicht ein Loch durch ein aichenes Brett bohren/ die Augen ſeynd ihme alſo tieff im Kopff geſteckt/ daß man geglaubt in dieſen Gewoͤlbern ſeynd keine Aepffel/ ſondern duͤrre Bieren oder Kletzen; beede Wangen waren dergeſtatten eingefallen/ daß es geſchienen/ als haͤtte ein Buchbinder die Kinnbacken mit Pergamen uͤberzogen; die Farb im Angeſicht war dem zeitigen Stroh nicht ungleich/ und haͤtte ſolches das naͤchſte beſte Brennglaß gar leicht koͤnnen anzuͤnden/ aber es iſt alles dieſes kein ſo groß Wunder/ dann er hat manche Nacht nicht ein Aug zugedruckt/ es hat ihm weder Eſſen noch Trincken geſchmeckt/ er hat offt ſo groſſe Seufftzen von Hertzen abgedruckt/ wann ſolche haͤtten Schellen angehabt/ haͤtt man ſie uͤber ein Viertelſtund weit gehoͤrt; die Melancholey hat ihn der geſtalten eingenommen/ daß er offt nicht gewuſt/ ob es Sommer oder Winter iſt/ in ſeinem Calender war es immerzu truͤbes Wetter; in ſeiner Kuchel hat es allzeit geraucht; in ſeinem Garten iſt nichts gewachſen als Saurampffer; in ſeiner Sonne war allzeit Finſternuß; in ſeiner Uhr war nichts als Unruhe; wann er geredet hat/ ſo war alles hinter ſich fuͤr ſich; wann er geſchaut hat/ ſo war alles hin und her; wann er geeſſen hat/ ſo war alles in Gedancken; wann er getruncken hat/ ſo war alles in Seufftzen; in Summa/ wenig iſt abgangen/ daß ihme nicht gar die Seel iſt ausgangen; ja wann die Seel haͤtt Federn gehabt/ und ein jeder Seufftzer waͤre ein Feder geweſt/ ſo waͤr die Seel ſo bloß worden/ wie ein gerupffte Martins-Ganß.
Was muß dem guten Herꝛn geweſt ſeyn?
Jonadab hat ſelbſten den Printzen gefragt:
Quare fic attenuaris maci?
2. Reg. cap. 13. Warumb er alſo am Leib abnehme?
Dann er hat ſo uͤbel ausgeſehen/ wie ein Eremit/ der am gantzen Leib ſtaͤts ein haͤrines Kleid traͤgt/ wann er ſolches wegen GOTT haͤtt gelitten/ ſo waͤre er einer unter die groſſen Heiligen zu zehlen geweſt/ aber er hat ſolches gelitten wegen des Teuffels:
Wie da?
Er hat ſich verliebt in die Thamar/ dieſe geile Lieb hat den Menſchen alſo elend zugericht/ daß er ein ſtaͤter Martyrer geweſt/ und mehrer ausgeſtanden/ als ein ſtrenger Religios im Cloſter.
Es waͤren gantze Buͤcher zubeſchreiben/ was mancher in eder und ſchnoͤder Lieb vertieffte Phantaſt muß ausſtehen/ mir lallt dermalen in die Feder/ was auf ein Zeit einem Gericht- Schreiber begegegnet/ welcher in verbottener Lieb mit einer Muͤllnerin gelebt hat/ dieſer Schleppſack erinnerte allemal dem Schreiber die Abweſenheit ihres Manns/ einmal hat ſich zugetragen/ daß wie der Muͤllner ausgereiſt/ ſie dem Schreiber ein ſtattliche Jauſen zugericht/ welche da beſtunde in etliche junge Huͤnnel/ Schuͤſſel Krebſen/ Krapffen/ Spargel-Salat/ und anbey ein ſtattlicher Wein; Ein Student ſo dazumal in die Vacanz gereiſt/ ſuchte da eine Herberg/ welche ihme aber von der Muͤllnerin rund iſt abgeſchlagen worden/ der arge Latiniſt war nicht ſo thun/ daß er nicht etwas verargwohnt hat/ dahero durch ein Fenſter gantz wol geſehen und abgenommen/ wie man den Schreiber ſo ſtattlich hat aufgetragen/ aber da kaum alles auf den Tiſch iſt geſetzt worden/ ſchlaͤgt der Muͤllner unverhofft an die Haus-Thuͤr/ dann er was nothwendiges zu Haus vergeſſen; auf die erſte Stimm war alles in groͤſtem Schroͤcken/ die Muͤllnerin wiſcht geſchwind mit einer Speis untern Ofen/ mit der andern unter das Bett/ mit der dritten unter die Banck in einen Winckel; ihme aber den Schreiber rath ſie/ er ſolle ſich geſchwind verbergen unter den Bachzuber/ nachdeme ſolches geſchehen/ ſo iſt dem Muͤllner die Thuͤr eroͤffnet worden; der Student nicht langſam/ und bitt den ehrlichen Mann umb ein Nacht-Herberg/ welche er ihme nicht verſagt/ jedoch vermeldt/ er werde ein ſchmahles Nachtmahl haben/ dieweil ſein Weib ihm heunt gar nicht verhofft haͤtte; indem ſie ein Weil bey dem Tiſch geſeſſen/ und von einem und dem andern geredt/ ſo hat ſich der Student verlauten laſſen/ daß er bereits ſo viel gelernet/ daß er auch ohne Suͤnd und Beleydigung GOttes koͤnne natuͤrlich Zauberen; der Muͤllner kont ſich nicht gnugſam deſſen verwunderen/ und zeigt einen begierigen Vorwitz etwas von ſolcher rarer Kunſt zu ſehen/ der Student thut ſich hieruͤber anerbieten/ er wolle in aller Kuͤrtze ein gutes Nachtmahl herzu zauberen/ das war dem Muͤllner eben nicht ungefaͤllig/ fangt demnach an etliche Arabiſche Spruͤche zu reden: Arenigs, Ihrevreſt, Izort Ammelez, Oſtedet, Occasleurs, &c. Allo ein Schuͤſſel gebratene Huͤnnel vom Ofen hervor/ der Muͤllner gehet/ ſucht/ bringt warhafftig ein Schuͤſſel Huͤnnel; woruͤber er ſich nicht gnug verwunderen konte; nach dieſem faͤngt der Studioſus mehrmal an/ Odnaqua, angilam Saggelmi Ottillanzairs, Elibantaz: Allo ein Schuͤſſel Krapffen unter dem Bett hervor; der Muͤllner ſucht/ findt/ und bringts mit hoͤchſter Verwunderung:
Der Scholar faͤhret ferner fort/ Lemachdus Crebiambes formatlach, gnebſamich, &c. Allo einen guten Spargel-Salath unter der Banck zu ſinden/ ꝛc.
Der Muͤllner ſchaut/ ſindt/ tragt und thut ſich faſt deſſenthalben vercreutzigen:
Der Student weiter mit ſeiner laͤcherlichen Zauber-Kunſt/ aber wie es der Frau/ vordet iſt dem guten Gericht-Schreiber unter dem Bach-Zuber umbs Hertz geweſt/ iſt nicht zu beſchreiben/ der konte kaum ſchnauffen/ er doͤrffte ſich nicht ruͤhren/ das Huſten war ihm gar verbotten/ der kalte Schweis benetzte ſein gantzes Angeſicht/ alle Lebens-Geiſter waren bey ihm in einen halben Arreſt/ Angſt und Sorg betrangten ſein Hertz dergeſtalten/ daß ihm faſt der Bach Zuber zu einer Todten-Bahr worden/ dann er ihme leicht konte einbilden/ der Lateiniſche Zauberer werde ihn ebenfalls errathen: Prognus Gnaballos, Wınglanſon Tranzarieth, &c. ſagte der Student und ſchreit zugleich/ eine gute Kandel Wein aus demſelben Kaͤſtel/ wo die alte Hand Tuͤcher ſeynd; Der Muͤllner gehet/ machet auf/ zieht heraus ein Kandel voll mit dem edleſten Wein/ wie ſie nun beyde ſolches wunderbarliche Nachtmahl verzehrt/ ſo fragt der Studioſus, ob er der Muͤllner wolle auch den Teuffel in Menſchen Geſtalt ſehen/ ja/ warumb das nicht antwort der Muͤllner/ wann er nur der Satan nicht gar zu abſcheulich iſt/ benè ſagt der Student/ allo Lebztanti, Schnebitti Marcaſmosauthezion, &c. Huy Teuffel unter dem Bach-Zuber hervor/ und packe dich eilends zum Haus hinaus/ ſonſt wirſt du tauſend Pruͤzel zu gewarten haben/ der Bach Zuber fangt ſich an zu ruͤhren/ dann der Arteſtirte daſelbſt wuſte ſchon/ daß dieſer Befehl ihn angehe/ der Muͤllner fangt gleich das heilige Creutz an zu machen/ der Kerl aber ſaumt ſich nicht/ kriecht hervor und nimmt mit hoͤchſter Forcht die Flucht/ der Muͤllner ſchreyet alſobald auf/ Allmaͤchtig er GOtt! wie ſicht der Teuffel unſerm Gericht-Schreiber ſo gleich.
Was Forcht/ was Angſt/ was Noth/ was Sorgen/ was Trangfal dieſer Geſell unter dem Bach-Zuber gelitten/ iſt gar nicht zu beſchreiben/ alſo zwar/ daß er ſelbſt bekennt/ daß er lieber wolt ein Carthaͤuſer ſeyn/ und das ſtrengeſte Leben fuͤhren/ als mehrmalen ſich umb das verbottene Buhlen annehmen/ gewiß iſt es/ wann er ſolches haͤtte umb GOttes willen gelitten/ daß er derenthalben ihme eine groſſe Cron im Himmel haͤtte geſchmidt
Herꝛ Doctor, was ſchreibt ihr ein Recept?
Warumb ſo viel decoct?
Warumb ſo viel ſeltzame Kraͤuter?
Warumb Saſſafras und Saſſaberil, was ſeynd das fuͤr Jndianiſche Dannen- Zaͤpffen?
Pater, es gehoͤrt fuͤr einen/ deme man das inficirte Blut muß wieder reinigen/ das Marck in Beinern wieder ſtaͤrcken/ und die Neapolitaniſche Tragoner aus dem Quartier jagen/ ſo dermalen in Franckreich uͤbergangen/ es iſt halt Venus und Venenum aus einem Ort gebuͤrtig/ die Perſon darff ich nicht nennen/ oder aber er muß bey ſich behalten/ es iſt der und der/ aber ſub Sigillo.
Herꝛ Barbierer/ was iſt das fuͤr ein ſeltzames hoͤltzenes Gebaͤu?
Es ſcheint/ als waͤr es ein Moſcowitiſcher Kraͤmmer- Laden/ das iſt ein hoͤltzenes Fuderall uͤber einen Menſchen; der Kopff ſchauet oben heraus/ es ſicht ſchier her/ als waͤr es ein kleines Modell von der Archen/ allwo das Fenſter auch obenher geweſt?
Pater, das iſt ein Verſchlag/ worinn man ſchwitzen muß/ das iſt ein zeitliches Purgatorium, das iſt ein rechtes Angſt-Stuͤbel/ da muß man des Adams Fluch erfahren/ In Sudore Vultûs tui, &c. es gehoͤrt fuͤr einem/ der keinen Namen hat/ doch der Pater tragts nicht weiter/ es iſt der und der/ ꝛc. ſub Roſa.
Mein Herꝛ Eberhard/ wie ſicht der Herꝛ ſo ſchlecht aus/ war doch vorhero nicht an dem Herꝛn als Milch und Blut/ wie ſeynd dem Herꝛn die ſchoͤnen Haar alſo ausgangen/ thut er doch aͤrger mauſſen als ein Brutt-Henn/ wie wacklen dem Herꝛn die Knie/ zu einem Weber taugt der Herꝛ nicht mehr/ der Herꝛ ſchaut aus/ als haͤtt er Schwebel-Hoͤltzel geſſen/ iſt er doch ſo bleich umbs Maul wie ein Amſel/ ſo noch im Neſt ſitzt/ hat der Herꝛ etwann alſo ſtreng gefaſt? oder Diſciplin gemacht? oder ein haͤrines und undiſcretes Cilicium getragen?
Jſt der Herꝛ ein Moͤnch oder ein Einſidler geweſt in Palæſtina oder Thebaide, oder in Egypten?
Ach nein/ ſagt dieſer/ ich hab Curam animalium gehabt/ der Barbier und Bader haben mir die Planeten geleſen/ woruͤber meiſtens die Venus geweſt/ weiter will ich nichts ſagen/ man kennt mirs an der Naſen an/ als die ein ſo ſchlechten Falſet ſpeiſt/ die Zaͤhn ſelbſt verrathen mich/ ſeynd gantz ſchwartz/ und gehen in der Klag wegen meiner verſtorbenen Unſchuld/ Patientia!
Der Heilige Chryſoſtomus hat gar wol geredt:
Non ſoli animæ ſed & corporiſunt nocivæ deliciæ, eo, quòd ex forti fit debile, ex ſano ægrotum, ex formoſo deforme, ex juvene veteroſum, &c.
Ach GOtt! der Teuffel iſt mit ſeiner Waar viel theurer als GOTT/ es iſt haͤrter und ſchwerer in die Hoͤll zu kommen/ als in Himmel/ es koſt mehrer Muͤh und Trangſal verdammt/ als ſeelig zu werden/ wann ein ſolcher das wegen GOTT thaͤte leyden/ was er wegen des Teuffels/ er waͤre der naͤchſte bey der Canonization.
Der Heilige Paulus gibt ihme/ ſamt andern Apoſtlen ein ſeltzames Prædicat, in der 2. Epiſtel zu den Corinthern:
Nos ſtulti propter Chriſtum:
Wir ſeynd Narren umb CHriſti willen; aber die Welt zehlet weit mehrer Narren umb Chriſtina willen/ als umb Chriſtı Willen.
Nachdeme der Tyranniſche Abimelech hin und her/ und forderiſt an ſeinen Bruͤdern groſſe Grauſamkeit geuͤbt/ ſo iſt er endlich mit ſeiner Armee zu dem Thurn Sichem geruckt/ weil er wol gewuſt/ daß die meiſte Leut ſich dahin ſalvirt hatten/ indeme er aber bereits den veſten Ort wolte beſteigen/ da wirfft ein Weib ein groſſes Stuck von einem Muͤhl-Stein ihme auf den Kopff und hat ihme das Hirn zerbrochen.
O wie offt geſchicht es/ daß ein Weib einem das Hirn verruckt/ und gar zu einem Narren macht.
Jud. c. 9.
Samſon hat verdient/ daß alle Zungen ſollen von ihme reden/ Samſon hat verdient/ daß alle Federen ſollen von ihm ſchreiben/ Samſon hat verdient/ daß alle Wolredner ſollen ihm hervor ſtreichen: Nimrod ſtarck/ Milo Crotoniata ſtarck/ Polydamas ſtarck/ Starchaterus ſtarck/ Cleomenes ſtarck/ Archydamus ſtarck/ Crates Thebanus ſtarck/ Artaxerxes ſtarck/ Democrates ſtarck/ aber Samſon weit ſtaͤrcker/ weit:
Loͤwen zerreiſſen/ wie ein kleines Kitzel/ das iſt viel/ mit einem Eſels-Kabacken tauſend Philiſter erſchlagen/ das iſt viel:
Ein gantze Stadt-Pforten/ wie ein Latern-Trum auf den Achſeln tragen/ das iſt viel:
Ein groſſes Gebaͤu auf einmal niederwerffen/ das iſt viel:
Drey hundert Fuͤchs fangen/ und ihnen brennende Facklen an die Schweiff haͤngen/ das iſt viel/ das alles hat gethan der ſtarcke und Heldenmuͤthige Samſon:
Ein Eichbaum iſt ihm geweſt wie ein Ladtſtecken/ nicht anderſt:
Ein Muͤhlſtein iſt ihm geweſt wie ein Ballen/ nicht anderſt:
Ein dicker Strick iſt ihm geweſt wie ein Zwirns-Faden/ nicht anderſt:
Ein eiſene Ketten iſt ihm geweſt wie ein Schuſter Dradt/ nicht anderſt:
Jhme hat man in aller Warheit den Titul koͤnnen geben: Invictiſſimo, dem Unùberwindlichen/ und gleichwol/ O groſſer Fall! iſt dieſer Samſon ſo weit kommen/ daß er auf die letzt hat muͤſſen einen Narren abgeben: Pfuy.
Und in dem groſſen Tempel Dagon in Beyſeyn dreyer tauſend Menſchen/ wie ein Narꝛ muͤſſen ſpielen:
Sag und frag jemand/ wer ihn doch in ſo groſſes Elend geſtuͤrtzt?
So antwort ich/ ein & cætera ein Dalila/ ein Schleppſack/ ein gemeiner Grindſchuͤppel/ ein Schottenauerin/ ꝛc.
Es iſt aber gar nichts neues/ daß man wegen der Weiber naͤrriſch wird.
Jud. 16. v. 25.
Es iſt einer geweſt/ der ſich alſo in ein Teutſche Helena verliebt hat/ daß er alle Tag etliche Stund vor ihrem Controfehe iſt niederkniet/ ja dero Namen hat er mit einem ſcharpffen Federmeſſerl zimlich tieff auf ſein Bruſt geſchnitten/ und meiſtens alle Tag mit Saltz getrieben/ damit ſein verwundes Hertz allzeit ein friſche Gedaͤchtnuß mache ſeiner Liebſten:
Schellen her/ wann auch eine 100. fl. ſolle koſten.
Es iſt ein anderer geweſt/ und zwar in der Stadt Wienn/ war aber kein geborner Oeſterreicher/ der hat ſich alſo in ein Weiber-Geſicht vergafft/ daß er ſchier derenthalben unſinnig worden/ den Speichel/ ſo dieſes gefuͤrneſte Pfuy Deuhl ausgeworffen/ hat er mit ſolcher Begierd aufgeleckt/ daß ihme ſolcher weit lieber und ſuͤſſer geweſt/ als ein Zucker aus Candia.
Schellen her/ und wanns auch ein gantzes Schlitten Gleit ſoll ſeyn.
Mehr iſt einer geweſt/ welcher alſo thoͤrrecht verliebt war in ein ſolches Weıber-Geſpenſt/ daß er der Waͤſcherin viel Geld geſpendirt/ wann ſie ihme das Waſſer uͤberbracht/ worinn der Leinwat-Zeug dieſer ſeiner Madam getaͤchtiet worden/ ob er ſolches fuͤr ein Syrup getruncken/ oder aber ſein Geſicht darmit gewaſchen/ iſt mir eigentlich nicht bewuſt/ aber gleichwol Schellenher/ und ſolle man ſie auch dꝛey Meil hinder Calecut ſuchen.
Jn einem gewiſſen Hertzogthum des Teutſchlands/ iſt bey den gemeinen Baurengeſellen das Buhlen/ welches ſie das Fenſtern tauffen/ alſo gemein/ daß ſie mehrmalen bey Naͤchtlicher Weil/ auch im rauchiſten Winter uͤber etliche Stund gehen/ ein halbe Nacht den Kopff zum Fenſter hinein halten/ und offt gantze Eiszapffen unter der Naſen zieglen/ ein Teuffliſche Peristhraſis, wo Hitz und Kaͤlten in einem Loſament.
Schellen her/ und ſollens auch ſo groß ſeyn/ wie der Ober-Steyrer ihre Pferd am Hals tragen.
Mir hat ſelbſt einer bekannt/ daß er in ſeiner unbehutſamen Jugend ſo Naͤrꝛiſch geweſt ſeye/ daß er gar gern mit ſeiner Liebſten waͤre in die Hoͤll gangen/ ja er habe etliche Zeit dero Pantoffel fuͤr ein Trinck Becher gebraucht/ auch die abgeſchnittne Naͤgel von ihren Fingern und Zehen in einem Agnus Dei, oder Brevi am Hals herumb getragen/ und ſelbes Tag und Nacht verehrt.
Schellen her/ und nur fein bald/ damit man dem Kerl ſein Kappen zieren kan.
Nicht ſo viel Unkoſten gehen darauf/ es braucht nicht ſo viel Muͤhe/ man hat weit weniger Sorgen/ man erſparrt viel Kuͤmmernuß/ es gibt weniger Arbeit/ man darff nicht ſo harte Brocken ſchlicken/ wann man den Tugend-Weeg gehet/ wann man GOTT dienet/ wann man will ſeelig werden/ als wann man will zum Teuffelfahren.
O wie recht/ ſpricht Salvianus, Quanto ſtudio infeliciſſimi hominum efficitis, ut miſerrimi in æternum ſitis, quanto minori cura, minori ambitu, id vobis præſtare potuiſtis, ut ſemper beati eſſe poſſetis!
Jch verſichere/ daß keiner in meiner reformirten Religion/ die doch uͤber alle maſſen ſtreng wegen ſo vieler Diſciplin und Geißlung/ maſſen alle Wochen dreymal ein jeder ſeiner Haut ein ſolchen Fliegen-Wadel ſpendiren muß/ ſtreng wegen der ſtaͤten Choͤr/ ſtreng wegen ſo vieler Faſt-Taͤgen/ ſtreng wegen Hitz und Kaͤlte/ gleich wol niemand in dieſem Orden wegen GOtt und ſeiner ewigen Belohnung alſo leydet/ wie da leydt ein Hex oder Zauberin/ ſo dem Teuffel und ſeinen Anhang dienet/ umb einen ſchlechten und einbilderiſchen Wolluſts halber/ denen dieſer hoͤlliſche Wuſt ihnen vorlegt/ muͤſſen ſie/ wie ihr eigne Ausſag oͤffters dargethan/ dergeſtalten leyden/ daß nit zubeſchreiben/ er ſchlagts/ er kratzts/ er zwickts/ er wuͤrffts/ er wuͤrgts/ er rauffts/ er tractirt ſie wie Slcaven und Leibeigne/ er erſcheint ihnen gar offt wie ein wilder ſchwartzer Bock/ und da muͤſſen ſie ihm an das jenige Ort einen Kuß geben/ wo er zum meiſten boͤcklen thut/ pfuy Teuffel!
ja ſo gar muß ein jede von dem ſtinckenden Wind dieſes Bocks ein Kertzen anzuͤnden/ und folgſam der teuffliſchen Solennitaͤt beywohnen/ von eſſen und trincken will ich dermalen nichts ſagen/ zumalen der Satan ohne das kein anders Speisgewoͤlb/ als die Schind-Gruben.
Das heiſt ja recht was der weiſe Mann an ſtatt ſolcher elenden Leut geredt:
Laſſati ſumus in via perditionis, ambulavimus vias difficiles:
Wir ſeynd muͤd worden auf dem Weeg der Ungerechtigkeit/ und des Verderbens/ und haben ſchwere Weeg gewandlet.
Die Unmaͤſſigkeit im Eſſen und Trincken kommt haͤrter an/ als die Maͤſſigkeit.
Was haben die erſte Elteren ins Elend gebracht?
Was hat dieſes paar Ehe-Volck in ſolches Ungluͤck geſtuͤrtzet/ daß ſie ſich nackend und bloß erkennt/ und nicht einen Fetzen gehabt/ wormit ſie ſich konten bedecken?
Die Schlang/ ſagſt du/ ich aber ſage/ dieſe nicht allein/ ſondern ein gewiſſer Buchſtaben aus dem A. B. C. derſelbe ſicht aus wie ein Schlang/ benanntlich der Buchſtab S.
Dieſes S. hat den Adam und ſein Weib in die aͤuſſerſte Armuth geſtoſſen/ das verbottene Eſſen war ein Urſach ihres Verderbens; Eben das S. das unmaͤſſige Eſſen und Trincken bringt manchsmal einen an Bettelſtab: O mein Frau!
wie gehet es euch ſo ſchlecht/ euer Wirthſchafft iſt wurmſtichig worden/ wie das Manna der Jſraeliter/ euer Haab und Gut iſt verſchwunden/ wie die Glory auf dem Berg Thabor; euer Geld und groſſe Mittlen ſeynd verwelckt wie die Kuͤrbes-Blaͤtter des Propheten Jonæ: Euer Gluͤck iſt zuruck gangen/ wie der Fluß Jordan; Eure Kiſten und Kaͤſten ſeynd leer wie die Ampeln der fuͤnff thorrechten Jungfrauen/ allem Anſehen nach ſteckt ihr im groſſen Creutz/ und warumb?
Mein Pater darumb/ ihr wiſt wol/ daß im A. B. C. nach dem Buchſtaben S. der Buchſtaben T. gehet/ ſo wie ein Creutz ausſihet/ das S. das S. das ſtaͤte Eſſen und Trincken hat mich in dieſes Creutz und Elend gebracht/ mein Mann war Tag und Nacht im Wirths-Haus/ ſein ſtaͤte Diverſion in diverſorio hat mir mein voriges Gluͤck divertirt.
Jch hab offt den Predigern nicht glaubt/ wann ſie den Natur-Kuͤndiger Plinio citirt haben/ hab manchesmal vermeint/ ſie machen mit dem Plinio ein blindes fuͤr die Augen/ aber dermalen muß ich es mit der Warheit beſtehen/ was ſie mehrmalen gefagt haben/ daß nemlich ein Strauß dieſer Feder-Kramer einen ſo ſtarcken Magen habe/ daß er auch Huf.
Eiſen koͤnne verdaͤuen/ jetzt ſpuͤre ich es/ und nimm leider wahr zu meinem groͤſten Schaden/ daß auch ein Strauß koͤnne Haus und Hof verzehren/ dann mein Mann war faſt taͤglich im Wirths-Haus beym guldenen Strauß/ und daſelbſt hat er das ſeinige anworden:
Ach GOtt!
Vor dieſem war zu Jngolſtadt in Baͤyern ein gewiſſe verſoffene Studenten Rott/ bey der einer dem andern den Namen geben Brenner/ da hat es taͤglich geheiſſen/ Bruder! heunt wollen wır einander brennen da und da/ ſie haben einander alſo gebrennt/ daß auch das Geld im Beutel zerſchmoltzen/ welches die armen Eltern im Schweiß ihres Angeſichts muſtengewinnen; dem Urheber dieſes Namens/ Brenner/ iſt es durch Goͤttliche Straff ſehr uͤbel gangen/ maſſen er auf ein Zeit ſehr wol bezecht bey naͤchtlicher Weil bey dem Liecht eingeſchlaffen/ welches/ weiß nicht durch was Bewegung umbgefallen/ ihme das Hemmet ergriffen/ und folgſam lebendig verbrennt/ da hatte ſein ſchlemmeriſch brennen einen traurigen Ausgang:
Solches Brennen thut bey manchen Weinzapffen wol gar ſeyn Haus und Hof verzehren/ daß nichts mehr uͤberbleibt/ alles/ ſo gar Silber und Gold; alles ſo gar Bley und Zinn/ alles ſo gar Stachel und Eiſen/ wird in die Aſchen gelegt/ auſſer ein Holtz bleibt uͤber/ benanntlich der Bettelſtab.
Der Evangeliſt Lucas ſchreibt am 10. Cap. daß einer von Jeruſalem nach Jericho ſeye gereiſt/ es mag ſeyn/ daß er ein reicher Handels-Mann geweſt/ und in beſagter Stadt auf dem Marck ein ſchones Geld geloͤſt/ wie er nun unter Weegs in einen Wald und dickes Gehoͤltz kommen/ da haben ihme einige ſchlimme Dieb und Straſſenrauber aufgepaſt/ ihn biß auf das Hemmet ausgezogen und alles bey Pfenning und Heller/ was er bey ſich gehabt/ hinweg genommen:
Wer muͤſſen dieſe vermeſſene Boͤswicht geweſt ſeyn?
Einige glauben/ ſie ſeynd dortherumb in der Nachbarſchafft zu Haus geweſt/ dafern es nicht ein pure Parabel iſt.
Jch kenne ſelbſt einige/ die umb all das Jhrige kommen ſeynd/ ſie haben nicht mehr ein gutes Hemmet am Leib/ der Lazarus ſchaut allenthalben zum Fenſter heraus/ ihre Schuch ſeynd auf eine Ungariſche Modi mit eiſenen Naͤglen beſchlagen:
Wer ſeynd aber dieſelbige geweſt/ qui deſpolaverunt eum? die ihn alſo ausgeraubt/ und umb das Seinige gebracht?
Antwort: Es ſeynd Oeſterreicher geweſt/ es ſeynd Tyroller geweſt/ es ſeynd Francken geweſt/ es ſeynd Steyrer geweſt/ es ſeynd Tridentiner geweſt/ ich verſtehe aber lauter Wein/ ſo in dieſen Laͤndern gewachſen/ dieſe/ dieſe haben ihme das Seinige genommen/ das hat ſchon laͤngſt vor meiner der weiſe Salomon geſagt:
Qui diligit epulas, in egeſtate erit, qui amat vinum & pinguia, non ditabitur.
Wie Titus Veſpaſianus die Stadt Jeruſalem belaͤgert/ worinnen ſo viel hundert tauſend Juden verſchloſſen waren/ da haben ſehr viel aus der Stadt die Flucht genommen/ aber alle von dem Feind erdappt/ und von ihnen ſehr grauſam tractirt worden/ unter andern haben die Syrier und Arabier in einer Nacht zweyen tauſend Juden die Baͤuch lebendig aufgeſchnitten/ und Geld darinnen geſucht/ weilen ſie gar gewiſſe Nachricht erhalten/ daß viel aus ihnen das Geld geſchlickt hatten.
Philo in flavum de Legat. ad Cajum.
Wann man bey vielen ſoll fragen/ wohin ihr Haab und Gut/ ihr Geld und Gelds Werth ſeye hinkommen/ ſo wuſte ihnen keinen andern Rath zu geben/ als daß ſie ſollen dieſen Schlemmeren den Bauch aufſchneiden/ dann alles iſt durch die Gurgel gangen/ alles iſt dem Bauch geopffert worden/ Charta bibula hat zu viel gekoſt/ jetzt ſeynd ſie wegen der Unmaͤſſigkeit arme Tropffen/ jetzt muͤſſen ſie Waſſer trincken/ weil ſie zu viel Wein geſoffen.
Ach GOtt! wann ſie nur die Helffte oder den halben Theil haͤtten GOtt geſchenckt/ was fuͤr ein hohen Sitz und Thron haͤtten ſie im Himmel zu hoffen/ indeme ſie aber alles dem Teuffel geben/ ſo gibt er ihnen darfuͤr die Hoͤll/ die Maͤſſigkeit vermehrt die Mittel/ und promovirt noch in Himmel; die Unmaͤſſigkeit ſchmaͤlert die Wirthſchafft/ verhilfft zu der Armuth/ und fuͤhrt in die Hoͤll.
Meiſter wie ſecht ihr aus? wer hat euch ein blaues fuͤr die Augen gemacht? habt ihr doch mehr Farben im Geſicht als ein Regen-Bogen/ was iſt euch fuͤr ein Schneider uͤber die Naſen kommen?
Jch glaub/ ihr habt mit der Katzen duellirt:
Warumb habt ihr den Kopff verbunden?
Seyd ihr erſt gefirmbt worden/ oder aber hat man euch ſonſt abgeſchmiert?
Warumb tragt ihr den lincken Arm in der Schlingen/ habt ihr etwann beym Doctor Fauſt eingekehrt?
Jhr habt weniger Haar auf dem Kopff als zuvor/ es hat ja der Kirſchner mit dem Staͤbel die Schaben nicht heraus geklopfft? der Hals iſt auch ſtarck geſchwollen/ wer hat euch das Pintzger Kreß geſpendirt?
Bey was fuͤr einem Marckſchreyer habt ihr dieſen ſo groben Schlag- Balſam eingehandlet?
Mich/ ſagt der Meiſter/ hat geſtern der Weın uͤbermeiſtert/ bin deſſenthalben in ein Grein-Handel gerathen/ hab erfahren/ daß der Wein einen ſtarcken Einſchlag gehabt/ ich hab des Geſtoͤſſens ſo viel genoſſen/ daß ich auch einem anderen haͤtte koͤnnen ein Beſcheid-Eſſen koͤnnen mittheilen/ die Narren/ glaube ich/ haben mich fuͤr einen Amboß oder Feuerglocken angeſehen/ daß ſie alſo un Chriſtlich drein geſchlagen/ endlıch haben ſie mich gar die Stiegen eingeworffen/ das gar knopert und uneben Berg ab/ ich kan bey meiner Treu heunt kaum ein Glied ruͤhren:
Der Noe hat wegen ſeines Rauſch vom Cham gelitten/ ich aber vom Kaͤmpel/ dann ſie haben mich dermaſſen abkaͤmpelt/ daß mir noch der Kopff ſauſt/ als haͤtten mir die Zauberer des Koͤnigs Pharao ein gantzes Mucken-Neſt hinein practıcirt.
Was leide ich!
O elender Tropff/ ein Geiſtlicher im Cloſter leidet nicht ſo viel/ ein Einſidler in der Wuͤſten leıdet nicht ſo viel/ ein Diener GOttes leıdet nicht ſo viel/ als ihr/ und dannoch werden dieſe wegen ihres wenigen Leyden von GOtt belohnt/ und ihr/ wegen eurem viel Leyden/ fahrt zum Teuffel.
Der H. Benno hat nur einen einigen Backenſtreich empfangen wegen Gott/ der H. Joannes Deinur einen/ der H. Philemon nur einen/ der H. Petrus Jeremias nur einen/ die H. Antonina nur einen/ ꝛc. und ſeynd doch derentwegen von dem Hoͤchſten wol gezahlt worden: Euch hat man die Haut voll angeſchlagen/ und deſſenthalben koͤnt ihr den Recompens beym Teixel ſuchen.
Wann ich waͤre bey dem Schemmteich zu Jeruſalem geweſt/ wo ein groſſen Menge und Anzahl der krancken und preſthafften Leut gelegen/ und haͤtt einen und andern ſeines Zuſtands halber gefragt/ da wurde ich unterſchiedliche Antworten vernommen haben/ einer haͤtte etwan geſagt/ er habe die Gliederſucht/ und glaube/ es ruͤhre daher/ weil er ſich ſo ſtarck erfroͤhret:
Ein anderer haͤtte geſagt/ es habe ſich die Gall bey ihme ausgoſſen/ und ſeye er der Meinung/ daß er ſolche Kranckheit erblich habe von ſeinen Elteren:
Der dritte haͤtte vielleicht vor geben/ er ſeye ſonſt ſeines Handwercks ein Maurer/ und ſey eineſt von einem hochen Geruͤſt herunter gefallen/ weſſenthalben er gar auf kein gruͤnes Zweig koͤnne kommen; Aber hoͤrt ein wenig/ dort liegt einer/ der hat die Waſſerſucht/ er hat einen Bauch wie ein Boͤhmiſcher Hopffenſack/ neben ſeiner liegt ein anderer/ der huſt immerzu/ und wirfft aus/ als haͤtte er gantze Laubfroͤſch im Magen/ nicht weit von ihme erblicke ich auch einen/ der kruͤmpfft ſich zuſammen wie ein Taſchenmeſſer/ ihr drey leidet/ allem Anſehen nach/ erſchroͤckliche Schmertzen/ wie ſeyd ihr zu dieſem elenden Zuſtand gerathen?
Weil ihr nichts ſagt/ ſo will ich reden/ das ſaubere Luderleben/ das unmaͤſſige ſchlemmen/ die wiederhohlte Freſſereyen/ das ſtaͤte ſauffen und panquetiren hat euch dieſe Kranckheituͤbern Hals geladen/ ſo muͤſt ihr ja ſelbſt bekennen/ daß es leichter iſt/ GOtt zu dienen/ als dem Teuffel; Leichter iſt der Weeg der Tugenden/ als der Weeg der Laſter/ leichter iſt in den Himmel zukommen/ als in die Hoͤll:
Propter crapulam multi obierunt.
Eccl. 36.
Frau wie gehet es heut ihrem Herꝛn? ſchlecht/ gar ſchlecht/ er hat die gantze Nacht kein Aug zugedruckt/ er hat geheult wie die Woͤlff umb Weyhnachten/ er hat ſich zuſammen gebogen/ wie ein Paſſauer-Kling/ er hat geſchryen wie ein Nacht-Waͤchter/ er hat geſchwitzt wie ein Poſt-Klepper/ er hat geſtampfft wie ein Leinweber/ das macht alles die Colica, oder auf Teutſch/ das Grimmen; dieſes iſt ein elender Zuſtand.
Zu der Zeit/ da Saul uͤber Jſrael regierte/ war kein einiger Eiſen-Schmied oder Meſſer- Schmied im gantzen Land/ und folgſam kein Degen noch Spieß zu finden.
Aber bey einem ſolchen/ der an der Colica leidet/ iſt faſt nichts als Degen und Spieß zu finden/ dann es ſchneidt und ſticht im Leib/ als waͤre ihm das Jngeweid auf den Marter-Platz gefuͤhrt worden.
Jn dem Bauch des groſſen hoͤltzenen Pferd zu Troja/ ſeynd lauter Soldaten mit Wehr und Waffen verborgen geweſen/ bey dieſem iſt es ſo elend beſchaffen/ als haͤtte er ein gantze Compagnia Pickenierer im Quartier.
1. Reg. c. 13.
Der Ammonnitiſche Koͤnig Hanon/ hat Schimpffweis den Abgeſandten des Davids die Kleider biß auf die Lenden laſſen abſchneiden; aber dem armen Tropffen iſt nicht anderſt/ als ſchneide ihm einer alles Gedaͤrm von einander.
Dem Koͤnig Saul ſpricht Flavius Joſephus hat ein Zauberin weisgeſagt/ durch eine Stimm/ ſo von ihrem Leib gangen:
Erat enim ventriloqua, aber bey dieſem armen Schelmen murret es eine gantze Zeit im Bauch/ und verſtehet doch keiner die Sprach.
Der Raphael hat dem jungen Tobiœ befohlen/ er ſolle den Fiſch aufmachen/ und die Gall heraus nehmen/ dann ſolches ſehr gut ſeye vor das Augen-Wehe:
Der elende Menſch hat ſo viel Gall im Leib/ daß er gar leicht ein gantzes Spital koͤnte verſehen/ wann auch alle einen Zuſtand an Augen haͤtten.
Das Erimmen plagt ihn dergeſtalten/ als haͤtte der grimmige Todt ſchon einen Fourier voran geſchickt/ der ſeine Pfeil an ihm probire.
Schmertzen hat er/ die ſeynd nicht auszuſprechen.
Schmertzen hat er/ die ſind nicht zu beſchreiben.
Schmertzen hat er/ die ihm kein Menſch kan einbilden/ aber woher kommt ſolches? hat er etwan zu viel gefaſt wegen GOtt? oder zu viel in Gebet gewacht wegen GOtt? oder zu keuſch geweſt wegen GOtt? und GOtt leidt er ſolches nicht/ ſondern wegen des Teuffels/ dann er hat ſich alſo erzuͤrnet/ daß ihme die uͤbermaͤſſige Cholera ſolche unermaͤßliche Cholica verurſacht:
Das Jahr/ ſagt einer hab ich in meiner Wirthſchafft erſchroͤcklich eingebuͤſt/ ich bin uͤber drey Monat im Arreſt geſeſſen/ mehrer Solitium und Einſamkeit ausgeſtanden als ein Moͤnch unter dem Pachomio oder Paphnutio, und ſolcher Zeit iſt mein Gewerb ins defecit kommen/ daß alſo in meiner Grammatica lauter Caret zu finden; unterdeſſen hat mein Weib den Frey-Herꝛn Stand angetretten/ und hat ſich des Luffts bedient/ die doch zuvor auf Schnecken-Art muſte zu Haus bleiben; dem Stadt Richter hab ich muͤſſen hundert Thaler geben/ das Recipiſſe beſtund in einem Capitel/ dergleichen auch der Heilige Paulus nie zu den Cretenſern geſchrieben hat; den Barbierer hab ich muͤſſen contentiren/ daß ich wol erfahren/ daß er mehrer Zug-Pflaſter als Kuͤhl-Pflaſter gebraucht/ ja wann ich ein ſolchen Wund-Artzten haͤtte gehabt/ wie der Malchus/ deme Unſer Lieber HERR das abgehaute Ohr hat umbſonſt angeheilt/ ſo waͤr ich freylich beſſer beſtanden/ in Summa etliche hundert Gulden ſeynd dasmal darauf gangen/ und hab keinen guten Biſſen darfuͤr genoſſen/ aber wie da?
Jch/ ſagt er/ hab mich erzuͤrnt/ und in ſolchem unbaͤndigen Zorn meinem Diener ein Hand abgehaut/ und ſonſt alſo mit ihm verfahren/ daß er kuͤmmerlich mit dem Leben darvon kommen:
O mein Kerl! mit aller dieſer Ausgab haſt du die Hoͤll verdienet/ wann du aber die Heiffte deſſen haͤtteſt freywillig den Armen geſpendiret/ ſo waͤr dir der Himmel gewiß geweſt/ ſo iſt dann warhafftig die Hoͤll theurer als der Himmel/ und der Weeg zu den Laſtern haͤrter als zu den Tugenden.
Jch hab vor ſechs Jahren in meiner Romaner Reis auf dem Florentiner Gebuͤrg unweit Radicophani einen wackeren Herren/ ſo ſonſt aus Maͤyland gebuͤrtig/ angetroffen/ der da im Wirths-Haus einen gemeinen Haus-Knecht muſte abgeben/ und bereits ſchon fuͤnff Jahr dieſes ſchlechte Ambt verrichten/ ſo doch von einem guten Haus/ und adelichen Gebluͤt herſtammte/ ich fragte die Urſach ſeines Ungluͤcks/ welcher mir dann alles umbſtaͤndig erzehlet/ was Geſtalten er vorhin in ſtattlichen Mitteln ſich befunden/ deßgleichen auch nicht im geringen Anſehen geweſt/ und fernere groſſe Promotiones haͤtte zu hoffen gehabt/ weil er aber mit ſeinem leiblichen Bruder in einen Zanck und Zweyſpalt gerathen/ auch ſelbigen im Zorn entleibt und umbgebracht/ alſo habe er ſich derenthalben muͤſſen in die Flucht begeben/ und weil man ihm maͤchtig nachgeſtellt/ ſo hat er ſich in einen weit-entfernten Wald beſtermaſſen verborgen/ keine andere Lebens-Nahrung genoſſen/ als die unverdaͤuliche Aichlen/ ſo ſonſt ein gemein Confect der Schweinen pflegt zu ſeyn/ biß er endlich nach tauſend Gefahren/ und ausgeſtandenen Muͤheſeeligkeiten an dieſes Ort gelanget/ und ſich noch alſo armſeelich muͤſſe durchbringen:
Was der Zorn nicht thut!
Am juͤngſten Tag werden wir ſehen/ daß ſolcher Geſtalten viel in der Hoͤll unter den Verdammten werden ſtehen/ die da mehrer ausgeſtanden/ als viel Heilige im Himmel:
Viel und aber viel werden zehlt werden/ die ſich mehrer bemuͤhet haben umb die Hoͤll als umb den Himmel/ und gewiß iſt es/ daß mehrer Ketzerey und Ungelegenheit iſt in Ubung der Laſter/ als in Ubung der Tugenden.
Kein Element thut groͤſſeren Schaden zufuͤgen in der Welt als das Feuer/ und gedunckt es einer jeden Feder unmoͤglich zubeſchreiben das Unheil/ ſo von dieſem allerſeits herruͤhret.
Die Catholiſche Kirchen pflegt uns den erſten Tag in der Faſten zu dem Aſchen/ das Memento hinzuzuſetzen/ Memento homo, gedenck Menſch/ daß du Staub und Aſchen biſt/ ꝛc. Wegen des Aſchen in dem die Cron Franckreich ſo viel edle und uhralte Staͤdt dieſe Jahr hindurch gelegt hat/ haben wir ein ewiges Memento, und Gedencken.
Sonſten iſt der Artzten Ausſag/ daß nemlich das Lilien-Oel gut und heilſam ſeye/ wann ſich einer gebrennt hat.
Bey dieſen unſern Zeiten erfahren wir das Widerſpiel/ indeme uns die Frantzoͤſiſche Lilien mehrer gebrennt/ als abgkuͤhlt.
Speyer/ Wormbs und andere vornehme Oerter umb Bericht/ ꝛc. Samſon hat/ durch drey hundert Fuͤchs/ die ſchoͤne Philiſteiſche Felder in die Aſchen gelegt.
Die argliſtige Mord-Brenner haben ſo gar dem Koͤnigreich Boͤhmen nicht verſchonet/ wie dann neben andern ſtattlichen Oertern Anno 1689. den 21. Junii die ſchoͤne Haupt-Stadt Prag durch ſolche gewiſſenloſe Leut einen unermeßlichen Schaden gelitten/ und neben vielen hundert Haͤuſern/ ſo viel herꝛliche Kirchen und GOttes-Haͤuſer in Flammen aufgangen.
Was Anno 1683. in Unter-Oeſterreich durch den Chriſtlichen Erb-Feind mit Feuer verzehrt worden/ koͤnnen es die waͤſſerige Augen nicht ſattſam bethraͤnen.
Aber ungeacht des groſſen Schadens/ welchen die Menſchen- Kinder von ſolchem feurigen Element leyden/ iſt weit groͤſſer/ das Unheil/ ſo aus dem ſeurigen Zorn entſtehet.
Wann mancher ſo kurtz angebunden/ unnd gleich Feuer in dem Tach iſt.
Dergleichen Exempel hat man durch taͤgliche Erfahrnuß.
Jch weiß mich zu entſinnen/ daß vor zwantzig Jahren von mir zu Wienn an Simonis und Judœ-Tag ein Predig gehalten worden/ worinnen etwas wider die boͤſen Weiber/ wie an dergleichen Tag meiſtens pflegt zu geſchehen/ iſt eingefuͤhrt worden.
Unter der zimlichen Anzahl der Zuhoͤrer/ war auch ein ehrlicher und mir wolbekannter Mann/ welcher ein kleine Lection aus der Predig/ zu Haus ſeinem boͤſen Weib bey dem Tiſch erzehlt hat/ dieſe aber gleich einer Haus-Orgel/ fangt an zu pfeiffen/ und wird dergeſtalt zornig/ daß ſie alſobald nach des Manns Geſicht avangiret/ nicht allein auf Tiger-Art/ ihme blaue Augen eingeſetzt/ ſondern noch die untere Lefftzen des Manns zwiſchen die Zaͤhn gebracht/ dieſelbe gantz unſinnig abgebiſſen/ und hinunter geſchluckt/ wordurch der Mann veranlaſt worden/ indeme ſie mehrmalen dergleichen Unſinnigkeit im Zorn begangen/ daß er ſie aus dem Haus vertrieben/ und viel Jahr im Elend herumb wandern laſſen/ biß ſie endlich geſtorben iſt.
Jn was haͤuffiges Ungluͤck/ ja gaͤntzlichen Untergang ſeynd nicht mehrmalen die Spieler durch den Zorn gerathen?
Zu Parnormi in Sicilien iſt ein Spieler in einen ſolchen unſinnigen Zorn ausgebrochen/ nachdeme er das Seinige verlohren/ daß er mit einem Dolchen gegen der Bildnuß Mariœ der Mutter GOttes geloffen/ und ſelbige biß auf das Blut verwundet; ſolcher Boͤswicht iſt alſobald durch das Gericht zum Strang verurtheilt worden/ und zwar ſolte er hencken von der Kirchen gleich hinuͤber/ wo er dieſe Mıſſethat begangen/ weilen aber dorten weder Baum noch ein anders Gericht gleich vorhanden/ alſo iſt Augenblicklich durch ein Wunder-Werck/ in Gegenwart vieler tauſend Perſonen/ ein groſſer Stein von der Mauer/ ohne einige Hand-Anlegung heraus gantzen/ an welchen dieſer Gottslaͤſterliche Spieler hat koͤnnen gehenckt werden.
Alt.
Mar. 728,
Zu Bononien in Jtalien iſt ein Spieler/ umb weilen er im Spielen ein mißguͤnſtiges Gluͤck gehabt/ in einen ſolchen grimmigen Zorn gerathen/ daß er einen Stein an die Bruſt der Mutter GOttes geworffen/ ſo da ware an der Mauer gemahlt/ und ſelbe gleicher geſtalt biß auf das Blut verwundet/ aber die Rach Gottes iſt nicht auſſen geblieben/ dann kaum hat dieſer Gottloſe Menſch den Fuß aus der Kirchen geſetzt/ da ihn alſobald ein Donnerſtreich dergeſtalten zur Erden niedergeſchlagen/ daß ihme alles Jngeweid zum Leib heraus gefallen.
Felix Aſtolph. l. 11.
Zu Luca, ebenfalls in Welſchland/ hat gleichermaſſen ein Spieler/ weil er nemlich umb alles das Seinige kommen/ in dem unmaͤſſigen Zorn die Bildnuß der Mutter GOttes mit einem Stein geworffen/ und gleich darauf von der Erden lebendig verſchluckt worden.
Donati in lib. Imprefl. ad 1657.
Zu Amerung im Coͤllniſchen Gebiet/ hat auch ein Spieler/ nachdem er umb das Seinige kommen/ aus verdammten Zorn/ ein ſteinernes Bild mit einer Mußqueten geſchoſſen/ und ebenfalls zum haͤuffigen Blut gebracht/ woruͤber er unſinnig worden/ und bald in ſolchem elenden Stand die ungluͤckſeelige Seele aufgeben.
Gumpenperg.
41☉
Zu Maintz in der Chur-Fuͤrſtlichen Haupt-Stadt weiß faſt ein jedes Kind/ was daſelbſt der vermeſſene Spieler mit Namen Schellkropff aus Zorn geſtifft hat; dergleichen Begebenheiten ſeynd faſt ohne Zahl und ohne Ziel in der gantzen Welt:
Durch den Zorn wie viel kommen umb Haab und Gut:
Durch den Zorn wie viel kommen umb Ehr und guten Namen:
Durch den Zorn wie viel kommen umb ihre gewuͤnſchte Geſundheit:
Durch den Zorn wie viel kommen umb Leib und Leben/ woraus dann Sonnenklar erhellet/ daß einem die Laſter haͤrter ankommen/ als die Tugenden/ daß man mehrer leydet wegen des Teuffels/ als wegen GOtt/ und daß einer muͤder und matter werde auf der Straſſen zum Hoͤll/ als auf dem Weeg gegen Himmel.
Wann man den Namen einer Perſon nicht weiß/ noch offenbaren will/ ſo ſchreibt man gemeiniglich den Buchſtaben N. N.
Wie heiſt der groͤſte Schelm zu Hof? jedoch mit Erlaubnuß/ daß ich ſo grob geredt:
Antwort N. N.
Wie heiſt der ſchlimme Kerl/ ſo aller Victori im Feld die Bruͤgel unter die Fuͤß wirfft? N. N.
Wie heiſt der leichtfertige Geſell/ ſo die Moͤnch und andere Ordens-Perſonen unter die andere verhetzt? N. N.
Wie heiſt das Herꝛlein/ ſo allen Cantzleyen die Dinten ſo bleich macht? N. N.
Wie heiſt das Buͤrſchel/ ſo unter allen Kuͤnſtlern die Freundſchafft zertrennt? N. N.
Wie heiſt der verwegene Geſell/ ſo unter allen Hand-Werckern die Bruderſchafft aufhebt? N. N.
Wie heiſt der Gottloſe Gaſt/ ſo auch bey den Bauren in den Doͤrffern die groͤſte Ungelegenheit macht? N. N.
Wie heiſt der nichtsnutzige Schlenckel/ ſo auch in den Spitaͤlern die Suppen verſaltzt? N. N.
Wie heiſt der ungeſchaffene Limmel/ ſo auch in die geflickte Bettel-Saͤck groſſe Loͤcher macht? N. N.
Was iſt aber das N. N.?
Jch will es nicht mehr weiter verbergen/ er iſt der Neid/ Neid/ der erſte Willkomm zu Hof heiſt Neid; die erſte Parola im Feld heiſt Neid; das erſte Salve im Cloſter heiſt Neid; der erſte Gruß in der Cantzley heiſt Neid; der erſte Tritt herein bey den Kuͤnſtlern/ heiſt Neid; die erſte Bekanntſchafft bey den Hand-Werckern heiſt Neid; die erſte Baurn-Suppen heiſt Neid; der erſte Bona dies im Spital/ heiſt Neid; das erſte Bettler Privilegium heiſt Neid: und es macht der Neid/ daß faſt jederman leydt.
Diocletianus iſt ein Tyrann geweſen/ ich bin auch einer/ ſagt der Neid: Veſpaſtanus iſt ein Tyrann geweſen/ ich bin auch einer/ ſagt der Neid: Trajanus iſt ein Tyrann geweſt/ ich bin auch einer/ ſagt der Neid: Domitianus iſt ein Tyrann geweſt/ ich bin auch einer/ ſagt der Neid: Quintianus iſt ein Tyrann geweſt/ ich bin auch einer/ ſagt der Neid: Julianus iſt ein Tyrann geweſt/ ich bin auch einer/ ſagt der Neid: Numerianus iſt ein Tyrann geweſt/ ich bin auch einer/ ſagt der Neid: Maximianus iſt ein Tyrann geweſt/ ich bin auch einer/ ſagt der Neid/ und plage/ und quaͤle und peinige/ und martere die Leut mehrer als andere Tyrannen; der Heilige Martyrer Probus hat am Kopff gelitten; die Heilige Lucia hat an Augen gelitten; die Heilige Aquilina hat an Ohren gelitten; der Heilige Tharaccus hat an der Naſen gelitten; die Heilige Apollonia hat an Zaͤhnen gelitten; die Heilige Agatha hat an der Bruſt gelitten; der Heilige Adrianus hat an der Achſel gelitten; der Heilige Antiocheniſche Macarius hat an Armen gelitten; der Heilige Thyrſus hat am Rucken gelitten/ der Heilige Andronicus hat am Bauch gelitten/ der Heilige Gregorius hat an Fuͤſſen gelitten/ aber ein Neidiger leydet am Hertzen/ diß iſt weit ein groͤſſere Marter.
Aaron und Maria haben einmal wider ihren Brudern Moyſen uͤbel geredt/ und ihn durch die Hechel gezogen/ GOTT kont hieruͤber nicht anderſt/ als dieſe beyde derenthalben zu ſtrafſen/ aber wie? vielleicht wie jener Prieſter von deme Cantipratanus ſchreibt/ der wegen ſolchen Laſtern vor dem Todt ihme ſelbſt unſinniger Weis die Zung abgebiſſen? vielleicht wie jener vermeſſene Geſell/ deme das Maul ſammt dem Hals erkrummt/ weil er uͤbel geredt hat wider den heiligen Koͤnig Ludwig in Franckreich?
Nichts dergleichen/ ſondern GOTT hat den Aaron und Mariam zu ſich geruffen/ und in dero Gegenwarth den Moyſen uͤber alles gelobt und hervor geſtriechen/ ſprechend: Hoͤret meine Wort:
Jſt jemand ein Prophet des HERRN/ dem will ich im Geſicht erſcheinen/ oder ich will im Traum mit ihm reden/ aber nicht alſo mein Knecht Moyſes/ der in meinem gantzen Haus der Allergetreueſte iſt/ dann mit ihme redet ich von Mund zu Mund/ ꝛc.
Solches Lob hat die zwey neidige Leut alſo gebrennt/ als haͤtten ſie ein Hand voll gluͤende Kohlen geſchluckt/ es hat ſie alſo geſtochen/ als haͤtten ſie ſechs Dutzet Nadeln eingenommen:
Es hat ihnen alſo wehe gethan/ als waͤren ihre Hertzen auf die Folter-Banck gelegt worden/ ꝛc. Olea iſti ibi: Es iſt faſt kein Marter uͤber dieſelbige/ was da ein Neider leidet/ wann er ſiehet/ daß es ſeinem Gegentheil wolgehet/ darumb wegen der innerlichen Schmertzen hat er ein Farb wie ein Schwebel/ hat Augen wie ein alter Falck/ hat ein Stirn wie ein Stiffelbalg/ hat Lefftzen wie ein Bley/ und ſeufftzet immerzu wie ein Pfau/ ꝛc.
Auf ein Wort zu mir/ du Teuffel/ mein Kerl/ ſage du mir?
Was hat dir der fromme Job gethan/ daß du ſo Tyranniſch mit ihm verfahren?
Warumb alſo mit ihm?
Warumb nicht mit Noe? mit Enoch? mit Elia? mit Moyſe? mit Abraham? mit Jſaac? mit Jacob? mit David? welche gleichfalls groſſe Diener GOttes/ und in allen Tugenden beruͤhmte Maͤnner geweſen?
Sag mir die Urſach/ du verdammter Schelm wilſt mit der Sprach nicht heraus/ wart/ ich will dir ſolches ſelbſt in deinen Bocks-Bart reiben.
Weiſt du dich noch zu entſinnen/ woran kein Zweiffel/ wie dich der Allmaͤchtige GOTT befragt hat/ nachdem du den gantzen Erdenkreiß durchwandert/ ob du nicht habeſt in acht genommen ſeinen Knecht/ den Job: Quod non ſit ei ſimilis in terra, daß ſeines gleichen nicht ſeye auf dem gantzen Erdboden?
Ja/ ja/ freylich.
Was dann?
Gar recht/ ſagt der Teuffel/ ich beſtehe es/ wie ich hab gehoͤrt/ daß der Job alſo gelobt worden/ daß ſeines gleichen nicht ſeye/ das hat mich alſo verdroſſen/ das hat mir alſo wehe gethan/ daß ich nicht hab gewuſt/ was ich ſoll anfangen/ und darumb hab ich alle moͤgliche Mittel und Weis geſucht/ wie ich ihn koͤnne ſtuͤrtzen.
D.
Greg. l. 2. Moral. c. 8. de Job.
Was den Teuffel damalen geſchmertzet und gequaͤlet hat/ daſſelbe leidet noch auf den heuntigen Tag ein jeder Neidhardt/ ſag einer nur in Gegenwart etlicher Damaſen/ welche ſich auch huͤbſch zu ſeyn/ geduncken/ daß Iſabella Joanneta von Weiſſenegg die Schoͤneſte ſeye/ und ihres gleichen nicht/ das wird eine und andere dergeſtalt verdrieſſen/ als haͤtte ihr der allergroͤbiſte Schmied-Geſell mit dem groſſen Hammer Jackelio eines auf das Hertz geben; ſie wuͤnſehet der Jſabella/ daß ſie ſo viel Wartzen im Geſicht moͤcht bekommen/ wie viel Scheer-Hauffen auf einer Wieſen: Sie wuͤnſchet/ daß ihr Geſicht moͤcht eine Farb bekommen/ wie der rothe Marmel-Stein von Saltzburg/ ꝛc. Sag einer nur in Beyſeyn etlicher Kriegs-Obriſten und hochen Officier/ daß Ludwig von Bravenheim ein ſtattlicher Soldat ſeye/ von einer unerhoͤrten groſſen Kriegs-Erfahrenheit und anſehnlicher Courage; ja ſeines gleichen nicht!
das wird einem und dem andern das Hertz alſo treffen/ daß er zappelt und zittert wie der Fiſch/ welchen der juͤngere Tobias aus dem Waſſer gezogen/ man wird tauſend Calender machen/ wie uͤber die Sonn ein Finſternuß zu bringen ſeye/ man wird alle Schaufflen probiren/ biß man dieſem ein Gruben grabt/ man wird alle Waͤlder durchſuchen/ biß man einen Pruͤgel findet/ den man ihn unter die Fuͤß werffe:
O Neid! ſag einer nur/ daß Heinrich Artenberger in Gegenward aller Mahler/ der beſte Kuͤnſtler ſeye/ und zwar der Zeit ſeye ſeines gleichen nicht; da wird es einem und dem andern nicht anderſt ſeyn/ als haͤtt ihm ein Haͤchelmacher all ſein Wahr in Buſen geworffen/ es wird ihm ein ſolche Roͤthe im Geſicht aufſtehen/ daß er ſein Lebentag kein ſolchen Florentiner Lack gebraucht/ er ſetzt ein gantz Dutzet Brillen auf die Naſen/ damit er demſelben einen Fehler koͤnne finden/ das Hertz iſt ihm wie ein harter Reib- Stein/ worauf der Teuffel ſchwartze Farb zuricht/ den anderen nach Moͤglichkeit zu verſchwaͤrtzen.
Sag einer nur in Beyſeyn etlicher Handels-Leut/ daß Georg Zuckerhofer die beſte Wahr habe/ abſonderlich nach dieſer Modi/ und dermalen ſeye in der Stadt ſeines gleichen nicht; das wird einem und dem andern das Hertz dergeſtalt hupffet machen/ als haͤtte der Teuffel einen Tantz aufgemacht/ er wuͤnſchet ihm an ſtatt der Modi-Baͤnder lauter Strick/ er wuͤnſcht ihn an ſtatt des Engliſchen Tuch lauter Teuffel/ er wuͤnſcht ihm an ſtatt des ſeidenen Zeigs lauter Buffi/ er wuͤnſcht ihm an ſtatt der Ellen lauter Pruͤglen/ ꝛc. O Neid!
Sag einer unter etlichen Herren Doctores, der Doctor Curatius ſeye bey dieſen Zeiten der beſte/ und findt man dermalen unter allen ſeines gleichen nicht; Holla/ da wird einer und der andere mehr haben von der Gall/ als von Galleno, einer wird ſagen/ er wiſſe ſo viel als jene Medici, denen das Weib/ ſo am Blutgang gelitten/ alles das ihrige angehengt/ und doch nicht curirt worden/ Matth. c. 9.
Ein anderer wird ſagen/ er habe von ihme ein Recept geleſen/ das hat gelautet/ & ſui eum non receperunt, &c.
Vom dritten wird man hoͤren/ er ſeye nur ein Paduaniſcher Doctor, aber mache weit weniger Wunder-Werck als Antonius von Padua, &c. O Neid!
Sie eſſen nicht/ ſie trincken nicht/ ſie ruhen nicht/ wer? die ſaubere Synagog Bruͤder/ die Hebreeiſche Prieſterſchafft/ ſie lauffen/ ſie ſchnauffen/ ſie fragen/ ſie klagen/ ſie ſchreiben/ ſie treiben/ ſie hoͤren/ ſie thoͤren/ ſie hetzen/ ſie wetzen/ ſie brennen/ ſie rennen/ ſie dichten/ ſie ſchlichten/ ſie leyden erſchroͤcklich/ weder Oſtwind/ weder Weſtwind/ weder Nordwind/ weder Sudwind koͤnnen auf dem Waſſer ſo viel Wellen erwecken/ als truͤbe Gedancken in ihrem Hertzen/ ein Loͤw beiſt grob/ ein Leopard beiſt grob/ ein Panterthier beiſt grob/ ein Tygerthier beiſt grob/ aber das was ſie leyden/ beiſt ihnen gar das Hertz ab/ und dieſes iſt der Neid/ dann wie ſie geſehen/ daß Chriſtus der HErꝛ ſo viel Miracul wuͤrcket/ daß bey ſeiner Predig ſo viel Zuhoͤrer/ daß ſein Lehr bey jederman in ſo groſſem Ruhm/ daß ſeines gleichen nicht zu finden/ das hat ſie faſt unſinnig gemacht/ das hat ſie dergeſtalt geſchmertzt/ daß ſie offt weder ſchlaffen/ noch eſſen/ noch trincken konten; O ihr elende Narren/ wegen des Teuffels leidt ihr ſo viel/ es bleibt halt noch wahr/ und klar/ daß es nicht ſo viel Muͤhe koſte in Himmel zu kommen/ als in die Hoͤll.
Herꝛ Reichard/ ihr habt ein ſchoͤnes Neigl Geld bey einander/ GOtt vergoͤnns euch/ ich hab den Herꝛn noch wol gekennt/ wie ſein gantzer Kram in etlichen Ellen Baͤndlen beſtanden/ weiß auch noch wol/ wie er ſein gantz Handel-Gewoͤlb im Korb herumb getragen/ und ein edles Mitglied geweſt der Savoiarden:
Wahr iſt es/ mein Pater! aber mit Faulentzen hab ich ſolches nicht erworben/ es waͤre kein End/ wann ich ſolt alles erzehlen/ was ich hab ausgeſtangen:
Jch bin viel Jahr von einem Marck zum andern gereiſt/ und tauſend Ungelegenheiten ausgeſtanden/ ich bin gar auf Leipzig gereiſt/ aber dem Leib gar wenig gut gethan; offt in dreyen Tagen kein warmen Biſſen zu mir genommen/ und alſo den Blasbalg leicht erſparen koͤnnen:
Jch hab unter den Uncatholiſchen wol doppelt Catholiſch gefaſt/ und iſt bey mir wol doppelt Vigil geweſt: bey meiner Tafel hat ſich ſelten ein Fliegen ſehen laſſen/ auſſer ſie hat einen Appetit gehabt nach Kaͤß und Brodt: der Wein iſt mir zu theuer geweſt/ dahero mein meiſte Hoffnung in Brunn gefallen:
Bey Winters-Zeit bin ich offt dergeſtalt erfroren/ daß ich dem Teuffel ſelbſt nicht haͤtt koͤnnen ein Feigen zeigen/ ꝛc.
Einmal auf der Reiß nach Franck furth hat mich der Fuhrmann umgeworffen in Mitte einer Kothlacken/ da hab ich mein Lebetag nicht ſo viel Pfeffer im Maul gehabt/ hab mir zugleich die Achſel ausgefallen/ und weil ein unerfahrner Wurmſchneider uͤber mich kommen/ und nicht recht curirt/ alſo leyde ich noch unermaͤßliche Schmertzen/ und weiß ich es beſſer als alle Calendermacher/ wann ein uͤbles Wetter wird einfallen: auf dem Weeg nacher Graͤtz bin ich unter unter die Werber gerathen/ und weil ich zu dem Mars keinen Luſt hatte/ ſo iſt der Saturnus uͤber mich kommen/ und mir der Buckel alſo fidimirt worden/ daß auch ein Fiſch aus Holland mit mir ein Mitleyden gehabt haͤtte.
Auf der Potzner Reis/ da hab ich gar viel ausgeſtanden/ dann hinein iſt das Pferd mit mir gefallen/ daß ich alſo drey Wochen hab muͤſſen bey dem Barbierer patientiren/ der Phantaſt hat gleichſam nichts gethan als geſchnitten/ ich glaub/ er hat mich fuͤr einen Rabwiſch angeſehen/ in der Zuruck-Reis/ hab ich Ungluͤck auf dem Waſſer gehabt/ und zu Muͤhldorff unter der Brucken geſcheitert/ daß alſo nur ich und ein altes Weib darvon kommen/ ſo ſich an mich gehalten/ und bin alſo kuͤmmerlich mit dieſer Antiquitaͤt ans Geſtatt kommen.
Zu Lintz den gantzen Marck hindurch hab ich das Fieber gehabt/ und gleichwol ſtaͤts in der Huͤtten verblieben/ es iſt bald Winter bald Sommer bey mir geweſt/ und offt nicht gewuſt/ ob die Hitz oder Kaͤlte werde das laͤngere ziehen.
Zu Wienn allhier hauſe ich ſchon etlich und dreyſſig Jahr/ und verſichere/ daß ich allzeit der erſte auf bin/ und der letzte zum ſchlaffen/ im uͤberigen iſt mir der Strick am Bratter noch nie zerbrochen/ und gehen ein gantzes Jahr in meiner Kuchel uͤber zwey Koch-Loͤffel nicht auf/ ſolcher Geſtalten hab ich mir ein Stuck Geld gemacht/ und getraue mirs noch zu vermehren.
O mein HERR JESU!
was ſtehet man nicht aus wegen eines zeitlichen Gewinns/ was leidet man nicht wegen des Gelds; wie theuer kaufft man die Hoͤll; wie embſig dienet man dem Teuffel; nicht halben Theil ſo viel Muͤhe und Marter koſt der Himmel/ wann ein Geitziger und Geld-Egel ſolt ſo viel wegen GOtt leyden/ als wegen des Mammons/ ſo wurde er unfehlbar ein groſſe Cron im Himmel haben.
Der boͤſe Feind bekommt von GOTT des Allmaͤchtigen den Gewalt/ daß er nach Belieben hat koͤnnen mit dem Job umbgeben/ aber wie greifft er ihn an/ damit er denſelben zu einer Ungedult moͤge bringen?
Er nimmt ihm Anfangs Haab und Gut/ Haus und Hof/ alle Haabſchafft und Wirthſchafft/ und laſt ihm nichts uͤbrig als ein boͤs Weib (ein lieber Schatz) nachdem er geſehen/ daß er auf ſolche Weis dieſe ſtarcke Saul der Gedult nicht kan umbwerffen/ ſo erhaͤlt er von GOTT einen neuen Gewalt/ daß er den Job hat doͤrffen an der Geſundheit angreiffen/ wie er dann folgſam alle erdenckliche Kranckheit ihme uͤbern Hals geſchickt/ percuſſit Job ulcere peſſimo, &c. Job. cap. 2.
Mir kommt der boͤſe Feind vor/ wie gar ein plumper Teuffel/ warumb nimmt er nicht Anfangs gleich dem Job die Geſundheit? es iſt ja dieſe weit mehrer werth als die Reichthum/ ſagt doch der Poët Horatius:
Si ventri benè eſt, capiti pedibusque tuis, nil
Divitiæ potuerunt regales addere majus.
Geld und Gut liebt man ſehr/ Aber die Geſundheit noch viel mehr.
Wann dem alſo/ warumb thut dann der Satan den Job nicht gleich an der Geſundheit antaſten?
Warumb geſchwind an den Reichthum?
Hoͤre die Urſach/ der boͤſe Feind hat glaubt/ der Job ſeye wie andere geitzige Geld-Narren/ welche da lieber leyden am Leib/ als an ihrem Reichthum/ wann ein Geitziger kranck wird/ und ihm der Doctor etwas von koſtbaren Medicinen/ als von Bezoar, von auro potabili, von alexipharmaco und dergleichen vorſchreibet/ ſo wird er lieber einige Haus-Mittel wollen brauchen/ etwan ein Meſſer-Spitz voll eines verdorbenen Medritats/ als dergleichen ſtattliche Mittel/ will alſo lieber leyden am Leib/ als am Beutel/ ja ſo gar lieber Hunger leyden/ Durſt leyden/ Mangel leyden/ Schmertzen leyden/ als an Geld leyden/ ey ſo leyd!
Wegen GOTT leyd man bey weiten nicht ſo viel als wegen Gold/ wie viel geben ſich deſſenthalben in die groͤſte und augenſchemliche Tods-Gefahr; zu Wienn hab ich ſelbſt geſehen/ wie einer mit aitern ſo von lauter Stricken gemacht war/ zu hoͤchſt des Stephans Thurn von auſſen her hinauf geſtiegen/ wann er alſo den geringſten Fehltritt haͤtt gethan/ oder waͤre ein einiger Stein von dem ſo alten Gebaͤu gewiechen/ ſo waͤre nicht ein Glied an dem andern geblieben.
Wie viel laſſen ſich von Zauberern und Teuffels-Kuͤnſtlern uͤberreden/ daß ſie mit augenſeheinlicher Lebens-Gefahr ſich unterſtehen/ in den abſcheulichiſten Oertern und Speluncken Schaͤtz zu graben; bekannt wird ſeyn/ was Cedrenus ſchreibt/ was nemlıch Anno 1520. zu Baſel ein einfaͤltiger Schneider gethan/ dieſer iſt daſelbſt in ein groſſe Hoͤhle hinein gangen/ worvon der gemeine Ruff war/ daß ein groſſer Schatz darinn verborgen liege/ wie er nun mit der geweichten angezuͤndten Kertzen durch eine und andere eiſene Porten/ ſo ſich ſelbſt geoͤffnet/ hinein kommen/ und allerſeits erſchroͤckliche Geſpenſter angetroffen/ endlich gelangte er in einen groſſen wunderſchoͤnen Garten/ in deſſen Mitte ein herꝛlicher Pallaſt und Sommer Saal/ worinnen ein uͤber alle maſſen holdſeelige Jungfrau mit einer guldenen Cron auf dem Haupt ihm begegnet/ dero untere Theil aber wie eiſene Schlangen beſchaffen/ welche ihn alſobald zu einer groſſen eiſenen Truchen gefuͤhrt/ die von zweyen kohlſchwartzen Hunden gehuͤtet worden/ und nachdem ſie ſolche beſaͤnfftiget/ hat ſie erſtgemeldte Truchen mit den Schluͤßlen/ die ſie am Hals getragen/ eroͤffnet/ und nichts als Silber und Gold darinn gezeigt/ mit Verlauten/ daß ſie an dieſes Ort verflucht ſeye/ und koͤnne nicht erloͤſt werden/ auſſer ſie empfange von einem gerechten Jungengeſellen drey Kuͤß/ worfuͤr er zur Danckbarkeit dieſen Schatz zu erheben habe:
Der fromme Einfalt hat ihr aus Begierd des Gelds allbereits zwey Kuͤß gegeben/ ſich aber nicht getraut wegen des dritten/ weil es geſcheint/ daß ſie ihn aus lauter Freuden zerriſſen haͤtte/ welches auch ohne Zweifel waͤre geſchehen/ wann nicht der Allguͤtige GOTT die Einfalt dieſes Menſchen haͤtte angeſehen/ zumalen dieſes alles ein pures Teuffels-Verblendung geweſt/ welches aus dieſem abzunehmen/ weil etliche Jahr hernach ein anderer Burger zu Baſel aus Geld-Begier ſich in die Hoͤhlen hinein getraut/ aber durch die Geſpenſter und todte Menſchen-Coͤrper alſo erſchrocken/ daß er alſobald den Ruckweeg genommen/ aber gleich von Sinnen kommen/ und den dritten Tag das Leben gelaſſen.
Stumph. in Chron. Helvet. & Cedrem. in Hiſt. Mag
Freylich/ freylich ein Geitziger ſcheucht ſich vor keiner Gefahr/ weigert kein einige Arbeit/ er plagt ſich Tag und Nacht/ wann er nur kan den Gewinn erhaſchen/ nachdem ihme die Zaͤhn waͤſſeren/ aber leg ihm ein Beicht-Vatter ein Buß auf/ er ſoll ein einigen Tag im Waſſer und Brodt faſten/ er ſoll zwey/ drey Stund weit Kirchfahrten gehen/ er ſoll drey heilige Meſſen nach einander hoͤren/ da werden tauſend Reden und Entſchuldigungen zuvernehmen ſeyn/ da wird man bald in allen ein Unmoͤglichkeit ſchmieden/ da wird man ſehen/ daß wegen des Intreſſe ein Peter die gantze Nacht hat koͤnnen arbeiten und fiſchen/ und nicht ein Stund mit Unſerm Lieben HErꝛn im Garten wachen und beten:
Ein gantze Butten voll Travalien tragt der Geitzige gern wegen eines oͤden und ſchnoͤden Gewinns/ aber etliche Quintel wegen GOtt/ fallen ihm gar zu ſchwer/ durch groſſes Creutz und Leyden geht der Geld, Limmel in die Hoͤll/ da er doch mit leichterer Manier kont in Himmel kommen/ zu Waſſer und Land ſtehet er viel aus wegen Gold/ und wegen GOtt iſt ihme ein jeder Fliegen-Biß ein Lantzen- Stich.
Die Hoffart iſt ebenfalls ohne Leyden nicht.
GOtt der HErꝛ hat im Alten Teſtament gantz genau angeben/ wie das Kleid des Prieſters Aaron ſolle gemacht werden/ erſtlich ein langer Rock von Himmelblauer Seiden/ aber unterhalb bey den Fuͤſſen muſten rings herumb Granat-Aepffel ſeyn von Himmelblauer Seiden/ von purpur Seiden/ und von zweymal gefaͤrbter rother Seiden/ und zwiſchen dieſen Granat-Aepffeln muſte allzeit ein guldene Schellen hangen/ damit alſo der Klang gehoͤrt werde/ wann der Prieſter zum Heiligthum eingehet.
Uber dieſen wunderſeltzamen Aufzug ſeynd allerley gar ſchoͤne und hochweiſe Auslegungen deren ich dermalen allhier geſchweige/ aber in der Warheit bey der jetzigen muthwilligen Welt iſt ein ſo wunderlicher Aufzug in den Kleidern/ daß man fuͤglich unten und ober koͤnne Schellen anhaͤngen/ dann er kunt ja Naͤrriſcher nicht ſeyn/ und dieſes macht alles die Hoffart.
Exod. 28. cap.
Wie Unſer Lieber HERR zu Nazareth in der Synagog mit Maͤnniglicher Verwunderung die Heilige Schrifft ausgelegt/ da haben ſich einige gefunden/ welche von Jhm begehrten/ er wolle und ſolle auch dergleichen Wunder-Werck in ihrer Gegenwart und an ihrem Ort ſehen laſſen/ wie er zu Capharnaum gewuͤrcket hat/ auf ſolches Erſuchen aber hat der HERR geantwortet:
Nemo Propheta acceptus eſt in Patria ſua, &c. Warlich ſag ich euch/ kein Prophet iſt angenehm in ſeinem Vatterland.
4.
Bey jetzigen Zeiten kan man faſt von allen Dingen ſagen/ ſo in unſerem Vatterland gefunden werden/ non eſt acceptum in Patria, &c.
Es iſt nicht angenehm Sammet und Selden/ Silber- und Gold-Stuck/ Tuch und Leder/ Spitz und Porten/ ja alles was zur Menſchlichen Hoffart dienlich iſt/ wann es noch ſo gut waͤre/ ſo iſt es doch nicht angenehm/ weil es in unſerm Vatterland/ in unſerem werthiſten Teutſchland gemacht/ wol aber/ wann es mit groſſem Unkoſten von anderwerts anhero gebracht wird/ vorderiſt aus Franckreich/ ꝛc.
Die Weiber haben ſonſt den gemeinen Ruff/ daß ſie fromm und andaͤchtig ſeyn/ pro devoto fæmineo Sexu, &c. aber ich gieb ihnen ſo gar das Lob/ daß ſie Geiſtreich ſeyn/ jedoch nach meiner Auslegung/ dann die meiſten Weiber haben einen Geiſt/ es mag aber wol Spiritus tartari ſeyn/ ein Geiſt der Hoffart/ ſo ſie durch den Kleider-Pracht ſattſam offenbaren:
Nicht allein ſeynd ſie Geiſtreich/ ſondern befleiſſen ſich auch auf die gute Werck/ abſonderlich thun ſie gern die Frembde beherbergen/ aber nur/ verſtehe mich wol/ frembde Kleider Modi/ wann etwas frembdes in die Stadt Wienn kommt/ da will ein jede die erſte ſeyn/ die frembde Modi/ den frembden Zeug in ihr Herberg aufzunehmen; aber es koſt viel/ was ſchadet es/ ſagt manche/ ich will es lieber am Maul erſpah ren/ wann ich nur kan ſauber daher gehen/ ich will lieber ſchlech te Brocken genieſſen/ wann ich nur einen ſchoͤnen Procath kan tragen; ich will lieber mit einer Waſſerſuppen verlieb nehmen/ wann ich nur einen gewaͤſſerten Taffet am Leib habe; ich will lieber rockene Knoͤdel oder Knoͤpffle eſſen/ wann ich nur ein ſauberen Rock kan haben/ Gewiß iſt es daß viel Weiber einen Faſttag am Maul haben/ damit ſie nur einen Feſttag in Kleidern haben/ und folgſam den Leib mit Abbruch und Maͤſſigkeit caſteyen wegen des Teuffels; wann ſie es wegen GOtt thaͤten/ wurden ſie derentwgen von dem Allerhoͤchſten ein ſondere Cron darvon tragen.
Vor etlichen Jahren ware zu Wienn/ in unſerer groſſen Hof- Kirchen ein bſondere Solemnitaͤt/ bey welcher ein Menge des Volcks erſchienen/ und folgſam ein ſtarckes Gedraͤng unter den Leuten/ unter welchen ſich auch neben andern ein Weibs-Bild hat eingefunden/ die da in einem ſehr praͤchtigen Aufzug daher gangen/ weil nun bey ſolchem Gedraͤng die Dieb gemeiniglich den beſten Marckt haben/ alſo hat es an dergleichen Boͤßwicht damal auch nicht gemanglet unter denen einer ſo freventlich geweſen/ daß er in Mitte des Gedrengs beſagtem Weibs-Bild mit einer Scheer den gantzen Theil des ſchoͤnen Ober-Rocks von hinden her voͤllig abgeſchnitten und ſolches ſie im geringſten nicht wargenommen/ biß ſie nach einem kleinen Verlauff des Volcks zu der Kirchen-Thuͤr hin aus gangen und durch das ungeſtuͤmme Gelaͤchter des Volcks unter den Handelkom̃en/ alle konten nicht gnugſam das Maul aufreiſſen uͤber dieſe elende Hoffart/ dann es ihr weit uͤbler angeſtanden als den Davidiſchen Geſandten/ ſo faſt dergleichen Schmach von dem Amoniſchen Koͤnig erlitten/ maſſen ſie/ wie die Anweſende bekennt/ ein ſo elendes Unter-Roͤckel getragen/ daß man mehrer Fleck an demſelben gezehlt/ als der Jacob an den Schaafen des Labans: die allerſchlechtigſte Taͤndler-Buthen war mit beſſerer Wahr verſehen/ als dieſes Unter-Kleid; die alten Lumpen/ wormit der Prophet Jeremias aus der tieffen Gruben gezogen worden/ waren bey weiten nicht ſo ſchlecht/ wie dieſer Kuͤttel/ zweiffels ohne/ wann ſie bey der Evangeliſchen Hochzeit in dieſem Aufzug waͤre erſchienen/ ſie waͤre gleich dem andern zerriſſenen Lumpen-Hund in die aͤuſſerſte Finſternuß geworffen worden/ ꝛc.
Aus allen dieſen iſt leicht abzunehmen/ daß ſie ſich zu Haus mit einer ſchlechten Tafel betragen/ daß ſie des ſauren Krauts nicht genug gehabt/ mıt der ſchlechten Waſſerſchnaltzen den Magen halb und halb befriediget/ und mit einem Wort an dem Maul erſparꝛt/ damit ſie nur in Kleidern koͤnne prangen/ auf ſolche Weis muß man wegen der Hoͤll bald mehrer faſten/ als wegen des Himmels.
Adam und Eva die erſten Elteren/ nachdem ſie ſo ſpoͤttlich das Goͤttliche Gebott uͤbertretten/ und ſich nachgehends nackend erkennt/ haben ſich das erſtemal mit Feigen-Blaͤttern bedeckt/ beſtunde alſo der Schurtz oder das Kleid in Blaͤttern: ſolcher Aufzug hat der Zeit noch nicht abgenommen/ dann vieler hoffaͤrtigen Leut Kleider beſtehen in lauter Blaͤtteren/ gehe jemand nur hin zu einem Kauff-Mann/ und durchleſe ſeine Schuld- Buͤcher/ da wird er dieſer und dieſer Perſon ſchoͤne ſeidene Kleider in allen Blaͤttern finden/ darumben kein Wunder/ daß der Kauff-Mann ſie alle Tag uͤberlaufft/ alle Stund beunruhiget/ ihnen ein Auszuͤgel uͤber das andere in das Haus ſchickt/ welches ihnen nicht leichter vorkommt/ als wann der Teuffel ihnen eine Staffeta thaͤte ſchicken:
Das Buch Exodi oder des Auszugs hat Moyſes beſchrieben/ und viertzig Capitel darınn gemacht/ aber der Kauff-Leut ihre Auszüg verurſachen nicht weniger Capitel und Verweiſungen/ dann ſie/ wie billich und recht/ bey allen Gerichtern und Stellen die Schuldner anklagen/ und das ihrige ſuchen/ wordurch dann ſolche Schuldner in Schand und Schaden gerathen/ die Urſach aber deſſen iſt ihr Kleider Pracht/ und ſolcher Aufzug derentwegen ſie nachmals alſo leiden muͤſſen/ und ihnen ſolches Leyden zu keinem Verdienſt/ ſondern werden vielmehr hierdurch elende Martyrer des Teuffels.
Mein Kammer-Jungfrau/ ſie vergeb mirs/ was liegt allhier auf der Tafel?
Es iſt das Mieder/ ſagt ſie/ fuͤr mein Genaͤdige Frau/ ein Mieder?
Allmaͤchtiger GOtt!
iſt es doch ſo eng/ daß ein Mader nicht kont durchſchlieffen/ es heiſt wol recht Mieder/ dann nicht ein geringe Muͤhe in dieſer Kleidung/ ach wann der Leib kont reden/ wie wurd er ſich beklagen/ daß er allzeit in ſolchen Aengſten muß leben/ und mehr leyden als ein Carthaͤuſer Moͤnch/ ſo ſtehts ein rauhes Cilicium antragt/ dieſer fleiſchige Zucker-Huet iſt alſo zuſammen gepreſt/ daß der natuͤrliche Athem mit harter Muͤhe wegen des engen Mieders durchpaſſiren kan.
Sag ſie mir mein Jungfrau/ warumb iſt diß Mieder oberhalb ſo ſehr ausgeſchnitten? bedeckts doch kaum den halben Buckel?
Mich wundert/ daß ſich die zarte Haut nicht beklagt/ umb weil ſie bey harter Winters-Zeit ſo groſſe Kaͤlte muß ausſtehen/ deckt doch der Gaͤrter ein Miſt Bettel fleiſſig zu/ damit es von der Kaͤlte nicht Schaden leyde/ und der arme Hals muß unter den freyen Himmel ohne Dach ſtehen/ und ſo groſſen Froſt leyden/ daß auch das Norwegiſche Leder gegen ihm glimpfflicher tractiert wird:
Und fuͤr wem/ ſag ſie mir/ gehoͤren dieſe kleine geſpitzte Schuͤchel? ebenfalls/ iſt die Antwort/ fuͤr mein Genaͤdige Frau/ potz tauſend Holler Stauden!
So ſeynd die Zehen nicht anderſt beſchaffen/ als wie die Verdammte in der Hoͤll/ ſo gleich den Haͤringen auf einander liegen/ ſo wollen ja die Weiber ſchon an den Fuͤſſen ſpitzfindig ſeyn/ enge Schuch und weite Gewiſſen tragen/ ey ſo leydt/ ey ſo leydet? und leydet nur wegen des Teuffels/ es iſt wol der Muͤhe werth/ wegen GOtt kan man ſo wenig leyden/ und wird ein jedes Quintel fuͤr ein Centner ausgewogen/ aber wegen der Hoͤll leydet der Hoffaͤrtige gern.
Kein Feder kan es beſchreiben/ was ein Feder-Hanns leyden thut/ verſtehe einen Ehrfuͤchtigen Menſchen/ der gern fliegen moͤcht.
Zu Jeruſalem war ein beruͤhmter Schwemm-Teich/ worinnen die Schaaf und Laͤmmer wurden gewaſchen/ ehe und bevor ſie in den Tempel geſchlacht und geopffert worden/ dann unſer Lieber HErꝛ mag nichts unſaubers/ darumb wundert mich ſehr/ daß etliche Eltern/ wann ſie ein krumpe/ ein buckelte/ ein einaͤugige Tochter haben/ nur deswegen gleich darmit ins Cloſter eilen/ als ſeyn ſie ſchon gut fuͤr unſern HERRN/ weil ſelbige die Welt nicht acht.
Bey beſagtem Schwemm-Teich war ein groſſe Menge der krancken und preſthafften Leuten und Kruͤppeln/ aus Urſachen/ weil zu Zeiten/ jedoch ungewiß der Tag und die Stund/ ein Engel von dem Himmel geſtiegen/ ſelbiges Waſſer bewegt/ worvon geſchehen/ daß der erſte/ ſo ſich in benannten Teich hinein gelaſſen/ von ſeiner Kranckheit voͤllig loß und frey worden.
Da ſolt einer geſehen haben/ wie die armen Tropffen ſich befliſſen haben; Sie haben offt eine gantze Zeit nicht ein Augzugeſchloſſen/ nicht ein viertel Stund lang geſchlaffen/ nicht mit Ruhe einen Loͤffel Suppen geſſen/ nicht mit einer Anſprach die Zeit vertrieben/ ſondern ein jeder hat geſchaut/ hat ſich befliſſen/ hat Achtung geben/ wie er doch moͤchte Prior/ der erſte ſeyn.
Joan. c. 5.
Die Welt iſt natuͤrlich ein ſolcher Schwemm-Teich/ allwo ein groſſe Menge der Leut ſeyn/ ſo unterſchiedliche Kranckheiten und Seuchen haben/ adſonderlich ſeynd ihrer viel/ welche an der Ehr-Sucht leyden/ viel ſeynd deren/ ein jeder will der erſte ſeyn und will den Vdrgang haben:
Qui prior deſcendebat, &c. und hieran ſpahren ſie weder Muͤh noch Arbeit.
Jn der Ante-Camera eines ſehr groſſen Lands-Fuͤrſten/ und zwar eines gecroͤnten Haupts/ hab ich einmal zwey Budel-Hund angetroffen/ denen ein jeder/ ſo dahin kommen/ dermaſſen ſchoͤn gethan/ daß ich mich hoͤchſt daruͤber verwundert.
Der Tobias hat ſein Huͤndlein ſehr geliebt/ aber beſagte zwey Hund waren in weit groͤſſeren Gnaden.
Ja ich ſahe einen Cavallier/ der ein gebratenes Cappauner-Biegel aus dem Sack gezogen/ und dieſe beyde damit regaliert.
Ein anderer hat ſie mit ſanffter Hand uͤber den Rucken geſtrichen/ und iſt wenig abgangen/ daß er ihnen nicht gar die Floͤch abgeſucht; Jch fragte aus Vorwitz den Thuͤr-Huͤtter: Was dieſe fuͤr Hund waͤren/ und wie dero Namen? Hab endlich die Antwort erhalten/ daß einer Avanzo der andere Apoggio heiſſe/ woraus ich leicht konte abnehmen/ das Ziel und End dieſer Hof-Herren/ als die in der Ante-Camera nichts anders ſuchten/ als das Ante, benanntlich das Antecedere, und des Teuffels Gloria in Excelſis, woruͤber ein vornehmer Cavallier mich mit einer langen Anſprach begnadet/ und dabey gantz umbſtaͤndig beſchrieben/ was einer muͤſſe ausſtehen/ biß einer zu Hof zu einer Apoggio gelangt.
Er muß/ ſagt er/ lauffen wie Poſt-Klepper/ er muß ſteigen wie ein Baum-Haͤckel/ er muß ſich ducken wie ein Duck-Entel/ er muß wachen wie ein Schnee-Gans/ er muß ſchlucken wie ein Strauß/ er muß tragen wie ein Eſel/ er muß aufwarten wie ein Hund/ er muß ſitzen wie ein Brud-Hennen/ er muß ſchmeichlen wie ein Katz/ er muß ſimuliren wie ein Fuchs/ er muß unausſprechlich viel ausſtehen.
Luc. am 11. Cap. wird einer beſchrieben/ der einen ſtummen Teuffel gehabt.
Dieſen Zuſtand hat auch ein Hof-Herꝛ; und muß mehrmalen das Maul halten/ und darff nicht reden/ was er gern wolt.
Marci am 10. Cap. wird regiſtrirt/ daß einer mit Namen Bartimus, ein blinder Bettler unweit Jericho am Weeg geſeſſen/ wie der HERR JESUS porbey gangen.
Dieſen Zuſtand hat auch ein Hof-Herꝛ/ und muß gar offt thun/ als wann einer ein Ding nicht ſehe.
Marci am 7. Cap. wird umbſtaͤndig verfaſt/ daß naͤchſt dem Gallilæiſchen Meer ſeye ein Tauber und gehoͤrloſer Menſch zu unſerem HERRN gefuͤhrt worden.
Dieſen Zuſtand hat auch ein Hof-Herꝛ; Er muß ſich gar offt ſtellen/ als thue ers nicht hoͤren/ was man auch uͤbel von ihm redet.
Luc. am 13. Capitel/ wird mit mehrern Worten verzeichnet/ daß an einem Sabaoth der Heyland in der Synagog ein Weib ungetroffen/ welche achtzehen Jahr vom boͤſen Feind alſo gekruͤmmt ware gegen der Erden/ daß ſie nicht konte uͤberſich ſehen/ dieſen Zuſtand hat auch ein Hof-Herꝛ/ er muß vor lauter Reverentz machen/ ſich alſo krumpen und bucken/ daß er offt mit der Naſen bey den Knyen anklopfft.
Act. am 10. Cap. wird man finden/ wie einmal ein groſſes leinenes Tuch von Himmel herab gelaſſen worden/ voll mit Schlangen/ Atteren/ und anderen wilden Thieren/ und anbey ein Befelch/ Petrus ſoll alle Ding eſſen; diß muß auch ein Hof- Herꝛ thun/ ja zuweilen wol groͤbere Brockenſchlicken.
Am 1. Buch der Koͤnigen am 5. Cap. wird gar deutlich vorgetragen/ wie daß der Abgott Dagon vom Altar herunter gefallen/ und folgſam den Hals gebrochen/ ja gar den Kopff verlohren/ aber gleichwol dieſer Truncus und ohne Kopff hat muͤſſen von den Philiſteern verehrt werden:
Ein Hof-Herꝛ muß nicht weniger diß thun/ und mehrmal einen verehren/ ja gleichſam anbeten/ von deme er doch weiß/ daß er keinen Kopff/ oder wenigiſt gar einen ſchlechten hat.
Joan. am 20. Cap. wird gemeldet/ nachdem Petrus und Joannes die troſtreiche Zeitung von Magdalena vernommen/ daß der HERR ſeye von Todten auferſtanden/ da ſeynd ſie beede nach dem Grab geloffen/ aber Joannes præcurrit, der iſt vorkommen:
Ein Hof-Herꝛ muß nicht nur einmal mit groͤſtem Verdruß ſehen/ daß ihme ein anderer/ und offt ein Juͤngerer/ vorgezogen werde und vorkomme.
Jm 1. Buch der Koͤnigen am 17. Cap. wird erzehlet/ daß David/ obſchon klein von Perſon/ ſeye wider den ungeheuren Riſen Goliath ausgangen/ aber denſelben zu uͤberwinden/ hat er nothwendiger Weis muͤſſen in die Taſchen greiffen:
Das muß ebenermaſſen ein Hof-Herꝛ thun/ will er fortkommen und weiter ſteigen/ ſo muß er wahrhafftig in die Taſchen greiffen/ er muß da und dort wol ſpendiren/ damit er dieſen und jenen auf ſein Seiten bringe/ und alſo manirlich bezwinge.
Judic. am 5. Cap. iſt zu vernehmen/ was Geſtalten der Samſon ſich an den Philiſteern gerechnet/ und ihnen mit drey hundert Fuchs-Schweiffen groſſen Schaden in den Traͤid-Felderen verurſacht:
Ein Hof-Herꝛ muß ſehen/ wie er dergleichen Wuͤnſch-Ruthen von beſagten Hennen-Dieben bekommt/ wormit er leicht andern einen Schaden/ ihme aber ein Gluͤck und Promotion ſeines Vorhabens verurſacht.
Jn Summa/ ein Hof-Herꝛ/ ein ſolcher/ der naͤch Ehren/ Aembtern und Dignitaͤten trachtet/ muß Centner Weis Muͤhe und Arbeit anwenden/ muß Klaffter Weis Verdruß und Disguſt ausſtehen/ muß Butten Weis ſchmieren und ſpendiren/ muß Tutzet weis ſich bucken und neigen/ muß weit mehres ſchwitzen/ als ein Baumſteiger in Oeſterreich/ an einem Kirch-Tag/ ꝛc. O GOTT! wann er wegen deiner nur das Drittel thaͤte ausſtehen/ ſo wurdeſt du ihme ſolches hundert und tauſendfaͤltig in dem Himmel vergelten/ aber alles dieſes leydet er wegen ſeiner Ehr-Sucht; So iſt ja noch wahr/ und bleibt wahr/ daß der Teuffel theurer mit der Hoͤll/ als GOtt mit dem Himmel/ daß leichter ſey in die Glory zu kommen/ als in die Verdammnuß/ daß beſſer und ebener ſeye der Weeg zu den Tugenden/ als zu den Laſteren/ vermoͤg der Suͤnder Ausſag:
Laſſati ſumus in via iniquitatis.
Judas wegen ſeiner groͤſter Laſter ſitzet zum allertieffeſten in der Hoͤll.
COrnelius à Lapide fuͤhrt nicht umbſonſt den Zunahmen von Stein/ zumalen er wegen ſeiner ſo herꝛlichen Buͤcheren und Schrifften ein beſonderer Eck-Stein geweſt der Roͤmiſch Catholiſchen Kirchen/ ja anbey ein Edelgeſtein der herꝛlichen und beruͤhmten Societaͤt Jeſu, &c.
Dieſer hocherleuchte Scribent ſchreibt unter andern in Auslegung des heiligen Evangelii/ ſo von Matthæo verfaſſet worden/ daß Zweiffels ohne der verraͤtheriſche und Gottsmoͤrderiſche Judas Jſcarioth zum allertieffiſten in der Hoͤll ſitze/ naͤchſt dem abtrinnigen Ertz- Teuffel Lucifer.
Anno 1605. hat der boͤſe Feind zu Levenberg in Schleſien ein Maͤgdlein mit zwoͤlff Jahren beſeſſen/ und mit derſelben gantz Tyranniſch verfahren/ bald hat er ſie auf den Kopff geſtellt/ daß ſie wie ein Lebloſer Stock geſtanden/ bald ſtuͤrtzte er ſie auf die Erden/ daß ſie Haͤnd und Fuͤß ſo ſtarr empor geſtreckt/ daß ſie von keinem auch dem allerſtaͤrckeſten Menſchen konte bewegt werden; bald trieb er ihr die Augen aus dem Kopff/ daß ſelbe wie zwey groſſer Huͤnner Eyer hervorgeſtanden/ gar offt hat er ſie in die Hoͤhe hin und her geworffen wie einen Ballen/ bißweilen ergrimmte ſie dergeſtalten/ daß ſie mit den Zaͤhnen groſſe Stuck Steiner aus der Mauer geriſſen/ zu Zeiten ſtreckete er die kohlſchwartze Zungen einer Spannen lang zu dem Mund hervor/ und hupffte auf derſelben bald in der Geſtalt eines kleinen Maͤusleins/ bald eines Froſches.
Dieſer verdammte Hoͤlſche Geiſt hat ſich unter andern verlauten laſſen/ daß Judas/ Pilatus und Herodes ſeine beſte Freund ſeyn/ und zu vorder iſt ſitzen in der Verdammnuß: Gewiß iſt es/ daß dieſer elende Menſch verdammt iſt/ und ſtehet in dem die Frag:
Ob es muͤglich ſeye in etwas zu entwerffen die grauſame Peyn/ ſo wol des Judæ/ als anderer Verdammten?
Jch getraue mir ſolches nicht zu thun/ bin nicht ſo kuͤnſtlich/ ich laſſe aber an ſtatt meiner die ſieben freye Kuͤnſten reden/ weil ich weiß/ daß die ſieben Tod-Suͤnden meiſtens die Leut in die Verdammnuß ſtuͤrtzen.
Grammatica, was ſagſt du von der Hoͤllen?
Jch/ ſagte die erſte freye Kunſt/ ich trage vor alle ſchoͤne Reglen/ Krafft deren meine Diſcipul die Latinitaͤt ergreiffen/ und keine Boͤck machen/ aber in der Hoͤll wird ich gar wenig geachtet/ weil die Hoͤll voller Boͤck/ nach Ausſag des Heylands JEſu ſelbſt/ der da bey dem Evangeliſten Matthæo geſagt hat/ daß des Menſchen Sohn am Juͤngſten Tag werde kommen zu richten die Lebendigen und die Tode/ und folgſam die Schaaf/ als ſeine Auserwaͤhlte ſtellen zu der Rechten Hand/ die Boͤck aber/ als verlorne zu der Lincken.
So iſt dann die Hoͤll voll mit ſtinckenden Boͤcken/ wie kan es anderſi ſeyn/ ſagt Gramatica, daß nicht grobe ſchaͤndliche Boͤcke heraus kommen/ wann man nicht lehrnt decliniren/ Declina à malo & fac bonum.
Matth. c. 25.
O was fuͤr ein abſcheulicher Geſtanck iſt unter dieſen Boͤcken!
Jn Goͤttlicher Schrifft und forderiſt im Evangelio findet man/ daß die Weiber-Naſen ſehr haicklich ſeyn.
Nachdeme Lazarus, ein Bruder Magdalenæ und Marthæ, mit Todt abgangen/ und der Schuld der Natur bezahlt/ denſelben aber der HERR und Heyland wiederumb wolte zum Leben erwecken/ da hat ſich alſo bald die Mattha mit dem Pfuy verlauten laſſen/ Jam fœtet, &c.
Pfuy! er ſtinckt ſchon/ dann es bereits ſchon vier Tag/ daß er im Grab ligt.
Pfui! ein armer Bauer/ der an ſtatt ber Marſchellen ein wenig Knoblauch zu ſich genommen/ und in der Kirchen ſein Andacht verricht/ wann er etliche inbruͤnſtige Seufftzer gegen Himmel ſchickt/ kan leicht ſeyn/ daß zu weilen der Koblauch ihnen biß halben Weeg das Geleit gibt.
Aber was ſagt die Dama, die in dem naͤchſten Stull in dem Eyffer halb verruckt iſt?
Pfuy! pfuy! ſagt ſie/ und greifft alſo bald umb nach dem Balſam-Bixel/ umb ein L’eaudela Reyne, oder Koͤnigin Waſſer/ ſchmiert die Naſen/ ja ſie eilt gar aus der Kirchen/ dann ſie ſonſten in Ohnmacht thaͤte fallen.
O mein haickliche Naſen/ wie wirſt du den Geſtanck koͤnnen erdulten ſo vieller Millionen Boͤck in der Hoͤll?
Zumalen der heilige Bonaventura ſagt:
Wann eines eintzigen verdammten Menſchen Coͤrper aus der Hoͤll in die Welt getragen wurde/ ſo gebe er einen ſolchen Geſtanck von ſich/ daß hiervon die gantze Welt inficirt wurde.
Der Heilige Iſidorus, ſchreibt/ daß ein gewiſſer Teich oder Weyher ſeye/ woraus ein ſolcher ſtinckender Tampff empor ſteigt/ daß davon die Voͤgel in der Lufft verrecken.
Der Roͤmiſche Tyrann Ezelinus hat zu Padua eine ſolche Gefaͤngnus aufgericht/ dergleichen die Welt noch nie geſehen/ dann dieſe ohne eintziges Liecht/ ohne einigen Lufft ware.
Jn ſolchem erſchrecklichen Kercker ſeynd geweſt ein groſſe Maͤnge der Leut/ ſo wol Weibs-als Manns-Perſonen/ unter denen alle Tag etliche geſtorben/ aber nicht/ wie gewoͤhnlich iſt/ begraben worden/ ſondern daſelbſt unbegrabener alſo verfault; ſo muſte auch aller Unflath daſelbſt liegen bleiben/ den da die Menſchliche Muͤheſeeligkeit von ſich gibt/ worvon geſchehen/ daß dieſe elende Gefangene in ſolchem Wuſt und abſcheulichen Moraſt biß uͤber die Knie geſtanden/ und die allergeringeſte Bewegnuß daſelbſt einen ſolchen Geſtanck verurſacht/ daß viel hierdurch Krafftlos niedergefallen und geſuncken:
Nichts deſtoweniger iſt dieſe Gefaͤngnuß gegen der Hoͤlliſchen noch ein wolriechende Specerey-Kammer/ ein lieblicher Blumen-Garten zu nennen/ dann ein einiger Bock in der Hoͤll ein weit aͤrgeren Geſtanck von ſich gibt/ als alle Todten-Aas in der gantzen Welt/ als alle Schenck gruben in der gantzen Welt/ als alle Staͤll und Miſtpfuͤtzen in der gantzen Welt/ als aller Wuſt und Unflath in der gantzen Welt.
Der Evangeliſt Matthæus regiſtriert/ wie eineſt der HErꝛ JESUS die Teuffel ausgetrieben aus zweyen beſeſſenen Perſonen/ dieſe hoͤlliſche Larven aber reichten ein Memorial uͤber und verlangten/ es moͤchte der HErꝛ doch ſo guͤtig ſeyn/ und ſie nicht in die Hoͤll hinunder ſchaffen/ ſondern die genaͤdigiſte Erlaubnuß eꝛtheilen/ daß ſie doͤrfften in die naͤchſte Heerd Schwein fahren/ ſo fahrt fort/ Fiat, ihr Sau-Narren/ kaum aber daß ſolche hoͤlliſche Larven in dieſe deruͤſſelte Herberg kommen/ ſo hat ſich die gantze Heerd mit gꝛoͤſter Ungeſtimme in das Meer geſtuͤrtzt.
Der H. Petrus Chryſologus gibt deſſen Urſach/ und ſagt: daß die Schwein/ ob ſie ſchon die unflaͤtigiſte Thier ſeyn/ und ſich nur mit Koth und Geſtanck erluſtigen/ gleichwol aber den groͤſten Geſtanck dieſer verdammten Jnnwohner nit leyden koͤnnen/ ſondern ſich derentwegen in die Tieffe des Meers verſenckt.
Serm. 17.
Severus Sulpitius ſchreibt:
Daß ein boͤſer Feind dem Heil.
Biſchoff Martino erſchienen/ und zwar in Geſtalt eines Majeſtaͤttiſchen Koͤnigs mit herꝛlichen Purpur/ guldenen Cron und Scepter/ anbey ſich verlauten laſſen/ daß er Chriſtus der HErꝛ ſeye; Martinus erkannte bald den Argliſt des Teuffels/ machte weiter nicht viel Reverentz/ ja zeigte ihm noch den Rucken/ und ſagte/ er habe noch nie einen ſo hoffaͤrtigen Chriſtum geſehen/ ſondern derſelbe ſeye ihm mehrmalen erſchienen mit dem Creutz/ mit einer doͤrneren Cron/ ꝛc. ſolches hat dem Satan alſo verſchmacht/ daß er augenblicklich verſchwunden/ aber einen ſolchen Geſtanck hinderlaſſen/ daß hierdurch der Heil.
Martinus haͤtte das Leben verlohren/ wofern ihn GOtt nicht haͤtte wunderbarlicher Weis errettet.
Jetzt Menſch erachte/ was fuͤr ein Geſtanck muͤſſe ſeyn unter ſo vielen hoͤlliſchen Boͤcken/ dero Zahl gleichſam unzahlbar ſcheinet.
O ungluͤck ſeeligiſter Iſcarioth, wie ſchmeckt dir diß/ deme vorhero die koſtbare Salben der Magdalenæ mißfallen?
Rhetorica, was ſagſt du von der Hoͤll?
ich ſagt dieſe in Beſchreibung der hoͤlliſchen Peyn kan meine Tropos und Figuras brauchen Metaphora, Synecdoche, Metonymia, Antonomaſia, Onomatopæia, Catechreſis, Metalepſis, Allegoria, Ironia, Periphraſis, Hyperbaton, alle dienen mir gar wol zum Entwurff der ewigen Verdammnuß/ allein das Hyperbole., kan ich nicht brauchen.
Wie Moyſes die Ausſpaͤher in das Cananæiſche Land geſchickt/ ſo ſeynd ſie gar mit einem groſſen Wein-Trauben zuruck kommen/ aber auch mit einer groſſen Lug/ dann einige aus ihnen thaͤten vorgeben/ daß ſie Leut haben geſehen einer ſo ungeheuren Groͤſſe von den Kindern Enac, daß ſie gegen ihnen anzuſehen wie die Heuſchrecken/ Quaſi locuſtæ videbamur, &c. Numer. c. 13. Eſt Hyperbole nimia & mendax, ſagt Cornelius à Lapide, das iſt zu viel geredt/ und gar uͤber die Schnur gehaut/ aber von der Quaal der Verdammten kan man nicht zu viel reden/ da iſt kein Hyperbole.
Der Heilige Chryſoſtomus nennt alle Peyn unnd Tormenten der gantzen Welt nur Kinderſpiel und Docken-Werck gegen den Hoͤlliſchen.
Hæc omnia ludicra ſunt & riſus ad illa ſupplicia.
O GOTT! ſoll es dann nit moͤglich ſeyn/ daß ich auf dem Theatro und Schau-Spiel dieſer Welt nicht etwas ſoll finden/ welches der mindeſten Peyn alldorten moͤge gleichen?
Der Roͤmiſche Kaͤyſer Diogenes, iſt von ſeinen eigenen Bedienten gefangen worden/ welche ihme nachmals die Augen ausgeſtochen/ am gantzen Leib verwundt/ daß ihme endlich aus dem offenen und halb verfaullten Leib die haͤuffige lebendige Wuͤrme heraus gewachſen/ und folgſam auf offentlicher Straſſen geſtorben und verdorben.
Das iſt zwar viel/ aber gegen den Hoͤlliſchen Peynen iſt es nur ein laͤcherliches Kinder-Spiel und Docken-Werck.
Hæc omnia ludicra ſunt, &c.
Nicht vor vielen Jahren iſt in Lombardia ein Edelmann von ſeinem Feind und Widerſacher gefangen/ und lebendig eingemauert worden/ mit einem kleinen Fenſterlein/ dardurch ihm neunzehen gantzer Jahr Taͤglich nicht mehr gereichet worden/ als ein Stuͤcklein Brods und wenig Waſſer.
Nach neunzehen Jahren iſt dieſer gefunden worden mit gantz verfaulten Kleydern/ mit einem Bart biß auf die Knie/ die Fuͤß und der untere Theil des Leibs in einen lebendigen Wurmhauffen verwandlet/ und weil das peinliche Orth gar zu nieder/ deſſentwegen iſt er wie ein fleiſchener Ballen zuſammen gewachſen/ daß er keinem Menſchen mehr gleichte.
Das iſt zwar erſchroͤcklich/ aber gegen den Peynen der Verdammten nur Schellen und Kinder-Rollen.
Hæc omnia ludicra ſunt.
Jn Engelland iſt ſolgende Tyraney erdenckt worden.
Man hat den Menſchen gantz embloͤſt/ ihme Haͤnd und Fuͤß gebunden/ nachmals auf den bloſſen Leib unter einem Barbier-Beck einen Ratzen oder Mauß gelegt/ das Geſchier von oben her mit lebendiger Glut erhitzt worden/ worvon beſagtes Thierlein gantz ergrimmt/ und folgſam mit ihren geſpitzten Zaͤhnen in den lebendigen Leib hinein getrungen/ alles Jnngeweid erbaͤrmlich durchnaget.
Dieſes iſt zwar entſetzlich/ aber gegen den Tormenten der Hoͤllen lauter Schatten unnd Kinder-Spill.
Hæc omnia ludicra funt, &c.
Ein erſchroͤcklicher Sentenz iſt gefaͤllt worden uͤber den jenigen Menſchen/ welcher Henricum den Vierdten Koͤnig in Franckreich umbgebracht.
Erſtlich wurde er gantz ausgeſtreckt/ und mit gluͤenden Zangen am gantzen Leib groſſe Stuͤck Fleiſch abgezwicket/ nachmals in die Wunden zerlaſſenes Bley/ Bech/ Saliter eingegoſſen.
Das Meſſer/ wormit er den Koͤnig ermordet/ muſte er uͤber ein Feuer halten/ ſo von lauter Schwefel/ alſo lang/ biß nach und nach die Hand voͤllig zerſchmoltzen/ und die bloſſen Bainer verblieben.
Endlich wurde er mit vier Pferden zerriſſen/ und nachgehends alles zu Aſchen verbrennt.
Diß iſt zweiffels ohne grauſam und erſchroͤcklich/ aber gegen der Hoͤllen und gegen der Peyn der Verdambten nur lauter Schertz und Taͤntlerey.
Hæc omnia ludicra ſunt.
Kayſer Andronicus hat unglaublich viel gelitten/ ihme ſeynd die Augen ausgeſtochen worden/ nachmahls ſetzte man ihn hinterwerts auf einen Eſel/ deſſen Schwaiff er an ſtatt des Scepters muſte in der Hand halten/ ſolcher Geſtalten wurde er von dem muthwilligen Poͤfel und allermindeſten Lottergeſind mit Stein und Koth geworffen/ endlich iſt er bey den Fuͤſſen aufgehenckt/ zu Stucken zerhaut/ und den Hunden/ wie ein Lueder/ vorgeworffen worden.
Aber alles dieſes iſt gegen der Hoͤll nur ein Schatten/ nur Kinderboſſen.
Hæc omnia ludicra ſunt.
Jonæ, einem Martyrer und Blut-Zeugen Chriſti ſeynd erſtlich/ nach Beſchreibung Baronii, die Finger alle abgeſchnitten worden/ nachmals hat man ihme die Haut voͤllig abgeſchunden/ die Zunge aus dem Mund geriſſen/ unb in heiſſen Bech geſotten/ endlich ſeine Gebein in einem Moͤrßner zerſtoſſen und zermahlmet worden.
Dem Marco Arethuſio hat man alle erdenckliche Peynen angethan; Dann erſtlich hat man ihn mit kleinen Lantzeten am gantzen Leib uͤber und uͤber verwundet/ ſo dann mit haͤuffigen Hoͤnig uͤberſtrichen/ und ſolcher geſtalt an die Sonnen gehenckt/ daß er alſo nach und nach von den Mucken und Fliegen zu todt gehegt worden.
Hæc omnia ludicra ſunt.
Aber gleichwol iſt alles dieſes gegen der allergeringſten Peyn in der Hoͤll nur ein Schertz zu nennen.
Die Tyranney und Grauſamkeit Maximini in Affrica, Diocletiani in Palæſtina, Maxentii in Achaia, Herodis in Judæa, Neronis zu Rom/ Caligulæ in Welſchland/ Ziska in Boͤhmen/ Attilæ in Teutſchland/ Dionyſii in Sicilien/ Phalaris in Egypten ſeynd nichts/ nichts ſeynd ſie gegen der Hand GOttes ſo da zuͤchtiget in der Hoͤll.
Die Peſtilentz des Koͤnigs David/ die Verſpottung und Dienſtbarkeit Samſons/ die Angſt Danielis in der Loͤwen- Gruben/ die Gefaͤngnuß Joſephi in Egypten/ die Betrangnuß Jonæ im Wallfiſch/ die Zerſtoͤrung der Stadt Jeruſalem/ die Einaͤſcherung Sodomæ und Gomorrhæ; der Feuer-Ofen zu Babylon/ die Schluͤckung des Dathan und Abiron/ die Schlacht des Sennacherib/ der Untergang Pharaonis in dem Meer/ der Suͤnd-Fluß der gantzen Welt ſeynd noch ein Barmhertzigkeit gegen dem jenigen/ was da leyden die Verdammten in der Hoͤll.
Cæſareus ſchreibt/ daß ein Doctor Juris durch Zulaſſung GOttes nach ſeinem Todt ſeye dem Biſchoff/ als ſeinem vorhin guten Freund/ erſchienen/ mit Feuer allerſeits umbgeben/ und in dieſe erſchroͤckliche Wort ausgebrochen/ Ach mir Armſeeligen!
Wiſſe/ daß ich ewig verdammt bin/ der Biſchoff fragt deſſen die Urſach/ bekommt aber dieſe Antwort: Docui Leges Imperiales, & violavi divinas, Jch hab die Reichs-Satzungen dociret/ und die Goͤttliche violiret.
So fragte ferner der Verdammte/ wie die Leut anjetzo leben?
Ob ſie noch einen ſolchen Wandel fuͤhren/ wie zur ſelben Zeit/ als er bey Leben geweſt?
Der Biſchoff verwundert ſich der Frag/ und weſſenthalben/ ſagt er/ wilſt du ſolches wiſſen?
Jſt doch erſt vier Stund/ daß du geſtorben biſt/ was? vier Stund/ ſetzt hinwieder der ungluͤckſeelige/ tauſend Jahr ſeynd ſchon/ daß ich verdammt bin; Der Biſchoff ſagt weiter/ daß ſein Leib noch unbegrabner ſeye/ worauf der Verdammte/ wehe mir Armſeeligen!
Aus dem kanſt du abnehmen/ was ich leyde/ was ich leide/ indem mir vier Stund wie tauſend Jahr vorkommen/ ſo hab ich auch dich befragt/ wie dermalen die Menſchen leben/ dann mit mir ſo viel Seelen ſeynd in die Hoͤll geſtiegen/ daß ich geglaubt/ die gantze Welt habe bereits ein Ende.
Jn Summa alle Peyn der Welt ſeynd nur ein Schatten gegen der Hoͤll/ und diß iſt nicht allein ein Hyperbole.
Was ſagſt du Logica, von der Hoͤll?
Jch ſagt ſie/ findt bey den Verdammten das unendlich wiederholte Ergò, Ergò erravimus à via veritatis:
Ergò ſeynd wir irꝛgangen vom Weeg der Warheit/ Sap. c. 5. haben ſo liederlich verſchwendt das Ewige umb das Zeitliche/ und die falſche Wolluͤſten der ewigen Gluͤckſeeligkeit vorgezogen/ haben mit dem Eſau die Primogenitur umb ein ſchlechtes Linſen-Koch/ ſo nur den Bauch aufblaͤet/ ſo ſpoͤttlich verſchertzt; abſonderlich aber find ich in der Hoͤll keine andere Syllogiſmos, als in Barbara und in Ferio.
O wie Barbariſch und wild ſehen die hoͤlliſche Geſpenſter aus!
Der Heilige Antoninus ſchreibt/ daß einer aus ſeinen Religioſen habe den boͤſen Feind geſehen/ und an deſſen Abſcheulichkeit dergeſtalt erſchrocken/ daß er fuͤr todt dahin gelegen/ nachdem er aber die Lebens-Geiſter in etwas wieder erhohlt/ ſo hat er freymuͤthig beſtanden/ daß er lieber wolle ſich in einen feurigen Ofen ſtuͤrtzen/ als die hoͤlliſche Larven nur einmal noch anſchauen.
Der Heilige Seraphiſche Franciſcus/ nachdeme er durch Goͤttliche Zulaſſung eines verdammten Geiſts anſichtig worden/ hat dem Fr. Ægidio bekennt/ daß ein Menſch natuͤrlicher Weis muͤſte ſterben/ wann er nur ein Ave Maria lang ſolt einen boͤſen Geiſt anſchauen.
Die Heilige Catharina Senenſis hat es beſtanden/ nachdem ihr ein ſolche Larven unter die Augen kommen/ daß ſie lieber wolt biß auf den juͤngſten Tag in einem angezuͤndten Scheitter-Hauffen brinnen/ als noch einmal ſolches hoͤlliſche Geſpenſt anſchauen.
Ludovicus Severus, einer aus dem Hoch-Fuͤrſtlichen Stammen-Haus Bayern/ indem er einmal einen Brieff ſeiner Frauen Gemahlin Mariæ, welchen ſie Ruchoni einen vornehmen Herꝛn geſchreiben/ aber durch Jrꝛthumb des Bottens aufgefangen/ und den Jnnhalt des Brieffs nicht allerdings verſtanden/ ſo iſt er alſo bald in einen boͤſen Argwohn gerathen/ und ſetzte ihre ehrliche Treue in einen Zweiffel/ als haͤtte ſie das jenige/ an welches ihre Unſchuld nie gedacht/ begangen.
Wie nun dieſes Fuͤrſten gefaſter Zorn je laͤnger je mehr uͤberhand genommen/ ſo iſt erſtlich der arme Bott/ als ein vermeynter Mitwiſſer enthaubt worden/ nachmahls hat er zu Donawerth/ allwo ſein Fuͤrſtliche Reſidentz ware/ den Burg-Graven laſſen umbbringen/ weil er bey ihme verdaͤchtig/ als haͤtte er ſeiner Gemahlin Untreu vermaͤntlet/ uͤber das laſt er die Burg-Graͤvin/ ſo ebenfals ein ehrliche Matron/ wegen ſolches Verdachts von einem hochen Thurn herunter ſtuͤrtzen.
Endlich hat ſeine Grauſamkeit alle Maß uͤberſchritten/ in deme auch Maria ſeine Durchleuchtigiſte und unſchuldigiſte Frau Gemahlin muſte ihr Haupt dem Scharpffrichter darreichen.
Als nun ſolches der gantze Fuͤrſtliche Hoff hoͤchſt beweinte und betaurte/ hat Rucho/ obgedachten Herrn/ mit angenſcheinlichen Beweiſungen/ dargethan die Unſchuld Mariæ/ woruͤber Ludovicus ſeinen ſo groben begangenen Fehler erkennet/ gantz bußfertig nacher Rom zu dem Papſt Alexender den Vierdten gereiſt/ und von ihme Nachlaß ſolcher Schuld erhalten/ auch hieruͤber das ſtattliche Cloſter Fuͤrſten-Feld mit herꝛlichen Renten und Einkommen geſtifftet.
Was aber das denckwuͤrdigſte an dieſem Ludovico Severo geweſen.
Jn der erſten Nacht/ nach dem vollbrachten Todtſchlag/ hat ihn der Geiſt Mariæ dergeſtalten geaͤngſtiget/ daß er gantz weiß und Eißgrau worden/ und einem Herꝛn von ſiehenzig Jahren gleich geſehen/ der doch von jungen Jahren und Haaren geweſen.
Bavar. Sanct. Rader.
Jetzt erwege jemand/ wann ein eintziger und zwar ein Menſchlicher/ unnd was noch mehr/ der Geiſt ſeiner eigenen Frauen Gemahlin Ludovicum, alſo geaͤngſtiget/ daß er in einer Nacht Eißgrau worden/ wie werden dann erſtaͤngſtigen und betraͤngen eine verdammte Seel die hoͤlliſche Geiſter/ welche Geiſter und Geſpenſter in der Geſtalt ſeynd erſchroͤcklich/ in der Grauſamkeit unbarmhertzig/ in dem Gewalt vollmaͤchtig/ in dem Willen tyranniſch/ in dem Zorn grimmig/ in dem Wuͤtten unverdroſſen/ welche Geſpenſter aus den Augen werffen Feuer/ aus der Naſen riechen Schwebel/ aus dem Maul ſpeyen Flammen/ in den Haaren tragen Schlangen/ in dem Athem haben Gifft/ und ſolche Geiſter ſeynd noch in der Zahl unzahlbar/ und werden von den verdammten Menſchen nicht allein von auſſen geſehen/ ſondern noch dergeſtalten von ihnen beſeſſen/ wie das gluͤende Eyſen vom Feuer/ in Summa nichts als Barbariſch.
Jn der Hoͤll iſt ein ſtaͤter Syllogismus in Ferio.
Dann die Verdammte ſeynd allerſeits geſchlagen/ forderiſt aber in dem/ daß ſie ſehen die unermaͤßliche Glory der Auserwoͤhlten/ und doch Ewig zu derſelben nicht gelangen werden.
Sie ſehen den Pomp und Pracht der Patriarchen.
Sie ſehen die Glaͤckſeeligkeit der Propheten.
Sie ſehen die Belohnung der Apoſtlen.
Sie ſehen die ſchoͤnſte Cronen der Martyrer.
Sie ſehen die Freud und Ergoͤtzlichkeit der Beichtiger.
Sie ſehen die groſſe Wuͤrde der Jungfrauen.
Ein mancher ſiehet droben im Himmel einen Bettler wie einen Koͤnig gekroͤnet/ den er allhier auf der Gaſſen nicht hat angeſchaut.
Er ſiehet einen und andern droben glaͤntzen mehr als die Sonne/ die er auf der Welt nur lauſige Bettel-Pfaffen genennet hat.
Ein anderer ſiehet droben in unbegreifflicher Glory den jenigen/ ſo er auf der Welt verfolgt/ und fuͤr einen Fußhadern gehalten.
Ein geweſte Dama ſiehet droben in aller Herꝛlichkeit ein Weib/ die ſie vorhero fuͤr eine alte Hex und Wettermacherinn gehalten.
Ein macher Prælat ſiehet droben in einem uͤberſtattlichen Thron ſeinen Untergebenen/ den er meiſtens als ein Simpel verlacht hat.
Und ſolches Sehen und Auſehen erwecket einen ſo unausſprechlichen Neid/ daß dieſer die Verdammte mehr quellet und peiniget/ als alle andere Tormenten im gantzen hoͤlliſchen Abgrund.
Wie die Bruͤder des Joſephs wahrgenommen/ daß er mehr bey den Eltern gelte/ als ſie/ ſo ſeynd ſie dergeſtalten vom Neid eingenommen worden/ daß ſie ſich untereinander beſchloſſen/ denſelben aus dem Weeg zu raumen.
Jn wem hat aber Joſeph mehrer gegolten?
Einen ſauberen Rock hat ihme ſein Vatter machen laſſen/ und zu weilen einfreundliches Geſicht gezeigt/ ſonſten nichts.
O wie wird es dann den Verdammten umb das Hertz ſeyn/ wann ſie ſehen/ nicht ihren Bruder in groſſer Glory bey GOTT/ ſondern wohl einen geringen Menſchen/ den ſie vorhero nicht fuͤr gut gehalten.
Wie wird ein Edelmann ergrimmen/ wann er ſiehet/ daß ſein Unterthan und Bauer/ den er zuvor ohne Maß und Gewiſſen geſchulden/ nunmehro mit aller unſterblicher Herꝛlichkeit/ umbgeben iſt.
Wie wird es einem Hochwitzigen und Gelehrten ſo peynlich fallen/ wann er ſiehet/ daß ein einfaͤlter Schaaſhirt/ ein arbeitſamer Tagwercker in aller Herꝛlichkeit ſitzet.
Wie unleidentlich wird es fallen/ einer Frauen in der Hoͤll/ wann ſie ſehen muß/ daß ihre Dienſtmagd/ ſo ihr die Stuben ausgerieben/ jetzt in dem Himmels-Saal der ewigen Freuden ſchwebe.
Dergleichen Ding erwecken einen ſolchen Neid/ der die Hertzen der Verdammten/ wie ein biſſige und gifftige Schlangen ſtaͤts durchnaget und plaget.
So bald der reiche Praſſer eines gehen Tods geſtorben/ und den geraden Weeg zum Teuffel gefahren/ da war ſein groͤſte Peyn unter anderen/ daß er muſte anſehen den Lazarum in der Schoß Abrahæ, den Lazarum dieſen ſo elenden Bettler/ der vor ſeiner Thuͤr gelegen/ den Lazarum dieſen ſo Muͤheſeeligen Krippel/ deme die Hund Melampus, Diana, Coridon, Soldan und Mopſel die Geſchwaͤr geleckt/ den Lazarum, in der unſterblichen Glory ſehen/ und er/ als ein Cavallier, als ein Edelmann/ ein Gnaͤdiger Herꝛ in dieſem ewigen Schwebel-Teuchſitzen/ das hat ihn alſo geſchmertzt/ und ſolcher Neid hat ihn mehrer gequellt als alle andere undenckliche Peynen in dem Abgrund.
Eſt grave illis malum, & incendium non ferendum, quos hic habuêre contemptui, videre felices.
Ideònon ſe ad Lazarum, ſed ad ſe Lazarum vult deduci.
O ihr verdammte und ewig ungluͤckſeelige Geſchoͤpff/ der Neid friſt euch umbſonſt das Hertz ab.
Sehet ihr dann nicht/ daß GOtt und Heilige euch nur auslachen und ausſpotten.
Dominus irridebit illos.
Was ſagt Arithmetica von der Hoͤll?
Jch/ ſagte dieſe/ gehe meiſtens mit der Zahl umb/ mit Zifferen und Rechnen verzehre ich die Zeit/ aber ein einiges Nulla in der Hoͤll/ das kan ich nicht ergruͤnden.
Ex Inferno Nulla redemptio!
O ein erſchroͤckliches Nulla!
Sonſt acht man ein Nulla nicht viel/ ſonderbar in den Neuen Zeitungen/ eins mehr oder weniger ligt nicht viel daran/ aber in der Hoͤll iſt ein Nulla, ob dem ich an Haͤnd und Fuͤß zittere: Nulla redemptio, kein Erloͤſung/ ſondern Ewig/ Ewig/ Ewig/ O JEſu Chriſte!
Obgedachter reiche Praſſer hat ein Memorial abgefertiget zu dem Vatter Abraham/ deſſen meiſte Jnhalt ware; daß er doch wolte ſo gut ſeyn/ und den Lazarum zu ſeinen Fuͤnff Bruͤdern ſchicken/ damit er denſelben ſein Elend andeute/ und zugleich als ein eifferiger Prediger ſie ernſthafft ermahne/ damit ſie doch einen beſſeren und froͤmmeren Wandel fuͤhren/ auf daß ſie nicht auch in dieſen Abgrund und Untergang gerahten.
Ne & ipſi veniant in hunc locum tormentorum, &c.
Aber was iſt dieſes fuͤr ein thorrechtes Begehren?
Es fangt ja die Lieb von dem Ego an/ es iſt ja das Hemmet naͤher als der Rock.
Warumb halt er nicht umb ein Gnad an fuͤr ſeiue eigene Perſon?
Warumb bitt er nicht den Abraham/ wie der Joſeph in Egypten den Mund-Schencken/ daß er bey GOTT ſo viel moͤchte auswuͤrcken: Ut educat me de iſto carcere, &c.
Damit er doch kont aus dem hoͤlliſchen Kercker erlediget werden?
Nichts dergleichen/ gar nichts dergleichen hat der elende Geſell begehrt/ dann er wuſte ſchon das Nulla.
Nulla redemptio, &c. daß auf ewig kein Erloͤſung.
O Ewigkeit!
O Ewigkeit!
Die Hand zittert/ wann ſie nur dieſes eintzige Wort ſchreibt.
Waͤnn GOTT einer Ommaiſſen oder Mucken ſolte beſehlen/ daß ſie alle tauſend Jahr ein Troͤpfflein Waſſer erincken ſolte/ biß ſie endlich alle Bruͤnnen der Welt/ alle Baͤch/ alle Fluͤß/ alle Teich/ alle See/ ja das groſſe Meer ſelbſt auslehret/ wie viel Million/ Million/ Million tauſend Jahr wurden vergehen/ biß ſie nur die Donau thaͤten austrincken.
Es wurden aber die Verdammte alle gern ſo lang leyden/ biß alles Waſſer ausgelehrt wurde/ dann es doch einmal ein End nehme/ aber dieſes iſt ihnen rund abgeſchlagen/ ſondern Ewig/ Ewig/ Ewig.
Wann ich ſolte hinunter geſchickt werden in das Orth der Verdammten/ mit dieſer neuen Zeitung:
Jhr Verdammte hoͤret mich alleſammt an/ jetzt in dieſem Augenblick wird ein Schneck/ der doch aus allen Thieren das langſambſte iſt/ anfangen zu krichen/ und wird die gantze Welt durchmarſchieren/ gantz Europa, gantz Africa, gantz Aſia, gantz America, alle Koͤnigreich/ gantz Spanien/ gantz Franckreich/ gantz Teutſchland/ gantz Welſchland/ gantz Engelland/ gantz Polen/ uͤber alle Berg und Buͤchel/ nachmals gar biß in den Himmel hinauf/ wohin es ſo weit/ daß nach Ausſag des gelehrten Aſtrologi Alpharabii, ein Menſch haͤtte acht tauſend Jahr zu reiſen/ nur allein biß ins Firmament.
Nachdem nun der Schneck den gantzen Erdboden und alle Himmels-Kreiß wird durchkrochen haben/ alsdann wird GOTT ſich euerer erbarmen.
Ach!
das waͤre den Verdammten ein gewuͤnſchte Zeitung/ da thaͤten ſie alle aus den Flammen die Haͤnde aufheben/ und GOTT dancken.
Aber umbſonſt/ auch diß wird ihnen nicht geſtattet/ fondern Ewig/ Ewig/ Ewig.
O Allmaͤchtiger GOTT.
Wann ſolte die gantze groſſe Welt von lauter Stachel ſeyn/ alle tauſend Jahr aber ein Engel mit einem Meſſer thaͤte einen Kratzer daruͤber machen/ ſo wurde doch mit der Welt etwas abgekratzt werden/ nach dem nun die gantze ſtachlene Welt-Kugel wird gaͤntzlich hinkratzt ſeyn/ alsdann werd ihr Verdammte erloͤſt werden.
O wie lang/ Allmaͤchtiger GOTT! wurde es hergehen/ und gleichwol wurde dieſe Zeitung in den Ohren der Verdammten ein liebliche Muſic ſeyn/ und thaͤten ſie vor Freuden und Jubel- Schall auffhupffen/ aber umbſonſt/ auch diß nicht/ ſondern Ewig/ nie kein Ende/ ſondern Ewig/ Ewig.
Judas iſt ſchon uͤber die ſechzehen hundert Jahr in dieſem Feuer/ Holofernes, etliche tauſend Jahr/ in dieſem Schwebel-Teich.
Pharao etlich tauſend Jahr in dieſem Brenn Ofen.
Dathon und Abiron etlich tauſend Jahr in dieſem hoͤlliſchen Rachen.
Jezabel etlich tauſend Jahr in dieſem Abgrund.
Wann GOTT ſolte zu ihnen ſagen: Hoͤrt ihr Verdammte/ wann ihr werdet weinen/ und ſo viel Zaͤher vergieſſen/ biß darmit der gantze Erdboden biß auf das Firmament hinauf angefuͤllet wird/ alsdann will ich euch euer Feuer ausloͤſchen.
O was Troſt thaͤt ſich nicht erheben in dieſen Gemuͤtheren/ aber auch das wird nicht ſeyn/ ſondern Ewig/ Ewig/ Ewig.
Wann ich doͤrffte hinunter ſteigen/ in dieſes Marter-Haus/ und ihnen ſolte ankuͤnden/ daß ſie ſo viel Jahr werden brinnen und braten/ wie viel da ein Schreiber Tipffel machen kan biß auf den Juͤngſten Tag/ oder wie viel Sonnen-Staͤubel auf der gantzen Welt/ oder wie viel Geſchoͤpff auf dem weiten und breiten Erdboden/ diß waͤre ihnen ein Troſt uͤber alle Troſt/ aber umbſonſt/ umbſonſt/ ſondern Ewig/ Ewig/ Ewig/ nie kein Ende.
Das Gute ſagt ihnen:
Jch fliehe ewig von euch.
Das Boͤſe ſagt ihnen:
Jch bleibe ewig bey euch.
O Ewigkeit! du biſt ein Geſang ohne Claußl.
O Ewigkeit! du biſt ein Graben ohne Grund.
O Ewigkeit! du biſt ein Meer ohne Geſtatt.
O Ewigkeit! du biſt ein Nacht ohne Morgenroͤth.
O Ewigkeit! du biſt ein Leben ohne Sterben.
O Ewigkeit! du biſt ein Jrꝛ-Garten ohne Ausgang.
O Ewigkeit! du biſt ein Maaß ohne Ziel.
O Ewigkeit! du biſt ein Exordium ohne Epilogo.
O Ewigkeit! du biſt ein verſperꝛter Kercker/ deſſen Schluͤſſel abgeworffen iſt in den grundloſen Abgrund.
Hieronymus wohnet in einer rauchen Wuͤſten zwiſchen und unter den wilden Thieren/ ernaͤhrt ſich mit einem kleinen Stuͤckel Brodt/ zerfleiſcht ſeinen Leib mit blutigen Geißlen/ zerſchlagt ſein Bruſt mit hartem Kiſſelſtein/ maͤrglet ſich dergeſtalten aus/ daß er ein Copey des Todts ſelbſten:
Hieronyme warumb diß?
Ob Gehennæ metum, &c. ſagt er/ wegen der Ewigkeit/ die ich foͤrchte in der Hoͤll/ O Ewigkeit!
Guilelmus ein Hertzog in Aquitania hat ſich nach ſeiner Bekehrung neun gantzer Jahr in einer Gruben aufgehalten/ der vorhero in einem praͤchtigen Pallaſt geſeſſen/ hat ſich in einen eiſenen Pantzer am bloſſen Leib laſſen einſchmiedten/ der vorhero mit Sammet ſich nicht begnuͤgen laſſen/ erhaͤlt ſich allein mit Waſſer und Brodt/ und dieſes ſo maͤſſig/ daß kaum ein Spatz darmit geſaͤttiget wurde/ der doch vorhero auf einmal ſo viel Speis zu ſich genommen/ als acht ſtarcker Maͤnner:
Guilelme warumb diß?
Ob Gehennæ metum, wegen der Ewigkeit/ ſagt er/ ſo ich foͤrchtein der Hoͤll.
Carolus Quintus ein Glorwuͤrdigiſter Kaͤyſer aus dem Haus Oeſterreich/ deme die halbe Welt unterthaͤnig/ deme die Fortuna bottmaͤſſig unterworffen/ ein Teutſcher Hercules, ein Oeſterreichiſcher Alexander/ legt etliche Jahr vor ſeinem Todt Cron und Scepter freywillig ab/ verſchlieſt ſich ſelbſt in ein Cloſter/ nimmt vor Lieb mit einer engen Zellen/ dem vorhero gantze Koͤnigreich zu eng:
Carole warumb diß?
Ob Gehennæ metum, ſagt er/ wegen der Ewigkeit/ ſo ich foͤrchte in der Hoͤll.
O Ewigkeit/ O Ewigkeit!
Noch eins/ ihr ungluͤckſeelige Verdammte/ das jenige Wuͤrmel/ welches aus Goͤttlichen Befelch dem Propheten Jonœ ſein Kuͤrbes abgebiſſen/ daſſelbe wird alle Baͤumer/ alle Waͤlder/ alle Hecken/ alle Stauden/ alle Gewaͤchs der gantzen Welt abbeiſſen/ wie lang wird es zu thun haben mit einem Aich-Baum? wann es nun wird voͤllig mit ſeiner Arbeit fertig ſeyn/ und alles Gehoͤltz zermahlen haben/ alsdannn wird auch die Poſt kommen/ daß ihr erlediget werdet/ ſeyd ihr zu frieden mit dieſer Gnad?
O Freylich/ O freylich/ ſagen ſie/ unendlich wolten wir umb dieſes dancken/ aber wir wiſſen es/ daß es nicht ſeyn kan/ wann auch die Mutter GOttes ſelbſt/ wann auch alle Heilige im Himmel/ alle Engel im Himmel ſich zu den Fuͤſſen JEſu thaͤten niederwerffen/ und ſolche Gnad fuͤr uns begehren/ ſo wurde es doch GOtt nicht thun/ Nulla redemptio, es iſt kein Erloͤſung auf Ewig/ O erſchroͤckliches Nulla, O JEſu erbarm dich unſer.
Was ſagſt du Muſica von der Hoͤll?
Jch/ ſagt Muſica/ find ein tieffen Paß in der Hoͤll/ find ein erſchroͤckliches Geſang/ benanntlich das Heulen und Zaͤhnklappern/ find unendliche Suſpir, find einen grauſamen Tact, indem ein jeder Verdammter ſpricht:
Manus Domini tetigit me; aber welches das allerſchmertzlich iſt iſt/ ich finde in der hoͤlliſchen Muſic kein einige Paufa.
Es iſt zwar die gantze Wochen dem Menſchen von GOtt zur Arbeit gegeben worden/ aber gleichwol iſt kein Wochen ohne Pauſa und Feyerabend:
Es plagt ſich der Scholar mit ſeiner Lateiniſchen Arbeit nicht ein wenig/ und muß offt den Schlaff brechen/ wann er etwas machen will/ muß offt die Buͤcher leſen/ wann er ſich von uͤbel erloͤſen will/ aber gleichwol hat er ſeine Pauſa/ und ſein gewiſſe Vacantz; Ein Zimmermann hat ein harte Arbeit/ und muß manchem Baum die Haut abziehen/ da er doch ſein Lebtag kein Pfleger wird/ muß manches Haus auf baumen/ wann er doch wol hauſen will/ muß wider ſeinen Willen offt hoch ſteigen/ da doch andere viel Geld ſpendiren/ damit ſie ſolches erhalten/ aber gleichwol hat er ſeine Pauſa/ ſeine gewiſſe Stunden des Tags/ an denen er ſich mit einem Stuck Brodt erquickt/ oder aber auf den harten Scheitten einen linden Schlaff verſucht.
Ein Schnitter auf dem Feld hat ein harte Arbeit/ muß es machen wie der Todt/ wann er doch will zu leben haben/ er bucket ſich ein gantzes Jahr nie ſo ſtarck gegen der Erden/ es iſt aber ein intreſſirte Reverentz/ dann dazumal ſpendirt ſie die liebe Mutter zum̃ meiſten/ der Schweis rinnt ihm uͤber das Angeſicht herab/ dieſen Fuͤrneiß hat uns der Adam gemacht/ aber dannoch hat der arbeitſame Schnitter ſein Pauſa, hat gewiſſe Zeiten des Tags/ bey denen er ſich unter einen Schatten ſetzt/ das gewuͤnſchte Mittag-Mahl einnimmt/ und iſt anbey verſichert/ daß er uͤbern Stull nicht hinunter fallt.
Der Soldat auf der Wacht hat ein harte Arbeit/ und wann andere bey Naͤchtlicher Ruhe die Augen zuſchlieſſen/ muß er die Seinige zum beſten offen haben/ muß in der groͤſten Kaͤlte Schildwacht ſtehen.
Ob das Wort Schildwacht von Schild oder Schelten herkommt/ daß weiß ich nicht.
Muß immerzu auf der hohen Paſtey ſeyn/ da ihme doch dem hungerigen Tropffen lieber waͤre die Paſtetten/ ꝛc.
Aber gleichwol hat er ſeine Pauſa, wann die Stund und gewiſſe Zeit verfloſſen/ ſo ſchreyet er alſo bald:
Abgeloͤſt: Leint die Mußquetten an die Wand/ begibt ſich in die Rauchſtuben oder Wachtſtuben/ legt ſich nieder und ſchlafft/ und ſchneidet Bretter auf der Banck.
Nichts iſt in der Welt/ ſo nicht ein Pauſa, ſein unterſetzte Ruhe hat/ aber in der Hoͤllen iſt kein einige Pauſa, in alle Ewigkeit nicht ein halbe viertel Stund ein Ruhe.
O Allmaͤchtiger GOTT!
Ewig brennen/ und nicht einmal ein Viertel Stund ein Abkuͤhlung.
Ewig verwunden/ und nicht einmal ein Pflaſter.
Ewig Hunger leyden/ und nicht einmal einen einigen Biſſen.
Ewig Durſtleyden/ und nicht einmal einen Tropffen Waſſer.
Der erbitterte Hoͤlliſche Geiſter thun auf Ewig die Verdammten peynigen/ ſchlagen/ ſtechen/ hauen/ zwicken/ brennen/ droſſeln/ werffen/ preſſen/ drucken/ raͤderen/ foltteren/ binden/ rauffen/ ſchinden/ ſtoſſen/ tretten/ ſieden/ braden/ bachen/ ſtuͤrtzen/ ſpiſſen/ ſchneiden/ ꝛc.
Und werden doch weder muͤed noch matt.
Johannes der Apocalyptiſche Engel/ hat auf eine Zeit geſehen/ wie der Goͤttliche Richter am Jaͤngſten Tag wird erſcheinen:
Jch ſahe ihn/ ſagt er/ daß ſein Haupt geweſen/ wie ein weiſſer Schnee/ ſeine Augen waren wie Feuer-Flammen/ ſeine Fuͤß/ gleichwie ein glaͤntzendes Ertz/ als wann es ware in einem feurigen Ofen/ und ſeine Stimm/ wie das Rauſchen vieler Waſſer/ und er hatte ſieben Stern in ſeiner rechten Hand/ und aus ſeinem Mund gieng ein ſcharpffes zweyſchneidiges Schwerdt heraus/ und ſein Angeſicht war/ als wann die Sonn ſcheinet in ihrer Krafft/ ꝛc. Præcinctum ad mamillas zona aurea, unter andern hab ich Johannes auch geſehen/ daß ſein Bruſt mit einer guldenen Guͤrtel verſchloſſen; durch welches wurde angedeutet/ daß am Juͤngſten Tag der Goͤttliche Richter/ ſein vorhin ſo guͤtiges Hertz/ voͤllig und auf ewig/ den Verlohrnen/ werde zuſchlieſſen/ und nicht einmal auf einen Augenblick eroͤffnen/ und nicht einmal ein Haar von ſeinem Sententz auf ewig nachlaſſen/ nicht einmal mit der vorgenommenen Straff nur einen Augenblick diſpenſiren in alle Ewigkeit.
O JESU Maria! gar kein Pauſa, gar kein einige Pauſa.
Es iſt nicht gar lang/ daß ſich im Welſchland folgende erſchroͤckliche Geſchicht begeben.
Ein Adeliche und reiche Frau fuͤhrte ein ſehr frommen und auferbaulichen Wandel/ war freygebig gegen den Armen/ und dem Gebet und Andacht ſonderbar ergeben; nach dem ſie mit Todt abgangen/ hat ſie keinen anderen Erben hinterlaſſen/ als ein einige Tochter/ und zwar ein Kind/ ſo nicht allein Geſtalt halber/ ſondern vorderiſt Tugendhalber wol beſchaffen war/ welche neben andern Gottſeeligen Wercken/ auch ſehr gern fuͤr die Todte und Abgeſtorbene gebetet/ inſonderheit aber fuͤr ihre liebſte Mutter.
Als dieſe Tochter etliche Wochen nach dem Todt der Frau Mutter einmal gantz allein in der Stuben war/ da erblickt ſie ein erſchroͤckliches Abentheuer bey der Thuͤr/ ſo faſt gleich einer wilden und geſchundenen Sau/ voller Geſtanck und Unflath; die Tochter thaͤt ſich billich hieruͤber hoͤchſt entruͤſten/ und wolte die Flucht ſo gar vom Fenſter hinunter nehmen/ aber das Geſpengſt redet ſie mit folgenden Worten an: Stehe ſtill/ und weiche nicht/ O Tochter!
ich bin dein ungluͤckſeelige Mutter/ ob ich ſchon einen frommen und untadelhafften Wandel gefuͤhret auf Erden/ ſo bin ich gleichwol ewig verdammt/ weil ich mit deinem Vatter etliche abſcheuliche Suͤnden begangen/ die aus Schamhafftigkeit in der Beicht niemalen entdecket/ nachdem die Tochter ſich in etwas erhohlet/ ſo fragt ſie ihr ungluͤckſeelige Mutter nicht ohne haͤuffige Zaͤher was dann fuͤr Peyn in der Hoͤll ſeyn? worauf die Mutter/ die Beraubung des Goͤttlichen Angeſichts/ iſt die groͤſte Peyn/ und darumb iſt bey den Verdammten ein immerwehrendes vermaledeyen und fluchen der Goͤttlichen Juſtitz: nachmals iſt ein unermaͤßliche Peyn/ indem alle Verlorne gedencken und betrachten/ daß ſie Ewig/ Ewig/ Ewig nicht mehr erloͤſt werden/ Ewig nicht auf einen Augenblick nur ihr Feuer ausloͤſchen/ Ewig nicht ein Untzen der Goͤttlichen Barmhertzigkeit zu hoffen haben/ Ewig nicht die mindeſte Pauſa genieſſen in ihren Tormenten und Qualen/ ꝛc. Woruͤber ſie etliche Spruͤng uͤber Stuͤhl/ Tiſch und Baͤnck gethan/ und allenthalben wie ein feuriges Eiſen tieffe Fußpfaden eingedruckt mit einem unleidentlichen Geſtanck/ und folgſam von den boͤſen Feinden in den Abgrund geſtuͤrtzt worden.
Die Tochter hat ſich alſobald in die Kirchen begeben/ ſich mit dem dazumal beruͤhmten Faſten-Prediger unterredt/ welcher dann nach eingenommenen Augenſchein mit dero Erlaubnuß alles in der Predig geoffenbaret/ auch mit dieſer erſchroͤcklichen Geſchicht ſehr viel Suͤnder zur Buß und Beſſerung gezogen.
Seraphinus Razzius Pag. tom. 2. 528.
Was ſagſt du Geometria von der Hoͤll?
Jch ſagt Geometria, bin immerzu beſchaͤfftiget mit dem Ausmeſſen des Erdbodens/ aber es iſt mir nie heiſſer worden/ als wie ich die Hoͤll/ ſo in dem Mittel-Punct der Erden liegt/ habe abgemeſſen.
Wie Judas von einer groſſen Anzahl Teuffel in die ewige Verdammnuß hinunter gefuͤhrt worden/ da iſt er zum allererſten kommen in einen groſſen Kercker des Erdbodens/ allwo nichts anders geweſt/ als ein duͤcke Finſternuß/ von Feuer und Peyn ſahe er nichts/ und hoͤrte auch nichts/ und empfunde auch nichts/ da fragte er alſobald/ ob diß die Hoͤll ſeye?
Ja wol die Hoͤll/ antworten die verdammte Larven/ diß iſt ein Paradeiß gegen der Hoͤll; dieſes iſt das Ort/ ſo die Schoos Abrahams genennt wird/ in dieſem Ort ſeynd arreſtirt geweſt die heiligen Alt-Vaͤtter/ biß der Heyland JESUS nach ſeinen bitteren Todt hinunter geſtiegen/ und ſie erloͤſt:
Judas wied weiter hinunter gefuͤhrt/ und kommt in ein andere Keichen/ ſo von uns tauſend zwey hundert und zwey und fuͤnfftzig Welſche Meil Weegs in dem Erdboden entlegen/ fragt dahero gleich wiederumb/ ob dieſes die Hoͤll?
Nichts von der Hoͤll/ ſagen die Teuffel/ diß iſt das jenige Ort/ wo die unſchuldige Kinder loſchiren/ welche das Angeſicht Gottes zwar nicht ſehen/ aber im uͤbrigen wenig leyden.
Der Jſcarioth wird ohne Verzug tieffer hinunter geriſſen/ und kommt an das dritte Ort/ ſo zwey tauſend fuͤnff hundert und fuͤnff welſche Meilen in dem Erdboden/ da ſahe er gantz feurige Oefen/ und in den Oefen die arme Seelen/ er ſahe gantz feurige Roͤſt/ und auf den Roͤſten die arme Seelen/ er ſahe gantz feurige Fluͤß/ und in den Fluͤſſen die arme Seelen/ er hoͤrte weinen und weheklagen/ er hoͤrte ſchreyen und bitten/ er hoͤrte ſeufftzen und trauren; Ach! ſagte er/ da/ da/ da iſt die Hoͤll/ ja wol Hoͤll/ war die Antwort/ in der Hoͤll thut man GOtt vermaledeyen/ aber allhier thut man GOTT benedeyen/ in der Hoͤll iſt ein Eingang ohne Ausgang/ aber allhier iſt ein Eingang und auch ein Ausgang/ in der Hoͤll thut man ſtuchen/ aber da thut man betten/ dieſes Ort iſt ein Vor-Stadt des Himmels/ und wird genennt das Fegfeuer.
Weiter fort mit dem Juda/ biß er endlich kommen iſt drey tauſend ſieben hundert und acht unnd funfftzig welſche Meil in der Erden/ hier iſt die Hoͤll/ hat es geheiſſen/ unnd ſtoſſen ihn alſobald mit groͤſter Macht in den Abgrund; dieſen erſchroͤcklichen ewigen Kercker hab ich/ ſagt Geometria, gantz genau gemeſſen/ und gefunden/ daß er gantz rund wie eine Kugel/ und ſolgſam die Hoͤhe wie die Weite/ und die Weite wie die Hoͤhe/ benanntlich zwey tauſend fuͤnff hundert und fuͤnff welſche Meil/ der gantze Umbkreiß aber des hoͤlliſchen Kerckers ſieben tauſend acht hundert fuͤnff und ſibentzig waͤlſche Meil/ in dieſem Ort haben gleichwol Platz viel tauſend Million der verdammten Seelen ſamt ihren Leiberen/ dann ſie aufeinander werden liegen/ wie die Ziegel in dem Brenn-Ofen/ wie die Haͤring in der Thonnen/ wie die Glut auf dem Heerd.
Etlicher heiliger Vaͤtter Ausſag iſt/ daß am Juͤngſten Tag die Hoͤll werde groͤſſer werden/ dann das Ort der Altvaͤtter oder Sinus Abrahæ, das Ort der Unſchuldigen Kinder/ das Fegfeuer deßgleichen/ werden alle zuſammeu brechen und ein Hoͤll ſeyn.
O was iſt das fuͤr ein tieffer Kercker.
Jm dem Koͤnigreich Neapel iſt ein Landſchafft ſo vor dieſem Peligri genennet worden/ deſſen Haupt-Stadt Sulmona, in beſagter Landſchafft war ein Edelmann/ der ſehr Tyranniſch und unbarmhertzig mit ſeinen Unterthanen umbgangen/ einsmals hat es ſich zugetragen/ daß einer aus denſelben einen Jag-Hund ſeiner Herꝛſchafft todt geworffen/ und zwar wider ſeinen Willen/ woruͤber der Edelmann dergeſtalten ergrimmet/ daß er denſelben alſobald an eiſene Ketten hat feſſeln laſſen/ und in den tieffeſten Kercker werffen/ nachdem der betrangte Unterthan etliche Tag in dieſer abſcheulichen Gefaͤngnuß geſeſſen/ und die ihme bevorſtehende Straff ſo ſtarck zu Hertzen genommen/ iſt er in eine ſolche Melancholey und Verzweifflung gerathen/ daß er den boͤſen Feind angeruffen umb Huͤlff und Beyſtand.
Was geſchicht? der Kercker-Meiſter wolt nach Gewohnheit dem Gefangenen die Speiß/ ob zwar wenig und ſchlecht genug/ bringen/ findet aber keinen einigen Menſchen/ ungeacht die eiſene Band/ und die wol verſperꝛte Keichen-Thuͤr unverletzt waren/ jedermann/ vorderiſt die Herꝛſchafft/ verwunderten ſich hoch uͤber dieſes/ glaubten auch veſt/ der Teuffel muͤſſe den Baurn geholt haben/ nach dreyen Tagen hoͤrte man ein ungeheures Geſchrey unter der Erden/ und zwar in derſelben Gefaͤngnus/ und wie man hinunter kommen/ findet man den Gefangenen wie zuvor in eiſenen Banden geſchlagen/ aber mit einer erbaͤrmlichen und entſetzlichen Geſtalt/ als man ihn befragte/ wo er geweſen ſeye?
Gab er kein einige Antwort/ ſondern ſtunde wie ein Seeloſe Statuen oder Bildnuß/ endlich begehrte er mit der Herꝛſchafft zu reden/ welches ihme auch verwilliget worden/ daſelbſt hat er bekennt/ daß ihn der boͤſe Feind in den Abgrund der Hoͤllen habe geſuͤhrt/ welche ſo tieff/ daß er glaubt/ er ſeye uͤber tauſend Meil hinunter geſtiegen/ daſelbſt habe er geſehen die unermeßliche Peyn der Verdammten/ unter andern habe er viel erblickt/ die in Samet und Seyden/ in Silber und Gold aufgezogen; als er aber eines dergleichen Kleid nur ein wenig angeruͤhrt/ ſeye ihme hiervon die Hand halb abgebrandt/ ſo habe er auch geſehen das Ort/ wohin ſein Edelmann werde geſtoſſen werden/ wofern er nicht von ſeinem boͤſen Wandel werde abſtehen/ und biß hab ihm einer gezeigt/ ſo vorhin des Edelmannsbeſter Freund geweſen/ zum Zeugnuß deſſen/ hab er ihme jenen geheimen Contract vertraut/ den ſie beede einmal im Feld mit einander gemacht haben.
Der Edelmann konte hieraus die Warheit ſchlieſſen/ zumalen umb dieſe Sach kein Menſch auf Erden gewuſt/ auſſer die zwey/ uͤber diß iſt der Unterthan frey und loos worden/ aber wegen des erſchroͤcklichen vergeſtalten Angeſichts kaum von ſeinem Weib und Kindern erkennet worden; und ſo dieſe mit weinenden Augen befragt worden/ wo er geweſt/ ſo gab er faſt kein andere Antwort/ als nur lauter tieffeſte Seufftzer/ wie er dann etliche Tag hernach/ nach dem er ſein Teſtament verfertiget/ geſtorben iſt.
Alexander ab Alexandro l. 6. Gen. dicr. c. 21.
Was ſagſt du Aſtronomia von der Hoͤll?
Jch/ ſagt Aſtronomia, mag mich nicht viel fretten mit irꝛdiſchen Dingen/ ich halt mich meiſten theils in der Hoͤhe auf/ beſichtige den Mond/ welcher ſo hoch uͤber dem Firmament/ daß er von demſelben acht und dreyſſig tauſendmal/ tauſend/ achtmal hundert/ ſieben tauſend/ drey hundert und ſiebenzehen Teutſche Meil entlegen.
Ober dem Mond beſchaue ich den Planeten Venus, ob der Venus, den Mercurium, ober den Mercurium, die Sonn/ welche nach Ausſag Caſſonæi ein ſo ſchnellen Lauff hat/ daß ſie in einer Stund zweymal hundert und ſechtzig tauſend Teutſche Meilen poſtirt/ das heiſt geloffen.
Ober der Sonnen betrachte ich den Planeten Mars, und ſchau/ ob er noch gut Frantzoͤſiſch.
Ober dem Mars beſuche ich den Jupiter/ ober dieſem den Saturnum, und verwundere mich uͤber deſſen Langſamkeit/ ich will zwar Gott nicht einreden/ aber meines Gedunckens haͤtte er beſſer gedaugt fuͤr einen Zimmermann/ als fuͤr einen Planeten:
Ober dem Firmament ſihet man ein blaues Gewoͤlb/ ſo aber nur in lauter Waſſer beſteht/ nach allen dieſem findt ich den Himmel/ allwo GOtt in ſeiner Majeſtaͤt mit allen Auseꝛwehlten reſidiret/ welcher ſo groß ſoll ſeyn wie Nierenbergius darvor haͤlt/ daß er vier und zwantzig tauſend Million teutſche Meilen in der Laͤnge/ und drey tauſend ſechs hundert Million in der Breite begreiffe/ ja wann ein Voͤgerlein ſo ſchnell koͤnte fliegen/ daß es in einem Ave Maria lang den gantzen Erdboden zwantzigmal konte umbfliegen/ ſo haͤtt es doch 24. Stund zuzubringen/ wann es den Hımmel/ wo die Heilige wohnen/ wolt durchfliegen:
Weil dann die gantze runde Welt-Kugel nichts anderſt iſt gegen dem Himmel allwo die Wohnung der Auserwehlten/ als ein Tiepffel/ ſo ſchaͤmen ſich die Verdammte in alle Ewigkeit/ verfluchen ihre Thorheit/ daß ſie umb ein ſo wintziges Tipffel halber den ſo edlen Himmel auf ewig verſchwendt/ verſchertzt/ vertaͤndlet.
Ach wehe! ach wehe! ach wehe! und unendlich wehe!
die ewige Glory/ die ewige Freud/ das ewige Liecht/ den ewigen Frieden/ das ewige Leben/ die ewige Wolluſt/ die ewige Erſaͤttlichkeit/ die ewige Muſic/ die ewige Ruhe/ den ewigen Glantz/ die ewige Wuͤrde/ die ewige Lieblichkeit/ die ewige Herꝛlichkeit/ die ewige Vergnuͤgung/ die ewige Gnad/ die ewige Ergoͤtzung/ den ewigen Wolſtand/ die ewige Wohnung im Himmel/ die ewige Geſellſchafft der Engeln/ die ewige Freundſchafft der Heiligen/ das ewige Angeſicht GOttes haben wir elende Geſchoͤpff verſchwendt umb ein zergaͤngliche Wolluſt:
O vermaledeyt die Stund/ an dero wir gebohren/ vermaledeyt die Mutter ſo uns getragen/ vermaledeyt der Tauff/ den wir empfangen/ vermaledeyt die Zeit/ an dero wir zum Verſtand kommen/ vermaledeyt den Stand/ den wir angetretten/ vermaledeyt GOtt der uns beruffen/ vermaldeyt die Sacramenta/ die wir mißbraucht/ vermaledeyt der Himmel/ den wir verlohren/ vermaledeyt die Erd die wir verlaſſen; vermaledeyt der Teuffel der uns verſucht/ vermaledyt die Suͤnden/ die uns anhero geſtuͤrtzt/ ach Wehe!
Ewig Wehe!
Wehe Ewig!
Ewig Wehe!
Leich-Predig Des verdammten Ertz-Schelm Judæ Iſcarioth.
Thema.
Maledictus Vermaledeyt. Gen. c. 3. Num. 22.
Deut. 22. Joſu.
6. Judic. 21.
1. Reg. 14. Eccleſ. 28.
Jerem. 11. Malach. 1. ad Gallath. 3. &c.
JHr Hebreer/ wer iſt Judas Jſcarioth?
Jehùda hammoſer meragh meodg.
Jhr Griechen/ wer iſt Judas Jſcarioth?
Jhr Lateiner/ wer iſt Judas Jſcarioth?
Judas eſt peſſimus Nebulo.
Jhr Arabier/ wer iſt Judas Jſcarioth?
Scherirelazli.
Jhr Perſianer:
Wer iſt Judas Jſcarioth?
Hharamzade.
Jhr Tuͤrcken:
Wer iſt Judas Jſcarioth?
Khara giii zlü.
Jhr Boͤhmen:
Wer iſt Judas Jſcarioth?
Gidass geſt ten neg horrssy Zradce.
Jhr Polacken/ wer iſt Judas Jſcarioth?
Jud ieſt nai Vlietki Sdraizu.
Jhr Hüngarn:
Wer iſt Judas Jſcarioth?
Judas Dekilletlen em vver.
Jhr Crobaten:
Wer iſt Judas Jſcarioth?
Prokleti Judas mallo fridni Schlovik.
Jhr Jtaliener:
Wer iſt Judas Jſcarioth?
Giuda è gran Traditore.
Jhr Spanier/ Wer iſt Judas Jſcarioth?
Judas el Major Traidor.
Jhr Franzoſen:
Wer iſt Judas Jſcarioth?
Judas eſt Vn archifripon.
Jhr Crainer:
Wer iſt Judas Jſcarioth?
Judash Scharioth, ie ta Vsrele Schellem.
Jhr Teutſche:
Wer iſt Judas Jſcarioth?
Judas iſt ein vermaledeyter Ertz-Schelm.
Benè dicitis de Maledicto, Jhr ſagt gar gut/ dann in der gantzen Anatomia, oder Ausgliederung des Judæ finde ich nicht/ ſo da nicht waͤre vermaledeyt.
VErmaledeyt ſein Kopff; die Statua oder Bildnuß des Koͤnigs Nabuchodonoſors hat ein guldenes Haupt/ aber Judas hat ein Teuffels-Kopff gehabt.
Das Haupt des Menſchen iſt ein Sitz und Wohnung der vornehmſten Sinnen/ und wann dieſes wol beſchaffen/ ſo ſtehen die andere Glieder auch Allegro, iſt aber dieſes Mangelhafft unnd nichts nutz/ ſo muß es der gantze Leib entgelten; in dem Kopff oder Haupt reſidiret das Hirn/ welches ſo haͤuffig bey dem Menſchen/ daß es dopplet ſo viel iſt als bey einem Ochſen/ es liegt in dreyen Behaltnuſſen oder Cammern/ und iſt in zwey Haͤutel eingewicklet/ wordurch es beſchuͤtzt und verthaͤdiget wird/ deren eins heiſt die harte/ das andere die gute Mutter:
bey dem Jſcarioth aber finde ich gar wenig Hirn und in demſelben gar keinen Verſtand/ maſſen er wie der groͤſte Narꝛ das hoͤchſte und unſchaͤtzliche Gut umb ein ſo Spott-Geld verkaufft/ indeme doch der Aſſuerus umb zehen tauſend Talent die Juden nicht wolt geben/ der Stock Narr hat die Salben Magdalenæ umb drey hundert Gulden geſchaͤtzt/ und JEſum den Welt-Heyland/ deſſen ſo haͤuffige Wunder-Werck er geſehen/ verkaufft er umb dreyſſig Silberling: dem Judæ ſeynd alle die jenige gleich/ welche GOtt und Gottes Gnad umb ein zergaͤngliche/ ſchlechte/ nichtige/ verwerffliche/ wilde/ ſtinckende und falſche Wolluſt vertaͤndlen/ verſchwenden/ verſchertzen.
Vermaledeyt die Haar auf dem Kopff Judæ.
Die Haar werden von den Lateinern genannt Capilli, das iſt ſo viel als Capitis Pili, dieſe ſeynd nichts anderſt als eine grobe natuͤrliche Feuchtigkeit/ welche aus dem Haupt heraus gehet/ und auswendig in Haar verkehrt und ausgetrucknet wird:
Wann aber die Feuchtigkeiten nachlaſſen/ alsdann muß das Haupt nothwendig kahl werden: weilen Judas einen zimlichen Stroblkopff gehabt/ und gar offt des Kaͤmpels vonnoͤthen/ alſo ſteckte folgſam in dieſem Unflath ſehr viel Feuchtigkeit/ wenigſt finde ich in ihme die aller geringſte Hitz nicht einer Goͤttlichen Liebe.
Urſula Benicaſa dieſe Heiligmaͤſſige Theatinerin ware alſo erhitzt in der Goͤttlichen Lieb/ daß ihr das Hertz in Leib verbrunnen/ und man nach ihrem ſeeligen Hintritt kein Hertz gefunden/ ſondern an flatt deſſen ein leeres angebrenntes Haͤutel.
In act.
Aber Judas der Ertz-Schelm hat weniger Hitz als der Monat Februarius.
Der ſeelige Joannes aus meinem Orden/ hatte unter dem Heiligen Meß-Opffer ein ſolche Hitz der Goͤttlichen Lieb empfunden/ daß ihme mehrmalen ein groſſer Tampff und Rauch vom Kopff aufgeſtiegen.
Auct. Feſt.
Aber Judas der Galgen-Vogel hatte weniger Hitz gehabt/ als Moſcau im Winter/ allwo ein ſolche Kaͤlte/ daß mehrmalen der Speichel ſo aus dem Mund geworffen wird/ ehender gefrieren thut/ als er auf die Erden kommt.
Nicolaus Fator Ord. Minorum hatte eine ſolche Hitz der Goͤttlichen Liebe/ daß er offt deßwegen ſich kuͤhlen muſte/ in ein kaltes Waſſer ſpringen/ worvon aber das Waſſer nicht anderſt worden/ als waͤre es ein lange Zeit bey dem Feuer geſtanden.
In vit.
Aber Judas der Stricks-Dieb hat noch weniger Hitz gehabt/ als der Jnſul Meta/ allwo das Eyß auf dem Meer gar offt zwantzig Klaffter dick gefunden worden.
Olaus. lib. 7. O verruchte Creatur/ die ſo viel Gnaden und Gutthaten von dem Heyland JESU empfangen/ der dir geweſt das/ was ein Vateer ſeinem Kind geweſt iſt/ das/ was ein Artzt dem Krancken geweſt iſt/ das/ was ein Hirt dem Schaͤfel/ der dich gemacht hat zu einem Juͤnger/ noch mehr zu einem Apoſtel/ noch mehr zu einem Procurator und vornehmen Beambten ſeines heiligen Collegii, der dich geliebt hat uͤber alles/ unnd du verſtockter Tropff laͤſſeſt gleichwol nicht mercken gegen ihm ein kleinen Funcken der Gegen- Lieb.
Es iſt kein Wunder/ daß dein Kopff voller Haar/ zumalen in dir kein Hitz/ ſondern nur ein ſtinckende Feuchtigkeit/ wie dann auf einem faulen Grund das Gras ohne das gern wachſet.
Vermaledeyt die Augen und das Geſicht Judœ.
Die Augen ſeynd die allerzarteſte/ edleſte/ hoͤchſte und nutzlichiſte Glieder/ und ſeynd der Seelen am allernaͤchſten/ zumalen man gar offt aus den Augen die Paſſiones des Menſchen erkennen kan: mich wundert in der Warheit/ wie der HERR und Heyland bey dem letzten Abendmahl ſich verlauten laſſen/ daß ein Verraͤther unter ſeinen Apoſtlen ſeye; mich wundert/ daß ſie gefragt haben/ wer derſelbige ſeye? indem ſie leicht dem Judœ an den Augen haͤtten koͤnnnen anſehen/ daß er ein Schelm in der Haut ſeye.
Vermaledeyt aber ſeynd meiſtens ſeine Augen nur derentwegen/ weil ſie nicht einen einigen Bus-Zaͤher vergoſſen.
Magdalena wuſte wol/ daß man zu Waſſer gar leicht in Engelland komme/ deßwegen hat ſie ſo haͤuffige Zaͤher vergoſſen/ daß ſie darmit CHriſto dem HERRN ein Fuß-Bad zugericht/ ſie zeigte ſich faſt wie ein Schnee/ dieſe Schneeweiſſe Dama/ dann gleichwie der Schnee bey ſtarcker Sonnen-Hitz zu Waſſer wird/ alſo thaͤte ſie auch vor groſſer Hitz der Goͤttlichen Liebe faſt gantz zerflieſſen/ ſie war nicht anderſt als ein Diſtillier-Kolm/ deme ein Tropffen umb den andern herunter fallt wegen des untergelegten Feuers; Magdalena hat den Planeten Venus voͤllig verlaſſen/ und ſich unter die Protection des Waſſermanns begeben: Magdalena hat dreyſſig gantzer Jahr keine truckene Augen gehabt; Judas aber hat mehrer geſuͤndiget als Magdalena/ und dannoch nicht einen einigen Zaͤher vergoſſen/ O Schelm!
Petrus war wol ein kuͤhler Tropff wie er beym Feuer geſtanden/ Petrus hat zu Hof einen ſchlechten Hof-Mann abgeben/ wie er unſern HERRN verlaugnet.
Petrus hat nicht gehalten das Sprich-Wort/ ein Mann/ ein Mann/ ein Wort/ ein Wort/ wie er mit dem Weib geredt/ nachdeme aber der gebenedeyte Heyland ihn mit beweglichen Augen hat angeſchaut/ da iſt Petrus Petra worden/ auf welchen Moyſes geſchlagen/ und das haͤuffige Waſſer heraus gerunnen/ Petrus hat ſeine begangene Suͤnd dergeſtalten beweint/ daß er die Zeit ſeines Lebens allezeit naſſe Augen gehabt/ ja die ſtaͤte Thraͤnen thaͤten ihme auf den Wangen zwey tieffe Furchen herab machen/ unnd waren ſeine Augen immer zu roth/ wie das rothe Fleiſch:
Zu Rom bey Sanct Sebaſtian zeigt man noch einen Stein/ der von den ſtaͤten Zaͤheren Petri voͤllig durchloͤchert worden/ er muſte allezeit ein Tuͤchel an ſeinem Arm tragen/ damit er konte die Thraͤnen abwiſchen/ worvon die Gewonheit herruͤhret/ daß der Prieſter in der H. Meß das Manipul am Arm tragt.
Judas hat weit groͤſſer gefehlt und geſuͤndiget als Petrus/ und dannoch nicht einen einigen Zaͤher vergoſſen; O Schelm; Die Niniviter haben zwar einen liederlichen Wandel gefuͤhrt/ bey ihnen hat das Fleiſch den Vorgang gehabt/ der Geiſt muſte ein Leibeignen abgeben; das Fleiſch war beym Tiſch geſeſſen/ der Geiſt/ als ein ungeladener Gaſt/ hinder der Thuͤr; das Fleiſch iſt auf den Federn gelegen/ der Geiſt auf dem Stroh:
Dieſe ſaubere Leut haben in Summa einen unſauberen Wandel gefuͤhrt/ aber die Predig Jonæ hat dergeſtalten ſie bewegt/ dieſer Prophet hat mit ſeiner Stimm dergeſtalten gedonnert/ daß bald hierauf ein groſſes Regenwetter erfolgt/ zumalen ſie dermaſſen ihre Suͤnden bereuet/ uͤber dieſelbe ſo haͤuffige Zaͤher vergoſſen/ daß bereits auf der Gaſſen ein groſſes Koth worden vor lauter Weinen/ nicht anderſt/ als waͤre ein Regen von Himmel gefallen.
Judas hat weit aͤrger geſuͤndiget/ und gleichwol nicht einen einigen Tropffen vergoſſen; O Schelm! du biſt ein lange Zeit ein Ertzvogel geweſt/ wenigiſt waͤreſt du ein Enten geweſt/ und dich unter das Waſſer der Buß-Thraͤnen verborgen/ ſo haͤtt dich der Teuffel nicht erdappt:
Pharao iſt in dem Waſſer ertruncken und zu Grund gangen/ deine Suͤnden und groſſe Laſter waͤren ebenfalls zu Grund gangen in dem Waſſer der Buß Zaͤher/ wann du nur haͤtteſt wollen/ aber deine Augen ſeyn truckner geweſt/ als der Berg Gelboë.
S. Ephr. hom, de Jona.
Vermaledeyt die Ohren und das Gehoͤr Judæ; Klein/ aber ſehr kuͤnſtlich iſt das Gebaͤu eines Ohrs/ und hat ſelbiges einen engen/ und zugleich einen krumpen Eingang ins Haupt/ nit viel ungleich einer Meermuſchel oder Sehnecken/ in dem Ohr ſeynd vier kleine Kaͤmmerl/ und in der andern Kammer oder Behaltnuß ſeynd gewiſſe Beiner/ deren eins einen Amboß/ das andere einem Hammer gleich iſt/ auch wird man in beſagten Ort zwey Fenſterl antreffen/ durch welche die Stimm oder Getoͤß hinein gehet/ und zugleich auch des Hirns Unflath heraus getrieben wird/ zu welcher Arbeit meiſtens der kleine Finger herhalten muß: Vermaledeyet die Ohren Jndæ vorderiſt darumb/ weil ſie ſo offt die Predig des Heylands JEſu angehoͤret ohne Frucht und Nutzen/ dann es hat geheiſſen bey einem Ohr hinein/ beym andern wider heraus.
Der HERR hat geprediget von dem Himmel und ewiger Belohnung/ von dem gewiſſen Vergelts GOtt; und obſchon Paulus ſich verlauten laſſen in der vierdten Epiſtel zu den Corinthern/ daß er und andere Diener GOttes auf dieſer Welt fuͤr Narren gehalten werden:
Nos ſtulti propter Chriſtum, ſo beſtehet es doch dieſer Heilige Apoſtel/ daß keiner Narꝛ umbſonſt ſeye/ ſondern kein Aug hab es geſehen/ kein Ohr hab es gehoͤret/ in keines Menſchen Hertz iſt es kommen/ was GOTT den jenigen bereitet hat/ die ihn lieben; Freuet euch und frolocket/ ſagt der HERR JESUS/ dann euer Belohnung iſt ſehr groß in den Himmeln.
Diß alles hat Judas gehoͤrt/ aber bey einem Ohr hinein/ beym andern wieder heraus.
Matth. 5
Der HErꝛ hat geprediget von der Hoͤll und ewigen Verdammnuß/ hat umbſtaͤndig erzehlt den elenden Vntergang des reichen Praſſers/ der ſo gaͤch von der Tafel zum Teuffel kommen/ ſo geſchwind von den Pflaumen zu den Flammen kommen/ ſo unverhofft von der Gaſterey zur ewigen Caſteyung kommen/ ſo bald vom Rauſch auf den Roſt kommen/ ſo ſchnell von der Wurſt zum Durſt kommen/ daß er auch deſſenthalben den Abraham fuͤr einen Leutgeb oder Kellnerbegruͤſt/ prediget hat er/ die Kinder des Reichs ſollen hinaus geworffen werden in die aͤuſſerſte Finſternuß/ da wird Weinen ſeyn und Zaͤhnklappern.
Dieſes alles hat Judas angehoͤrt/ aber bey einem Ohr hinein/ beym andern wieder heraus.
Matth. 8.
Der HERR hat geprediget vom Geitz und Wucher/ und daß leichter ein Camel durch ein Nadel-Loch durchgehe/ dann daß ein Reicher zum Himmel-Reich eingehe:
Das Allmoſen iſt ein Leiter in Himmel/ an dieſer Leiter verlangte ihm der Geitzige nicht einen Spriſſel/ maſſen der Dativus bey ihm ſo frembd/ wie in Nordwegen die Schwalben; Das Allmoſen iſt ein Schluͤſſel im Himmel; der Geitzige halt nicht viel auf dieſen Schluͤſſel/ ihm iſt ein Oietrich lieber/ den alle Dieb brauchen/ dann das Feſt St. Donati in ſeinem Calender nicht anzutreffen iſt.
Das Allmoſen iſt ein Waſſer/ welches die Suͤnden abwaſcht und reiniget/ aber der Geitzige acht diß Waſſer gar nicht/ ſondern er fiſcht nur gern auf der Banck/ dann in ſeiner Karten wird man nie den Donari Do finden.
Das Allmoſen iſt ein Brucken/ woruͤber der Menſch kan paſſiren in das Land der Seeligkeit/ aber der Geitzige iſt verblendt von Geld und Gold/ darumb hat er den Schwindel/ getraut ſich nicht uͤber dieſe Brucken/ dann das geben bey ihm iſt vergebens.
Alles dieſes hat Judas angehoͤrt/ aber bey einem Ohren hinein/ beym andern wieder heraus.
Matth 23
Der HERR hat geprediget vom Ubermuth und Hoffart/ ſprechend/ wer ſich ſelbſt erhoͤhet/ der ſoll erniedriget werden/ und wer ſich ſelbſt erniedriget/ der ſoll erhoͤcht werden.
Die Waag- Schaal ſo in die Hoͤche ſteigt/ iſt ſchlechter/ als die in der Niedere bleibet; das Ey ſo in der Hoͤche ſchwimmt/ wird minder geacht/ als das ſo in der Tieffe liegt; der Fiſch ſo in der Hoͤche ſchwimmt/ wird ehender abflehen/ als der ſo in der Tieffe iſt; die Hoͤche thut kein gut/ ſagt Icarus: die Hoͤche thut kein gut/ ſagt mit Icaro Simon Magnus: die Hoͤche thut kein gut/ ſagt mit Icaro und Simon ein Rageth; dann unſer Steigen hat den Fall vor der Thuͤr:
Bey GOTT dem HERRN iſt das Flectamus genua vor dem Levate:
bey CHriſto dem Heyland iſt das hinunter ſteigen in die Vor-Hoͤll ehender als die Himmelfahrt; Bey dem Zachæo iſt das herunter ſteigen vom Baum ehender geweſt als die Einkehr des HERRN:
Gut iſt fuͤr mich die Tieffe/ ſagt der Keller/ und das iſt wahr:
Gut iſt fuͤr mich die Tieffe/ ſagt die Wurtzel des Baums und das iſt wahr:
Gut iſt fuͤr mich die Tieffe/ ſagt das Fundament eines Gebaͤues/ und das iſt wahr: Ecce! was das Ecce ancilla Domini nicht gericht bey MARIA der Jungfrauen! diß und dergleichen hat Judas gehoͤrt/ aber bey einem Ohr hinein/ bey dem andern wieder heraus.
Dann er gleichwol bey dem Fußwaſchen der erſte wolte ſeyn.
Vermaledeyt die Naſen und der Geruch Judæ.
Nares oder die Naſen wird alſo genennt quaſi Gnare, allweil ſie von Natur ab gericht iſt/ den Geruch zu unterſcheiden/ alſo daß die Naſen ben das Glied iſt/ durch welches wir den Geruch unterſcheiden/ und den Geiſt und Athem an uns ziehen/ und die Uberfluͤſſigkeiten des Hirns auslehren/ dann die Naſen hat einwendig zwey Loͤcher/ das eine reichet zu der Concavitet des Palati, darans wird der Uberfluß des Munds gereiniget:
Das andere reichet hinauf biß zum Hirn/ auf daß von dannen der Lufft geſchoͤpfft werde/ und der Spiritusanimalis zu Vollendung des Sinns und des Riechens vom Hirn herab gezogen werde.
Die Hebreer in dem 34. Capitel Exodi ſchreiben/ daß GOTT ein lange breite Naſen habe/ welches ſie durch das Woͤrtel Aph andeuten/ ſo eben ſo viel thut lauten als latis naribus: hierdurch wollen ſie zn verftehen geben/ daß GOTT gantz guͤtig ſeye/ und ſich nicht bald zuͤrne/ maſſen die jenige ſo lange und breite Naſen haben nicht leicht in ein Colera gerathen/ weil nemlich der Tampff von der Gall/ ſo in das Haupt ſteigt/ leichter durch ein groſſe Naſen ausraucht/ als durch ein kleine/ deßwegen die jenige Leut/ welche kleine geſpitzte Naſen haben/ meiſten Theil haͤrb und gaͤh zornig ſeyn. Niceph. Callixt. in Hiſt. S. l. 2. c. 23 ſchreibt von der Geſtalt der Mutter GOttes/ und folgſam von CHriſto/ weil beyde einander zum beſten gleicheten/ daß ſie kein kleine Naſen/ ſondern mittelmaͤſſig und langlechtig haben gehabt: Naſus longior, digiti longıores, &c. aber Judas Jſcarioth hat eine kleine und gedruckte Naſen gehabt/ und eben darumb vermaledeyt/ weil er ein gifftiger und zorniger Geſell geweſt/ maſſen er damalen als Magdalena mit gantz koſtbaren Salben den HERRN JESUM verehrt/ er dergeſtalten ergrimmt und ihme die Salben alſo in die Naſen gerochen/ daß/ wann es haͤtte ſeyn koͤnnen/ er ihr die leere Alabaſter Buͤxen haͤtte an Kopff geworffen/ von derſelben Zeit an hat er den gefaſten Grollen uͤber Chriſtum nimmermehr fallen laſſen/ ſondern den gebenedeyten Heyland bey den Hohen-Prieſtern und anderwaͤrts ſehr verkleinert/ als waͤre er ein Mann der ſein Haut wol verſorge/ und dem Leib keinen Stieffvatter abgebe: Rupertus in Matth. lib. 11. ſchreibt/ daß Judas ihn allweg geſucht habe/ auch die andere Apoſtel in die Gefaͤngnuß und Haͤnd der Hencker zu bringen/ und weil ihme ſolche Anſtalt mißlungen/ habe er ſich dermaſſen hieruͤber erzuͤrnt/ daß er ihme ſelbſt das Leben genommen: Gewiß iſt es/ daß er ein zorniger Geſell geweſt iſt/ unangeſehen der HERR geſagt hat:
Seelig ſeynd die Sanffmuͤthigen; Ein gifftiger Kerl iſt er geweſt/ obſchon der HErꝛ geſagt: Diſcite à me:
Lernet von mir/ weil ich ſanfftmuͤtig bin/ und eines demuͤthigen Hertzen:
Ein grimmiger Boͤswicht iſt er geweſt/ wann ſchon der HErꝛ geſagt hat; vergieb uns unſere Schulden/ gleichwie wir vergeben unſern Schuldigern:
Ein rachgieriger Menſch iſt er geweſt/ da doch der HErꝛ geſagt: Diligite, liebet euere Feind:
Ein Tiger iſt er geweſt/ indeme er doch an dem HErꝛn nichts als ein Laͤmmel Natur wahrgenommen.
Vermaledeyt die Zung Judæ/ Lingua oder die Zung wird alſo genennt à lingendo, dann ſie iſt ein Inſtrument des Koſtens und des Redens.
Wenig guts hat Judas geredt/ zumalen kein einiger Evangeliſt ſchreibet/ daß er einmal etwas gutes haͤtte geſagt/ wol aber war er der aͤrgſte Gottslaͤſterer/ dann alſo notiret Janſenius in Concord. c. 128. daß er ſo ſpoͤttliche Reden wider den Heyland JESUM ausgegoſſen/ daß ſo gar die Evangeliſten ſich geſchaͤmbt haben ſolche aufzuzeichnen/ abſonderlich hat der verruchte Menſchuͤbel geredt/ und Schandwort vorgebracht/ vmb weil der HErꝛ ſeine bloſſe Fuͤß hat laſſen anruͤhren von Magdalena/ welche dazumahl bey jedermann in einem uͤblen Geſchray ware.
O du vermaledeyte Zung!
Du biſt nicht ungleich einem Baſilisk welcher immerzu das haͤuffige Guͤfft gegen dem Himmel außſpeyet:
du biſt nicht vngleich einem Berg Veſuvio/ aus deme da ſtaͤths die praßlende Feuer-Flammen in die Hoͤche ſteigen:
du biſt nicht vngleich einem ſchmutzigen Haſen beym Feuer/ der alleweil den garſtigen Faimb auswirfft:
Die Schaͤr Dalilaͤ/ wormit ſie dem Samſon die Haar abgeſchnitten/ iſt beſſer/ als du:
Der Saͤbel Petri/ wormit er dem Malcho das Ohr abgehaut/ iſt beſſer als du:
Der Nagel Jahel den ſie dem Siſaraͤ in den Schlaff geſchlagen/ iſt beſſer als du/ du biſt aͤrger/ aͤrger biſt du als die Schlangen/ ſo dem Paulo an der Hand gehangen/ du biſt ſchlimmer/ ſchlimmer biſt du als die Beeren/ welche bey Bethel die zwey und viertzig Kinder haben zerriſſen; du biſt grauſamber/ grauſamber biſt du als der Loͤw/ ſo den Propheten erwuͤrgt hat auf dem Weeg: Vermaledeyte Zung/ wie traueſt du dir wider GOtt zureden?
Wider GOtt der dein Erſchoͤpffer iſt/ wider GOtt/ der dein Erloͤſer iſt/ wider GOtt/ der dein Erhalter iſt/ wider GOtt/ der dein Richter iſt!
Er iſt das Liecht/ du der Schatten/ vnnd du wider ihn?
Er iſt das Leben/ du der Todt/ und du wider ihn?
Er iſt die Reichthumb/ du die Armuth/ vnnd du wider ihn?
Er iſt die Weißheit/ du die Thorheit/ vnnd du wider ihn?
Er iſt die Warheit/ du die Lugen/ vnnd du wider ihn?
Er iſt die Herꝛlichkeit/ du ein Erdwuͤrmel/ vnnd du wider ihn?
Er iſt GOTT/ du nichts/ mercks wol/ du nichts/ vnnd du wider ihn?
O Feuer/ warumb raͤcheſt du nicht die Schmach deines Erſchoͤpffers/ waiß ich doch wohl/ daß zur Zeit deß H. Philippi Benicii auff dem freyen Feld zwiſchen Bononia vnd Mutina das Feuer vom Himmel gefallen/ vnnd etliche GOttslaͤſterer ſambt dem Baum/ under dem ſie geſeſſen/ gaͤntzlich verzehrt und in Aſchen gelegt.
Bzovi, in an. 1285.
O Waſſer/ warumb raͤcheſt du nit die Schmach deines Erſchoͤpffers?
Waiß ich doch wohl/ wie eine Spaniſche Dama mit Namen Beatrix de Luena, etliche Gottslaͤſterliche Wort ausgoſſen/ nachdem ſie vernommen/ daß ihr Liebſter im Feld vmbkommen/ daß bald hierauf die Straff von oben herab kommen/ und urplitzlich ein ſolcher Wolckenbruch und Waſſerguß entſtanden/ daß die gantze Stadt/ ſo ihr zugehoͤrig/ ſambt dem Hauß/ allwo ſie reſidirte/ jaͤmmerlich zu Grund gangen.
Manns. 512. lit. B.
O Lufft/ warum raͤcheſt du nicht die Schmach deines Erſchoͤpffers?
Waiß ich doch wohl/ daß Anno 1623. ein Ketzer mit Namen Michael Thomas Houſslaii wegen begangner Laſterthaten an das Hochgericht auffgehenckt worden/ weil er aber kurtz vor ſeinem Todt etliche Gottslaͤſterliche Wort hoͤren laſſen/ alſo iſt ihme auch die zeitliche Straff nit ausgeblieben/ dann kaum daß er von dem Scharpffrichter von der Laitter herab geworffen worden/ iſt alſobald der Kopff von dem Leib gefallen/ als waͤre er durch ein Schermeſſer abgeſchnitten/ die Gottslaͤſterliche Zung aber/ ſo halb Ellen lang herab gehengt/ unverſehrt geblieben.
Cæſ. l. 4. c. 25.
O Erd/ warumb raͤcheſt nit die Schmach deines Erſchoͤpffers?
Waiß ich doch wohl/ daß Anno 1239. etliche muthwillige und gewiſſen-loſe Bediente Friderici II. gantz Gottslaͤſterlich wider GOtt haben geredt/ aber bald den Rach deß Allerhoͤchſten erfahren/ indeme unverhofft die Erden ſich bewegt/ einen groſſen Thurn zu Boden geworffen/ worvon alle beſagte Gottslaͤſter zerquetſcht und begraben worden.
In vit. Greg. IX. Pont.
Vermaledeyt das Maul/ und die Lefftzen Judaͤ.
Es hat der allerheiligiſte Leib deß Heylands JESU ein ſolche Krafft gehabt/ daß er durch das bloſſe Anruͤhren die Krauckheiten deß Leibs ſo wol/ als der Seelen gewendet hat/ darumb wie er nacher Bethſaida kommen iſt/ da ſeynd etliche Leuth mit einem blinden Menſchen zu ihm getretten/ unnd ihn gebetten/ er ſolle ihn nur anruͤhren/ dann ſie wuſten ſchon durch die vorhergehende Wunderwerck/ wie kaͤfftig bey ihme ſeye das Anruͤhren/ ſo gar die bedrangte Matron/ ſo etliche Jahr den ſchwaͤren Blutgang gelitten/ hat ihr nur gewunſchen/ daß ſie moͤcht den Saumb ſeiner Klayder anruͤhren/ wie ſie dann hierdurch ihr gewuͤnſchte Geſundheit erhalten.
Sein Anruͤhren der Todtenbar zu Naim hat ſo vil gewuͤrckt/ daß der betruͤbten Wittib einiger Sohn wieder zum Leben erweckt worden.
Ja etliche ſeynd der Mainung/ daß der rechte Schaͤcher am Creutz darumb ſeye bekehrt worden/ weil ihn der Schatten des gecreutzigten JEſu nur getroffen vnd angeruͤhrt:
So muß dann kein roͤdlicher Tropffen Blut/ kein rechte Menſchliche Ader in dem Jſcarioth geweſt ſeyn/ in deme er den Hayland ſo vilfaͤltig angeruͤhrt/ ja viel hundertmal ſeine Lefftzen in deſſen heiligiſtes Angeſicht gedruckt und gekuſt/ zumahlen er bey den Apoſtlen der heilige Gebrauch ware/ ſo offt einer zu dem HErrn kommen/ oder aber von ihme gangen/ daß er allzeit demſelben ein Kuß geben/ gleichwie die Religioſen vnd Ordens-Perſohnen die Benediction nemmen von ihrer Obrigkeit.
O ihr vermaledeyte Lefftzen/ ihr ſeyet haͤrter als die Stain/ zumahlen alle Stain bey dem Bach Cedron/ worauf der HERR JEſus getretten/ ſich erwaichen laſſen/ daß man alle Fußſtapffen darinn/ wie in einem Wax eingedruckter/ geſehen:
Jhr ſeyet haͤrter als ein Marmor/ zumahlen der Berg Thabor vorhero beſtanden von gantzen ſchwartzen Marmel/ ſo bald aber der HErr ſelbigen mit ſeinen heiligiſten Fuͤſſen betretten/ alsdann iſt der ſchwartze Stain in einem Schneeweiſſen veraͤndert worden/ wie er noch heutiges Tags zuſehen.
Jhr verfluchte Lefftzen Judaͤ muͤſt von Eiſen vnnd Eiſen zuſammen geſchmiedet ſeyn/ weil ihr von der Liebs-Brunſt Chriſti nit einen einigen Funcken gefangen.
O barmhertzigiſter JEſu/ was groſſe Gedult haſt du mit dem Suͤnder!
Martha hat ſich beklagt uͤber ihr einigen Bruder/ wie daß er ſchon ſchmecke vnd vier Tag im Grab lige/ vnd du laſſeſt dir noch die verruchte Lefftzen Judaͤ in dein allerheiligiſtes Angeſicht trucken/ da doch von diſem verdambten Maul ein vnleidentlicher Geſtanck gangen/ indeme wuͤrcklich ſein Athem geſchmeckt vnnd geſtuncken nach dem hoͤlliſchen Geiſt/ als der nach Nieſſung deß allerheiligſten Sacrament Perſoͤhnlich in ihn gefahren.
Calliſt. Pap. Serm.
2. in 5. Ja.
Vermaledeyt die Zaͤhn Judaͤ: Dreyerley Zaͤhn hat der Menſch im Mund/ die erſten werden genennt Inciſores, diſe ſeynd breit und ſchneiden durch/ vnd tranchieren die Speiſen; die andere werden genennt Canini, vnnd diſe ſeynd ſchaͤrpffer als die erſten/ aber deren iſt auff einer jeder Seiten nur einer/ die dritte haiſt man Molares oder Stock-Zaͤhn/ diſe pflegen alles was hart zu beiſſen.
Die erſte Zaͤhn haben nur ein Wurtzel/ die andere zwey/ die dritten aber drey:
Ob nun der Jſcarioth zur Zeit ſeines Apoſtel-Ambts alle Zaͤhn noch gehabt iſt mir vnbewuſt/ aber das waiß man wol/ daß diſem Geſellen die Zaͤhn allzeit gewaͤſſert haben nach guten Bißlen/ zumahlen er mit der Maͤſſigkeit der Apoſtoliſchen Taffel gar nicht zufriden/ ſondern da vnd dort in bekandten Schlieff-Winckel entweders geſchmarotzet/ oder aber als ein Proprietatis die gemeine Caſſa angegriffen/ vnd verbottene Jauſen gehalten: dann zur ſelben Zeit waren die maiſte Hebraͤer uͤber diſen Laiſt geſchlagen.
Wie der HErꝛ vnd Heyland das Hebraͤiſche Volck durch ein abſonderliches Miracul vnd Wunderwerck mit Fiſch und Brod geſaͤttiget nach Contento, ſo war es ihnen gar recht/ ja ſie beſchloſſen vnder einander diſen HErrn fuͤr einen Koͤnig auffzuwerffen/ dann ſie gedachten/ es wurde allezeit ſo wol hergehen/ vnnd daß es endlich ein leichte Sach ſeye ein Predig anzuhoͤren/ wann man hernach ſowol mit Eſſen vnnd Trincken tractiere.
Sie glaubten auch/ daß ins kuͤnfftig noch beſſere Biſſel werde abſetzen/ nachdem ſie aber wahrgenommen/ daß dergleichen Gaſtereyen außbleiben/ alsdann hat ſich ebenfalls das Blaͤttel bey ihnen gewendt/ vnnd hat gehaiſſen/ non habemus Regem, niſi Cæſarem.
Ein ſolcher Freß-Narꝛ ware der Jſcarioth/ vnd ſeynd wol einige der Maynung/ daß er darumben zu dem Dienſt des HErꝛn ſeye kommen/ damit er ſein gutes zeitliches Außkommeu habe/ vnnd vmb ſein taͤgliche Nahrung nicht vil Sorg doͤrffte tragen/ wie zuweilen zu ſolchem Zihl vnd End etliche in ein Cloſter gehen.
Weil nun diſer verruchte Geſell ſein Wampen wohl in Obacht genommen/ alſo iſt es mehr ein Warheit/ als ein Argwohn/ daß er keinen gar keuſchen Wandel habe gefuͤhrt/ ob ſchon die zuͤchtige Feder der Evangeliſten hierinnfalls kein Meldung thun/ dann gemeiniglich bey dem uͤbermaͤſſigen Tractament/ zuletzt das Kitzel-Fleiſch wird auffgetragen.
Daß deß Putiphars ſein Frau dem wohlgeſtalten Joſeph immerzu hefftig nachgeſtellt/ ihme oͤffters gantz zuckerige Wort geben/ die freundlichiſte Augen mehrmahlen auff ihn geworffen/ vnd geſucht/ daß dieſer Schnee moͤcht zerflieſſen/ diſe Lilien moͤcht verwelcken/ diſer Spiegel moͤcht anlauffen/ iſt es kein ſo groß Wunder/ weil nemblich ihr Herꝛ Obriſt Kuchelmaiſter geweſt zu Hoff bey dem Koͤnig Pharao/ vnnd folgſamb die maiſte Zeit die beſte Biſſel nach Hauß geſchickt/ dort ein Paſtetten/ da ein Dorten/ jetzt ein Phaſann/ bald etliche Rebhuͤnnel/ dahero der Tiſch zu Hauß allezeit fruhe vnd ſpat wohl geſpickt ware/ vnd die ſaubere Dama dem Naſchen ohne das ergeben/ auch ein Glaͤſel Wein nicht außgeſchlagen/ ob ſie auff die letzt ein Roſſolis wie der Zeit bey vilen Herren Taffelen gebraͤuchlich/ auch getruncken/ iſt mir eigentlich nit bewuſt:
weil ſie dann das Tractament in Uberfluß gehabt vnnd zugleich kein andere Arbeit/ als etwann das Spillen/ ſo iſt es ſo gar kein groß Wunder/ daß ſie auch der vnzulaͤſſige Muthwillen angefochten/ dann der Loͤffel beym Tiſch iſt dem andern Loͤfflen etwas anverwandt.
Vermaledeyt der Barth Judaͤ.
Der Barth iſt ſonſt ein Zierd deß Angeſichts eines Manns/ vnd ein Zaichen einer Staͤrcke: Dahero die Natur nur den Maͤnnern einen Barth vergont/ gleichwie bey den Thieren dem Loͤwen/ dem Haanen/ ꝛc. dardurch ihr Mannheit vnd Staͤrck zu erkennen zu geben: Den Weibern aber hat ſie ſolche Zierde abgeſchlagen/ theils weil ſie ſchwach vnd wanckelmuͤtig/ theils auch weil ſie hart zu barbieren waͤren/ dann ſie ſo gar das Maull nit koͤnnen halten/ ob ſchon etliche vnder dieſem Geſchlecht etwas haͤrtig ſeyn/ ſo iſt dieſes ihnen mehrer ein Vnehr.
Wann nun der Barth von der Natur ſelbſt fuͤr ein Zaichen der Mannheit vnd Staͤrcke gehaͤlten wird/ ſo iſt darumb deß Jſcariths Barth vermaledeyt/ weil er hierinnfahls ſo grob betrogen/ maſſen er die wenigiſte Staͤrcke/ niemalen erwiſen/ ob er ſchon Anfangs einen frommen vnd Gottsfoͤrchtigen Wandel gefuͤhrt/ ſo hat er ſich dochbald von Teuffliſchen Anfechtungen uͤberwinden laſſen/ er war nicht vil anderſt beſchaffen als wie die Bildnuß Nabuchodonoſor/ dero Haubt zwar von ſchoͤnen feinen Gold/ aber die Fuͤß von Erden vnd Haffner-Arbeit: Judaͤ Leben ſcheinet Anfangs ſein/ weil er aber/ wie ein andere Lettſeigen/ von dem Sathan uͤberwunden/ ſo iſt zu letzt er gar ein Schelm worden:
Judas iſt ein Weil mit deß Loths ſeinem Weib von dem fuͤndigen Sodoma außgangen/ ihr ein zimblichen Weeg das Glaͤlth geben/ aber nachmahls ſpoͤttlich mit ihr zuruck gafft.
Judas iſt ein Zeitlang geſtanden mit dem Fluß Jordan/ biß die Archen durch paſſirt, aber bald hernach den vorigen Lauff genommen/ vnd wider hoͤren laſſen die alte Leyren.
Die Tuͤrcken halten ſehr viel auff einen ſchoͤnen vnnd langen Barth/ abſonderlich die eines vornemmen Standts oder Ambts ſeynd/ dahero wann ſie eine Sach wollen hoch betheuren und bekraͤfftigen/ ſo ſchwoͤren ſie bey dem Barth ihres Vatters/ oder gar deß Groß-Tuͤrckens:
Auch zur Zeit deß Jſraelitiſchen Koͤnigs David ſeynd die groſſe Baͤrth in hochen Werth gehalten worden/ dann wie Hanon denen Geſandten deß Davids ſo ſpoͤttlich die Baͤrth halb abgeſchnitten/ da hat er ihnen einen aignen Courier entgegen geſchickt/ ſie ſollen derweil zu Jericho verbleiben/ biß ihnen wieder der Barth wachſe.
Wann dergleichen Schimpff jetziger Zeit einem geſchahe/ da konten die Barbierer gleichwol noch ein Baͤrthl zuſammen bringen/ dann ſie machens oft ſo klein/ als wann einem die Zwirnsfaden von der Naſen thetten heraus wachſen/ oder offt ſiehet man nur ein Tuͤpffel von einem Barth/ als wann in dieſem ſolle das Punctum honoris beſtehen.
Bey den Alten aber hat man ſehr hoch geſchaͤtzt die groſſe Baͤrth/ wormit die Philoſophi und Weltweiſen nicht ein wenig gebrangt:
Aber der Barth Judaͤ iſt nicht ein Haar zu ſchaͤtzen geweſt/ dann nicht ein redliches Haͤrls an demſelben gefunden worden.
2. Reg. ſ. 10.
Jn Franckreich zu Geſede wird aufbehalten der Barth des Heil.
Apoſtels Petri/ allwo ſehr groſſe Wunderwerck geſchehen/ ja wann man mit demſelben nur die beſeſſene Perſohnen anruͤhret/ ſo muͤſſen alsbald die hoͤlliſche Larven weichen.
Der Barth des H. Apoſtels Andreaͤ wird in hohen Ehren gehalten/ zu Marſilien in der Kirchen der PP. Dominicanern.
Aber wo deß abtruͤnnigen Apoſtels Judaͤ Jſcarioth Barth ſeye/ waiß ich dermahlen nicht/ ich glaub der Teuffel Aſmodaͤus hab einen Barthwiſch daraus gemacht/ wormit er in der Hoͤll die Baͤnck abkoͤhret/ wo die alten Hexen ſitzen/ oder aber der Teuffel Leviathan hab ein Penſel daraus gemacht/ mit dem er der ſtoltzen Weiber Angeſichter uͤberſtreicht/ die vorhero auf der Welt den Anſtrich gebraucht/ ꝛc. dann er ja ein vermaledeyter Barth/ weil er an einem vermaledeyten Orth geſtanden:
Jhm hette ſollen das geſchehen/ was einmahl einem andern Juden widerfahren.
Mattioli, l. 4. tit. 4.
Mantegaza in itin. er.
Ein Chriſt vnd ein Jud lieſſen ſich auf eine Zeit in ein lange Diſputation ein/ und gelangten endlich auf dieſe Frag/ wer mehrer Heilige koͤnne zehlen?
Das Alte oder Neue Teſtament?
Der Chriſt wolte das Neue behaupten/ der Jud ſtunde hartnaͤckig bey dem Alten/ endlich gehen beyde den Contract ein/ ſo oft einer einen Heiligen aus ſeinem Teſtament nennt/ ſo ſoll er dem andern ein Haar aus dem Barth rauffen; Der Jud macht den Anfang und ſagt Abraham ein Heiliger/ reiſſt zugleich dem Chriſten ein Haar aus dem Barth; dieſer ſagt Petrus/ und thut desgleichen dem Juden/ der ſagt wiederum Jſaac/ nimmt mehrmahlen ein Haar dem Chriſten/ dieſer ſagt Paulus/ und thut nit weniger/ jener ſegt Jacob/ dieſer ſagt Andreas/ vnd alſo weiter/ der Jud war ein Schalck vnd ſagt/ die ſieben Machabaͤer/ reiſſt damit dem Chriſten ein zimbliches Schuͤppel Haar auß/ der Chriſt war nit weniger argliſtig/ vnd ſchreyet St. Urſula mit den eilff tauſend Jungfrauen/ vnd reiſſt zugleich dem Schelmen den gantzen Barth auß/ das vnd noch mehr hette der vermaledeyte Barth deß Jſcarioths verdient.
Vermaledeyt der Halß Judaͤ.
O wie offt hat dieſer verſchalckte Boͤßwicht in ſeinen Halß hinein gelogen! der Teuffel hat Anfangs die liebe Warheit verfolgt/ als er den erſten Elteren vorgeſchwaͤtzt nequaquam.
Jhr werd nicht ſterben/ dieſer iſt ohne das ein Vatter der Lugen.
Die Hebammen in Egypten haben die liebe Warheit vertuſcht wegen der Hebraͤiſchen Knaͤbel.
Zwar die Weiber tragen die Lugen im Sack.
Der Aman hat die liebe Warheit bey der Naſen gezogen/ als er bey dem Koͤnig Aſſuero ſo ſpoͤttlich wider den Mardochaͤum geredet/ das iſt kein groß Wunder/ dann bey Hoff die Lugen Salvum conductum haben.
Die alte zwey Maußkoͤpff haben die liebe Warheit grob tractiert/ indeme ſie ſo falſche Zeugnuß geben wider die keuſche Suſanna/ das iſt aber nichts neues/ dann ſie ſeynd Babylonier geweſt/ wo ohne das die Zungen verderbt worden.
Die Juden vnd Phariſaͤer haben die liebe Warheit gar mit Fuͤſſen getretten/ als ſie bey dem Volck vnnd aller andern Orthen außgeſprengt/ daß JEſus von Nazareth ein Vollſauffer ſeye vnd ein Verfuͤhrer deß Volcks/ zwar der Neid handlet ohne das mit Lugen.
Ananias vnnd ſein Weib haben die Warheit mit dem Mantel zugedeckt/ daß ſie ſchier erſtickt/ als ſie dem Peter als ihrem Oberhaupt vorgeſchwaͤtzt/ daß ſie nicht mehrer Geld vm den verkaufften Acker geloͤſt haben; das haben die Geitzige/ daß ſie die Lugen fuͤr den beſten Geld-Kupler brauchen.
Die Bruͤder Joſeph haben die liebe Warheit durch groſſe Schaͤffler Hund laſſen hinweg beiſſen/ wie ſie bey der Schaaff-Heerd die Lug erdicht/ daß man ihrem Vattern Jacob ſoll vortragen/ ein boͤſes Thier hat den Joſeph zerriſſen.
Des Putiphars ſaubere Madama hat die Warheit gar die Stiegen abgeworffen/ wie ſie ihrem Herꝛn angedeut/ daß der freche Sclau Joſeph ihr habe wollen Gewalt anthun.
Jene Außſpaͤher des Jſraelitiſchen Volcks haben der lieben Warheit zimbliche Naſen-Schneller verſetzt/ indeme ſie ſich verlauten laſſen/ daß ſie Leuth haben geſehen ſo groß/ daß ſie gegen ihnen wie Heuſchrecken geweſt/ da waͤrs Pfeiffen vonnoͤthen geweſt.
Die Huͤtter und Waͤchter/ deß Grabs Chriſti haben die Warheit gar ins Stock-Haus geſchafft/ wie ſie bey dem Gericht haben ausgeſagt/ daß die Juͤnger den Leichnam des HERRN haben geſtohlen.
Aber niemand/ ich ſag niemand/ hat der lieben und werthen Warheit einen ſolchen Spott angethan als Judas Jſcarioth/ indem er mehrmalen dem Hayland JEſu ſelbſt gantz unverſchambt vorgelogen/ dann dieſer vermeſſene Boͤßwicht gar offt zu dem HEren getretten/ ihme vorgetragen/ wie daß er unterſchiedliche Geſchaͤfften habe zu verrichten; der Samuel ſeye ſehr uͤbel auff vnnd verlange ſein Perſohn gantz inſtaͤndig/ der Zacharias auff dem Platz wolle ihm ein Allmoſen fuͤr das Collegium mittheilen/ der Salomon in der Vorſtadt habe ein wenig einen Zweiffel an deß HERRN ſeiner Lehr/ und alſo muͤſte er ihm die Knoͤpff aufloͤſen/ ꝛc. Dergleichen Sachen vilmehr hat er der Goͤttlichen eingefleiſchten Warheit fuͤrgeſchwaͤtzt/ ſo doch alles in Halß hinein nicht wahr war/ ſondern diſer verwoͤgene Geſell iſt in andere Schlieff-Winckel hin und her gangen/ allerley Partiten geſpillt/ und das heilige Allmoſen liederlich verſchwendet.
Dem Pfleger Joscelino/ weil er dem Abbten Reinero vorgelogen/ iſt auf einmal ſein groſſer Barth ausgefallen und ihme die Zeit ſeines Lebens kein Haͤrl mehr gewachſen:
O wie recht! wann dem Jſcarioth nur allezeit ein einiges Haar waͤre gewichen/ ſo offt er eine Lug gethan/ ſo hett er bey Zeiten ein glattes Pergament umb das Maul bekommen.
Vermaledeyt die Haͤnd Judaͤ.
Die Haͤnd ſeynd ſonſt das beſte und fleiſſigſte bey dem Menſchen/ die Haͤnd deß Adams haben geackert/ die Haͤnd der Eva haben geſponnen/ die Haͤnd des Gedeon haben getroſchen/ die Haͤnd des Samſon haben gemahlen/ die Haͤnd der Sara haben gebachen/ die Haͤnd des Noe haben Wein gepflantzt/ die Haͤnd des Tubalcain haben geſchmiedt/ die Haͤnd deß Joſephs haben gezimmert/ die Haͤnd des Nembrot haben gemauret/ die Haͤnd der Jſraeliter haben Ziegel gemacht/ die Haͤnd der Rebecca haben Waſſer geſchoͤpfft/ die Haͤnd des Davids haben geſtritten/ die Haͤnd Petri haben gefiſcht/ die Haͤnd Pauli haben Zelt gemacht/ die Haͤnd Lucaͤ haben gemahlen/ und die Haͤnd Judaͤ haben geſtohlen/ wol ein ſchoͤnes Handwerck:
Der erſte Finger an der Hand heiſt der Daumb/ der andere der Zaig-Finger/ der dritte der Mittel-Finger/ der vierdte der Gold-Finger/ der fuͤnffte der Ohren-Finger/ aber bey dem Jſcarioth iſt ein jeder Finger ein Gold-und Geld-Finger geweſt; dann am Sonntag hat er geſtohlen/ am Montag hat er geraubt/ am Erchtag hat er Beſchores gemacht/ am Mittwoch hat er Bain treyet/ am Donnerſtag hat er genommen/ am Freytag hat er entfrembt/ am Sambſtag hat er bluͤndert/ und folgſam die gantze Wochen ein Dieb geweſt.
Was hat Judas im Schild gefuͤhrt?
Noë hat gefuͤhrt ein Tauben/ emiſit columbam.
Gen. c. 8. Elias hat gefuͤhrt ein Raben.
3. Reg. c. 27. David hat gefuͤhrt ein Loͤwen.
1. Reg. cap. 17. Tobias der juͤngere hat gefuͤhrt einen Fiſch. c. 6. v. 5. Abraham hat gefuͤhrt einen Widder. Gen. 22. Herodes hat gefuͤhrt einen Fuchſen. Luc. c. 13. Judas aber hat gefuͤhrt einen Greiffen:
Ey ſo greiff/ abſonderlich in ein frembden Beutel.
So gehet es/ wann einer ein wenig ein Ambtl bekompt.
Adam iſt in das Paradeyß von GOTT dem Allmaͤchtigen geſetzt worden/ jedoch nicht ohne Dignitaͤt/ dann ihme der Titul iſt geben worden/ Cuſtos ein Verwalter/ allein es iſt kein Dienſtel ſo klein (ſo gar dazumahlen hat dieſe Cœremoni ſchon angefangen) ſo nicht des ſchencken werth iſt; Adam als der erſte Beampte hat einen Greiffen im Wappen gefuͤhrt/ dann er ſich grob vergriffen/ auf Hoch-Teutſch geſtohlen/ das verbottene Obſt/ vnd ſolgſamb aller Dieb Fundator geweſt.
Judas iſt doch uͤber alle Dieb/ uͤber alle Diebs Dieb/ uͤber alle Diebs Diebs Dieb/ ja ein Haupt der Dieb/ ein Original der Dieb/ ein Fuͤhrer aller Dieb/ ein Vatter aller Dieb/ ein Quint-Eſſenz aller Dieb/ und ein Zunfftmeiſter aller Dieb geweſt.
Wo ſich der verlohrne Sohn/ von dem das Heil.
Evangelium vmſtaͤndig meldet/ habe meiſtens aufgehalten/ das weiß ich zwar nicht/ ich glaube aber wol zu Magdeburg/ vnd zu Schweinfurth/ ein Schlemmer/ ein Demmer iſt er geweſt/ das iſt wahr/ ein Sauffer/ ein Rauffer iſt er geweſt/ das iſt wahr: ein Vagant/ Bachant iſt er geweſt/ das iſt wahr/ ein Brueder voller Lueder iſt er geweſt/ das iſt er geweſt:
Aber iſt doch ehrlicher geweſt/ als Judas/ dann wie er muſte aus hoͤchſt-dringender Noth die Schwein huͤetten/ dieſelbe aus-und eintreiben/ vnd gehoͤriger Maſſen fuͤetteren/ ſo iſt er offt ſo hungerig geweſt/ daͤß er ihme gewunſchen/ wann er nur genug Treberen vnd Sau-Confect zu eſſen hette/ & nemo illi dabat, aber niemand gab ihm ſolche/ aber warumb hat er diſe nit ſelbſt genommen?
Er hette ja koͤnnen allezeit den Schweinen an ihrer ordinari Portion abbrechen/ und ſelbiges fuͤr ſich nemmen/ es hett ihn deſſenthalben kein Eſau geklagt.
Wahr iſt es/ aber er gedachte doch/ ob er zwar dermalen ein ellender zerriſſner Lumpen-Hund/ daß er von ehrlichen Elteren ſeye gebohren/ vnnd ihme zwar einen liederlichen Wandel wol koͤnne vorrupffen/ aber kein Schelmen oder Diebsſtuck/ und alſo woll er lieber vor Hunger ſterben/ als ſeinem HErꝛn das geringſte entwenden oder abſtehlen.
Dieſer Meynung iſt der Heil.
Hieronymus ſelbſt c. 2. ad Titum.
Das hette Judas wohl nicht gethan dieſer Haupt-Dieb/ ich glaub ſo gar/ daß er eins und das andere Schwein durch Partiten hett verkhaufft/ und zu Geld gemacht/ vnd nachmals mit wohl geſtudirten Lugen ſeinem Herꝛn vortragen/ daß ihme die Woͤlff ſolche hetten hinweg getragen:
Da doch er als der Fuchs daran ſchuldig.
Dieſem Haupt-Dieb hat jener Zimmermann nachgefolgt/ der wegen groſſer Diebſtall ſolte gehenckt werden/ vnd wie in waͤhrender Gefangenſchafft ſeine Freund zu ihm kommen/ vnd einer geſage:
Mein lieber Hannß Peter/ wie kombſt du doch darzu/ vnd kanſt ein ſo gutes Hand-Werck?
Deme aber der Dieb geantwortet/ freylich/ hab ich bißhero ein gutes Handwerck getrieben/ aber da ichs am beſten zutreiben verhofft/ will man mirs vertreiben.
Vermaledeyt das Hertz Judaͤ.
Cor oder das Hertz wird alſo genennt à Cura, von Sorgen/ weil nemblich alle Sorgfaͤltigkeit in ihme verbleibt/ auch liegt es nahe bey der Lungen/ damit wann es im Zorn entzuͤndet wird/ durch die Feuchtigkeit der Lungen gemaͤſſiget werde:
So iſt es auch wie eine Herꝛſchafft mitten im Leib/ damit von dannen als von einem Cento die Lebens-Geiſter moͤgen allen Gliedern geſpendiret werden:
Das Hertz iſt von der Natur darumben obenher dick und braith/ unten her aber geſpitzt/ formirt worden/ damit ſelbes auf das obere und ewige mehrer gedencke/ als auff das untere zergaͤngliche/ aber das vermaledeyte Hertz Judaͤ war gaͤntzlich umbkehrt/ zumahlen in demſelben nichts anders reſidirte als der verdammte Geld- Geitz.
Judas hatte zwar das Vatter Unſer gelehrnt von Chriſto dem HErrn dieſem ſeinem Goͤttlichen Maiſter/ ob er aber daſſelbe oͤffters gebett/ zweiffle ich ſtarck/ gewiß iſt es wol/ daß er in ſeinem Hertzen nicht anderſt gebett hat/ als folgender Geſtalten: Vatter vnſer/ der du biſt im Himmel/ geheiliget werde dein Nam/ zukomme vns dein Reich/ dein Will geſchehe/ wie im Himmel/ alſo auch auff Erden/ gieb vns heunt nicht unſer Taͤgliches Brod/ nicht vnſer Brod/ ſonder das Brod meines Nechſten; Dann der verruchte Geitz hat ſein Hertz alſo eingenommen/ daß er nur getracht hat/ wie er einem anderen ſein Stuͤckel Brod moͤge nemmen/ das haben zwar alle Geitzige/ als ſeine embſige Nachfolger.
Der unmaͤſſige Geld-Geitz in ſeinem Hertzen hat ſo vill gewuͤrckt/ daß er auch ein Simoniacus worden/ welches Laſter bereits in der Chriſtlichen Kirchen ſchon ziemlich gemain iſt/ alſo verliert es allgemach den Namen einer Suͤnd.
CHRJSTUS der HErꝛ/ ſo lang er auf der Erden gewandlet/ hat ſich nur einmal erzuͤrnter zaigt/ benanntlich dazumahlen/ wie er die jenige zum Tempel hinaus gepeutſcht/ ſo darinn Tauben umbs Geld gethaufft vnd verkhaufft haben:
Der H. Geiſt wird allezeit vorgeſtellet/ die dritte Perſon/ in Geſtalt einer Schneeweiſſen Tauben wie er dann bey der Tauff Chriſti in dem Fluß Jordan alſo erſchienen:
Aber glaubſt du nicht/ daß dieſe himmliſche Tauben gar offt auch vmbs Geld verhandlet werde?
Jch ſage nicht allezeit/ aber offt/ und biete in diſer Materi meiner Feder einen Arreſt an: aber an ſtatt meiner leſe jemand den Heil.
Ambroſium, vnnd nachmals Petrum Damianum: Videas in Eccleſia paſſim, quos non merita, ſed pecuniæ ad Epiſcopatûs Ordinem provexerunt.
Lib. de Dignit. Sacerd. c. 5.
Was aber diß fuͤr ein Laſter ſeye/ und wie dergleichen Simoniaci in den Augen GOttes ſtehen/ hoͤre derenthalben reden Petrum Damianum Epiſt.
16. c. 7. Immanitate cruenti ac ſceleratiſſimi criminis veſtri vincitis homicidas, exceditis raptores Sacrilegos, Inceſtos, Parricidas, atque omnium penè reorum flagitia ſuperatis, & adhuc parùm eſt, nam ſi res digna, ut eſt, exiſtimatè perpenditur, omnis prorſus hæretica pravitas, ipſaq́ue Judaica perfidia veſtris exceſſibus non æquatur.
Ein ſolcher Simoniacus iſt auch geweſt Judas/ als der GOttes Sohn vmbs Geld verkaufft ſeines verruchten Geitz halber/ als der voͤllig uͤber ſein Hertz das Governo gefuͤhrt/ wollte wuͤnſchen/ daß hierinnfalls niemand thette tretten in die Fußſtapffen Judaͤ/ Mù, Sed, aber.
Vermaledeyt der Magen Judaͤ.
Der Magen iſt ein Mund vnd ein Thor des Bauchs/ dann er nimmt die Speiſen zu ſich/ den vnreinen Theil aber verkehrt er in Humores, durch welche der Leib ernoͤhrt wird/ dann er fuͤhret und laitet ſie durch etliche Adern zu den Gliedern.
O vermaledeyter Saumagen Judaͤ/ wie haſt du dich alſo freventlich underfangen fuͤr ein Speiß zu nemmen den Hayland JEſum/ under der Geſtalt des Brods bey dem letzten Abendmahl?
Jndeme doch dieſer Goͤttlichen Reinigkeit/ und reiniſten Gottheit das allerſauberſte Ruheboͤthel gebuͤhret.
Wie die vbergebenedeytiſte Jungfrau Maria nacher Bethlehem geraiſt/ ob ſie ſchon die groͤſte Liebhaberin der freywilligen Armuth geweſt/ da hat ſie gleichwol mit den zartiſten vnd Schneeweiſſen Windlen verſehen/ worein ſie nachmals den guldenen Ieſulum eingewicklet: Sie hat den neugebohrnen Heyland nicht gelegt auf wilde und garſtige Lumpen/ nicht auf ſchaͤndliche zerriſſene Ziegeiner Fetzen/ ſondern auff ſchneeweiſſe Windlen/ vnd du verruchter Judas/ und du haſt denſelben in deinen ſtinckenden Saumagen einloſchiret; wehe dir und allen den jenigen/ ſo unwuͤrdig communiciren.
Pfuy/ pfuy was fuͤr ein wilder und graußlicher Zuſtand iſt der Ausſatz! welchen wir in vnſerem Teutſchland den Siechthumb nennen/ ſo ſchaͤndlich und entſetzlich iſt er/ daß wir dergleichen Spitaͤller und Siechhaͤuſer ſo gar nicht in Staͤdten/ vnnd Maͤrckten gedulden/ ſondern ſelbige von ihnen abſoͤnderen/ und gleichwol nach Ausſag des H. Evangeliſten Matthaͤi hat unſer lieber HERR einen Ausſaͤtzigen angeruͤhrt/ und denſelbigen gereiniget/ extendent JEſus manum tetigit eum.
c. 8.
Der gelehrte Origenes aber ſchreibt hieruͤber/ vnd ſpricht/ daß diſer ausſaͤtzige Tropff dazumahl ſchon ſeye gereiniget worden/ wie der HERR nur die Hand hat ausgeſtreckt/ vnd folgſam iſt der Siechthumb entwichen/ ehe und bevor der HErꝛ ihn angeruͤhrt:
Dann diſer abſcheuliche Zuſtand gedachte/ es gebuͤhre gar nicht/ daß der HErꝛ JEſus etwas unreines ſolle anruͤhren.
Vnd du verdambter Judas/ und du haſt denſelben gar in deinen wilden und entſetzlichen Saumagen hinein gezogen/ wehe dir und allen den jenigen/ die da unwuͤrdig communiciren.
Es iſt die Frag/ wo unſer Lieber HERR und Hayland ſich hab aufgehalten/ nachdeme erſchon glorreich von Todten aufferſtanden/ und noch 40. Tag auf Erden geblieben/ biß an die Zeit ſeiner Himmelfahrt/ dann nach Lehr der Evangeliſten iſt er oͤffters den Apoſteln erſchienen/ und zu ihnen kommen/ aber woher kommen?
Aus dem Meer/ oder aus den Waͤldern?
Oder vom Berg?
Oder woher? der Heil.
Vincentius ſagt/ daß der Glorreicheſte HErꝛ Jeſus ſich hab mit den Altvaͤttern in dem irꝛdiſchen Paradeyß unter dieſer Zeit aufgehalten/ dann es waͤre auf Erden kein ſchoͤneres Orth und ſauberere Bleibſtadt/ als diſer Luſtgarten Vinc. Ferrer. Ser. 2. Dom. in albis, und du vermaledeyter Judas/ und du haſt denſelben gar in deinen wilden Saumagen eingeſteckt/ als in einem ſtinckenden Kercker/ wehe dir/ und allen denjenigen/ ſo da unwuͤrdig communiciren.
Der Heiligmaͤſſigen Joanne de Cruce, hat ein Engel eine conſecrirte Hoſtien gebracht/ als ſie in dem Gebet begriffen/ damit ſie ſelbige deß anderen Tags genieſſen ſolle zu Troſt und Nutz der armen Seelen im Fegfeuer; beſagter Engel hat ſich verlauten laſſen/ daß er diſe Hoſtien gezogen aus dem Rachen eines Suͤnders/ dann GOtt nit hat wollen wohnen in der Senck- Gruben deß Sathans.
In vita hujus, und du Laſterhaffteſter Judas/ vnd du haſt denſelben gleichwol in deinen verdambten Saumagen hinein genommen/ wehe dir/ und allen denjenigen/ welche da unwuͤrdig communiciren.
Zu Wienn in dieſer beruͤhmten unnd Volckreichen Reſidentz-Stadt/ iſt ein Orth/ das haiſt bey St. Salvator, und wiederum ein anders Orth/ das haiſt ein Sau-Winckel/ aber dieſe zwey Orth ſeynd weith von einander entlegen/ aber du Gottloſer Judas du haſt St. Salvator und den Sau-Winckel zuſammen geſetzt/ wie du in deinem verdammten und vermaledeyten Saumagen den Hayland JEſum unter der Geſtalt des Brods am letzten Abendmahl genoſſen:
Wehe dir und allen denjenigen/ ſo da vnwuͤrdig communiciren.
Vermaledeyt die Leber Judaͤ.
Die Leber iſt ein hitziges blutiges/ holles vnnd ſchlipfferiges Glied/ ligt an der rechten Seiten deß Magens/ vnd iſt deſſelben Coadjutor vnd Mithelffer/ ernaͤhrt die Glieder/ verurſacht die Hitz/ macht ein vollkommene Dauung/ und erzeugt das voͤllige Blut.
Vermaledeyt die Leber Judaͤ/ dann ich find nicht/ daß ein guter und ehrlicher Bluts- Tropffen in ihm geweſen/ ja gar kein Blut/ maſſen dieſer Gewiſſen-loſe Boͤßwicht auch wegen ſeiner groͤſter Laſter-Thaten vnnd Buben-Stucken niemahlen Schamroth worden.
Jn demſelbigen Augenblick da der Heyland JESUS am bitteren Creutz- Stammen ſeinen Geiſt aufgeben/ da iſt der groſſe rothe Fuͤrhang in dem Tempel mitten von einander zerriſſen/ das iſt von oben biß hinunder/ ohne einige Hand-Anhebung eines Menſchen/ vnd glaubt Ephrem Syrus, daß ſolches der Heil.
Ertzengel Michael gethan habe/ ſo bald diſer rothe Vorhang zerriſſen/ da hat man alſobald ein Engliſche Stimm vernommen/ Eamus hinc, laſt vns von dannen weichen; zugleich hat man auch wahrgenommen/ daß der Heilige Geiſt in Geſtalt einer Schneeweiſſen Tauben von dannen geflogen:
So bald der rothe Vorhang zu Trimmer gangen/ ſo bald hat der H. Geiſt den Abſchied genommen.
O wie wahr iſt/ wann bey einem Menſchen der rothe Vorhang der Schamhafftigkeit zerreiſt/ daß GOttes Gnad von ihm weiche/ vnd nichts guts Guts mehr zu hoffen ſeye/ ſo lang aber das Angeſicht ſich noch verpurpert/ vnd Schamroth wird/ ſo lang iſt noch die Krankheit zu curiren.
Jm Alten Teſtament hat GOTT der Allmaͤchtige befohlen ihme allerley Thier auffzuopfferen/ in dem Tempel zu Jeruſalem/ auſſer der Fiſch nicht/ Tauben wol/ aber keine Fiſch/ Spatzen wol/ aber keine Fiſch/ ſo gar ein Gaiß-Haar/ aber nur keine Fiſch/ neben anderen Urſachen iſt auch dieſe eine/ weil nemlich die Fiſch muſten von weiten hergebracht werden/ und alſo ſchwehr moͤchten leben bleiben:
Aber wie kennt man/ ob ein Fiſch ſeye abgeſtanden?
Koch wie?
Koͤchin wie? beyde ſagen/ man ſoll den Fiſch bey den Floſſen anſchauen/ wann ſelbige ſchoͤn roth ſeyn/ ſo iſt es gut/ ſeynd ſie aber blaich/ und nicht mehr roth/ ſo iſt der Fiſch abgeſtanden/ pfuy auf den Miſt mit ihm.
So lang ein Menſch noch roth wird/ ſo lang ihme die Aurora aus dem Geſicht ſcheint/ ſo lang er unter dem Zaichen deß Krebſens iſt/ ſo lang er den Calender Feyertag uͤber die Stirn hat/ ſo lang er ſich von Rothweil ſchreibet/ ſo lang er die Rubrica citirt/ da iſt es noch ein Anzeigen ſeiner Unſchuld/ oder aber wenigiſt ein unfehlbare Hoffnung ſeiner Beſſerung.
Wie ſolches in Magdalena zu ſehen war/ als dieſe in dem Haus des Phariſaͤers zu Chriſto dem HErꝛn getretten/ und ihme mit ihren Thraͤuen die Fuͤß gewaſchen/ da hat ſie ſich aus Schamhafftigkeit nicht getrauet unter dem Angeſicht des HERRN zu erſcheinen/ ſondern nach Ausſag des Evangeliſten Luc. cap. 7. Acceſſit retiro, ſtunde ſie von hinden an ſeinen Fuͤſſen: Entgegen der verwoͤgene und Treuloſe Apoſtel Jſcarioth iſt gantz unverſchambt zu Chriſtum getretten/ ihn angeredt/ ja ſo gar ihn gekuſt und nicht einmahl roth worden.
O Schelm! nun bleibſt du ewig ſchwartz geſchrieben.
Vermaledeyt die Lungen Judaͤ.
Die Lungel iſt ein Wind- Waͤchel und ein Abkuͤhlung des Hertzens/ ein Werckſtadt des Luffts/ und ein Jnſtrument des Athems/ die Lungel muß derenthalben auch ein Mutter genennt werden der Seufftzer:
Aber von dem vermaledeyten iſt nicht ein einiger rechter Bußfertiger Seuffzer vernommen worden.
Wie unſer Heyland aus dem Graͤntzen Tyri nacher Sydon an dem Gallilaͤiſchen Meer kommen/ da hat man einen tauben und ſtummen Menſchen zu ihm gefuͤhrt und gebetten/ er wolle doch die Haͤnd auf ihn legen/ worauf der HERR den armen Tropffen auf die Seiten gefuͤhrt/ ihme die Finger in die Ohren gelegt/ und mit dem Spaichel die Zung beruͤhrt/ nachmahls gegen Himmel geſchaut und geſeufftzet/ Ingemuit, Marc. c. 7.
Der Gottſeelige Beda ſpricht/ daß unſer Lieber nicht deſſenthalben habe geſeufftzet/ als haͤtte er das Seufftzen vonnoͤthen/ wann er etwas von ſeinem himmliſchen Vatter begehre/ ſondern uns zu einem Exempel und Nachfolg/ wann wir im Stand der Suͤnden uns befinden/ daß wir vnſere Augen ſollen gegen Himmel erheben und ſeufftzen/ ſodann werde uns GOtt auch die allerlaſterhaffteſte Adams Kinder erhoͤren.
Gewiß iſt es/ wann Judas haͤtte geſeufftzet wie Magdalena/ haͤtte geſeufftzet wie der Schaͤcher am Creutz/ daß er waͤre zu Gnaden kommen/ aber aus dem verſtockten Menſchen kamme nicht ein Untzen eines Seufftzers/ der doch Zeutner ſchwaͤr Suͤnden auf ihm gehabt.
Vermaledeyt der Bauch Judaͤ.
Weil dieſer ein Uberzug alles Unflats/ und in den Gedaͤrmen/ welche ſibenmahl ſo lang als der Menſchliche Leib/ nichts als Wueſt und Geſtanck/ auch ſolches Jngewaid dem gehaͤngten Juda aus dem Bauch gehangen/ alſo mag ich mich in dieſer Schinder-Gruben nicht auffhalten/ ſondern ich ſchenck den Bauch mit allem was darinn iſt/ als da iſt Epigaſtrum, Hypogaſtrium, Peritonæum, Epiploon, Ileon, Calon, Sphineter, Mezareon, Pancreas, vnnd mehrer dergleichen lumpen Wort und Orth/ alles dieſes ſchencke ich demjenigen wegen der Muͤhewaltung/ der den Judam in die Hoͤll gefuͤhrt.
Vermaledeyt die Fuͤß Judaͤ.
Unangeſehen/ der Heyland JESUS ſelbſt mit ſeinen heiligiſten Haͤnden/ mit denen er Himmel und Erden verfertiget/ die Fuͤß Judaͤ gewaſchen/ unnd durch dieſe unermeſſene Demuth noch geſucht den Gottloſen Boͤßwicht zu beſſeren Gedancken zu bringen/ unangeſehen dieſes iſt der verſtockte Menſch noch zu den Feinden des HErꝛn mehrer geloſſen als gangen/ ja eben dieſelbige Fuͤß noch abgemattet/ damit er JEſum in die Haͤnd des Hencker-Geſind moͤchte liefern.
O Beſtia! der Hund des Tobiaͤ iſt beſſer geweſt als du/ die Eſelin des Balaams iſt beſſer geweſt als du/ der Rab Eliaͤ iſt beſſer geweſt als du/ der Ochs Elifaͤi iſt beſſer geweſt als du/ die Fuͤchs deß Samſons ſeynd beſſer geweſt als du/ der Loͤw des Davids iſt beſſer geweſt als du/ die Schwalben des Tobiaͤ ſeynd beſſer geweſt als du.
Bleibe dann Maledictus, ſo ſeye dann vermaledeyt Judas in Ewigkeit.
Vermaledeyet an Leib und Seele/ vermaledeyet vor GOtt und der Welt/ vermaledeyt von Himmel und der Erden/ vermaledeyt von dem Element des Luffts in dem er ſich erhenckt:
Vermaledeyt von der Erd/ auff der er gewandlet/ vermaledeyt von Feuer/ in dem er nicht gehabt den wenigſten Funcken einer Lieb zu GOTT/ vermaledeyt von Waſſer/ weil dieſer hartnaͤckige Boͤßwicht durch nichts ſich laſſen erweichen/ vermaledeyt von den Voͤglen des Luffts/ weil er ein Ertz-Vogel geweſt/ vermaledeyt von den Thieren der Erden/ weil er ein Beſtia geweſt iſt/ vermaledeyt von den kriechenden Thieren/ weil er ſo gar das Gifft gegen GOtt gebraucht/ vermaledeyt von den Fiſchen/ weil er mit faulen Fiſchen umgangen.
Vermaledeyt von allen Zungen/ vermaledeyt von allen Federn/ vermaledeyt von allen Sprachen.
Maledictus.
Lector benevolus mihi ignoſcat, ſi de maledictio non bene dixi; de cætero omnia ea, quæ in levidenſi hoc volumine rudi calamo exaravi, Cenſuræ & Cynoſuræ S. Matris Eccleſiæ libens lubens ſubmitto & committo.
Ad Majorem DEI Gloriam, Deiparæ Honorem, S. Caietani Patroni mei Laudem, & Animarum Salutem.
Jnnhalt aller merckwuͤrdigen Sachen des gegenwaͤrtigen Buchs.
AUfferſtehung Chriſti wirdet durch die Weiberkundbar. Pag. 12.
Auſteren leyden die Hitz nit. 17
Arca und Arcana ſollen gleich ſeyn. ibid.
Apoteggen habẽ allerley Spirit 9. 32
Aichbaumb iſt dem Abfalon in Achbaum. 46
Auff zug der Weiber kombt von dem Teuffel. 47
Abraham gibt dem Prieſter den Zehendt. 80
Amon kombt bey der Mahlzeit des Abſalon um das Leben und warumb. 101
Abraham vertreibt die Voͤgel von dem Opffer. 221
Arca Noë ein Ebenbild einer guten Wahl. 259
Altar das verehret GOtt. 265
Anna die Prophetin ſihet Chriſtum in dem Tempel. 265
Der Teuffel erſcheinet Chriſto in der Perſon eines alten Manns. 265
Alter das ſolleman ehren. 269
Abraham lehret uns denen Verſtorbenen zuhelffen. 306
Apoſtlen brauchen nur ein Klayd. 384
Ave Maria iſt die beſte Bezahl. 333
Andacht laſt ſich nit verhindern. 383
Aſtrologi ſetzen allerley Thier inden Himmel und warumb. 390
Armuth wird von Gott geliebt. 398
Arbeiten ſoll auch der Menſch mit GOtt.
469. 470. & 471
Ausſehen ein wildes haben die hoͤlliſche Geiſter. 527
Binnen-Regiment das beſte. 17
Blinder in dem Evangelio und ſeine Eltern. 20
Baum-Gedicht. 43
Bluts-Befreundten ſoll man zum erſten helffen. 344
Beutel wiꝛd mit ſtehlen geſpickt. 357
Teuffels-Beutel gibt es vill auf der Welt. 353
Bettler ſehen nit gern Kleiderpracht 384
Bettelhund nennet die Welt die gemeinen Leut. 400
Auf die 7. Werck der Barmhertzigkeit folgen die 8. Seeligkeiten.
Ein Feld-Blum will GOtt genennet werden und warumb. 560
Conſilium kom̃t von dem Woͤrtlein Sileo 15
Cloſter-Leut ſollen ſchweigen. 17
Chriſtus ſpeiſet das Volck in der Wuͤſten. 39
Caſteyen iſt ein treffliches Bad. 199
Corrigieren ſoll man nicht gar zu ſcharff. 258
Communion alle Eiſen und Band. 338
Die Heil.
Communion iſt die beſte Speiß vor die arme Seelen. ib.
Comoͤdi warum man bey der zu ſtehen pflegt. 395
Caſus eſt occaſio. 413
Duꝛch Creutz und Leyden kombt man in Himmel. 481
Durch Creutz und Leyden fahren auch vil zum Teuffe. 482. & 483
Der Lieb kombt nichts hart vor. 484
Dienſtbotten ſollen verſchwigen ſeyn. 20
Danckbar iſt GOtt.
35. & ſeq.
David büſſet gaꝛein/ da eꝛ dem Saul einen Fleck aus dem Mandel geſchnitten. 78
Das Lob Davids. 90
Dienſtbotten mußman belohnen. 130
David ein Bild einer Obrigkeit. 255
Danckbar ſeynd die arme Seelen gegen ihren Gutthaͤtern 349
Diſcurs ſoll nit nach Unflath ſchmecken. 355
Drincken ſicht Chriſtus gern aber nit zu vill. 363
Voll-Drincker ſeynd der Welt angenehm. 364
Drincken und Eſſen ſoll man gemaͤſſig. 447
Danckbar ſoll der Menſch ſeyn wie ein Henn. 454
Dancken ſoll der Menſch nach dem Tiſch. 456
Die ſchoͤnſte Dama unter denen Ereaturen iſt die Gnad Gottes. 459
Eſſen ſchadet dem Menſchen. 90
Ehrabſchneyden iſt bey Malzeiten der Brauch. 100
Eheleut ſollen einig ſeyn. 179
Erſcheint der Engel dem Heil.
Joſeph in dem Schlaff und warumb. 225
Ein Eſel iſt hoͤfflicher als der Menſch 329
Eßlen beglaiten den Pꝛieſteꝛ zu einem Krancken. 391
Ein Eſel iſt des Menſchens Leib. 435
Die groͤſte Ergoͤtzlichkeit iſt ſpatziren gehen. 437
Eſſen und trincken ſoll man mit Manier. 447
Ehr abſchneider gibt es bey Mahlzeiten.
449. & 459
Eſſen und Trincken unmaͤſſig bringt manche in Armuth.
492. 493. & ſeq.
An der Ehrſucht ligt die Welt krank 516. & ſeq.
FJſchen iſt unterſchidlich. 6
Fabel von denen Baumen. 43
Frauen-Zimmer. 47
Finger erſcheinen drey an deꝛ Wand ſchreibend bey der Mahlzeit Balthaſeris und warum. 71
Fraß iſt ein greuliches Laſter. 98
Fließ-Papier iſt ein Auffenthalt der Saͤu. 92
Faſten vertreibet die Unzucht. 93
Froͤſch aus Egypten ſeynd annoch bey allen Mahlzeiten anzutreffen. 100
Freſſereyen bringen den Menſchen um.
105. & ſeq.
Faſten ſollen wir lehrnen von Chriſto und Maria. 115
Faſten iſt vielen zu wider. 121
Faſten iſt GOtt angehm. 146
Herrliche Predig an das Frauen- Zimmer. 164
Frembde ſoll man treuhertzig beherbergen. 174
Feinchel gehoͤrt vor die Obrigk. 247
Freund gibt es genug/ aber wie.
317 & ſeq.
Jn dem Fegfeur gibt es ſcharffe Saiffen ab. 324
Falſchheit hat den Vorzug. 376
Falſchheit promovieret den Menſchen. 377
Ein Faͤrbel ſtreicht die Welt denen Laſtern an. 379
Mit Farben kan ein jeder bey der Welt umgehen. 380
Falſchheit wird ein Politicus genennet. 381
Dem Feind verzeihen iſt GOtt lieb.
394. & ſeq.
Feinden denen ſoll man auch guts thuen. 397
Fluͤß aus dem Paradayß verſchlieffen ſich in die Erden und warumb. 403
Feyrtaͤg und Sonntaͤg werden roth geſchrieben und warum. 405
Feyrtaͤg ſoll man heiligen. 408
Fluchen bringt wenig Gluͤck. 433
Feyeren ſoll der Menſch nicht/ wann GOtt arbeitet.
469. & ſeq.
GRab Chriſti verbleibt unverſehrt. 22
Grab Chriſti herrlicher als der Leib Mariaͤ. 23
Grab Mariaͤ iſt glorwuͤrdig. 25
Grab Petri und Pauli iſt ſehr herꝛlich.
26. & ſeq.
Grab Bartholomaͤi wunderlich. 27
GOttes Gegenwart ſoll man ehren 34. 60.
GOtt iſt danckbar. ibid & ſeq.
Geld verderbt die Welt. 55
Geiſtliche ſollen nicht reich ſeyn.
73 & ſeq.
Geiſtliche ſollen auch etwas haben. 76
Gulaper Anagramma ein Gaul. 115
GOtt laſt ihm nichts umſonſt thun. 129
Gedancken boͤſe koͤnnen einen verdammen. 210
Gedancken boͤſe ſoll man vertreiben. ibid.
Gutthaten ſollen wir nicht vergeſſen 330
Gedancken ſeynd nit Zoll frey. 217
Gedancken kleine machen das groͤſte Vbel. 227
Geiſt/ ob man einen erloͤſe ſolle/ wie zu erkennen. 295
Geld das beſte zu bezahlen/ iſt Ave Maria. 333
Geitziger gehet auf einen Pfenning. 358
Gerechtigkeit laſt groſſe Dieb lauffen/ und die kleine hencken. 359
Gallia hat die Modi der Hoffart auf bracht. 369
Gewiſſen iſt Franco, 374
Gewiſſen gutes iſt eine rahre Sach. 376
GOtt haſſet den Klayderpracht. 383
Geſchwaͤtz unnutzes in der Kirchen iſt ſehr ſchaͤdlich, 386
Gebett heiliges iſt ein Pfeilſchuß. 388
Gehen mit dem hoͤchſten Gut/ bringt Gluͤck. 391
Gut das hoͤchſtebeglaitten/ iſt ein gutes Werck. 380
Guts thun ſoll man denen Feinden. 397
GOtt liebt die Armuth. 398
GOtt wird mehrer in den Feſt-Taͤgen belaydiget. 407
Gelegenheit iſt dem Menſchen ſehr ſchaͤdlich. 411
Gelegenheit iſt ein Dieb. 414
Gelegenheit boͤſer Geſellſchafft muß man fliehen. 414
Garten iſt der Eꝛbaꝛkeit ein Schandfleck. 423. & ſeq.
Garten-Leben ſchmaͤlert die Mittel. 427
Garten in dem wird GOtt gelaͤſtert 431
Grobheit iſt es vor dem Eſſen nicht betten. 440
Diſch-Gebet boͤſtes iſt der Pamphili 453
Gnad GOttes iſt die ſchoͤnſte Dama 459
GOtt nennet ſich eine Feld-Blum/ und warum? 460
Gnad GOttes hilfft/ wann mans verlangt/ in den Himmel. 462
Gnad GOttes zwinget keinen zur Seeligkeit. 467
GOtt will haben/ daß der Menſch auch das ſeinige thue.
469, & ſeq.
Gold wegen leidet man mehrers/ als wegen GOtt. 509
Geiſter in der Hoͤllen haben ein erſchroͤckliches Ausſehen. 527
Geitzigen bey den iſt das geben veꝛgebens. 550
GOtt hat eine braitte Naſen/ aber warum? 551
HOchmuth thut nicht gut. 44
Heilingſtaͤdter Wein wer ſie ſeyn. 45
Hirſchen werden 22 mahl in der H. Schrifft citirt. 86
Haan/ was er auf dem Thurn ſeye. 244
Hirten ſeynd die erſten bey Chriſto. 246
Himmel allein kommen die Kinder/ und wir? 323
Hoffarth iſt der Klayder Pracht 369
Hertz ſoll allzeit verborgen ſeyn. 377
Himmel iſt allen fail. 465
Himmel wer kommen will/ hat zway Huͤlff vonnoͤthen. 468
Hayl des Menſchens iſt ein Sonnen-Uhr. 469
Hoffarth der Weiber iſt groß 512 & ſeq.
Hoffherr muß vill ſimuliren/ will er anderſt fortkommen zu Hoff.
516. & ſeq.
Hoͤlliſche Geiſter die ſehen erſchroͤcklich aus. 527
Hoͤll in der gibts ein nulla.
531 & ſeq.
Jn der iſt kein Ruhe zu finden. 535
Hirn hat Judas ein ſchlechtes.
545 & ſeq.
Hoch ſteigt der fallt hoch. 550
Ju das kan nichts verſchweigen.
I Jeſuitaͤ ſeynd reich. 75
Jobs Kinder werden unter dem Eſſen und Trincken erſchlagen. 112
Judas hat nie nichts guts geredt.
552. & ſeq.
Juͤngling einer ſchmiert den Teuffel ab. 228
Joſue ein Eben Bild der Obrigkeit. 253
Junge ſollen das Alter verehrẽ. 267
Joſeph aus Egypten ein Ebenbild der Armen. 308
Joſeph warum ſo lang gefangen gelegen. 316
Jahrmarck einen verlangen die arme Seelen. 337
Judices ſeynd Politici bey der Welt 362
Judas hat wenig Hirn.
545. & ſeq.
Judas Lieb gegen GOtt iſt gantz erloſchen.
545. & ſeq.
Judas hat keine Ohren. 548
Judas hat nie keine Zaͤher vergoſſen. 547
Judas hat ein keine Naſen/ und warum.
551 & ſeq.
Kunſt welches die groͤſte ſeye. 2
Kirchen in der ſoll man nicht ſchwaͤtzen. 34
Kirchen-Raub wird von GOtt geſtraffet. 59
Kirchẽ in der ſol man zuͤchtig ſeyn 62
Kirchen-Rauber die ſeynd ſchlimmer als die Juden.
65 & ſeq.
Kalb das guldene bricht Moyſes ohne Widerred des Volcks/ und warumb. 141
Kleine Suͤnden ſcheinen vor GOtt ſehr groß. 314
Kloͤſtern in dem gibt es ſauren Wein und warumb. 365
Klayder-Pracht kan GOtt nicht anſehen. 383
Koͤgel 9. ſeynd die 9. Auſſaͤtzigen 430
Kirchen/ in der ſchwaͤtzen iſt ſchaͤdlich 386
Kopff hat Judas ein ſchlechten.
545. & ſeq.
LOhnen muß man die Dienſibothen. 130
Leib den muß man nit zaͤrtlen. 169
Laſter das wird ein Tugend genennt 353
Luſtig ſoll der Menſch jederzeit ſeyn. 362
Laſtern denen ſtreicht die Welt ein Faͤrbl an. 379
Leiden muß die Tugend vil. 383
Leiden muß der Menſch vil. ibid.
Liederliche Maͤnner ſchaden ihren Weibern. 428
Leib der muß raſten und verſchnauffen/ warumb? 434. & ſeq.
Leib und Seel gehoͤrn zuſam̃en. 436
Leiden wegen faͤhrt mancher zum Teuffel. 495. & ſeq.
Leiden muß der Menſch wie die Leinwath/ wann er will ſeelig werden.
479. & ſeq.
Leiden thut viel ein Neidiger in dem Hertzen. 502. & ſeq.
Leiden thut man mehrer wegen Gold als wegen GOtt. 509.
Leiden thut die Welt an der Ehrſucht. 516. & ſeq.
MAgdalena ehret Chriſtum/ und warum. 36
Maria ſpeiſet die Weiber in der Wuͤſten. 39
Malchus wird nicht geſtrafft ob dem Backenſtraich und warum 64
Mittag-Teuffel der wird von dem David verfluchet. 90
Menſch der iſt nach dem Eſſen ringer dann vor/ und warum. 90
Moyſes zerbricht die Tafflen/ und warumb. 91
Mahlzeiten ſeynd ſelten ohne Ehren- Tranchieren. 100
Maͤſſigkeit machet alt. 108
Maynung die thut alles.
156 & ſeq. usque ad
Miracul koͤnnen auch Boͤſe wuͤrken. 183
Moyſen wider den klagt niemand. 241
Miracul geſchehen nur in der Noth. 201
Meer das glaͤſerne bedeutet die Welt. 257
Maul das ſoll allzeit rein ſeyn. 354
Melancholey iſt des Menſchens Veꝛderben. 362
Menſch der muß ein Magen haben der viel verdaͤuen kan. 394
Moyſes macht mit einen Holtz das ſaure Waſſer ſuͤß/ und warum? 394
Martyrer betten fuͤr ihre Feind. 397
Malzeiten haben im Garten/ ſchmoͤlleren den Beutel. 427
Menſch kan einer gantzen Gemain ein groſſes Ubel verurſachen. 432
Malzeit bey der pflegt man auch die Leut zu tranſchieren. 449
Malzeiten bey iſt dem Pamphili das beſte Gebett nachdem Tiſch. 453
Menſch ſoll auch das ſeinige thun/ wann Gott das ſeinige thut.
469 & ſeq.
Marter und Pein alle auf der Welt iſt nur ein Schatten gegen der Hoͤll. 523. & ſeq.
Maͤuler wegen boͤſer ſolle man das gut nit unterlaſſen. 417
NAcht die vor der Creutzigung faͤllet Chriſto ſehr ſchwaͤr. 97
Nichts umſonſt. 138
Natuͤrliche Sachen ſeyn keine Wunderwerck. 185
Neidiger muß viel leiden im Hertzen.
502. & ſeq.
Neidhard geduldet alles Neid halber 607 & ſeq.
Naſen haigliche haben die Weiber. 521
Neid groſſer der Verdambten.
529 & 530.
Naſen ein lange und breite hat Gott und warum? 551
Naſen klein ſeynd den Zorn unterworffen. 552
Obrigkeit fromme macht fromme Unterthanen. 241
Obrigkeit muß grob ſeyn mit umgekehrten Buchſtaben.
Borg. 252
Ochſenkoͤpff ſoll man nicht bey der Wahl haben/ ſondern Kuͤhekoͤpff. 360
Oeſterreich ſchreibt ſich von der Andacht. 391
Occaſio eſt Occaſus. 431
Papier u. Pergament Streit. 49
Petrus leget ſeine Klayder an/ und eylet zu Chꝛiſto/ warum. 66
Prieſter hat im alten Teſtament von dem Schlachtopffer die Haut. 78
Praſſer der reiche beklagt die Zung. 96
Prodo der waͤlſche Suppan bringt das prodo zuwegen. 104.
Prediger ſeynd Seelen-Fiſcher.
154 & ſeq.
Perſon macht keinen wuͤrdig/ ſondern das Leben. 143
Petrus wird von Chriſto auf dem Oelberg/ nit Petrus/ ſondern Simon geheiſſen warum. 245
Petrus ein Spiegel der Obrigkeit.
157. 254.
Petrus wird Pabſt/ weilen er alt. 266. & ſeq.
Polieren muß man ſich laſſen/ wann man will in Himmelkommen. 323
Praͤtext unter einem guten ſtoͤckt oft ein groſſes Ubel. 375
Politicus kommt von Pollio. 381
Politicus muß halb und halb ſeyn. ib & ſeq.
Prieſter iſt ein Weegweiſer Chriſti. 389
Peyn der Verdambten iſt groß 524
Rachel entfrembdet dem Laban die guldene Goͤtzenbilder. 30
Reichthumen ſeynd nicht fuͤr Geiſtliche. 73
Religion der ſtreicht man ein Faͤrbl. an. 381
Reden laſſen muß man die Leuth. 335
Rechen an dem Feind/ iſt GOtt nicht an genehm. 394
Rachgierigkeit iſt ein groſſes Laſter. 397
Reden der Leuth gilt mehr als das Wort GOttes. 397
Reicher ſeyn wie der Himmel ſeyn. 389
Reicher ſoll ſeyn als wie ein Magen.
Red Judaͤ niemal nit gut. 552
STillſchweigen iſt die groͤſte Kunſt. 2
Stillſchweigen wird von dem Wein verderbt. 16
Samaritanin Wandel haltet Chriſtus in der Still. 20
Spiritus gibt es viel in der Apotecken. 33
Spiritus veritatis was er ſeye. ib.
Spiegl der Warheit. ib.
Schwaͤtzen in der Kirchen/ reimbt ſich nicht. 34
Spielleut ſeynd nicht viel nutz. 52
Saul verliehꝛt ſein Gluͤck wegen des Kirchen-Raub. 69
Samaritanin/ warum Chriſtus zu ihr geſprochen/ laſſe deinen Mann kommen? 55
Sodoma und Gomorra gehen durch das Schwoͤren zu Grund. 92
Sauffer gleichen denen Roſen. 102
Sohn der verlohrne. 111
Sohn zu Naim ein Ebenbild eines Freunds. 119
Suͤnder haben auch Gluͤck.
139 & ſeq.
Sonn und Mond ſeynd ein Zeichen der Ehe. 179
Schallmayer werden von CHriſto abgeſchafft. 230
Super hat einẽ Accuſativum. 248
Silberling die 30. des Judaͤ ſeynd denen Verſtorbenen zu Nutzen kommen. 291.
Seelen den armen/ ſoll man bald helffen. 305
Seelen arme erſtatten alle Gutthaten denen/ ſo ihnen was guts er weiſen. 308
Seelen arme iſt der Mondſchein das liebſte. 337
Seelen arme begehren von uns ein Geiſtlichen Jahrmarckt. 337
Seelen armen iſt die boͤſe Speis die H. Communion. 339
Stehlen zu Hoff haiſt jetzt proſperiren. 365
Stehen pflegt man bey Comoͤdien/ warum? 395
Schamen ſoll ſich der Menſch/ wann er ſuͤndiget. 403
Scrupulos ſeynd die Wirt nit. 406
Spiller unehrbare halten ſich in Garten auf. 430
Seel und Leib gehoͤren zuſamb/ und warum? 436
Spazieren gehen iſt die groͤſte Freud 537
Stichwoͤrter geben bey deꝛ Zeit Blut 452
Seeligkeit vergunnet GOtt einem jeden Menſchen. 465
Spillen iſt ein Weg zur Verdambnus. 501
Simuliren muß der koͤnnen/ wer zu Hoff will fortkommen. 516
Thot zuruck ſo viel als thot. 47
Teuffel werden von Chriſto in die Schwein verbant/ und warum? 91
Thier des Apocalyptiſche mit 7. Koͤpfen gleichet denen Zoͤchbruͤdern/ und Zottenreiſſern. 97
Thron Salomonis iſt ein Ebenbild einer guten Wahl. 259
Thier mit Augen vorn und hinten. 272
Tugend wird zu Hoff veracht. 353
Teuffel bringt die Modi auf. 369
Tugend muß viel leyden. 383
Teuffel dem zu Ehren ſteht man alles Ubel aus.
507. & ſeq.
Verſchweigẽ kan nichts Judas. 1
Vnzucht ſoll man gar nit nennen. 55
Voll/ machet laͤhr. 102
Vorſteher ſollen nit Vorlieger ſeyn. 244
Vnrechts Guet thut kein gut. 279
Verzeyhen denen Feinden hat Gott gern.
394. & ſeq.
Verdambt werden mehrer als ſelig.
466. & ſeq.
Venus und Venenum ſeynd geſchwiſtert Kinder. 187
Vnerſchroͤcklicher Geſtank der Veꝛdambten moͤgen die Teuffel ſelbſt nicht ſchmecken 521 & ſeq.
Die Weltliche Peynen ſeynd ein Schatten gegen der Verdambten. 524. & ſeq.
Groſſer Neid der Verdambten gegen die Seelige/ ſo ſie im Leben veracht.
529. & ſeq.
Die Verdambte haben keine Ruhe. 535
Weiber ſeynd geſchwaͤtzig. 3
Wein tauget nit zum Stillſchweigen. 16
Waſſer das verdienet bey GOTT groſſe Ehr. 30
Weibsbilder die taugen nit zu denen Maͤnnern. 39
Weiber Pracht kommt vom Teuffel. 47
Weiber Ehrentitl. 53
Wachtlen ſeynd den Jſraeliteren ſehr ungeſund. 107
Welt-Lohn haiſſet zahl nichts.
127 & 132
Wahlfahrten iſt ſehr loͤblich. 162
Wunderwerck brauchen viel 186. & ſeq.
Wahl geſchehet nit allzeit wol. 232
Was und wer zur guten Wahl gehoͤret. 243
Wahl ſolt ſeyn von Kuͤhkoͤpffen. 260
Wuͤrffel ſeynd Gluͤcks-Zeichen. 347
Wein giebt es ſauren in Cloͤſtern. 365
Welt die liebt die Hoffarth. 373
Waaren des Gewiſſens ſeynd Franco. 374
Welt die braucht zu denen Laſteren.
Farben. 379
Ein Wolff lehrnet mahlen. 380
Ein gutes Werck iſt es beglaiten das hoͤchſte Gut zu den Kranken. 389
Das ſaure Waſſer macht Moyſes mit einem Holtz gantz ſuͤß/ und warum. 394
Gemeine Leut nennet die Welt Bettelhund. 400
Wirth die ſeynd nit Scupulos 406
Wein der gut iſt ſetzt man zu erſten auf. 406
Weiber machen manchen zu einem Narren. 489
Weiber die ſtreben nach dem Geiſt der Hoffarth. 512
Warum die Weiber keinen Barth.
457. & ſeq.
Die Warheit wird faſt von jederman verfolgt. 460
Warum die Weiber ſo viel ſchuldig. 413
Welt iſt ehrſuͤchtig.
516. & ſeq.
Weiber die haben haickliche Naſen. 521
Zeit friſſet alles. 21
Zoͤchbruͤder lieben grobe Zotẽ 97
Zauberer thun keine Wunderwerk. 187
Zachaͤus bekehrt ſich mit dem gantzen Hauß. 142
Zeichen des Gluͤcks ſeynd die Wuͤrflen. 357
Zottenreiſſer aͤſtimiret man bey der Welt. 355
Zorn ſucht immerzu Rach. 365
Zornige liebet die Welt. ibid.
Ein Zorniger ſoll allzeit an das Holtz deß Creutzs gedencken. 395
Zeit gibt es auch zur Ergoͤtzung. 437
Zungen der Menſchen werden bey Mahlzeiten vom Teuffel auffgeloͤſt. 450
Zorn der iſt ſchaͤdlicher und groͤſſer als das Feuer.
497. 498. ſeq.
Jnnhalt aller Hiſtorien/ ſo in dieſem Buch begriffen ſeynd.
ABimelech ſtirbt imElend. 31
S. Ægidius wuͤnſchet ihm einen langen Halß. 19
S. Amatus thut groſſe Wunder 38
S. Anſelmus fodert den Zehend. 81
Amon komt umb das Leben bey der Mahlzeit des Abſalon. 110
Allmoſen auch mit Unwillen gegeben machet heilig. 124
St. Antonius Paduanus bringt einem Glatzkopffeten Weib die Haaꝛ 149
S. Alto verbañiſiꝛt die Alſteren. 148
S. Aemilia lebet heilig. 170
S. Auguſtinus waͤſchet Chriſto als einem Pilgram die Fuͤß. 177
Antiochus wird mit ſeiner großmaͤchtigen Kriegs fuͤrgeſchlagen von denen Roͤmeren. 250
Aeſchylus der alte Poet wird von einer Schildwacht umgebracht. 268
Ein altes Weib fangt ein Kirchfahrt an. 276
Der H. Amadaͤus nennet die Jag- Hund/ Bettelhund uñ warum 400
Durch Anblick eines Weibs-Bild wird ein unſchuldiger Juͤn gling verfuͤhret. 414
Auslachen ſtraffet GOtt mit gaͤhen Todt. 419
Abel wird von ſeinem Bruder Cain zu Tod geſchlagen im Gaꝛten. 429
9. Außſetzige werden von Chriſto geailt und warumb. 430
Amon leydet Hunger wegen der Liebe. 483
BAlthaſar laſſet ſeinen Vattern den Nabuchodonoſor in 300. Stuck zerhauen. 58
Graͤber H. Apoſteln wunderbarlich.
27. & ſeq.
Grab Bartholomaͤi wunderlich. ib. & ſeq.
Die Baͤumer halten einen wunderlichen Rath. ib. & ſeq.
Benedietinern ſoll man nichts nehmen. 77
An ſtatt Brandwein wird Milch. 78
Ein Bauren-Knecht beghet ein feines ſauffen. 93
Der Baum von welchem die Knaben die Zweig gebrochen/ wiꝛd von Chriſto belohnet. 129
Bekehrung eines Geitzigen. 136
S. Bona Biſana ſehr heilig. 171
Herrliche Begraͤbnuß eines Manns von denen Weibern. 180
S. Benedictus ſihet ein wildes Weib an/ und bekombt ſpoͤttliche Gedancken. 219
Ein ſeltzamer Biſchoff. 246
Brod begehrt ein arme Seel. 321
Beklayd wird ein Eydſchwur mit einer Farb 379
Betten thun die Hexen vor dem Tiſch 440
Bernardinus Aſtenſis ein Capncciner zahlt die Zach mit dem Heil.
Tiſch-Gebett.
Die Beraubung des Angeſichts Gottes iſt der Verdambten groͤſte Peyn. 537
Cloſter-Frauen wollen Beicht hoͤren. 15
S. Catharina bricht vielen das Hiꝛn. 31
Campanus ein Poet bekommt von dem Cardinal Beſſario einen koſtbar Recompens. 138
CapucciniPP. zween/ weꝛden wunderlich durch die Seeligſte Jungfrau erhalten. 163
Crucifix-Bild ein wunderſeltzames 172
Capucciner 2. Bruͤder werden nach dem Tod geſehen/ wie man ſie an Spiſſen brathe. 315
Communion die heilige eꝛoͤffnet eines Gefangenen Feßl und Ketten 338
Chriſtum als das wahre Liecht will man ausloͤſchen. 379
Carolus II. Kayſ. begleithet zu Fuß das hoͤchſte Gut. 392
Chriſtus machet einen Krancken geſund. 397
Couraggi verdambt einen Soldaten 409
Caroli V. groſſe Forcht der Hoͤllen. 534
David kommt wegen frembden Geſchwaͤtz in hoͤchſte Gefahr 9
Dismas der rechte Schaͤcher hat ein glorwuͤrdiges Grab. 28
Dympna S. verdienetein herrliches Grab. 30
David ware gut/ hat aber einen boͤſen Sohn. 45
Dieb einer Kirchen wird geſtraft 60
Dominicaner erhalten wunderlich einen Cloſterbrunnen. 79
S. Dominicus erlediget ein beſeſſene Perſon. 95
Diſciplin machen/ ohne Erlaubnuß/ muß in dem Fogfeuer abgebuͤeſt/ werden. 316
Dantzen thun die Teuffel auff einem Frauenzimmer Schwaiff. 370
Diſchgebet vertreibt den Teufl. 441
Daniel danckt GOtt umb die grobe Speiß. 455
Dieb ſchneidet einem Weibsbild den halben Rock ab. 513
Doctor Juris leydet groſſe Peyn in der Hoͤll. 526
ELifius bekommt ein herrliches Grab. 35
Excommunicationiſt maͤchtig. 53
Eduardus Koͤnig in Engelland wiꝛd wegen ſeines Kirchen-Raubs von Gott geſtrafft.
567. & ſeq.
Ehrabſchneiden verbietet der H. Anguſtinus bey ſeiner Taffel. 100
Elphegus S. iſt Zaunduͤrr. 148
Cliſabeth die heilige/ erloͤſet ihr Frau Mutter aus dem Fegfeuer. 294
Edelknab des Mahomets wird lebendig aufgeſchnitten. 314
Eßlen fallen vor das hochſte Gut nider auf ihre Knye. 391
Elias wird von einem Raben geſpeiſt und warumb? 396
FRaß eines erſchroͤcklichen Menſchens. 21
Franciſcaneren ſoll man nichts entziehen. 78
Fiſch hoͤren die Predig S. Antonii Paduani. 87
Fauſtus Doctor zaubeꝛt Weintrauter. 99
Fuchs ein duͤrrer diſcurrirt mit einer Mauß. 104
Fleiſch wiꝛd in Fiſch verkehrt von underſchiedlichen Heiligen. 116
Faſten wegen thut ein Mariaͤ Bild Wunder. 117
Faſten ſehr vill Heilige. 121
Fadẽknoͤllel bringt großes Gluͤck. 139
Froͤſch ſchweigen bey der Predig S. Raynaldi. 157
Franciſcus S. belohnet die/ ſo ihn beherbergen. 177
Fortunatus St. jaget einen Teuffel aus. 177
Fieberkunſt einer alten/ ꝛc. 188
Fuchs will fliegen. 271
Fegfeuer muß man das mindiſte abbuͤſſen. 324
Fegfeuer muͤſſen doch H. buͤſſen. 325
Franciſcus Seraphicus verſuͤſſt den ſauren Wein. 365
Falſchheit eines Fuchſens unter dem Praͤtext des guten. 375
Feindſchafft wegen kan einer die Wunden Chriſti nicht kuͤſſen. 395
Feindſchafft wegen faͤhrt ein Edel- Mann mit Leib und Seel zum Teuffel. 397
Feuer greifft keinen todten Coͤrper an eines Mañs und warum? 412
Friederich Hertzog zu Jnſprugg laſt das Daͤchel verguldten/ und warumb? 427
Fluch/ wo vill/ dort iſt wenig Gluͤck. 433
Frau ein vornemme/ erſcheint ihrer Tochter nach dem Tod in abſcheulicher Geſtalt. 537
GRab Chriſti bleibt unverloͤtzt 22
Grab heiliges laͤſt ſich nit von Ketzeren beſuchen 23
Grab heiligen geſchicht ein Miraculum. 24
Grab deß rechten Schaͤchers iſt heꝛꝛlich. 28
Grab Eliaͤ wunderbarlich. 27
Grab S. Stephani wunderlich. 27
Grab S. Catharinaͤ wunderlich. 32
Grab der H. Dympnaͤ. 36
Graͤber unteꝛſchiedlicher Heiligen 41
Geitzhalß aus Spanien wird nach dem Todt von dem wilden Feuer verzehrt. 49
Geld verfuͤhrt die Leuth. 56
Gutlielmus Ruffus nimmet ein elendes End. 64
Gaͤmbſen weiſen den Leichnamb eines H. Einſidlers. 87
Geitziger wird wunderlich bekehret. 236
Gedancken bringet ein Weibsbild in die Hoͤll. 216
Geiſt welchem Kayſer Ferdinandus die Hand reichet. 294
Gertrudis ſchencket alle ihre gute Werck denen armen Seelen. 309
Eliſabetha aus Arogonia zahlt die Tagwercker mit Roſen aus. 33
Den H. Prieſter Gregorium erloͤſet Theodor 9 durch die H. Com̃union aus der Gefangenſchafft. 338
Goͤtzen-Bild loͤſet ein Zweiffels-Red auff. 377
Gegenwart und Weiber Geſelſchaft bringen ein uͤbels End. 415
Gebet bey Tiſch vertreibet den Teuffel. 441
GOtt Lob vertreibt den Teufel. 442
Gebet des Vatter unſers/ wormit ein bezechter Bauer 7. Teuffel verjagt. 443
Geld-Begierd bringet einen Schneider in Lebens-Gefahr. 510
Guilelmus Hertzog in Aqvitania/ tragt groſſe Foꝛcht gegen der Hoͤll 534
HEdwigis liebet Mariam nach dem Todt. 41
Henricus Koͤnig in Engelland und grauſamer Kircheurauber wird erſchroͤcklich geſtrafft. 80
Haan zu Bononien zerſchnitten wiꝛd gantz. 88
Henner legen Eyer wunderlich in Bayrn. 48
Hirſchen zeigen ein Orth zu einer Kirchen der ſeeligiſten Mutter GOttes. 86
Haaſen nehmen ihre Zuflucht bey S. Bernardo. ibid.
Hoͤcht bieten ſich zu Prag dem H. Lohelio zu dienſten. 87
Haͤring ein ſeltzamber fuͤr dem Heil.
Thomam Aquinatem. 88
Hertzen allerhand wunderliche 103
Hebammen in Egypten werden reich und warum? 126 Exodi 1.
Haar wachſen einen Weibs-Bild wunderlich. 149
Hirtẽ zu Bethlehem ihre Naͤmen 151
Huſſiten wollen einen Todten erwecken. 189
Haͤſel wird von dem Jgel vertriben. 227
Hoͤnig erloͤſet die Stadt Siget von der Tuͤrcken Sturm. 254
Himmel leidet kein Macul. 324
Herodes zaiget ſich vnder Falſchheit ſehr hoͤfflich. 376
Heraclius Kayſer kan das Creutz nit tragen wegen Klayder-Pracht. 384
Heroder laſt Joannem den Tauffer hinrichten warumb. 379
Hund werden zur Gedaͤchtnuß erhalten in einem Cloſter und warumb. 339
Bettelhund ſeynd Jaghund und warumb. 400
Hexen betten vor dem Eſſen. 440
Heil. Hieronymi. groſſe Forcht der Hoͤllen. 533
JEricho mit Stillſchweigen eingenommen. 7
Jud wird erſchroͤcklich in der Begraͤbnuß Mariaͤ geſtrafft. 25
Jezabel von GOtt geſtrafft. 47
Judas ſchmauſiret heimblich umb das geſtohlne Geld. 82
Judas war Aufangs ſehꝛ fromb. 121
S. Jutta ſehr heilig. 171
S. Joanna ſehr heilig. 172
Judas thut Miracul. 183
S. Joannes Capiſtranus thut Wunder. 189
Juͤngling ſchmiehret den Teuffel ab. 228
Junge Menſcher werden aus Vorbitt zu GOtt durch den H. Jacobum Niſſibenum in alte Weiber verkehrt. 277
Judas ſtillt das Geld aus der Apoſtoliſchen Caſſa. 278
Joſeph laſt lieber den Mantel im Stich als die Keuſchheit. 361
Jſaac geluͤſtet umb ein Wildbraͤth und warumb. 394
Joannes in der Wuͤſten ſchertzt mit einem Rebhuͤnel. 437
Juden reiſſt ein Chriſt den gantzen Barth aus. 559
Joſcelino einem Pfleger fallt wegen Lugen ſein Barth aus. 561
Judas bettet das Vatter unſer aber nicht recht und warumb. 564
Joanna de Cruce wird von einem Engel geſpeiſt. 567
Kuͤnſtler allerley. 2
Kirchen Dieb werden geſtrafft 63. & 65 & 67. & ſeq.
Kuttenberg ein Silber-Gruben in Boͤheimb. 73
Kuͤh veraͤndern wundeꝛlicheꝛ Faꝛb. 85
Kaͤrpffen bringen dem H. Benoni die Kirchen-Schluͤſſel. 88
Krebſen bringen das Creutz dem H. Xaverio widerumb aus dem Meer. 89
Krammer ein armer in Franckreich wird wunderlich reich. 137
Koch/ Wenceslai Koͤnig in Boͤheim wird lebendig gebratten. 314
Durch einen Kuß wird ein Weibs- Bild beſeſſen. 355
Klaid Chriſti wachſt mit dem Alter. 369
Klayder ſchlechte bringen Gluͤck. 373
Klayder neuer Modi wegẽ fuͤhrt der Teuffel ein Frau hinweg. 373
Auf den Kleiderẽ erſcheinẽ Creutz ib.
Ketzerthum bringt einem Cavallier Gluͤck. 378
Der Teuffel gibt Ohrfeigen aus/ weil man nit niederkniet. 387
Ketzer wegen auslachen ſtirbt des gaͤhen Todts. 419
Laͤmblein bettet das Hochwuͤrdige Gut an. 85
Leo der Kayſer curieret einen Blinden. 128
Groſſer Lohn eines Cardinals zu Rom. 138
Lauretaniſche Andacht hilfft zweyen Capuccinern aus groſſer Noth. 163
Loͤw will ſich mit einer ſchoͤnen Bauren-Tochter verheyrathen. 251
Leontius ein Biſchoff ſagt weiß. 272
Lieb ſchnoͤde muß man viel ausſtehen auf dem Meer. 341
Ludwigis nennet ihren Geld-Beutel JEſus-Beutel. 356
Lieb ſchnoͤde bringt manchen groſſe Forcht und Schaden. 484
Ludovico Severo Churfuͤrſten aus Bayrn erſcheint der Geiſt ſeiner Ehegemahl. 528
MOrdthatt ein greuliche wird duꝛch dz Schwaͤtzen entdeckt 13
Maria ſtraffet einen Juden in ihrer Begraͤbnus. 25
Marianiſche Andacht S. Hedvvigis. 41
Mariaͤ Bild an dem Neckar laſſet ſich renoviren. 54
Mariaͤ Bild wird beraubt aber nicht ungeſtraffet. 60
Mariaͤ Bildnuß auf einem Hennen- Ayr. 84
Melchen laͤſt ſich ein Ochs. 85
Mariaͤ Bild thut Wunder durch das Faſten. 118
Mahlzeit wird von Gott belohnet. 131
Montagnona Hauß-Urſprung komt von einem Kneylfaden her. 139
S. Mechtildis oder Mathildis ſehr heilig. 171
Mannsbild in Niderland Namens Eligius Uladbeel wird wunderlich ſchwanger und gebaͤhret ein Knaͤblein. 257
Macarius laſſet ſich von Wepſen erſchroͤcklich ſtechen/ nur dem Fegfeur zu entgehn. 316
Durch die H. Meß wird eines Leyen- Bruders Vetter von denen Pepnen des Fegfeurs erloͤſt. 346
Meß heilige bringt einer Frau groſſes Gluͤck. 348
Michael Balbus ein Kayſer vertilget erſchroͤcklich den Namen Gottes. 352
Madam ein vornemme wird aus der Stadt geſtrichen. 368
Mordthat Johannis wird mit einer Farb angeſtrichen. 379
Moyſes macht aus bitterem Waſſer ein ſuͤſſes. 394
Martino S. erſcheinet der Teuffel in Koͤniglicher Geſtalt. 522
NIcolaus Tolentinus S. machet ein gebrattnes Rebhun lebendig. 83
Ninus muß den Kopff laſſen. 225
Noe wird wegen Erbauung der Archen ausgelacht. 410
ONuphinus S. erzehlet ein Fabel. 43
Ochſen geben Milch. 89
PAncratius S. ſtraffet einen ſonderlich. 62
Pauer zu Venedig wird artlich curirt. 96
Genua zu wird einem vornemmen das Podagra curirt. 109
Petrus Telonearius wird wunderlich heilig. 124
Pilati Haußfrau wird heilig. 132
Promotion wegen ſtellen ſich viel heilige naͤrriſch. 249
Prieſter wird von Hertzog zu Mayland erhuͤngert. 314
Pius V. gibt einem Baurn ein groſſe Verehrung. 328
Phaꝛao tꝛaumet von ſchoͤnen Rindvich/ und warumb. 426
RAhab die verſchwigene iſt ein Welt- Wunder.
13 Joſue 2.
Reichthumen der Geiſtl. ſehr groß. 74
Rudolphus von Habſpurg wird Kaͤyſer und warumb. 143
Reynoldus machet die Froͤſch ſchweigend. 157
Regenwetter bringt den Roͤmern den Sieg. 250
Religios bekom̃t durch die arme Seelen Genad/ wiederumb lebendig zu werden/ und Buß zu thun. 310
Roſenkrantz haltet Regen auf. 387
Schwaͤtzen wird denen Voͤglen auffgebotten. 4
Staͤrcke iſt nicht allzeit zu loben. 5
Samſon wird durch das Schwaͤtzen uͤberwunden. 5
Schwaͤtzen bringt den David in hoͤchſte Gefahr. 9
Schwaͤtzen entdeckt in Oeſterreich ein laͤcherliches Geheimbnuß. 11
Sigismundus der Kayſer wurd durch das Schwaͤtzen beym Leben erhalten. 12
Sebaſtiani Grab thut Wunder. 29
Stanislaus buͤſſet ein wegen der Waꝛheit. 33
Spieler wird in ſeinem Grab von Gott geſtrafft.
50 & ſeq.
Spielmann wird nach dem Todt geſtrafft. 52
Simon Magus ein Zauberer. 56
Schwein ſpeyet Gold. 86
Salbing werden wunderlich gefangen. 87
Sauffer in Brabant gaißlen Chriſtum auf ein neues. 98
Sauffern zweyen reibt der Teufel den Kragen umb. 119
Sauffer in Oeſterreich ſtirbt elendig. ibid.
Simon Cyrenæus wird mit ſeinen zwey Soͤhnen heilig. 129
Suppen welche laͤcheꝛlich und blind. 130
Sophia bauet einen herꝛlichen Tempel. 134
Sem ein Sohn des Noe wird alt und gluͤckſeelig warumb. 149
Simon Magus ein Ertzzauberer. 187
Scitiſch ein Zauberer. ibid.
Schamhafftigkeit in dem Beichtſtul iſt toͤdtlich. 317
Semiramis wird aus einer Baurndirn ein Koͤnigl. Ehegemahel Nini. 225
Simeon der alte bekombt Verheiſſung Meſſiam zu ſehen. 246
Sonn wollte heyrathen. 274
Sohn bekommt von ſeinem verſtorbenen Vatter einen Straich/ und ſtirbt elendig. 188
Seel arme erſcheint ihrem Freund/ und beklagt ſich ob der langſamen Huͤlff. 305
Seelen arme ſtehen denen Sterbenden bey. 311
Seel arme meldet ſich wunderlich an. 321
Soldat zahlt ein Wirthin an ſtatt 300
Reichsthaler mit 300. Teufel aus. 332
Seelen arme muͤſſen alles bezahlen. ib.
Stephan der heilige bittet fuͤr ſeine Feind. 395
Soldat wird ohne Beicht verdambt. 409
Samſon gibt ein Raͤthſel auf. 449
Studenten eines und Muͤllnerin laͤcheꝛliche Geſchicht. 483
Spieler wird wegen Zorn gehenckt. 501
Thomas der heilige thut nach ſeinem Todt Wunder. 39
Thereſia S. de la Cerda wird von Gott hoͤchſtens belohnt. 144
Teuffel dienet einem Edelmann lange Jahr. 167
Teufel in Pilgrams Geſtalt wird von einem Burger beherbergt/ und bezahlt ſeinen Gaſtgeb ſehr uͤbel. 178
Thomas Aquinas uͤberwindet die Gelegenheit zur Suͤnd. 220
Wunder-Tafel wird von dem Himmel gebracht dem erſten Biſchoff zu Metz. 243
Todtenhauß erhaltet lang die jene/ ſo in dieſes fliehen. 307
Tannerus P. wird nach dem Tod fuͤr einen Zauberer unſchuldig erkennt. 312
Todte kom̃en den Lebendigen zu Huͤlff. 350
Tractat vom Fegfeuer erlediget ein Ehfrau und deſſen Sohn von ſchwaͤrer Kranckheit. 351
UNnutziger Prieſter wird nach dem Todt verbrennt. 55
Vollſauffen bringt den gaͤhen Todt. 119
Umbbringer ſoll man hencken. 170
Udalricus S. muß in das Fegfeuer wegen Promotion ſeines Vetters Adalberonis. 261
Vorwitz der Weiber wird von GOtt ſchwaͤrlich geſtrafft. 354
Umſchauen in der Kirchen ſtraffet Gott. 383
Verdamten groͤſte Peyn iſt die Beraubung des Angeſicht GOttes. 537
Unterthan ſihet das Orth in der Hoͤll ſeiner Obrigkeit. 540. & ſeq.
WEin verderbt den Noe. 16
Weib wird von dem Teufel nach dem Tod weggeriſſen. 54
Weibsbild wird in dem Grab von einem Teuffel gepeiniget. 57
Wildaͤndten werden bey der H. Brigitta haimiſch. 84
Weib glatzkopffetes bekommt wunderlicher Weiß ihre Haar. 149
Wahlfarther heilige und Gottſeelige viel. 161
Weiber begraben zu Mayntz einen Mann. 180
Wuͤrden ſcheichen die Heilige. 249
Wahl bey eines Abbten auf dem Berg Sinai geſchehen Wunder. 262
Wein ſaurer wird ſuͤß gemacht. 365
Weiber Gegenwart hat ſelten ein gutes End. 415
Weiber werden Gaͤnß genennt. 415
Weiber machen manche zu Narren. 490
Weib wird wegen Zorn von ihrem Mann elendiglich verlaſſen. 500
ZEhent ſoll man fleiſſig geben. 81
Zauberer thut ſeltzame Sachen. 187
Zyto ein Zauberer zu Prag. 187
Zorn macht aus einem vornemmen Herꝛn einen Haußknecht. 498
Zorn gaͤcher bringt ein Weibs Bild in ein Ungluͤck. 500
Zorn bringt einen Spieler an den Galgen. 501
Zungen der Gottslaͤſterer werden erſchroͤcklich geſtrafft. 554
Zimmermann wird wegen Diebſtahl gehenckt. 564
Zuſatz an den Guͤnſtigen Leſer wegen eines Schnarchers zu Leipzig.
ES iſt mir unlaͤngſt ein Buech in die Hand kommen/ ſo Anno 1689. zu Leipzig gedruckt worden/ deſſen Author und Auctor genennt wird Hieronymus Picelius, welcher die Reichs-Geographiam des bekannten Scribenten Martini Zeillern continuirt; Unter andern ſchreibt er mit ſeiner weder witz- noch ſpitzfindiger Feder am 310. Blat/ daß einer unter den Papiſten/ Nahmens P. Abraham ein Fabelhafftes Buch habe zu Muͤnchen in Druck heraus geben/ von dem Gnaden-Orth und beruͤhmter Wallfarth Maria Stern im Taxa genannt ꝛc.
Mich wundert erſtlich ſo ſehr nicht/ daß beſagter Schnarcher meine wenige Schrifften durch die Haͤchel ziehet/ indem er ebenfalls im erſtbenannten Buch am 288. Blat/ ſo gar dem Hoch-Bayriſchen Chur-Hauß ſelbſt nicht verſchont/ und nach vielen grundloſen Affterzeilen ſelbiges mit einem ſchimpflichen NB. beſprengt.
Was anbelangt mein Buͤchl von der Wallfarth Maria Stern/ iſt ſolches ſo wohl zu Muͤnchen als Freyſing von der Wiſſen und Gewiſſenhafften hohen Geiſtlichkeit auf das genauiſte durchſehen und approbieret worden/ und folgſamb keinen Geſchmack von Fabeln/ weder an ſich noch in ſich haltet.
Aber daß dem guten Picelio die Strahlen dieſes Marianiſchen Sterns fuͤrkommen/ wie das Liecht der Nacht-Eulen/ kan ich nit darfuͤr.
Mich haben bißhero ſeine Glaubens-Genoſſen noch allezeit unbeſchwaͤrtzt gelaſſen/ da ich hingegen auch dero Federn nie getadelt/ weil ohne das eine Menge der Controverſiſten vnſerſeits die Schluͤſſel Petri nicht verroſten laſſen.
Jch will zwar alle meine Buͤcher nicht beſſer achten/ als die Arch Noe/ in dero nicht lauter Nachtigall und Paradeiß-Voͤgel/ ſondern auch Raaben und Gimpeln geweſt.
So bin ich auch weit nicht ſo gut/ als der groſſe Patriarch Abraham/ deme GOtt gleichwohl die Poſteritaͤt verſprochen/ nicht allein wie die hellleuchtende Stern am Himmel/ ſondern auch wie den gemeinen Sand des Meers.
Was iſt dann Wunder/ daß ebenfalls nicht lauter hocherleuchte Concept/ ſondern auch gemeine Gedancke in meinen wenigen/ bißhero gedruckten Schrifften anzutreffen ſeyn.
Aber was anbelangt die Ehr GOttes/ und ſeiner uͤbergebenedeyten Mueter auch folgſamb aller Heiligen/ weiß ich mich im wenigiſten nicht ſchuldig/ daß meine Feder waͤre weder Eſopiſch noch Eſauiſch worden; Aber was braucht es viel/ meine Henn zu Maria Stern im Taxa wird deſſenthalben mit ihrem Gagg Gagg Ga nicht ſtillſchweigen/ wann ſchon ein anderer uͤbel-lautender Gu Gu Gu darein ſchreyt.
