Ueberzeugende und bewegliche Warnung vor allen Suͤnden der Unreinigkeit und Heimlichen Unzucht, darinnen aus Mediciniſchen u. Theologiſchen Gruͤnden vernuͤnftig vorgeſtellet wird, I.
Was fuͤr Gefahr und Schaden, II. Schulden und Gerichte, und III.
Fuͤr Rettungs-Mittel vorhanden.
Aus Liebe und Verbindlichkeit zum menſchlichen Geſchlecht ſonderlich aber zur ſtudirenden Jugend auf Schulen und Univerſitaͤten mit zuͤchtiger Feder und tiefer Ehrfurcht vor Gott entworfen.
Mit Koͤnigl. Pol. und Churfuͤrſtl. Saͤchſiſchen, wie auch Koͤnigl. Preußiſchen, und Churbrand.
Privilegiis.
Zuͤllichau , in Verlegung des Wayſenhauſes, bey Gottlob Benj. Frommann.
1740 .
Vorbericht.
Geneigter Leſer.
Gegenwaͤrtiger Tractat iſt in der Form eines Sendſchreibens ſchon vor vielen Jahren aufgeſetzet worden.
Die Gelegenheit hiezu war nicht ungewoͤhnlich, und doch unvermuthet.
Es wurde einsmals eine zahlreiche Verſammlung von jungen Leuten flehendlich, wie es wol noͤthig iſt, vor der Gefahr der heimlichen Unzucht und aller Fleiſches Luſt gewarnet.
Man fuͤhrte viele Ueberzeugungs- und Bewegungs-Gruͤnde an, den Seelen einen Abſcheu davor einzupflantzen, und ſie zur Zucht und Keuſchheit zu vermoͤgen.
Man berief ſich darauf, daß es ja auch einem Heiden aus den anatomiſchen und mediciniſchen Gruͤnden ſonnenklar koͤnte erwieſen werden, derjenige, der ein Sclave ſeiner Fleiſches- Luͤſte iſt, muͤſſe ſich nothwendig nach Seel und Leib ſelbſt ruiniren, und begehe einen unverantwortlichen ob wol langſamen Selbſtmord.
Eine Zeitlang darauf wurde bey andringender Gewalt und Noth der Suͤnde dieſer Erweis von jemanden mit vielem Bitten und Wehmuth wircklich begehret.
Der Verfaſſer erwiederte dem, der die Anforderung that, daß er als ein Chriſt zwar an den ſo klaren und Hertzruͤhrenden Zeugniſſen Gottes aus der Schrift genug haͤtte; es koͤnne die Sache auch niemand beſſer verſtehen, noch jemand redlicher und liebreicher gegen ihn geſinnet ſeyn, als Gott ſelber, wie er in ſeinem Worte redet:
Jmmittelſt wolle er dennoch ſeiner Declaration und dem darin begriffenen Verſprechen durch Gottes Gnade ſobald als moͤglich Genuͤge thun.
Weil es in Form eines Briefes (vermuthlich um es auch andern, die gleiche Patienten waren, deſto bequemer communiciren zu koͤnnen) iſt begehret worden:
ſo ward der Verfaſſer ſchluͤßig, es ſo, und mithin kurtz einzurichten; zumal er ohnehin bey uͤberhaͤufter Arbeit wenige Zeit uͤbrig hatte.
Es wuchs ihm aber der anatomiſche Erweis unter der Hand dergeſtalt, daß er am Ende das Maß eines Sendſchreibens weit uͤberſchritten ſahe, und alſo willens ward, lieber noch den theologiſchen Erweis dazu zu thun, und dann auch die armen Patienten nicht gantz troſtlos und ohne allen Rath zu verlaſſen.
Jmmittelſt bliebs bey dem einmal gemachten Plan eines Sendſchreibens, ohne beſondre Abtheilung in Capitel und Abſaͤtze.
Jn dem Ablauff einiger Jahre haben es verſchiedene Theologi und Medici geleſen, und bezeuget, daß die gantze Sache, ohnerachtet ſie ſo puͤnctlich und umſtaͤndlich aus der Anatomie vor die Augen gelegt wird, dennoch mit groſſer Vorſichtigkeit und aller dem Schoͤpfer ſchuldigen Veneration und unter Menſchen noͤthigen Ehrbarkeit abgefaſſet ſey.
Jns beſondere hat ſich ein groſſer Nuͤrnbergiſcher Medicus (deſſen leutſelige Beſcheidenheit aber dem Editori nicht erlaubet, dermalen ohne vorhero ausgebetene Genehmhaltung ſeinen Namen kund zu thun) uͤberaus viele Muͤhe gegeben, den erſten Theil aus freyer Liebe und um des gemeinen Beſtens willen gantz genau durchzugehen, und dem Verfaſſer eine groſſe Anzahl disfaͤlliger Anmerckungen guͤtig zu communiciren, die bey geſchehener Reviſion alle in billige Erwegung und Gebrauch ſind gezogen worden.
Es koͤnte alſo (war die Meinung verſchiedener Freunde ferner) das alſo verfaſte Sendſchreiben in die Form eines Tractats gebracht, und der geſam̃ten ſtudirenden Jugend zum noͤthigen Unterricht u. uͤberzeugenden Warnung, hoffentlich zu vielem Segen ans Licht gegeben werden.
Das andre geſchiehet hiemit im Namen Gottes:
das erſte aber lieſſe ſich nicht wohl thun.
Nemlich man hat, um die Gedancken und Schreib-Art des Verfaſſers nicht zu zerreiſſen, die Form eines Sendſchreibens, ſamt dem darnach eingerichteten Stilo unveraͤndert gelaſſen, aber gleichwol in der gantzen Abhandlung, die drey Haupttheile und deren groͤſſere Abſchnitte mercklich gemacht, und am Rande die Marginalien dazu geſetzt, hierunten aber eine Tabelle angehengt, welche den gantzen Jnhalt dieſes langen Sendſchreibens deutlich vor Augen leget.
Die aus andern Schriften im Tractat ſelbſt angefuͤhrten Stellen hat man mehrentheils ins Teutſche uͤberſetzt, um deſto mehrerer Jugend dienen zu koͤnnen; obgleich ſie im Manuſcript nach Beſchaffenheit der Perſon, an die es abgefertiget worden, Lateiniſch und mehrentheils mit allegirten Stellen ausgeſchrieben waren.
Uber dieſes hat man einem jeden Haupttheile ins beſondere gar wichtige Zeugniſſe aus andern bewaͤhrten Scribenten beygefuͤget u. die darin enthaltene Materien beſtaͤttiget.
Gott, der ewige Liebhaber der Menſchen, laſſe ihm dieſe Arbeit in Gnaden wohlgefallen, und laſſe ſie zur Uberzeugung und Rettung der in dieſem Stuͤck ſo hoch verſchuldeten und in Gefahr geſtuͤrtzten Seelen geſegnet ſeyn, um Jeſu Chriſti willen.
Du aber, mein Leſer, wer du auch biſt, lis alles mit billigem Bedacht und ſchuldiger Unterſuchung der Wahrheit; und ſchone deiner Leibes und Lebens- Kraͤfte mit gewiſſenhafter Redlichkeit, daß du ſie durch keinen Suͤndendienſt ruinireſt, damit ſie Jeſus dein Herr deſto beſſer zu ſeiner und deiner Freude brauchen koͤnne; und das darum, weil der ewige Gott deiner ſo ſehr geſchonet hat und Jeſus deinen Leib und Seele ſo theuer erloͤſet.
Lebe wohl!
Jnhalt.
Des gantzen Werckleins, ſo auch ſtatt des Regiſters dienen kann.
Jm erſten Theil wird aus der Anatomie erwieſen, Daß wer in der Luſtſeuche ſtecket, ſeine Seelen-Leibes-und Lebenskraͤfte ſchlechterdings ruinirt, und alſo ein verruchter Selbſtmoͤrder iſt.
Dis geſchiehet in folgender Ordnung.
I.
Werden einige Einwuͤrfe beantwortet, die man hier und da hoͤret, und im eignen Hertzen findet. pag. 7-22.
II. Wird in 8. Lehrſaͤtzen die wunderbare Einrichtung, die Gott ſelbſt gemacht hat, puͤnctlich erzehlet, nach welcher die Zubereitung des Samens geſchiehet.
Er wird
1. aus dem alleredelſten und ſubtiliſirteſten Gebluͤt. p. 22.
2. Jn ſehr vielen, unglaublich zarten und ſehr verborgenen Gefaͤſſen abgeſondert und verwahret. p. 24.
3. Seine Erzeugung iſt ſehr wundernswuͤrdig, und mit Ehrfurcht gegen den Schoͤpfer zu erwegen. p. 30.
4. Die Veranſtaltung, die Gott zu deſſelben Excretion gemacht, iſt auch ſehr admirable. p. 34.
5. Dieſes iſt das allergewaltigſte und edelſte Fluidum im gantzen menſchlichen Coͤrper. p. 36.
6. Es wird durch unzehlige Vaſa lymphatica wieder ins Gebluͤte zuruͤcke gefuͤhret, und giebt unſerm Leib und Leben die ſtaͤrckſte balſamiſche Kraft, Erwaͤrmung und Lebhaftigkeit. p. 42.
7. Es liegt darin der gantze organiſche Leib eines Menſchen, nach ſeinen kleinſten und zarteſten Lineamenten, oder doch eine gleichguͤltige Kraft verborgen. p. 56.
8. Je vollkommener, reifer und edler derſelbe iſt, je geſuͤnder und muntere Kinder werden erzeuget, wenn Gott die natuͤrliche Ordnung ſtehen laͤßt. p. 61.
III.
Wird aus dieſen 8. Lehrſaͤtzen geſchloſſen und erwieſen, daß wer ein Sclave der Fleiſches Luſt iſt, ſein
1. Gedaͤchtniß, p. 64.
2. Phantaſie, p. 66.
3. Nachſinnen, p. 67.
4. Gewiſſen, p. 71.
5. Willen und Begierden, p. 74.
6. gantzen Leib, p. 81. und inſonderheit
7. die vaſa ſpermatica, p. 86.
8. Die Augen und die Kraft des Hertzens, p. 90. gantz natuͤrlich und nothwendig ruinire:
9. Sich in eine vielleicht Zeitlebens fortwaͤhrende Sclaverey begebe. p. 96. wobey der wichtige Zweifel aus 1. Cor. 7, 1-9. beantwortet wird. p. 112-125.
10. Ein Moͤrder werde, der nach Gottes Ausſpruch des Todes wuͤrdig iſt. p. 127.
11. ſich untuͤchtig zu einem gottgefaͤlligen Eheſtande mache. p. 131.
12. Sich und die Seinigen oͤfters in ein ununvermeidliches Elend, Schande und allerley Plagen der Gottloſigkeit ſtuͤrtze. p. 134. wobey von der pollutione nocturna, und von der jaͤmmerlichen Plage und Cur der garſtigen Kranckheit gehandelt wird.
IV.
Wird dieſer Theil mit einem beweglichen Zureden beſchloſſen. p. 158-170.
V. Wird im Anhang alles dieſes mit Exempeln und Zeugniſſen aus zweyer Engellaͤnder Schriften beſtaͤttigetu. erlaͤutert. p. 171-208.
Jm andern Theil Wird aus dem heiligen Worte Gottes ſelber dargethan, daß wer in der Luſtſeuche ſtecket, ein unter Gottes Zorn und Fluch liegender, mithin im goͤttlichen Gericht verhafteter und hoch verſchuldeter, folglich hoͤchſt ungluͤckſeliger und geplagter Menſch ſey.
Solches iſt klar
1. Aus den im 3. B. Moſ. 12. den Sechswoͤchnerinnen vorgeſchriebenen Geſetzen. p. 210.
2. Aus den im 3. B. Moſ. 15. ꝛc. den gonorrhoeizantibus &c. gegebenen Befehlen. 212.
3. Aus Gottes ſo oft bezeugter Verabſcheuung aller Fleiſches Luͤſte p. 216.
4. Aus der gantzen Chriſtlichen Religion, die uns zu aller Reinigkeit und Keuſchheit aufs hoͤchſte verbindet. p. 221.
5. Aus den entſetzlichen Gerichten, womit Gott dieſe Art Laſter vor aller Welt geſtraft hat, an
a) den Sodomiten, p. 233.
b) den Jſraeliten in der Wuͤſten, p. 239.
c) denen zu Gibea, p. 241.
d) dem Koͤnige Salomo. p. 242.
6. Aus der entſetzlichen Staͤrcke dieſer Suͤnde, p. 254.
7. Aus der ſo hochempfohlenen Keuſchheit, 265.
8. Aus den allerheiligſten und Seeldringenden Verboten GOttes, p. 273. z. E. 1 Cor. 6, 9-20. 2 Cor. 6, 16. ſeqq. Gal. 5, 19-25.
Eph. 3, 16-19. 4, 17-30. 5, 1-14. Col. 3, 1- 17. Tit. 2. 11-14. 2 Petr. 2, 1-22.
Hierauf folgt der nachdruͤckliche Schluß aus allem dieſen, und Anrede an den Patienten p. 288.
Jm Anhang werden alle dieſe acht Stuͤcke aus einem groſſen Schweitzeriſchen Theologo in gleicher Ordnung erlaͤutert, beſtaͤttiget und ausgefuͤhret. p. 292-352.
Jm dritten Theil Werden endlich die Mittel angewieſen, wie man aus dieſer unſeligen Mordgrube unter goͤttlicher Gnadenpflege gewiß gerettet werden koͤnne.
Es wird aber gehandelt
I.
Von der Grundlegung der Keuſchheit.
Man muß ſich reſolviren, ſich gantz und gar |zu bekehren, bis zu dem lebendigen Gott.
Zu dem Zweck werden
(1) allerley Bewegungsgruͤnde zu dieſem Entſchluß angefuͤhrt, als
a) die beweglichſten Zurufungen Gottes, in etlichen Claſſen, p. 358.
b) der wundergroſſe Aufwand Gottes an uns in der Erloͤſung p. 361.
c) die unſaͤglich gnaͤdige Langmuth und Erbarmung Gottes. p. 366.
(2)
Der Weg ſehr plan und puͤnctlich gewieſen, wie man bis zur Gnade und Kindſchaft Gottes, folglich zur Freyheit kommen ſoll. p. 374.
Es gehoͤren 3. Stuͤcke dazu.
a)
Eine voͤllige Einwilligung, p. 374. dieſe zeigt ſich
1. im ernſtlichen und anhaltenden Gebet p. 378. wobey einige Einwuͤrfe beantwortet werden.
2. Jn der ſchmertzenden Erkenntniß ſein ſelbſt, ſo wol nach ſeinen Suͤndenſchuldẽ, p. 391. als nach der Suͤndlichkeit, 401.
3. Jm ehrerbietigen und gehorſamen Forſchen im Worte Gottes. p. 406.
b)
Eine ausharrende Gedult und Unterthaͤnigkeit. p. 412.
c)
Ein gewagtes wirckliches Annehmen des Herrn Jeſu als ſeines Erloͤſers und Blutbraͤutigams, und eine Verlobung mit Jhm. p. 420.
II.
Von der Befeſtigung und Bewahrung der Keuſchheit.
Wenn man nun im Stand der Gottſeligkeit und der Gnade iſt, ſo iſts dann nicht ſchwer, vor der Herrſchaft dieſer und aller Suͤnden verwahret zu bleiben. p. 421.
Es werden hierzu drey Ubungen vorgeſchlagen:
a) Halte aus, d. i. bleibe treu und ſtandhaft im Gehorſam gegen Gott.
Dis iſt leicht, wenn man
1) froͤlich und getroſt zu Gott bleibet. 423.
2) nichts wider das Gewiſſen thut. 425.
3) bey jedem Fall ſo fort zu Jeſu eilet. p. 427.
* Um dis zu erleichtern, werden hier zwey wichtige Fragen umſtaͤndlich beantwortet.
I.
Was geht bey dem Proceß der Rechtfertigung eines Suͤnders im Himmel vor? oder, was hat die Vergebung der Suͤnden fuͤr einen Jnbegriff?
Sie enthaͤlt 3. Hauptſtuͤcke,
1) Die ewige Abthuung und Nichtzurechnung aller und jeder Suͤnden: Dagegen dem Suͤnder die gantze Gerechtigkeit Jeſu auf ewig, umſonſt und aus freyer Gnade, zu eigen geſchencket und gerichtlich zugeſprochen wird. p. 431.
2) Die Bedeckung der Suͤnden. p. 436.
3) Die Nichtzurechnung kuͤnftiger Schwachheiten, p. 443.
II.
Ob ein gerechtfertigter Chriſt durch ſeine Fehltritte aus dem Gnadenſtande falle? p. 455-463.
b) Weiche aus, d. i. Fliehe die Gelegenheit innerlich und aͤuſſerlich.
Dis geſchicht am leichteſten und redlichſten, wenn man
a)
Sich ſelbſt ja nicht zu viel zutrauet. p. 464.
b)
Auch den ſchwaͤchſten Reitzungen zeitlich aus dem Wege geht. p. 465.
c)
Alle boͤſe Gedancken eilig und ernſtlich toͤdtet. p. 470.
* Ein Starcker mag auch wol ohne Flucht kaͤmpfen.
Wovon die Anweiſung p. 480-494.
c) Erwege oͤfters und nimm zu Hertzen
1. Gottes heilige Gerechtigkeit, p. 497.
2. Jeſu allerſchmaͤlichſtes Leiden, p. 498.
3. Deinen unvermeidlichen Tod. p. 499. Hierauf werden 2 Cautelen angehengt
a)
Daß man ſich auf alle dieſe Uebungen ja nicht verlaſſe, oder ſein Vertrauen darauf ſetze, p. 502.
b)
Daß ſie alle nur ſo lange gelten und ihre Kraft erweiſen, als lange man mit Jeſu eins iſt. p. 504.
III.
Von des Leibes richtigen Pflege werden
1. Vier mediciniſche Hauptlehrſaͤtze, und 6 heilſame Vorſchlaͤge angefuͤhret, p. 507. ſeqq.
2. Zwey gewoͤhnliche Einwuͤrfe beantwortet, 518.
3. Eine Digreßion auf den Eheſtand gemacht, 523.
Der Schluß wird mit einem nachdenklichen Ausſpruch Gottes gemacht. p. 527.
IV.
Erzehlet Editor in einer Nacherinnerung eine betruͤbte Hiſtorie, und ſtellt disfalls den klaͤglichen Zuſtand der Chriſtenheit vor, p. 531.
V. Jm Anhange aus dem Schweitzeriſchen Theologo wird noch von vier Hauptpuncten in ſo viel Capiteln gehandelt:
1) Von den Haupturſachen der Unkeuſchheit, welche ſind
1. Die Fortpflantzung ſelber, p. 539.
2. Die grobe Unwiſſenheit p. 540.
3. Die boͤſe Erziehung, p. 542.
4. Die elende Lebensart, p. 556.
5. Leichtfertige Buͤcher, wobey von den Romanen kuͤrtzlich gehandelt wird, p. 574.
6. Der Mangel der Kirchenzucht, p. 583.
2)
Von dem einigen Grund der Keuſchheit, der Wiederausſoͤhnung mit Gott, p. 585. wobey ins beſondere gehandelt wird
a)
Von des Glaubens wunderbaren Kraͤften zur Keuſchheit, p. 597.
b)
Von der Jnwohnung und ſteten Regierung des heiligen Geiſtes, p. 609.
3)
Von den ſtaͤrckſten Huͤlfsmitteln wahrer Chriſten wider die Unkeuſchheit, welche ſind
1. Wachſamkeit, p. 631.
2. Heiliger Ernſt im Gebet und Glaubenskampf, p. 635.
3. Schnelle und gewaltſame Abziehung der Sinnen und Gedancken, p. 666.
4. Heilige Betrachtungen.
5. Entdeckung gegen andere.
6. Beſcheidene Regierung des Leibes.
7. Demuͤthige und unterthaͤnige Geduld.
4)
Von den Symptomatibus oder Zufaͤllen und Ruͤckfaͤllen ſolcher Patienten; nebſt der Beantwortung der disfalls vorkommenden Zweifel und Fragen, die theils
a) im leichtſinnigen Diſputiren und Entſchuldigen,
b) theils im unglaͤubigen Zagen und Verzagen,
c) theils im unrichtigen Kampf, dabey man nicht gewinnt, pflegen gemacht zu werden.
Geliebter Freund!
WAs fuͤr einen entſetzlichen Zorn der Satan gegen das arme menſchliche Geſchlecht hege, und recht gewaltſam ausuͤbe, kann man mit groſſer Bekuͤmmerniß ſonderlich an deſſen Reitzungen und Verfuͤhrungen zur Unreinigkeit wahrnehmen; wenn man erſt aus dem Worte GOttes, ja auch nur aus der geſunden Vernunft begriffen hat, was ſie eigentlich auf ſich habe.
Gewiß, man moͤchte bitterlich druͤber weinen, und alle Welt zu Rath und Rettung aufbieten, wenn man erweget, daß diß eine ſo allgemeine und allenthalben wuͤtende Verderbniß iſt, und dazu noch eine der allergroͤſten Schwierigkeiten der Bekehrung, die eine Seele ſchlechterdings zu uͤberwinden hat, wo ſie der Gnade des Allerhoͤchſten theilhaftig werden will.
Die allermeiſten Menſchen locket der Satan in ihren beſten Jahren in dieſe erſchreckliche Ketten hinein, damit ſie ſich ja auf ihre uͤbrige Lebenszeit Schulden und Gerichte gnug erwerben, auch noch dazu ihre Seelen- und Leibeskraͤfte aufs jaͤmmerlichſte verderben moͤchten.
Er weiß wohl, daß es am allerſchwereſten iſt, einen aus dieſem von der Hoͤlle entbrannten Feuer zu erretten; und daß, da ſonſten andere Laſter durch allerley philoſophiſche Mittel, und oft durch entgegenſtehende Suͤnden uͤberwunden werden, hier alle menſchliche Macht und Kunſt nichts vermag:
wo nicht der Patient ſich der Cur JEſu Chriſti ſelbſten unterwirft, und ſich von Hertzen mit groſſem Ernſt zu ihm bekehret.
Davon aber weiß dieſer Feind aus langer Erfahrung gar wohl, daß der Menſch wol eher alles andere verſuchet, ehe er ihm dis gefallen laͤßt, wenn ihm gleich deſſen unumgaͤngliche Nothwendigkeit aufs allerhoͤchſte erwieſen waͤre.
Daher ſagt Chryſoſtomus:
„Es iſt der Jugend nichts ſo entſetzlich ſchwer, als die ſchaͤdlichen und den Tod gewiß bringenden Wolluͤſte zu beſiegen.
Keine Geldbegierde, kein Ehrgeitz, und keine eintzige andere Luſt macht dieſes Alter ſo untuͤchtig und verworren, als die unſinnige Fleiſchesluſt.
Satans ſchrecklicher Zorn wieder die Menſchen zeigt ſich ſonderlich in der Wolluſt.
Weil nun Satan den groͤſten Theil der Menſchen in ihrer Bluͤte auf dieſes ſchwartze Todtenbette hinwirft; was iſts wunder, daß er auch die meiſten derſelben dem geiſtlichen, natuͤrlichen und ewigen Tode fruͤhzeitig gnug uͤberliefert:
da die fleiſchliche Luſt, wenn ſie bis in die Luſtſeuche hinan gekommen iſt, eine ſo verzweifelte und unheilbare Kranckheit iſt, daß die wenigſten Patienten wieder davon aufgekommen, wenn man auch ſchon mit allen Huͤlfsmitteln ihre Rettung moͤglichſten Fleiſſes verſuchet?
Und es wuͤrde leider die taͤgliche Erfahrung Zeugniſſe gnug davon geben koͤnnen, wenn ſie nicht Schande halber muͤſten verborgen bleiben, wie wahr der ſelige Arnd geſaget:
„Die fleiſchliche Luſt ſey der Seelen ihr Todtenbette, darauf ſie kranck lieget, und allgemach ihrer geiſtlichen und natuͤrlichen Kraͤfte beraubet wird, bis ſie des ewigen Todes ſtirbet.
Da ich nun mit groͤſter Beſtuͤrtzung erfahren habe, daß Sie, mein theurer Freund, in dieſes ungluͤckſelige Labyrinth auch gerathen ſind, (durch einen, der hierdurch ein unſeliger Moͤrder ihrer Seelen worden iſt, und aus deſſen Haͤnden unſer allerhoͤchſte Richter ihr Blut, Seele und Leben dereinſten fordern wird):
So habe mir an Jhnen dieſen Zorn des Satans um deſto bekuͤmmerter vorgeſtellet, ie mehr ich weiß, in welch eine Gefahr Sie dadurch ſind geſtuͤrtzet worden.
Da ich aber gleichwol beſorgen muß, daß Sie von dieſer Sache, darin Jhr Gewiſſen, Geſundheit, Leben und Seligkeit in der hoͤchſten Gefahr ſtehet, keinen gnugſamen Unterricht haben werden:
ſo habe mich von GOttes wegen hierzu gaͤntzlich verpflichtet zu ſeyn geachtet, Jhnen in gegenwaͤrtigem Schreiben aus unumſtoͤßlichen Gruͤnden ſo wol der Medicin, als dem Aufnehmenswuͤrdigen Worte GOttes zu zeigen, und auch darzuthun, daß dieſes ein Laſter ſey, ſo den Coͤrper und die Geſundheit ruiniret; den Verſtand, das Gedaͤchtniß, die Phantaſie und alle Kraͤfte der Seelen jaͤmmerlich verwuͤſtet; ein boͤſes und gebrandmahltes Gewiſſen machet; die Anbetungswuͤrdige Majeſtaͤt und Heiligkeit GOttes auf eine ausnehmende Weiſe beleidiget; und den, der darin, auf welcherley Art es wolle, mit Wiſſen und Willen ſtecket, ewig ungluͤckſelig machet.
Alsdenn aber habe Jhnen einige, theils geiſtliche, theils natuͤrliche Mittel und Cautelen mitzutheilen, durch deren treuen und ernſten Gebrauch Sie allein gantz gewiß, ohne ſie aber unmoͤglich aus dieſer tieffen Grube erloͤſet werden koͤnnen.
Veranlaſſung dieſes Schreibens.
Vorhergehend ausgemachte Bedingung.
Eines aber bedinge mir zuvor bey Jhnen aus, und verpflichte Sie dazu bey aller der vertraulichen Liebe und Freundſchaft, die unter uns iſt, daß ſie mir ſolches unweigerlich zugeſtehen.
Nehmen ſie ſich um ihres eigenen Wohlſeyns willen die Zeit, dieſe vernuͤnftige Vorſtellung oͤfters mit ſtillem Gemuͤthe und allem Bedacht |zu erwegen, und geben Jhrem Erloͤſer doch gleichwol allezeit dabey ein gut Wort darum, daß Er es Jhrer Seelen ſelbſt zu wiſſen thue, was die Sache auf ſich habe.
Denn der HErr HErr hat geſchworen bey ſeiner Heiligkeit, Amos 4, 2. Daß er ſolches nicht vergeblich zu Jhnen will geſaget, Jeſ. 45, 19. und ſo gar uͤberſchrieben haben.
Dieſer Brief ſelber muͤſſe ein Zeuge ſeyn zwiſchen mir und Jhnen, daß ich Sie deßwegen treulich gewarnet habe; Hoſ. 5, 9. wie er denn unter vielfaͤltigem Gebet und Flehen iſt aufgeſetzet worden.
Ach daß er gegen niemanden, der ihn leſen oder hoͤren moͤchte, und dadurch, aber gleichwol vergeblich, gewarnet wuͤrde, duͤrfte produciret werden! vornemlich an dem Tage der herrlichen Offenbarung JEſu Chriſti, an welchem inſonderheit dieſe Geſchaͤfte der Finſterniß, (welche unter allen andern in der Welt am meiſten und ſorgfaͤltigſten verberget werden) gewißlich am meiſten werden hervor treten muͤſſen.
Jch werde um ſchuldiger Ehrbarkeit willen nicht alle und iede Arten der Unzucht in ihrer abſcheulichen Geſtalt vorſtellen duͤrfen:
ſondern ich rede von allen miteinander zugleich, ſie moͤgen in der Seele allein, oder in der Seele und am Leibe zugleich, oder auf andere Weiſe geſchehen, und thue das bedaͤchtig.
Dazu beſorge ich mit Recht, daß Jhnen die Gedult bey deſſen Durchleſung hundert mal eher vergehen wuͤrde, als wenn ich Jhnen eine luſtige Hiſtorie, oder ſeltſame Avanturen vorlegen moͤchte.
Aber mein liebſter Freund, laſſen Sie ſich die Zeit daruͤber nicht zu lang werden: die Goͤttliche Ungnade und allerley Gerichte von ſeiner Heiligkeit auch ſelbſt ihr eigner Tod kan Jhnen noch fruͤhe gnug ins Haus kommen.
Daß ich mich in ſolchen Sachen, davon man ſonſten vor ehrbaren Leuten gerne ſchweiget, ſo teutſch und deutlich ausdruͤcken muß, werden Sie der redlichen und hertzlichen Liebe, deren Sie von mir ohndem vollkommen verſichert ſind, zuſchreiben.
Dieſer redlichen Liebe ihr Eifer muß mich in einer ſo hoͤchſt bekuͤmmerlichen Sache billig zu einer ſolchen Vertraulichkeit vermoͤgen.
Da mir aber nun Jhre Gefahr ſo was groſſes abgedrungen:
ſo bitte ich Sie dagegen wiederum, ſo ſehr ich bitten kan, daß Sie keinen periodum weiter leſen wollen, bis Sie erſt Jhren Erloͤſer desfalls demuͤthiglich angeruffen haben, daß er Jhnen erlaube, dieſe heilig hoch zu achtenden und Verwunderungswuͤrdigen arcana naturæ mit einem ſo praͤparirten Verſtand und Hertzen zu begreiffen und zu bewundern, daß Sie durch deren Betrachtung zur demuͤthigſten Anbetung der unvergleichlichen Weißheit und groſſen Freundlichkeit GOttes mit Macht gereitzet werden, und ihm dasjenige deſto gutwilliger eingehen, was er hierdurch bey Verluſt Jhres Lebens und Seligkeit von Jhnen fordert, jemehr ſie aus ſeinen heiligen Abſichten auch in dieſer Sache mercken und greiffen koͤnnen, wie lieb er ſie haben muͤſſe.
Erſter Theil.
Anatomiſch Mediciniſche Betrachtung der Schande und des Schadens von allen Arten der Unreinigkeit und Unzucht.
WOllen wir nun, mein Hertzens Freund, die Sache in ihrem rechten Grunde einſehen:
ſo muͤſſen wir bis in das Paradis und den Stand unſrer Unſchuld zuruͤckgehen, und daſelbſt den Rath GOttes in dieſem Puncte mit Ehrerbietung betrachten.
Sie haben es um deſto mehr noͤthig, ihre Gedancken mit mir bis dahin zu richten, weil ich wohl weiß, daß Satan Sie in Jhrem verunruhigten Gewiſſen zu Zeiten mit dieſem Grundfalſchen Wahn wird zu ſtillen und einzuſchlaͤffern ſuchen, dieſe Luſt ſey ja natuͤrlich, warum habe ſie denn, GOtt dem Menſchen eingepflantzet, und ihn alſo gemacht? zudem ſey es doch mit dem Viehe auch alſo?
Was endlich die letzte Vergleichung betrift, ſo traue ich es Jhnen zwar nimmermehr zu, daß Sie ſich mit dem Viehe in einen Rang und Claſſe ſetzen werden: ſage es Jhnen aber doch auch mit groͤſter Gewißheit und ohne Scheu, daß das Vieh in dieſem und dergleichen Dingen dem Menſchen weit vorgehe; und daß auch hierin des Menſchen ſein Jammer und Verderben viel weiter in ſeine Seelen und Leibeskraͤfte durchgedrungen, als man begreiffen kann.
Gewiß iſts an manchem Sclaven der Unzucht offenbar genug, das er ſich weit unter den viehiſchen Naturſtand herabgeſtuͤrtzet hat, und nicht viel Rechts uͤbrig habe, dem Vieh etwas vorzuruͤcken, als welches der Unterthaͤnigkeit und Dienſtbarkeit wegen von des Menſchen ſeinem Fluch Theil nehmen muͤſſen.
1 Einwurf und| Antwort.
1)
2)
Wiſſen Sie denn nicht, daß dieſe natuͤrliche Luſt bey dem Viehe beyderley Geſchlechts, wiewol auf eine viehiſche Art, in gewiſſen Schrancken und der Natur gemaͤſſen Grentzen ſtehet? koͤnnen Sie nicht mercken, daß ſie in einer unvergleichlich beſſern Ordnung als beym Menſchen bleibet? zeiget nicht die Erfahrung, daß ſie allezeit mit der Fortpflantzung ſeines gleichen verknuͤpfet iſt, und alſo bloß bey dieſem Endzweck, dazu ſie dem Viehe eingepflantzt worden, ſtehen bleibet? und wem iſt unbekant, daß die Brunſt der Thiere nicht zu allen Zeiten waͤhret, ſondern ihre gewiſſe Zeiten, Monate und periodos hat; und wenn das Weiblein empfangen hat, ſo verlaͤßt es das Maͤnnlein, und ſorgt fuͤr ſeine Frucht, und fuͤr derſelben Ernaͤhrung gantz allein; ſie kommen auch nachhero nicht wieder zuſammen, als bis zur neuen Conception, da ſie doch wegen Verſorgung, Erziehung der Jungen, Theurung, Unruhe, Kranckheiten ꝛc. wie es die Menſchen gleichwol zu thun pflegen, nichts zu bedencken haͤtten.
Jſts nun nicht wahr, daß ſich das Vieh, ſo doch nur ſeinem natuͤrlichen Triebe nachgehet, und lebet ohne Geſetz, hierin viel beſſer halte, als der Menſch? und daß des Menſchen ſein Verderben wer weiß wie viel weiter gegangen iſt, in dieſer und andern ihr aͤhnlichen natuͤrlichen Luͤſten und Appetit, als man dergleichen etwas beym Viehe mercken kann?
Und daß endlich kein Menſch Urſach hat, wenn er auch nichts vornehmer waͤre, als das Vieh, ſich auf das Vieh zu beruffen, weil ihn ſonſt diß ſelber verurtheilen muͤſte?
Jch wuͤrde Jhnen aus der hiſtoria animalium und aus allen viererley Claſſen der Thiere weitlaͤuftig erzehlen koͤnnen, was iedes fuͤr eine Art und Zeit ſich zu paaren habe, wobey es auch ſtehen bleibet, und auſſer dieſer Zeit und dieſem Endzweck, nemlich ſeines gleichen zu zeugen, und ſich zu mehren, niemals dieſer Luſt nachgehet; allein ich ſorge billig, Sie wuͤrden mir es ſelbſt veruͤbeln, daß ich Sie durch eine ſo niedertraͤchtige Vergleichung erſt lange zu uͤberfuͤhren ſuchte.
a)
b)
c)
d)
e)
Jch ſelber halte es einem vernuͤnftigen Menſchen, der das Ebenbild des allerheiligſten GOttes tragen ſoll, fuͤr allzu unanſtaͤndig, daß er ſich auf die thieriſche Art des Viehes beruffe, ſeine Schande damit zu decken.
3)
Was aber das erſtere anbetrift, da ein Menſch den Muth und Hertzhaftigkeit hat, mit ſeinem Schoͤpfer zu expoſtuliren, und ihm vorzuwerfen, warum er ihm denn dieſe Luſt beygeleget, ſich auch ſo anzuſtellen, als koͤnte man daher praͤtendiren, den Luͤſten frey und ungeſtraft nachzugehen:
ſo iſt das viel was wichtigeres, und greiffet bis an die Beleidigung der hoͤchſten Majeſtaͤt GOttes hinan, um deſto mehr, weils durchaus unbillig, unvernuͤnftig und ungereimt iſt.
2) Einwurf, und Antwort
1)
Jch wils Jhnen handgreiflich darthun: aber mercken Sie erſt mit Ernſt darauf, und laſſens Jhre Seele wohl bedencken, was der Allerhoͤchſte zu ſolchen Gedancken ſaget:
Wehe dem, der mit ſeinem Schoͤpfer hadert, nemlich der Scherben mit dem Toͤpfer des Thons.
Spricht auch der Thon zu ſeinem Toͤpfer:
was macheſt du?
du beweiſeſt deine Haͤnde nicht an deinem Werck.
Wehe dem, der zum Vater ſaget: warum haſt du mich gezeuget? und zum Weibe, warum gebiereſt du?
Jeſ. 45, 9. 10. Jch achte, diß einige Wehe ruffen waͤre gnug, eine ſolche unnatuͤrliche Grobheit gegen Jhren GOtt aus Jhrem Hertzen zu verbannen und zu vertilgen, wenns die bloſſe natuͤrliche Billigkeit nicht mehr vermoͤchte.
Und weil es doch ſo laͤßt, als wenn Sie mit den Worten (warum hat mich GOtt alſo gemacht?
und warum hat er denn die Menſchen durch den Fall ſo verderben laſſen?) dem allerheiligſten GOtt ſelber uͤberhaupt die Schuld ihres Verderbens beymeſſen wolten:
ſo uͤberlegen Sie zuerſt ſelber, obs billig ſey, einem ſo guͤtigen GOtt und Schoͤpfer dergeſtalt zu begegnen, und Jhm die Schuld einer Sache beyzumeſſen, daran Er nicht den geringſten Theil hat?
2)
Jſts denn nicht Liebe geweſen, daß der dreyeinige GOtt gleichſam nach geſchehener Ueberlegung 1 B. Moſ. 1, 26. ſich entſchloſſen, den Menſchen ihm ſelber aͤhnlich und nach ſeiner Geſtalt gebildet zu formiren? wenn er ihn nun nach ſeinem Ebenbilde machen wolte, muſte er ihm denn nicht Verſtand und Willen geben, und in den Willen vornehmlich eine voͤllige Freyheit legen, zu wehlen und zu thun, was er wolte?
Wenn der Menſch nicht eine ſolche Freyheit im Wollen haͤtte erlanget; ſondern nur wie ein Klotz aus natuͤrlichen Eigenſchaften, oder wie ein Viehe aus natuͤrlichem Triebe (und gleichwol ſchon mit einiger Art der Freyheit) dieſes oder jenes nothwendiger Weiſe haͤtte thun muͤſſen: ſagen Sie mir, ob er nach dem Ebenbilde GOttes waͤre formiret geweſen?
Da nun der Allerhoͤchſte ſobald angefangen hat, ſich mit uns gleichſam gemein zu machen, und wolte uns Jhm ſelber gleichfoͤrmig haben; wir aber haben dieſen Vorzug ſo ſchaͤndlich wieder ihn gebrauchet, folglich uns ſelbſt in den tiefſten Jammer geſtuͤrtzet: ey handeln wir billig, wenn wir noch ſo ſcheel dazu ſehen, daß er ſo guͤtig war; iſt auch ohnerachtet unſers abtruͤnnigen Abfalls doch noch ſo erbarmend mitleidig, und will uns wieder in alle Ewigkeit gnaͤdig ſeyn? hat er nicht ſein liebſtes und hoͤchſtes drauf gewendet, uns wieder zu reſtituiren?
So iſts auch in dieſer Sache.
Dencken Sie, ob GOtt Schuld haben ſolle?
Er hat nach unbegreifflichem Rath nicht alle Menſchen auf einmal erſchaffen; ſondern ihrer nur zwey: und hats ſo reguliret, daß von derſelben einem Blute aller Menſchen Geſchlechte auf dem gantzen Erdboden wohnen ſolten: und hat Ziel geſetzet, und zuvor verſehen, wie lange und weit ſie wohnen ſollen, daß ſie den HErrn ſuchen ſolten, ob ſie doch ihn fuͤhlen und finden moͤchten. Ap. Geſch. 17, 26. 27. Darum ſchuff er ſie ein Maͤnnlein und ein Fraͤulein.
Weil er nun die Erde nicht gemacht hat, daß ſie leer ſeyn ſolte; Jeſ. 45, 18. 19. ſondern daß ſie von den Menſchen beherrſchet und regieret wuͤrde heiliglich und mit Gerechtigkeit Weish. 9, 2. 3. ſo muſte das menſchliche Geſchlecht ja fortgepflantzet werden.
Denn dieſes hatte er ſich zugerichtet, es ſolte im Nahmen und an ſtatt der gantzen Creatur ſeinen Ruhm erzehlen.
Jeſ. 43, 21. Jch frage Sie, obs nicht nach dieſem Rath ſchlechterdings noͤthig war, daß GOtt auch in dem Menſchen, und zwar beyderley Geſchlechts das Feuer einer heiligen Liebe und Begierde zu ſeines gleichen entzuͤnden moͤchte, welche ſich nur in heiliger Ordnung und Abſicht, aus reinem Verlangen GOtt zu verherrlichen, und nur allein in dem damahls ehrwuͤrdigen Wercke der Fortpflantzung ſeines Geſchlechts aͤuſſern ſolte; damit aus Mangel und Unterlaſſung deſſen der Erdboden nicht verwuͤſtet, und ſeiner Regenten, als der allerliebſten Geſchoͤpfe GOttes, beraubet wuͤrde?
Denn es faſſete dieſer unausforſchliche Rath zugleich dieſes mit in ſich:
Kein Menſch ſolte ewig in eben dieſem Zuſtand auf der Erden leben bleiben; ſondern jedermann ſolte nach einer gewiſſen Zeit, und nach vollbrachter Haushaltung, aus ſeinem gewiſſer maſſen doch zeitlichen Weſen und Leben verwandelt, und in ein ewiges Leben verſetzet werden.
Dis war der Herrlichkeit GOttes durchaus gemaͤß; Jhme gebuͤhrets allein, ewig zu ſeyn, und auſſer allem Zeit- Wechſel und dergleichen Veraͤnderungen zu ſtehen.
3)
Naͤchſtdem hat der liebesvolle GOtt eine ſolche heilige Luſt und Liebe zu ſeines Gleichen den erſchaffenen Menſchen auch zur Vermehrung ihrer Gluͤckſeligkeit aus uͤberflieſſender Freundlichkeit beygeleget, daß ſie freundlich, holdſelig und lieblich wuͤrden, und einer bey dem andern mit Luſt wohnen moͤchte.
So ſolte auch dieſe Liebe unter den Menſchen einiger Abdruck ſeyn der goͤttlichen unbegreiflichen Liebe, die er theils in ſeinem unendlichen Weſen der hochgelobten Dreyeinigkeit ſelbſt, theils auch gegen den Menſchen hat.
Dieſes von GOtt entzuͤndte Feuer war nun vollkommen lieblich, und dem Allerhoͤchſten angenehm.
Es war darin nichts ſuͤndliches noch ſchaͤndliches, gehoͤrte mit zu dem heiligen Ebenbilde GOttes, wodurch ſo wohl die Seele als der Leib mit vollkommener Reinigkeit und Holdſeligkeit dermaſſen ausgezieret war, daß ſie nicht anders als wie ſichtbare und belebte Engel waren, und durften, (konten auch nicht) wegen der heiligen Neigung und Kraft, die zur Fortpflantzung ihres Geſchlechts diente, und ihnen als ein theures Kleinod und groſſe Zierde gegeben war, nie auf einige Weiſe ſchamroth werden, ob ſie gleich nackend gingen; ja es konten bey einer ſolchen Unſchuld nicht einmal einige Gedancken oder Vorſtellungen davon in ihr Gemuͤth kommen, was das eigentlich heiſſe: ſich vor GOtt oder auch vor ſeines gleichen ſchaͤmen.
1 Moſ. 2, 25.
Nun ſagen Sie mir, geliebter Freund, ob mein allerliebſter GOtt darum zu urtheilen ſey, daß er auch hierinfalls ſo ausnehmende Proben ſeiner Freundlichkeit am Menſchen gewieſen hat?
Wenn Sie mir zum Exempel ein koͤſtliches Waſſer oder eine andere Artzney zur Erquickung und Beluſtigung verehret haͤtten, und mir noch dazu ernſtlich anbefohlen, ich moͤchte es ſorgfaͤltig bewahren, daß nicht etwas giftiges hineinkomme, ſonſten wuͤrde es voͤllig verderbet werden, und mich ſelbſt leichtlich zu Grunde richten; ich haͤtte aber aus eigner Schuld bemeldte Artzney wircklich vergiften laſſen, mir auch ſchon manchmal damit geſchadet: ſagen Sie mir, ob es Jhnen gefallen wuͤrde, wenn ich Jhnen die Schuld beymeſſen, oder Sie wol gar ſchelten und Jhnen irgend eine Treuloſigkeit und Bosheit anrechnen moͤchte?
Wenn ich nun vollends ſpraͤche, ich wolte dis vergiftete Waſſer austrincken; muͤſte ich daran ſterben, ſo ſolten und muͤſten Sie es verantworten:
ich frage Sie, ob Sie mich denn nicht fuͤr hoͤchſt unbillig und unſinnig halten koͤnten?
Darf ich Jhnen nun bis nicht thun, in einer unvergleichlich geringeren Sache: ach!
mein Hertzensfreund! wie? daß ſie das Hertz haben bey Jhrer allerhoͤchſten Obrigkeit und kuͤnftigen Richter dergleichen was zu wagen, und ihrem guͤtigen und heiligen Schoͤpfer ſo etwas vorzuwerfen?
Ey! ſind Sie denn ſeines gleichen, daß Sie Jhm auf eine ſo leichtſinnige, unbeſcheidene, und trotzige Weiſe begegnen?
Erſchrecken Sie nicht mit demuͤthiger Beſchaͤmung und Abbitte vor GOtt, wenn Jhnen dergleichen Gedancken nur einfallen?
Oder wenn Sie denn darauf beſtehen wolten, daß Sie ihm dergleichen mit Recht vorruͤcken koͤnten, ſo frage ich ſie:
was muß Jhnen GOtt fuͤr ein geringſchaͤtzig Ding und verachteter GOtt ſeyn, dem Sie Sachen zumuthen und aufbuͤrden duͤrfen, dergleichen Sie ſich ſelber nimmermehr von ihres gleichen wolten aufbuͤrden laſſen?
4)
Sehen ſie denn nicht, daß auch andere ſonſt unumgaͤnglich noͤthige und natuͤrliche Begierden zum Exempel nach Eſſen und Trincken, Schlaff und Ruhe, Bewegung und Luſt ꝛc. bey dem Menſchen ebener maſſen in eine ſo ſchreckliche Confuſion und Heftigkeit gerathen ſind, daß ſie im Uebermaß und Gebrauch derſelben weit, weit unter alles unvernuͤnftige Vieh zu ſetzen ſind?
Denn das Vieh wird ja nicht leichte zu ſeinem Schaden etwas zu viel thun; und Sie duͤrften ſich doch wol ſchon mancher Exempel erinnern, da Sie ſich eine Maladie, Traͤgheit, Kopfweh, Grimmen, Schwindel, Ungeſchicklichkeit zum Gottesdienſt und Arbeit ꝛc. an den Hals gegeſſen und getruncken haben.
Wunder, daß Sie diß nicht dem allerheiligſten GOtt auch anſchreiben wollen, und mit ihm rechten, warum er Jhnen den Appetit gegeben, ohne welchen Sie doch Hungers ſterben koͤnten, und durch den Sie die Suͤßigkeit GOttes in ſeinen Creaturen zu ſchmecken, und ihm deſtomehr fuͤr alles danckbar zu ſeyn, ſolten erwecket werden!
Daher ſo gar der Heide Cice- „ro ſagt: die Wolluſt ſey allerdings etwas, ſo mit Ueberlegung und Einwilligung, nicht aber aus unumgaͤnglichen Triebe geſchiehet:
Denn waͤre ſie natuͤrlich oder nothwendig, ſo wuͤrden ihr alle nachgeben muͤſſen, alle auf gleiche Weiſe, und alle zu jederzeit, (wie man zum Exempel des Eſſens, Trinckens, Athemholens, Schlaffens allezeit unumgaͤnglich bedarf) und Niemand wuͤrde von derſelben durch Schande oder Ehrbarkeit, durch Uberlegung oder Erfahrung unſers Schadens koͤnnen zuruͤck gehalten werden.‟
Nun aber ja die taͤgliche Erfahrung lehret, daß nicht alle, ſondern nur einige Menſchen ſolche ſchaͤndliche Sclaven der Unzucht ſind: ſo ſehen Sie ja, daß dis ein unverantwortliches und wahnſinniges Jmportuniren des allerheiligſten GOttes iſt, ihm die disfaͤllige Schuld zuwerfen zu wollen.
Koͤnte nicht ein Dieb, ein Moͤrder, oder ſonſten ein Scelerat eben alſo raiſonniren? und wird um deßwillen die Obrigkeit befugt ſeyn, Galgen und Rad abzubrechen, weils der Miſſethaͤter nicht begreiffen will, daß die Schuld ſeine ſey?
5)
Da nun die armen Menſchen in allen ihren Begierden ſo zugerichtet ſind:
ſo hat es der heilige GOtt fuͤr unumgaͤnglich noͤthig befunden, nicht nur uͤberhaupt allen ſolchen Luͤſten in der heil. Schrift Grentzen zu ſetzen, und ihnen Zaum und Zuͤgel anzulegen, ſondern auch ſo gar den Stand der Ehe, als das Seminarium des menſchlichen Geſchlechts ſelbſt in allerhoͤchſter Perſon einzurichten, und mit gewiſſen Geſetzen einzuſchrencken, damit er nicht dem bloſſen Directorio der Vernunft uͤberlaſſen wuͤrde.
Einige ſolcher Geſetze ſind bereits vor dem Fall in der erſten Eheſtiftung feſtgeſtellet worden; andere aber hat der heilige GOtt erſt nach dem Fall aus Noth uns zu gute hinzugethan, welche Geſetze denn alle Menſchen in der Welt verbinden.
Es iſt aber ein gewaltiger Unterſcheid zwiſchen dem Zuſtand des Menſchen vor dem Falle, und zwiſchen dem, den wir nun nach dem Falle erfahren muͤſſen.
Vor dem Falle haͤtten zwar die Menſchen bey dem Wercke der Fortpflantzung eine natuͤrliche Beliebung eben alſo empfunden, als ſie beym Genuß der Speiſen durch den Geſchmack, oder durch den Geruch empfunden haben; aber keine eigentlich moraliſche Luſt, das iſt: keine ſuͤndhafte und ungeordnete Begierde, nach dieſer Luſt, dieſelbe ohne die Abſicht, wozu ſie GOtt gegeben, und mit Hintanſetzung der goͤttlichen Befehle zu empfinden.
Denn gleichwie ſie niemals zur Wolluſt oder aus bloſſer unordentlicher Begierde geeſſen und getruncken haben:
ſo haͤtten ſie auch nie ſolcher Wercke zur bloſſen Luſt und aus einem unordentlichen Triebe gepflogen, weil ſie ſolche bey dem Ebenbilde GOttes nicht hatten.
Auctor hat hier kurtz abbrechen, und dieſe wichtige Sache dem Zweck gemaͤß nur zur Noth beruͤhren muͤſſen.
Wer in dergleichen Scrupeln mehr uͤberzeugt und geſtillet werden will, der bitte GOtt drum.
Es kan auch nuͤtzlich nachgeleſen werden, was in G. Sarganecks Zeugniſſe fuͤr die goͤttliche Herrlichkeit und Wahrheit gegen einige dunkle Zweifel, (welches J. J. Schmidts bibliſchen Geographo angehenget iſt) in des dritten Stuͤckes 1. Grundſatz davon ausgefuͤhret iſt.
Nun iſt aber alles umgekehrt:
Weil die Menſchen zur Schwelgerey und Unmaͤßigkeit nicht nur ſo geneigt ſind, ſondern ſich derſelben groͤſtentheils auch ergeben:
ſo muß eine Wolluſt die andere hervorbringen, und iſt nun natuͤrlicher Weiſe unmoͤglich, daß die Unmaßigkeit nicht eine Geilheit erregen ſolte.
Da nun im Stande der Unſchuld keine Unmaͤßigkeit, mithin auch keine unreine Luſt und unordentliche Zucht war; ſondern beydes erſt durch den Fall eingefuͤhret iſt: ſo kan es unmoͤglich anders ſeyn, als daß nun eine iede Ausuͤbung ſolcher Luſt und Geilheit, auch ſo gar im Eheſtande, die nur der bloſſen Wolluſt wegen geſchiehet, ſuͤndlich und verdammlich ſey.
Wie die Urſach, ſo die Wirkung.
Sind die Quellen giftig, ſo koͤnnen die Baͤche nicht rein und geſund ſeyn:
Es iſt ein gantzer Leib der Suͤnden, und hengt durch Glieder zuſammen.
Die Suͤndenluſt zum Tode bringt Fruͤchte zum Tode; und durch die unzehlichen Arten der Wolluſt wird ia eben die inwohnende Suͤnde, die durch den Fall in die Seele gedrungen, ins Werck geſetzet.
8)
Nun moͤchten Sie weiter ſagen: warum hat denn aber GOtt dem Menſchen einen ſo heftigen Trieb nach dem Fall gelaſſen?
ich antworte: 1)
Er war mit all nicht ſchuldig ihn wegzunehmen:
denn er hatte uns ihn nicht gegeben.
Wer haͤtte es von ihm fordern koͤnnen, daß er ihm die Schmach und die Ketten vom Halſe naͤhme, in die er ſich doch ſelbſt freventlich, und mit Beſchimpfung und Verwerfung ſeiner goͤttlichen Majeſtaͤt hinein geſtuͤrtzet?
was waͤre ihm an ſeiner Herrlichkeit abgegangen, oder was haͤtte er an uns verloren, wenn er uns nun ewig haͤtte verſchmaͤhet, und in des Satans Gefangenſchaft ſtecken laſſen, da wir ihm ſeine Freyheit und Gnade ſo verachtet und verworfen?
Er war uns nicht einmal die weitere Offenbarung ſeiner Befehle ſchuldig, geſchweige ſeinen ewigen Sohn, und das herrliche Evangelium von unſrer Wiedererrettung.
Jedoch 2)
GOtt hat den Trieb ſo heftig nicht in uns gelaſſen, als ihn manche Menſchen haben:
ſondern nur ſo viel, als ieder um der Noth und Suͤnde willen brauchte.
Wenn wir aber dieſe natuͤrliche Luſt durch viel Eſſen und Trinken, durch allerley Delicateſſen, durch Muͤßiggang, oder gar durch deſſelben wirckliche Reitzung und Ausuͤbung ſo vermehren, und oft aufs hoͤchſte bringen: ey! ſind wir nicht grobe Leute, daß wir unſer eigen hoͤchſtarges Werck, und das Bild des Satans dem allerheiligſten GOtt anrechnen und beymeſſen wollen?
3) GOtt hat um der Noth willen dieſe Luſt in uns laſſen muͤſſen, und ſie, wie ers aus erbarmender Liebe mit andern ſolchen malis inhærentibus und Verderbungen unſrer ſelbſt thut, nur noch auf etwas gutes, nemlich einem andern Uebel und Ungehorſam vorzubeugen, einzurichten geſuchet.
Die bloſſe Vernunft und Ueberzeugung des Gewiſſens haͤtte doch die wenigſten Menſchen, die GOtt im Glauben nicht unterthaͤnig ſind, dahin vermoͤgen koͤnnen, ihr Geſchlecht nach Goͤttlichem Befehl fortzupflanzen, wo nicht noch ein ſolcher gemaͤßigter Trieb der Natur dazu gekommen waͤre.
Der Unglaube haͤtte ja nur die groſſen Schmertzen der Geburt, die Beſchwerlichkeit der Erziehung, die Laſt der Verſorgung, und alle mit und ohne den allgemeinen Landplagen dazu ſchlagende Ungluͤcksfaͤlle, Nahrungsſorgen, Verfolgungen und Bedraͤngniſſe, Kranckheiten und hertzfreſſenden Kummer, der ſich in allen Familien (von den hoͤchſten Fuͤrſten an bis auf die geringſten und verachteſten Leute hingerechnet) einfinden kan, in einer Reihe nach einander her vorſtellen und großmachen duͤrfen:
ſo waͤre ihnen die Luſt zur Fortpflantzung ihrer ſelbſt ſchon vergangen.
Mit dem Viehe iſts alſo bewandt, daß es fuͤr die Ernaͤhrung ſeiner Jungen hoͤchſtens nur auf wenige Tage ſorgen muß.
Aber die Menſchen pflegen vielmehr zu bedencken, was fuͤr Schwierigkeiten bey der Kinderzucht in dem buͤrgerlichen Leben, wegen Ruhe und Unruhe, Gluͤcks- oder Ungluͤcksfaͤlle, theurer oder wohlfeiler Zeiten ꝛc. zu beſorgen ſtehen; und wuͤrde um ihres Sorgens willen, wo diß nicht entgegen waͤre, der Erdboden gar bald wuͤſter und leerer werden, ſo doch wieder die erſte Abſicht GOttes iſt, die er bey der Schoͤpfung hatte.
3. Einwurf.
Antwort.
α)
β)
γ)
Da nun dieſes vorausgeſetzet iſt, ſo hoͤren Sie weiter, in welche Ordnung GOtt die Natur in dieſem Stuͤcke geſetzet, daß er einen ſo billigen und fuͤr uns heilſamen Zweck erreichen moͤchte.
Wir muͤſſen aber noch viel deutlicher mit einander reden.
Jch will Jhnen, ſo kurtz ich immer kann, und ſo viel nur zum jetzigen Zweck zu wiſſen noͤthig iſt, erzehlen, wie das gantze Werk von der Zubereitung des Samens, und andere hieher gehoͤrende Dinge bey dem Menſchen, ſo ferne man es nach der Phyſic und Medicin betrachtet, nun nach dem Falle beſchaffen iſt.
Solches wird ſich denn am ordentlichſten in einigen Lehrſaͤtzen abfaſſen laſſen.
I. Lehrſatz.
Der Same wird in unſerm Leibe aus dem allerbeſten und auserleſenſten Theil des reineſten Gebluͤts zubereitet; aus einem eben ſo edlen, ſubtiliſirten und gereinigten Gebluͤte, als dasjenige iſt, welches ſonſten zur Erzeugung der ſpirituum animalium und zur Erhaltung unſeres vornehmſten vigueurs und Lebhaftigkeit angewendet wird.
Erweis. a)
WJe nemlich in den Pflantzen der Same aus dem ſubtilſten und beſten Theil ihres Nahrungsſaftes entſprieſſet; (welches die vortreffliche Schoͤnheit und der anmuthige ſtarcke Geruch der Blumen, in deren ſubtilſten Gaͤngen er erſtlich zur Reiffe gebracht werden muß, handgreiflich darthun,) eben alſo hat es der Allerhoͤchſte in den Thieren, am meiſten aber in dem Menſchen geordnet, und laͤßt ſich ſchon von ſelbſt a priori, durch vorlaͤuffige Ueberlegung, und ohne es erſt in Exempeln zu ſehen: leichtlich ſchlieſſen, daß, ſo viel edler ein Menſch iſt, denn eine Blume, ſo viel mehr muß auch die Erzeugung ſeines Samens iener ihre an der Materie, Gefaͤſſen, Art und Weiſe uͤbertreffen.
Wir koͤnnens aber auch a poſteriori und aus der Erfahrung mit vollkommener Gewißheit daher ſehen, daß zum Samen der edelſte nahrhafte Theil des Gebluͤtes angewendet werden muͤſſe, weil er vor dem vierzehnten oder funfzehnten Jahre ordentlicher Weiſe nicht elaboriret wird:
immaſſen bis zu dieſen Jahren aller der Theil, der ſonſt zur Elaborirung des Samens wuͤrde gefuͤhret werden, zum Wachsthum, und ſonderlich zur Geſundheit des Leibes verbrauchet wird; es waͤre denn, daß einige in dieſen Jahren allzu niedlich und uͤbermaͤßig in der Nahrung, Ruhe und Ergetzlichkeit gehalten wuͤrden: bey welchen Umſtaͤnden freylich eine Portion dieſes edelſten Nahrungsſaftes kann entbehret, und in die dazu beſtimmten Gefaͤſſe verfuͤhret werden, daß ſich der Same allgemach in langer Zeit daraus generiret.
Ordentlicher Weiſe aber iſt dis die Zeit, darin, wie die andern Theile des Leibes, alſo auch das Gebluͤt allererſt anfaͤnget eine merckliche Kraft zu erlangen.
Woraus man eben mercken ſolte, daß nun erſt in dieſen Jahren eine gewiſſe balſamiſche Kraft, nemlich der eben erſt friſch elaborirte edelſte Same, ins Gebluͤte und den gantzen Leib hinein dringe, und ihn ſo vigoreux mache.
Und ſo hat der guͤtige und weiſeſte Schoͤpfer mit dieſer ordentlichen Einrichtung ohnfehlbar dahin geſehen, und deutlich genug hingewieſen, wie er es wolle gehalten wiſſen: immaſſen die Bereitung des Samens nicht eher geſchiehet, als bis der Menſch mit anwachſendem Verſtande ſolchen rechtmaͤßig anzuwenden weiß.
Man kann ſolches auch daher wiſſen, weil die caſtrirten Thiere einen ſo groſſen Theil ihrer Munterkeit, Muths, Staͤrke und Lebhaftigkeit verlieren, zum theil auch fetter werden muͤſſen.
Dis alles erfolget gantz natuͤrlich und nothwendig, weil bey ihnen kein Same zubereitet werden, mithin auch keiner in das uͤbrige Gebluͤte dringen kann.
Daraus entſtehet denn eine ſo groſſe Schwaͤchung und Mangel der innern Hitze und Bewegung, daß der kleine Reſt derſelben, ſo noch uͤbrig bleibet, nicht mehr zureichet, das uͤberfluͤßige aus dem Leibe heraus zu ſchaffen.
Woraus denn eine unnatuͤrliche Fettigkeit und Beſchwerde des uͤbrigen Leibes von ſelbſt erfolget, zumal wenn zu wenig aͤuſſere Bewegung dazu kommt.
Siehe unten den 6ten Lehrſatz.
b)
c)
II. Lehrſatz.
Die Gefaͤſſe, darin dis edelſte Theil unter allen unſern humoribus praͤpariret und verwahret wird, hat GOtt ſo ſubtil und kuͤnſtlich, dazu ſo mancherley und vielfaͤltig, endlich auch ſo verborgen gemacht, und ſie gleichſam hinter ſo viele Schloͤſſer auf beyden Seiten des Leibes verſtecket, daß man handgreiflich mercken kann, es muͤſſe ein theures depoſitum darin ſeyn, welches bis zu der von GOtt geſetzten Zeit und Abſicht zu bewahren iſt.
SEchſerley Gefaͤſſe hat der heilige und weiſe Schoͤpfer dazu verordnet, in welchen dieſer Lebensbalſam zubereitet wuͤrde; und ſechſerley andere, die die Zubereitung foͤrdern.
Zur Verwahrung und feſten Verſchlieſſung deſſelben aber, bis ſein Gebrauch noͤthig iſt, hat er viererley Gefaͤſſe gemacht.
Zur Zubereitung dienen:
Erweis.
1) Die zwo arteriæ ſpermaticæ oder Samen-Pulsadern, welche, da ſie uͤberaus enge ſind, aus der arteria magna, hinten an den Lenden zu beyden Seiten des Ruͤckgrades, nur das edelſte und in ſeiner Fluͤßigkeit ihren ſehr engen Roͤhrchen proportionirte Gebluͤt von oben weit herunter fuͤhren in die teſtes.
Vaſa præparantia.
2) Die zween teſtes, welche ein wunderbares Convolut von unbegreiflich ſubtilen gleichſam uͤbereinander gewundenen Roͤhrchen ſind, die Bellinus bis auf 300. florentiniſche Ellen lang geachtet.
Dieſe haben inwendig ein etwas dichteres Weſen, ſo corpus Highmori heiſſet, und in der Mitten eine Hoͤhle ausmachet, worein der in ſehr langer Zeit in den Roͤhrlein praͤparirte liquor balſamicus geſammlet wird.
3) Die zwo paraſtatæ oder kleinere teſticuli, ſo auf den groͤſſern liegen, ſehr klein und laͤnglicht ſind, faſt den Seidenwuͤrmern gleich geſtaltet, in welche aus dem antro Highmori der teſtium bemeldeter liquor weiter geſchaffet wird, damit er in den ſehr ſubtilen Canaͤlchen der paraſtatarum, die eben ſo wunderbar, wie der teſtium ihre in einander gewickelt ſind, deſto mehr zur perfection komme.
Die Zubereitung foͤrdern
Vaſa adiuvantia.
1) Unzehliche venæ ſpermaticæ, die ſich aus beyden teſtibus in faſt unſichtbaren Aeſtchen anfangen, alsdenn von den teſtibus in andere Theile abgehen, immer dicker werden, und das groͤbere Gebluͤt, ſo zur Erzeugung des Samens nicht edel gnug iſt, wieder ab- und bis nahe an die Nieren hinauf fuͤhren; und zwar die, ſo auf der rechten Seite, gehen in den truncum venæ cauæ hinein, die auf der lincken aber in die venas emulgentes, welches wieder eine Probe der ſehr weiſen und guͤtigen Einrichtung des Schoͤpfers abgibt.
Denn wenn ſich dieſe linkerſeits auch in den truncum venæ cauæ endigten, ſo muͤſten ſie uͤber die groſſe Schlagader, (arteriam magnam) lauffen; durch deren beſtaͤndige und heftige Bewegung aber die ſehr zarten venæ ſpermaticæ in ihrer Verrichtung nothwendig waͤren gehindert worden.
2) Unzehliche vaſa lymphatica, welche die uͤberfluͤßige lympham, die bis hieher den groͤbern Theilen des Gebluͤtes als ein vehiculum hat dienen muͤſſen, nunmehr aber dem in den teſtibus abgeſonderten und ſubtiliſirten edleren Theile deſſelben nicht mehr noͤthig, ſondern vielmehr ſeiner Activitaͤt hinderlich iſt, wiederum zuruͤcke fuͤhren, und in die venam cauam zur allgemeinen Sammlung der uͤberfluͤßigen Theile ergieſſen.
3) Unzehliche ramificationes von Nerven, die aus dem andern, dritten und vierten Paar der Lendennerven abſtammen, und ſich in den teſticulis und paraſtatis ſo zertheilen, daß ſie nicht mehr geſehen werden koͤnnen.
Dieſe bringen das fluidum nerveum zum Samen hin, ihn gleichſam zu beſeelen, und deſto wirkſamer und ſpirituoͤſer zu machen.
Zur Verwahrung aber des bereits verfertigten, nur noch nicht genug maturirten Samens, dienen
1) Zwey vaſa deferentia, oder weiſſe und ſtarke, eines Strohhalms dicke Gaͤnge, die wie ein ſchwammichter Coͤrper, aber doch ſehr ſtarck und zaͤhe ſind, und inwendig eine Hoͤle haben, welche im Anfange und Fortgange ſo enge iſt, daß man kaum eine Borſte durchſtecken kan.
Bey der Urinblaſe ſind ſie etwas weiter, bey ihrem Ende aber wieder ſehr enge, daß auſſer der Brunſt nichts dadurch in die Harnroͤhre durchkommen kan.
Durch ſie muß der Same aus den paraſtatis ziemlich hoch hinauf bis unter die Urinblaſe und an den Anfang der Harnroͤhre gebracht, und nochmals gleichſam durchgeſickert werden, bis er
Vaſa adſervantia.
2) in die zwo veſiculas ſeminales, als die rechten Behaͤltniſſe des Samens, darin er auch am meiſten zur Reiffe kommen ſoll, hineingelanget.
Diß ſind zwey haͤutige und hoͤlichte Blaͤschen, einen Finger breit und 3. Finger lang, unter der Urinblaſe, voller kleiner Hoͤlen, die aber mit einander Gemeinſchaft haben, und die den hie bis ſo lange verſchloſſenen Samen durch 2. Gaͤnge, deren ieder insgemein eine beſondere Oefnung bey dem Anfang der Harnroͤhre hat, in dieſelbe hineinbringen koͤnnen.
Mit dieſen Gaͤngen vereinigen ſich die vaſa deferentia dergeſtalt, daß ſie auſſer der Brunſt den Samen in die veſiculas ſeminales treiben, in derſelben aber auch zugleich durch die gemeinſchaftliche Oefnung in die Harnroͤhre ergieſſen.
Jn dieſen 2. veſiculis nun iſt der Same abermal verſchloſſen, und nahe an der Harnroͤhre aufgehoben, damit hieſelbſt unter einer gelinden digeſtion entweder (wie einige meinen) aus und in dem Samen die erſtern lineamenta eines menſchlichen Leibes nach und nach formiret, und gleichſam die Modelle des Coͤrpers durch die Hand des Schoͤpfers im verborgenen wunderbarlich gebildet werden; oder (nach anderer ihrer Vermuthung) der Same in eine ſo ſubtile|, reine, fluͤchtige und ſtarcke Kraft erhoben werde, bis er tuͤchtig iſt, die in den ovulis maternis enthaltene ſtamina corporis organici zu beleben.
Es iſt aber eine jede von dieſen Eroͤffnungen mit einem Haͤutlein, als mit einer Falle verſehen, welches ſie verſchlieſſet, und ſich allezeit in die Hoͤhe begeben muß, wenn eine excretion geſchehen ſoll.
Dencken Sie, mein Freund, mit welch einem groſſen Apparatu und Zuruͤſtungen der Allerhoͤchſte die Erzeugung des Samens zur Fortpflanzung des menſchlichen Geſchlechts hat zu wege bringen wollen, und was dis fuͤr ein edler liquor ſeyn muͤſſe, um deswillen ſo vielerley unbegreiflich ſubtile und wunderbar formirte Gefaͤſſe, (deren ich doch nur die, ſo mir zur beſſern Vorſtellung unumgaͤnglich noͤthig zu ſeyn ſchienen, benennet,) gebildet hat!
Ey, muͤſſen Sie mir das nicht zugeben, daß ie kuͤnſtlicher und zuſammengeſetzter der Bau iſt, ie edler muß die Verrichtung ſeyn, ſo darin vorgehet? Koͤnnen ſie nicht eben dieſes an den Augen, Ohren und andern Werckzeugen der Sinnen, als den groͤſten Meiſterſtuͤcken des hoͤchſten Baumeiſters, handgreiflich ſehen?
Dazu ſind alle dieſe Gefaͤſſe in ſehr vielerley Haͤute gleichſam eingekleidet, und darin verberget, wie zum Exempel die teſtes mit 5. Haͤuten umgeben ſind, der albuginea, vaginali, muſculo cremaſtere, interiore et exteriore ſcroti; andere aber ſind noch viel mehr in dem innerſten und entlegenſten Winkel des Unterleibes verſtecket, und ſtehen in ſo einem conſenſu mit dem gantzen ſyſtemate nervoſo, arterioſo und venoſo, daß die læſio teſtium leichtlich dem gantzen Coͤrper den Tod bringet.
III. Lehrſatz.
Die Erzeugung des Samens im Menſchen iſt uͤberaus admirable und wunderbar, folglich auch der Vernunft wegen mit einem GOtt fuͤrchtenden und ehrliebenden Hertzen zu bewundern.
Erweis.
DEr HErr hats ſo geordnet, daß, nachdem der Leib ſchon eine ziemliche Groͤſſe und Vollkommenheit erreichet hat, um das funfzehnte Jahr herum, eine viel mehrere portion vom ſanguine arterioſo limpidiori, (welcher mit den edelſten aus dem Nahrungsſaft hinzugeſetzten humoribus noch impraͤgniret iſt,) aus der groͤſten Pulsader bald unter den Nieren, hinten am Ruͤckgrad, zu beyden Seiten dieſer Ader, in die arterias ſpermaticas gefuͤhret wird; welche, da ſie im Anfange uͤber die maſſen enge ſind, keine andern als die ſubtilſten und beſten Theile ſolches Gebluͤtes hindurchlaſſen.
Dieſes auserleſene, hellere und fluͤßigere Gebluͤt wird einen ziemlich weiten Weg bis in die teſticulos hinunter gefuͤhret: darin es durch die unvergleichlich ſubtilen Roͤhrlein, woraus die teſtes beſtehen, (die aber wunderbar in- uͤber- und durch einander verwickelt zu ſeyn ſcheinen) ſehr langſam, mithin in ſehr langer Zeit hindurch gehen muß.
Unter dieſem Durchgange nun muß zu deſſelben Erzeugung noch viererley geſchehen.
a)
Wird es in dieſe zarteſten Gaͤnge der teſtium durch das per vaſa ſpermatica nachdringende, folglich drauf druͤckende Gebluͤte hineingetrieben, und durch eine ſo lang continuirende Bewegung duͤnner, fluͤchtiger und ſpirituoͤſer gemacht; ohnerachtet ſchon ohndem dieſes edle fluidum nach proportion der ſubtileſten Canaͤlchen, durch welche es paßirte, anders nicht, als uͤberaus zart und duͤnne hinein gehen konte.
b)
Wird durch die aus den teſtibus weggehende vaſa lymphatica der uͤberfluͤßige waͤſſerige Theil des in die teſtes gebrachten Gebluͤtes abgefuͤhret, daß der Same durchaus rein, und von einer ſolchen obgleich an ſich ſehr edlen nahrhaften lympha befreyet, und in ſeiner eigenen Subſtantz deſto mehr ſubtiliſiret werde.
c)
Der andere groͤbere Theil dieſes ſanguinis arterioſi, der dem Blute naͤher kommt, aber noch nicht geſchickt iſt, in die ſubtilſten Gaͤnge der teſtium zu treten, wird durch die venas ſpermaticas aus den teſtibus wieder in die Hoͤhe gefuͤhret; ſo wol auf der rechten Seite, da es ſich in den truncum venæ cauæ ergieſſet, als auf der lincken, da dieſes vom Samen ſequeſtrirte Blut in die venam emulgentem bald bey der lincken Niere hinein geleitet wird.
d) Fuͤhren uͤberaus viele zarte Nerven, (welche wunderbar ineinander gewickelt, und in den teſtibus ſo zerſtreuet und verduͤnnet werden, daß man ſie endlich mit bloſſen Augen nicht mehr ſehen kann,) aus dem Ruͤckenmarck dem Samen das fluidum nerueum oder die Lebensgeiſter zu, wodurch der Same gleichſam belebet und beſeelet wird.
Alſo haben in dieſer langen und unvergleichlich engen Pasſage von dem edelſten ſanguine arterioſo noch zweyerley humores muͤſſen ſepariret, und anderswo abgeleitet werden.
Hingegen muſte ein anderer dazu kommen, der eben ſo edel als der Same ſelbſt, und mit ihm in der Art und Natur am meiſten uͤbereinkommt.
Wenn dieſer liquor ſeminalis bereits durch dieſe Reinigung paßiret iſt, ſammlet er ſich in den teſticulis in das ſo genante antrum Highmori, und hat noch keine gnugſame Conſiſtentz, Spirituoſitaͤt und Farbe, daher er durch 5. oder 6. ſubtile Gefaͤßchen in die paraſtatas, (oder kleine uͤber den teſtibus liegende Coͤrper, die aus einer Zuſammenhaͤuffung und Verwickelung der Samengefaͤſſe beſtehen,) hineingehet, und in eben ſo ſubtilen Canaͤlchen eine lange Zeit durchgetrieben wird.
Bey dieſem Umlauf wird ihm von ſeiner Waͤſſerigkeit noch ein merkliches durch die hinlauffende vaſa lymphatica benommen, und von den durch die Nerven hinkommenden Lebensgeiſtern eine mehrere Activitaͤt verſchaffet, bis er einen odorem bene fragrantem, und colorem candidiorem erlanget; und bis hieher gehet ſeine Præparation.
Wobey eines theils ja wol zu bewundern iſt, wie das zugehe, daß er in ſo engen Paſſagen nicht ſtocke und verhalten werde; andern theils aber offenbar erhellet, GOtt muͤſſe beſondere und wichtige Urſachen gehabt haben, dieſen liquorem ſo ungemein ſubtiliſiren zu laſſen, daß er ſich endlich in einen Hauch oder fluͤchtigen Geiſt reſolviren koͤnne, damit er nemlich in die intimiores meatus ovi, und die lineamenta des darin enthaltenen corporis organici penetriren, und ſie nach und nach extendiren koͤnne.
Weil er durch ſo viel lange Wege und enge Umkruͤmmungen gehet, ehe er zu den Samenblaͤslein kommt; ſo kan man leicht dencken, wie ein ſubtiler und weniger Saft das ſeyn muͤſſe, indem uͤber dieſe benennten Werckzeuge nichts kuͤnſtlichers kann erdacht und erfunden werden.
Es kann auch bemeldter liquor vor dem funfzehnten Jahre nicht leicht anfangen praͤparirt zu werden:
weil nicht nur durch das geſchwinde Wachſen der flos ſanguinis, oder der beſte und nahrhafteſte Theil vom Gebluͤte haͤuffiger conſumiret wird; ſondern auch, weil die Werckzeuge alle noch zu weich und zu enge ſind, mehr als was zu ihrem Wachsthum gehoͤret zu empfangen; zudem auch der circulus des Blutes noch nicht ſo heftig iſt, daß er die Samentheilchen durch ſo enge und lange Umkruͤmmungen fortſtoſſen koͤnte.
Naͤchſtdem ſind Kinder weit mehr phlegmatiſch als die Erwachſenen, und alſo kann ſich ihr allzuwaͤſſeriges Gebluͤte zur Secretion eines ſo edlen und ſpirituoſen liquoris allerdings noch nicht ſchicken.
IV. Lehrſatz.
Die Veranſtaltung, die GOtt zur excretion dieſes edelſten liquoris gemachet hat, iſt nicht weniger verwunderungswuͤrdig.
UNter der Blaſe umgiebet den Anfang der Harnroͤhre eine hertzfoͤrmige Druͤſe, welche aus zwey Theilen beſtehet, damit jedes Blaͤschen ihren eignen Theil habe.
Sie werden daher Proſtatæ genennet.
Jn dieſer Druͤſe wird aus den haͤuffig hineingehenden Arteriis ein liquor albicans (weißliche Feuchtigkeit) abgeſondert, und durch 10. bis 12. Gaͤnge in die Harnroͤhre, zu der Zeit, wenn der Same excerniret werden ſoll, hervorgebracht, damit er jenem hoͤchſtſpirituoͤſen fluido zum vehiculo diene, daß es nicht verderbe, noch ſich verliere, oder verrauche.
Ueber dis alles muß bey der excretion ſelber entweder ein Theil des fluidi neruei mit excerniret werden, oder doch ſonſt auf einige andere uns unbekante Weiſe dazu concurriren; weil eben bey der gewaltſamen Herausſtoſſung des Samens ein ungemein ſtarkes und allgemeines Zuſammenziehen und Erſchuͤttern des ſyſtematis nervoſi im gantzen Leibe erreget wird:
ſo daß es einer gewiſſen convulſion des gantzen Coͤrpers aͤhnlich ſiehet.
Mit einer ſolchen Gewaltthaͤtigkeit und Angreiffen des gantzen Leibes und aller ſeiner Gliedmaſſen muß die excretion geſchehen!
Wie veſt verſchloſſen und gleichſam verſiegelt muß der ewige Schoͤpfer dis edle fluidum nicht haben wollen!
Das Glied ſelber beſtehet vornemlich aus zwey ſchwaͤmmichten Theilen, darein gar ſehr viel Pulsadern gehen, und das erhitzte Blut haͤuffig zufuͤhren, damit daſſelbe erſtarre, und der Same, da er mit groſſer Gewalt auf die Weiſe hervor geſtoſſen wird, nur an den Ort, wozu er beſtimmet iſt, gelangen koͤnne.
Nun iſt aus der taͤglichen Erfahrung bey allen Medicis ausgemacht, daß durch einen ſtarcken Zufluß der humorum die Roͤrchen und Adern, darein ſie getrieben werden, ſehr auseinander geſpannt, ausgedehnet und ſchlapp werden muͤſſen; und daß ein ſo ſtarcker und fortdaurender Zufluß derſelben nothwendig an diejenigen Oerter geſchehen muͤſſe, wo man ihnen den Weg gewieſen und ſie hingewoͤhnet.
Daher koͤnnen Sie, mein Freund, von weitem ſchon ſchlieſſen, wie die, ſo ſich der Wolluſt ergeben, dieſe ſonſt wunderbare Werckzeuge und Verrichtungen gaͤntzlich ruiniren, und der Natur einen ſolchen habitum angewoͤhnen, oder aufdringen, davon ſie kuͤnftighin ſchwerlich wieder wird abſtehen wollen.
Eins muß ich Jhnen noch ſagen:
Jch habe nur eine gantz ſchlechte und nur obenhin angeſtellte Beſchreibung dieſes Wundergebaͤudes (ich meine der zur Fortpflantzung dienenden Werckzeuge und ihres Zuſammenhanges) gegeben; aber gewiß nicht den tauſendſten Theil der hier befindlichen wunderbaren, kuͤnſtlichen und hoͤchſtweiſen Structur und Einrichtung angezeigt.
O es iſt alles darinn admirable, alles unbegreiflich ſubtil, alles im hoͤchſten Grad weiſe, maͤchtig und guͤtig angeordnet, alles ſchlechterdings inimitable.
Ja es iſt faſt ſchwer nachzukommen, ſichs vorzuſtellen und zu begreiffen, wenn es von einem der geuͤbteſten Anatomicorum erzehlet und beſchrieben wird.
Und wie vieles iſt noch verborgen, und kann durch die ſubtilſten anatomiſchen Meſſer, Kunſtgriffe und Vergroͤſſerungsglaͤſer nicht entdecket und vom menſchlichen Verſtande begriffen werden.
Wie viele, viele Fragen, die man hier machen kann, muͤſſen auch die groͤſten Anatomici noch unbeantwortet laſſen!
Wollen Sie davon einige Proben haben, ſo ſchlagen Sie nur zum kleinen Exempel nach Commercii litterarii An.
1731. pag. 295. 299. ſeqq.
V. Lehrſatz.
Der Same iſt das allergewaltigſte, hoͤchſt ſpirituoͤſe, und edelſte fluidum im menſchlichen Coͤrper, welches aus einerley oder aͤhnlichen Materie mit dem fluido nerveo gezeuget wird, auch in der Art und Beſchaffenheit mit demſelben die allermeiſte Aehnlichkeit hat.
Dis erweiſet a priori die Aehnlichkeit mit der Bluͤte und Samen der Pflantzen; vielmehr aber die Structur und Beſchaffenheit der zur Erzeugung des Samens beſtellten Werckzeuge.
WAs das erſte betrift, ſo muß in allen Pflantzen der Nahrungsſaft erſt durch die Wurtzeln aus der impraͤgnirten Erde empfangen, und darin praͤparirt werden.
Von dar kommt er in den Stamm oder Stengel; dann in die Aeſte, hernach in die Blaͤtter, in deren ſehr zarten, aber doch noch zum Theil ſichtbaren Zaͤſerchen er mehr ſubtiliſiret, und vom groͤbern Safte befreyet wird.
Alsdann wird er erſt zur Blume hingeſchicket, als welche die vornehmſte Wohnung des ſubtileſten Geiſtes in der Pflantze iſt, darin er bewahret, und in den ungemein zarten Roͤhrlein der Blumenblaͤtter noch verduͤnnet und gereiniget wird, daß ſich endlich aus der Mitte der Blume der Same anſetzen und fortwachſen koͤnne; iedoch unter ſteter Beſchuͤtzung der Blumenblaͤtter, die ihn alle Abend vor der Kaͤlte bedecken, wenn ſich auf die Nacht die Blume ſchlieſſet; und deren er ſo ſehr bedarf, daß, wo man einer ſolchen anfangenden Frucht die Blumenblaͤtter abrupfen wuͤrde, ſie verderben muͤſte.
Ach wie?
mein theureſter Freund! daß Sie nicht bey iedem Anblick der Blumen den ſo vernuͤnftigen Schluß machen:
Hat der Schoͤpfer die Erzeugung des Samens in den Pflantzen ſo vorſichtig eingerichtet, und das allerbeſte aus der gantzen Pflantze dazu deſtiniret, davon mich die ſubtile textur der Blumenblaͤtter, der anmuthige Geruch der Blumen, und das liebliche Spiel ihrer unzehlichen Farben vollkommen uͤberfuͤhret; wie wird es erſt in mir beſchaffen ſeyn, der ich ia unvergleichlich edler bin, als eine Pflantze, und zu einem gantz andern Endzweck in der Welt lebe?
Betreffend das andere, ſo iſt aus der Anatomie weltkuͤndig und unleugbar, daß die Fabrique der teſtium mit der Structur des Gehirns und der medullæ ſpinalis in der Subtilitaͤt und Art allzuſehr uͤberein oder ihr nahe koͤmmt.
Nun es GOtt in der gantzen Natur ſo eingerichtet, daß wo aͤhnliche organa, daſelbſt auch aͤhnliche Verrichtungen und aͤhnliche producta ſind:
ſo koͤnnen wir hie auch ſagen, daß die teſtes ſo wohl als das Gehirn ein unter den fluidis im menſchlichen Leibe im hoͤchſten Grad kraͤftiges fluidum, ein fluidum actiuisſimum et movendi potens zubereiten.
Erweis. a)
b)
c)
A poſteriori aber erweiſet ſolches ſchon der uralte Medicus und Heide Hippocrates deutlich genug, da er ſagt: „Der Same muß das allerkraͤftigſte fluidum in unſerm gantzen Coͤrper ſeyn, weil man davon ſo ſehr ſchwach wird, wenn deſſelben gleich ſo wenig auf einmal entgehet.‟
Muß denn dis nicht edel ſeyn, durch deſſen Abgang ein Menſch ſo entkraͤftet wird?
Als der weiſe Pythagoras einſt befragt wurde: welche Zeit doch wol zur Beywohnung im Eheſtande koͤnte am erſten erwehlet werden? ſo gab er, (nach des Laertii Zeugniß in vita Pythag.) zur Antwort: tunc, quando te ipſo vis infirmior fieri.
Alsdenn, meint er, wenns einem kann erlaubt ſeyn, ſich ſelber zu ſchwaͤchen und matt zu machen, mithin, wenn man eine gute Zeit nach einander nichts wichtiges vor- und auf hat, wozu eine voͤllige Munterkeit und ſtarcke Gemuͤths- und Leibeskraͤfte erfordert werden.
Darum auch die Medici den ſchwachen, abgematteten und abgelebten Eheleuten die Beywohnung allerdings wiederrathen; und die Erfahrung beſtaͤttigt es nur allzuſehr, daß wenn einige nach einer harten Kranckheit, nach groſſen Fatiguen, nach vielem Kummer und Abmattungen des Gemuͤths, nach vielem Wachen ꝛc. an die excretionem ſeminis kommen, ſie ihren Leib und alle Kraͤfte (nach dem Ausdruck des Herrn geheimen Rath D. Hoffmanns in Medic. Syſtem. Tom. I. p. 576.) in eine gantz ausnehmende Schwachheit und Entkraͤftung hinein ſtuͤrtzen.
Dis iſt auch die Urſach, warum denen, welche ſich durch ſolche unmenſchliche Luſt gantz geſchwaͤcht und ruiniret haben, von Medicis dergleichen remedia vorgeſchrieben werden, welche das Gehirn und die ſpiritus vitales aufwecken und ſtaͤrcken, dergleichen zum Exempel iſt: gallinæ ſatis coctæ juſculum, cum guttulis optimi vini, et floribus moſchatulæ paulatim propinandum, et idem vinum odorandum; ultra quod confortatiuum omnino opus eſt, venere abſtinere, ventriculum roborare, pedes et totum corpus calidis linteis fricare.
O eine miſerable Beſchaͤftigung, wenn ein vernuͤnftiger (ich will nicht ſagen chriſtlicher) Menſch ſeinem ruinirten Coͤrper mit ſolchen Rettungs- Mitteln zu Huͤlfe kommen muß!
Auch iſt merckwuͤrdig, was der alte Avicenna ſagt: natus ſimilis erit illi, (in lineamentis corporis, ingenio et inclinationibus) cuius imago intenta cogitatione tempore congresſus fuit repræſentata; welches ia nicht undeutlich weiſet, dis fluidum nobilisſimum et ſimplicisſimum, ſo auch ſub excretione vornehmlich mit den ſpiritibus animalibus impraͤgniret wird, ſey mit ihnen von gleicher Art, wo nicht noch viel edler.
Auch ſiehet man es daher, weil in den ienigen, die ſehr viel lucubriren, und mit ihrem Gemuͤth zu ſtarck arbeiten, ſehr weniger Same praͤpariret wird: wovon die Urſach iſt, daß ſie von dem fluido nerueo dabey zu viel conſumiren, und alſo daſſelbe ſo wohl, als auch dasjenige Gebluͤte, daraus der Same erzeuget wuͤrde, anderwerts anwenden und nutzen.
d)
e)
Man kann es aber inſonderheit daher handgreiflich wiſſen, weil in den Juͤnglingsjahren, wenn der Same anfaͤngt generirt zu werden, und ſich wieder mit dem Gebluͤte zu vermengen, ſolche ſtupende Veraͤnderungen im Leibe und Gemuͤthe vorgehen.
Zum Exempel: von der Zeit an wird der gantze Leib recht ſtarck, der Muth getroſt, behertzt und tapfer.
Der gantze Umlauff des Bluts iſt ſtaͤrcker, macht alſo mehr Staͤrcke, Hertzhaftigkeit und Triebe.
Alle functiones des Leibes gehen beſſer von ſtatten; alle Werckzeuge werden haͤrter und feſter; alle Glieder robuſter, alle Verrichtungen munterer, alles Unternehmen und Ueberlegen weit verſtaͤndiger.
Die Stimme und Sprache wird laut, grob und rauh, und der Leib an ſehr vielen Orten mit Haaren bewachſen.
f)
Da hingegen, wenn, zum Exempel, bey den Caſtraten die teſtes weggenommen, und alſo die Erzeugung des Samens aufgehoben wird:
ſo werden ſie dadurch gewaltig entkraͤftet; weil ihr Gebluͤte durch dieſen Balſam nicht mehr geſtaͤrckt und kraͤftig gemacht werden kann.
Jhre Stimme bleibt kindiſch, hell und hoch, die Glieder ſchlapp, weichlich und ſchwach, der Muth weibiſch, der gantze Leib traͤge, ſchwaͤchlich, hinfaͤllig, und zu vielen Verrichtungen, wozu ſonderlich eine reſolute Munterkeit erfordert wird, gantz ungeſchickt.
Der Bart, wenn er nicht vor der Caſtrirung da geweſen, bleibt ihr Lebelang aus, und ihre Haare wachſen ſonſt auch nur in die Laͤnge, wie bey dem Weibsvolck; ſie bleiben uͤberdis mehrentheils kalt, und koͤnnen ſich nicht gnug erwaͤrmen.
Diß alles daher, weil der Same in ihnen nicht mehr erzeuget wird, folglich auch nicht ins Gebluͤt zuruͤcke treten, und daſſelbe mit der balſamiſchen Lebenskraft und Staͤrcke impraͤgniren kan.
So weiß der gemeine Mann und ein jeder Hirte aus der taͤglichen Erfahrung gar wohl, daß es bey dem Viehe eben alſo iſt, indem z. E. die Bremer oder Stiere bey der Heerde weit mehrere Staͤrcke haben, als die verſchnittenen Joch-Ochſen, und jener ihr Fleiſch ſchmecket auch gantz anders, als dieſer.
Die Haͤhne ſind gleicher Weiſe denen Capaunen weit uͤberlegen.
Daher die Jtaliaͤner Knaben, die ſie zu galanten Saͤngern machen wollen, auszuſchneiden pflegen, davon ein merckwuͤrdiger Brief von dem beruͤhmten Jtaliaͤniſchen Medico zu Padua, D. Ant. Valiſnieri in dem Commercio litterario A. 1731. p. 236. ſqq. zu leſen iſt.
g)
VI. Lehrſatz.
Der Same wird aus den 4. Gefaͤſſen, darin er ordentlich aufbehalten wird, wenn er da zur vollkommenen Spirituoſitæt und Kraft gediehen, durch unzehliche vaſa lymphatica, (die ſo ſubtil und enge ſind und ſeyn muͤſſen, daß ihre Oefnungen unmoͤglich mit bloſſen Augen koͤnnen erblicket werden,) wieder in das Gebluͤt zuruͤck gefuͤhret.
Dieſes einige giebt unſerm Coͤrper die beſte Activitaͤt, Staͤrcke, Elaterem, Waͤrme und Spirituoſitaͤt, und iſt das allervortreflichſte Medicamentum confortans, oder der beſte Balſam und Staͤrckung unſerer Leiber.
DJs iſt a priori theils aus der Analogie mit allen andern humoribus nobilioribus unſers Leibes zu ſchlieſſen, die alle insgeſamt circuliren, und durch den gantzen Leib diſtribuiret werden; theils aus GOttes allweiſer Anordnung der Abſichten und ihrer Mittel; theils aus der offenbaren communication der vaſorum lymphaticorum mit den vaſis deferentibus und veſiculis ſeminalibus ſehr offenbar.
Nemlich es iſt bey vernuͤnftiger Ueberlegung von dem weiſen, heiligen und guten GOtt unmoͤglich zu gedencken, daß er einen ſolchen regreſſum nicht ſolte veranſtaltet haben.
Denn als ein weiſer GOtt kann er unmoͤglich mehrere und ſtaͤrckere Mittel ſchaffen, als zur Erlangung des Zweckes noͤthig ſind; ſonſt thaͤte er etwas umſonſt.
Die Mittel und Endzwecke muͤſſen mit einander proportioniret ſeyn.
Nun iſt die Abſicht da, nemlich die Fortpflantzung.
Das Mittel iſt die Erzeugung des Samens.
Es wird aber des Samens mehr generiret, als zu dieſer Abſicht noͤthig iſt: demnach muß nothwendig noch eine andere Abſicht da ſeyn.
Die wolluͤſtige excretio kann unmoͤglich eine Abſicht ſeyn.
Denn warum haͤtte GOtt einen ſo edlen liquorem mit einem ſo admirablen apparatu zum Verderb gemacht?
GOtt kann unmoͤglich was fuͤr die lange Weile und unnuͤtz machen, geſchweige denn zum Verderben.
Als ein heiliger GOtt kann er den Ueberfluß des Samens unmoͤglich zur wolluͤſtigen Verſchwendung veranſtaltet haben, auch nicht den Menſchen ohne Mittel, durch welche der Same ins Gebluͤt wieder zuruͤck flieſſe, gelaſſen haben: ſonſt haͤtte er ihm eine necesfitatem peccandi aufgeleget.
Als ein guͤtiger GOtt kann er unmoͤglich den ſo admirable generirten liquorem, darin entweder die corpuſcula organica des Menſchen ſchon verborgen ſind, oder doch ſo eine gewaltige Kraft ſtecket, daß die in ovulis maternis verborgenen ſtamina corporis belebet und evolviret werden, zum Verderb gemacht, oder auch nur in dem Zuſtande gelaſſen haben, daß man ihn verderben muͤſte: ſonſt wuͤrde er wieder ſein eigen Werck, das ihm kuͤnftig dienen kann, unbarmhertzig ſeyn.
Da nun excretio voluptuoſa unmoͤglich die andere Abſicht ſeyn kann:
ſo muß es dieſe ſeyn, daß der Same wieder ins Gebluͤt zuruͤck gebracht werde.
Jſt nun die Abſicht ausgemacht, ſo muͤſſen auch Mittel dazu da ſeyn:
denn GOtt thut keine Wunder ohne Noth.
Folglich iſt a priori ſonnenklar, daß ſo eine hier behauptete communication muͤſſe vorhanden ſeyn.
Und ſie iſt auch da.
Denn wenn man ein vas deferens ſtarck aufblaͤſet:
ſo werden nicht nur veſiculæ allein, ſondern das gantze Syſtema vaſorum lymphaticorum und der ductus thoracicus mit aufgeblaſen.
Wenn der Same dadurch nicht wieder zuruͤck ginge, wozu waͤre dieſe communication, da offenbar iſt, daß da kein anderer liquor hineinkommen kann?
Da ſie nun aber augenſcheinlich da iſt, und beſagte vaſa lymphatica, wie ſubtil ſie auch ſind, doch wohl, und ſonderlich bey noch lebenden groſſen Thieren, geſehen werden koͤnnen: wie waͤre es moͤglich, daß dis fluidum ſubtilisſimum, ſo doch beſtaͤndig in motu inteſtino et progresſivo ſtehet, nicht hinein dringen ſolte, da es einen offenen Weg vor ſich findet?
Wer dis verneinen wolte, wuͤrde wieder alle Gruͤnde und Erfahrungen der Hydroſtatic reden muͤſſen.
Erweis. 1)
2)
3)
A poſteriori aber iſts daher offenbar:
4)
a)
Weil es eine weltbekante Sache iſt, daß der Same in langwierigen Kranckheiten, vielem Faſten und Bekuͤmmerniſſen wiederum verzehret, und ſehr mercklich verringert wird, nemlich:
Wie das Fett des Menſchen in gleichen Umſtaͤnden ſich reſolviret, und ins Gebluͤte ergieſſet, damit es dem Menſchen bey ermangelnder anderer Speiſe Nahrung gebe: alſo gehet auch der Same ins Gebluͤte zuruͤck, ihm die gehoͤrige Staͤrcke zu geben; da ſonſt mancher ohne Zweifel viel eher auf ſeinem Kranckenbette bis zum Tode abgemattet wuͤrde.
Denn daß der Same ſehr verringert wird, kann kein Menſch leugnen, der es obſerviren will oder kann.
Nun kann er nirgends anders weggehen, als wo er einen Durchgang findet; kein anderer Weg aber iſt vorhanden, als daß er entweder gar excerniret, oder durch die vor erwieſene vaſa lymphatica ins Gebluͤt zuruͤck gefuͤhret wird.
Aeuſſerlich wird er nicht excernirt, (es muͤſte denn in der pollutione nocturna oder Gonorrhœa ſeyn,) denn das muͤſte man ſehen.
Alſo iſt nichts mehr uͤbrig, als daß er ins Gebluͤt zuruͤck trete; Eben dis iſt auch von viel tauſend Menſchen zu gedencken, die viele Jahre bey dem beſten Alter und guten Nahrung gantz geſund hin leben, und gleichwol keine excretionem ſeminis haben, zum Theil auch nichts davon wiſſen.
Jch ſchaͤme mich, das Exempel ſo vieler Millionen Thiere zum gleichen Zweck und in gleicher Beſchaffenheit hier anzufuͤhren.
5)
b)
So iſts nicht weniger notoriſch, und iſt ſchon (im 5ten Lehrſatz) weiter ausgefuͤhret worden, daß, ſo bald der Same anfaͤngt erzeuget, und alſo auf beſagte Weiſe ins Gebluͤte gefuͤhret zu werden, eine uͤberaus notable Veraͤnderung in des Menſchen Leibe und Gemuͤthe vorgehet; da hingegen, wenn dem Menſchen oder auch dem Viehe die teſtes, als die officina ſpermatis weggenommen werden, dadurch denn deſſelben Erzeugung, folglich auch der Einfluß ins Gebluͤte nothwendig aufhoͤren muß, alle ſolche effectus, die abſolut der Gegenwart und Kraft des Sameus muͤſſen zugeſchrieben werden, nicht allein wegbleiben, ſondern auch gantz contraire Wirckungen im Leibe entſtehen.
Da man nun als ein vernuͤnftiger Menſch von einem effect auf ſeine Urſache nothwendig ſo ſchlieſſen muß: illud, quo poſito ſemper ponitur, quo remoto ſemper removetur effectus, necesſario effectus illius eſt cauſſa, (dasjenige, bey deſſen Gegenwart der effect allezeit da iſt, bey deſſen Wegbleiben aber der effect allezeit wegbleibt, muß nothwendig der Grund und Urſach dieſes effects ſeyn;) und hier keine andere Urſachen ſolcher admirablen Veraͤnderungen angefuͤhret werden koͤnnen:
ſo muß ja folgen, daß der Same aller ſolcher effectuum Urſach ſey; indem er, wenn er zu ſeiner balſamiſchen Kraft gelanget, ins Gebluͤte weiter fortgefuͤhret wird, und es damit impraͤgniret.
c)
Wenn bey den ſchaͤndlichen Leuten, die durch continuirliche Wolluſt ihren Samen nicht nur gantz verderbt, und wie mit einem Gift angeſtecket, ſondern ſich auch die Gonorrhoeam virulentam zugezogen haben, dieſer giftige Fluß durch adſtringentia ſiſtiret, und alſo ins Gebluͤt hineingetrieben wird:
ſo verderbet er die gantze lympham, und machet ſie dermaſſen zaͤhe, ſcharf, beiſſend und brennend, daß, wenn ſie an den druͤſichten und haͤutigen Theilen des Leibes irgendwo ſtocken bleibt, ſie unertraͤglichen Schmertzen, Blattern im Geſicht, Geſchwuͤre und Beulen an ſehr vielen Orten, und im gantzen Leibe eine gantz ungemeine Mattigkeit und Schwaͤche verurſachet.
Der Effect iſt da, und hat deſſen Gewißheit mancher mit einem peinlichen und darzu ewigen Tode beſtaͤttiget.
Nun woher ſolte in ſolchem Falle eine ſo ſchreckliche und durchgaͤngige Corruption aller lymphæ im Coͤrper entſtehen, wenn nicht jenes Gift, (nehmlich ſo ſonſt per Gonorrhœam virulentam wegging, und das Fleiſch des Patienten anfraß, wo es nur aufkam) ſich mit derſelben vermiſchet, und ſie gaͤntzlich angeſtecket haͤtte?
Wie kan aber der giftige liquor ſeminalis gonorrhœantium die masſam humorum inficiren, wo er nicht hinein kaͤme?
Weil er nun aber keine andere Wege hat, als die bemeldten vaſa lymphatica:
ſo iſt daraus abermal klar, daß wie der vergiftete, alſo auch der natuͤrliche und vollkommene Same durch dieſe Wege ſich in das Gebluͤte wieder ergieſſen koͤnne und muͤſſe.
6)
* Es iſt aus allen Umſtaͤnden offenbar, daß der Verfaſſer den Tractat Onania, oder die erſchreckliche Suͤnde der Selbſtbefleckung, mit allen ihren entſetzlichen Folgen ꝛc. noch nicht gehabt, als welcher ohnedis erſt nach der 15ten Edition aus dem Engliſchen ins teutſche uͤberſetzt, und 1736. zu Leipzig 8. herausgekommen iſt.
Es wird ſehr dienlich ſeyn, zu dieſem Lehrſatz noch einige Anmerckungen daraus anzufuͤhren, weil durch ſelbige der Zuruͤckfluß des Samens ins Gebluͤt mit noch mehr Gruͤnden beſtaͤttigt wird.
Jm Anhang wird p. 327. ſqq. aus den Actis Erud. Lipſ. Tom. V. Suppl. A. 1713. p. 408. Schmiederi obſeruatio de ſeminis regreſſu ad maſſam ſanguineam ins teutſche uͤberſetzt angefuͤhret: woraus folgende Pasſage ſonderlich hieher gehoͤret:
„Wenn Tauvry von dem Nutzen des Saamens, in Anſehung des Leibes, in welchem er zubereitet wird, redet, und ſolchen in Anſehung der ſichtbaren Wirckungen, die er uͤber den Leib hat, betrachtet; ſo koͤmmt er ohne Zweifel auf die Meinung von deſſen umlauffenden Bewegung.
Jch will deſſen Worte gantz hieher ſetzen, denn ſie ſind werth, geleſen zu werden.
Niemand zweifelt daran, daß wir unſern Urſprung dem Saamen zu dancken haben, und daß, indem er uns in andre Weſen verwandelt die uns ſehr gleich ſind, er uns gleichſam unſterblich machet.
Allein, es iſt viel ſchwerer, den Nutzen auszuſpuͤren und zu wiſſen, den er bey dem Coͤrper ſelbſt hat, in welchem er hervor gebracht wird.
Und dennoch ſehen wir, daß er uns einen gewiſſen Grad der Vollkommenheit, Staͤrcke und Munterkeit giebet; weil Verſchnittene, Weibesperſonen, und diejenigen, welche durch uͤbermaͤßige Venusluſt entkraͤfftet ſind, wie Kinder gantz feige und unvollkommen zu ſeyn pflegen.
Aus eben dieſer Urſache bringet derſelbe einen Bart herfuͤr, und verurſachet eine groͤbere und maͤnnliche Stimme.
Gleichwie nun zwiſchen einem Verſchnittenen und einem andern Manne ſich kein anderer Unterſcheid befindet, als der ſich auf die Hervorbringung dieſer Feuchtigkeit beziehet:
ſo iſt ſehr wahrſcheinlich, daß eben dieſe in die Maſſa des Gebluͤts zuruͤckkehrende Feuchtigkeit die Urſache ſolcher merckwuͤrdigen Wirckungen iſt.
1)
„Dieſes ſind die Worte und Beweisthuͤmer dieſes Autoris, welchen ich zu Bekraͤftigung dieſer Meinung meine eignen Urſachen beyfuͤgen will.
Die erſte und wichtigſte iſt die Kleinigkeit der Saamenſaͤckgen (heiſſen ſonſt veſiculæ ſeminales), und der unaufhoͤrliche und taͤgliche Zufluß zu denſelben.
Daß ſolche klein ſind, deſſen werden wir durch unſre eigne Augen uͤberzeugt.
Denn ſie ſind nicht drey Zoll lang und kaum einen Zoll breit und dicke, ob ſie ſchon auf einer Seite gemeiniglich etwas groͤſſer ſind als auf der andern.
Nun laſſe man einen jeglichen die Kleinigkeit dieſer Gefaͤſſe und den taͤglichen Zufluß des Saamens in dieſelben wohl erwegen; welchen kein Menſch leugnen kann, der nicht zugleich auch aller Vernunft und Erfahrung zuwieder den Umlauf des Bluts, als die ungezweifelte Urſache der Abſonderung aller Feuchtigkeiten im Leibe, ſo wohl der guten als boͤſen, leugnen will.
Nun laſſe man, ſage ich, einen ieglichen den unaufhoͤrlichen Trieb des Saamens und die Kleinigkeit dieſer Samenſaͤcklein bedencken, die keinesweges faͤhig ſind, nur eine ſolche Menge Saamen einzunehmen und zu enthalten, als in ſieben oder acht Wochen, (will nicht ſagen vielen Jahren und ſo lange bis einer einem Weibe rechtmaͤßig beywohnet,) gemacht wird.
Da nun dieſe Dinge nicht bey einander ſtehen koͤnnen:
ſo iſt noͤthig, daß der Same wiederum in die Maſſa des Bluts oder in den Leib zuruͤcke gehet; und zwar aus den von Tauvry bereits gedachten Urſachen und andern, die wir erſt noch anfuͤhren werden.
Die Veraͤnderung, welche nach der Verſchneidung in der Vermiſchung und natuͤrlichen Beſchaffenheit des Leibes angemercket wird, hilft dieſe fortgehende Bewegung des Samens gleichfalls beſtaͤrcken.
Denn es iſt offenbar, daß alle Thiere, nachdem ihnen ihre Teſticuln genommen ſind, fetter, aber auch dabey verdroßner und verzagter zu werden pflegen.
Unter andern iſt gleichfalls zu betrachten, daß bey Verſchnittenen die Haare und der Bart vor der Verſchneidung nicht abfallen; und wenn ſie noch nicht hervor gekommen ſind, ſo werden ſie auch hernach nimmermehr heraus kommen, wie doch bey denen geſchicht, die nicht verſchnitten ſind.
Die Beraubung der Mannheit veraͤndert gleichfalls die Stimme, die hernach klaͤrer und ſcharfer wird.
Es wird von den Hirſchen erzehlet, daß, wenn ſie nach Abwerfung ihrer Hoͤrner, welches alle Jahr geſchiehet, ihrer Fruchtbarkeit beraubet werden, Jhnen nimmermehr keine Hoͤrner wieder wachſen.
Dieſe Bewegung des Samens wird ferner bewieſen aus dem bockichten Geruche und Geſchmacke einiger Thiere und deren Fleiſches; wie auch der gewiſſen Zeit, zu welcher das Verlangen ihrer Vermiſchung wieder koͤmmt.
Wo kommt immittelſt der Samen alle hin?
Wo liegt er verborgen, wenn ſich ſolche Thiere nicht mit ihren Weiblein vermiſchen?
Will man ſagen, daß alsdenn keine Abſonderung des Samens vor ſich gehet, ſo laͤufft ſolches der Vernunft und Erfahrung zuwieder.
Es ſind gewiſſe beſondere Werckzeuge vor ſolche Abſcheidung beſtimmet, welche nach den Geſetzen der Natur allezeit in ihrem Amte beſchaͤfftiget ſind.
Es findet ſich die Materie, nehmlich das Gebluͤt in den Blutadern, von welchen der Same abgeſondert wird.
Die Erfahrung lehret uns gleichfalls, daß der Same in den Thieren allezeit angetroffen wird.
Man zergliedere nur ein Thier, ſo wird man befinden, daß die Samenbaͤlglein allezeit mit friſchem Samen aufgeſchwollen ſind.
Uber dieſes glaube ich, daß, wenn der Same im Leibe nicht umlieffe, es unverehlichten Mannsperſonen, wegen der beſtaͤndig zunehmenden Menge des Samens und der unaufhoͤrlichen Reitzungen, wodurch es ſie zur abſcheulichen Wolluſt antreiben wuͤrde, faſt unmoͤglich fiele, ſich von der Hurerey zu enthalten: der mancherley und gefaͤhrlichen Kranckheiten zu geſchweigen, die ein ſolcher Ueberfluß des Samens hervor bringen wuͤrde, wenn deſſen Menge auf keine andere Weiſe, als durch den Eheſtand verringert werden koͤnnte.
Nun hat aber GOtt, der einen Greuel uͤber die Unreinigkeit bezeuget, die Hurerey in ſeinem Wort ernſtlich verboten:
Welches er nicht gethan haben wuͤrde, wenn der Menſch aller Mittel entbloͤſſet waͤre, ſolche zu vermeiden.
Wenn wir anders ſagen wollen, ſo muͤſſen wir GOtt zum Urheber der Suͤnde machen, welches laͤſterlich iſt.
Und was will man von der Keuſchheit der Ertzvaͤter und anderer heiligen Leute ſagen?
War bey ihnen nicht gleichfalls ein Umlauf des Samens zu verſpuͤren?
Vermuthlich hat ſich dergleichen bey ihnen gefunden.
Es war in ihren Leibern ein beſtaͤndiger Umlauf des Gebluͤts, und eine unaufhoͤrliche Abſonderung des Samens.
Sie hatten eben dieſelben Theile und Werckzeuge, und fuͤhlten doch deßwegen keine unordentlichen Begierden.
Sie fuͤhrten ein heiliges Leben und lieſſen ſich an einer ſparſamen und ſchlechten Lebensart begnuͤgen, wie die heilige Schrift vielfaͤltig von ihnen bezeuget.
Auf eben ſolche Weiſe koͤnnten die Menſchen noch keuſch leben, wenn ſie nur ihre Schuldigkeit in Acht nehmen und dasjenige thun wollten, was ihnen GOttes Wort befiehlet.
Der Same kan nach denen ihm vorgeſchriebenen Geſetzen die Menſchen nicht zur Begehung ſolcher Suͤnden anreitzen.
Eben diejenige Menge des Samens, ſo aus dem Blut in die Samengefaͤſſe gehet, kehret auch wiederum von dannen in das Gebluͤt zuruͤcke.
Jmmittelſt iſt gewiß, daß der Menſch dieſe Bewegung des Samens durch uͤbermaͤßiges Eſſen und Trincken und mancherley Leckerbißlein und ſtarcke Getraͤncke, (die entweder die Menge des Samens zu ſehr vermehren, oder ſolchen zu ſcharf machen, oder ſonſt die Gefaͤſſe verſtopffen, und alſo eine Stockung und Verderbniß des Samens verurſachen,) verderben und zerſtoͤren kan; ſo daß hernach kein Wunder iſt, wenn unordentliche Bewegungen, boͤſe Begierden, und aus dieſen wiederum mancherley Kranckheiten hervor gebracht werden.‟
2)
3)
4)
5)
6)
„Aus dem, was bishero geſaget worden, iſt meines Erachtens offenbar, daß der Same von ſeinen Gefaͤſſen in das Gebluͤt und von dieſen wiederum in jene zuruͤcke gehet.
Allein, wo iſt der Weg, durch welchen er gefuͤhret wird?
Von dieſem, ich muß es geſtehen, wiſſen wir ſehr wenig, aber aus Mangel ſolcher Wiſſenſchaft findet ſich kein Grund einen ſolchen Weg gaͤntzlich zu leugnen.
Unſere Unwiſſenheit und Mißtrauen kann die Wahrheit und Wircklichkeit einer Sache nicht aufheben.
Jch bitte, man ſage mir, welches der Weg iſt, durch welchen oͤfters von einem Empyemate in dem Thorace, einem in dem Abdomine verborgenen Geſchwaͤr, oder einer Entzuͤndung der Pleuritis, der Lungen ꝛc. die eyteriche Materie zu den Harngaͤngen, zu den Gedaͤrmen und zu dem Munde gefuͤhret wird?
Wir ſehen, daß in einer Pleuriſi die Materie gemeiniglich durch den Mund ausgeleeret wird.
Zu andern Zeiten aber wird ſie auch durch den Urin und Stuhl abgefuͤhret.
Ja was noch mehr zu bewundern iſt, es ſind unterſchiedene harte Dinge, die hinunter geſchlucket worden, als Nadeln und dergleichen durch die Harngaͤnge mit dem Urin abgefuͤhret worden; wie wir unterſchiedene Exempel haben, die von beruͤhmten und glaubwuͤrdigen Maͤnnern bezeuget werden. Miſcell. N. C. 4. 11. D. 10. 111. p. m. 4. und Acta Eruditorum Menſ.
Auguſt.
Anni MDCCXII. p. m. 347.
Welchen Weg konnten dieſe Dinge zu den Harngefaͤſſen gelangen?
Daß ſie das Gebluͤt mit ſich durch die Blutadern, Adern und zaͤſerichten Gefaͤſſe gefuͤhret habe, iſt ſich ſehr ſchwerlich einzubilden.
Es erwege und betrachte nur ein jeglicher, der die Zergliederungskunſt verſtehet, die wunderbaren Gaͤnge und krummen Windungen, welche der Nahrungsſaft von dem Magen aus zunehmen gezwungen iſt, ehe er in das Blut gelangen kan.
Es betrachte ein ſolcher ferner die mancherley Wendungen und zaͤſrigten Gefaͤſſe, durch welche das Gebluͤt umlaͤuft, und vergleiche dieſe harten Dinge damit: alsdenn vertheidige er, ob ſie ſo leichtlich zu den abſondernden Werckzeugen des Urins gefuͤhret, und mit gleicher Leichtigkeit von dem Gebluͤt ohne Verwundung der Gefaͤſſe abgefuͤhret werden koͤnnen, wie der Urin.
Der obgedachte Tauvry iſt der Meynung, daß der Same durch die Schweißloͤcher der Adern zuruͤck in die Maſſa des Gebluͤts gehet, welcher Zuruͤckgang, ſeiner Einbildung nach, auf folgende Weiſe geſchiehet.
Wenn der Samen, ſpricht er, in ſeine Gefaͤſſe eingeſchloſſen iſt, ſo fermentirt er; und wenn er lange darinnen verharret, ſo uͤberkoͤmmt er eine Eigenſchaft, mit welcher er vorher nicht begabet war, nehmlich er erlanget ſtaͤrckere Bewegung und wird mehr verduͤnnet:
ſo daß, wenn er in die Blutmaſſa zuruͤcke kehret, er daſelbſt ſolche Veraͤnderungen herfuͤr bringet, welche er nicht haͤtte herfuͤr bringen koͤnnen wenn er nicht in den Samengefaͤſſen waͤre rectificiret und erhoͤhet worden Wenn dieſe Gefaͤſſe einmal angefuͤllet ſind, und noch mehr Samenmaterie hinzukoͤmmt:
ſo wird ſie nach und nach gezwungen, in die Schweißloͤcher der Adern hinein zu treten und wenn ſie mit dem Gebluͤt umlauft, ſo vereiniget ſie ſich durch ihre klebrichte Eigenſchaft gewiſſer maſſen mit den Lebensgeiſtern, haͤlt ſolche zuruͤck, und verhindert deren Ausbreitung.
Dieſes iſt die Urſache, daß wenn in dem veneriſchen Actu eine groſſe Menge dieſer oͤhlichten Subſtanz bey oft wiederholten malen erſchoͤpffet wird, die Lebensgeiſter verſchwinden: und daher nimmt die Schwachheit dererjenigen ihren Urſprung, welche dieſes Liquidi beraubet ſind.
Monſieur Bayle, den ich ſchon ſonſt angefuͤhret, iſt eben dieſer Meinung.
Was mich ſelbſt anbelanget, ſo halte ich dafuͤr, daß, wenn der Samen in den Teſticuln und Seminalgefaͤſſen verduͤnnet und ſubtiler gemacht iſt:
ſo kehret er durch die lymphatiſchen Gefaͤſſe wieder zuruͤcke, welche nebſt den Vaſis deferentibus in den Abdomen hinauf ſteigen, und daſelbſt ihre Lympham in die Gefaͤſſe, ſo den Nahrungsſafft fuͤhren, ausleeren, und auf dieſe Weiſe wird er zum groſſen Nutzen des gantzen Leibes wiederum in den Chylum und das Blut zuruͤcke gefuͤhret.‟
Man kann davon auch nachſchlagen, was der groſſe Medicus, der Herr geheime Rath Hoffmann in ſeiner Medicina rationali ſyſtematica Tom. l. p. 235. ſqq. ausgefuͤhret.
Sehen Sie, mein theurer Freund! eine ſolche Univerſalmedicin, die wol die alleredelſte und kraͤftigſte iſt unter allen, die man unter der Sonnen finden kan, hat der liebhaber Jhres Lebens in Jhren Leib ſelber gelegt und verborgen.
Alſo hat er die allerſtaͤrkſte Stuͤtze ihrer Geſundheit, Jhnen ſelbſt unwiſſend, und ohne erſt vielen Danck von Jhnen zu erwarten, Jhnen auf beſtaͤndig und allgemein, ſo gut als das taͤgliche Licht der Sonnen mit gegeben.
Alſo lieb iſt Jhm Jhre Geſundheit, Munterkeit und Leben!
Solten Sie es nicht auch theuer achten, und mit Freuden zu ſeinem muntern und froͤlichen Dienſt unverſehrt zu conſerviren beflieſſen ſeyn?
Oder ſolten Sie ſich unterſtehen, dieſe Grundanſtalt GOttes zu Jhrer Erhaltung und Lebhaftigkeit alſo undanckbar und alſo feindſelig gegen GOtt und ſich ſelbſt umzuſtuͤrtzen?
Sollen Sie GOttes wunderbarſte und ſchoͤnſte Wercke ſo verderben?
VII. Lehrſatz.
Jn einem jeglichen vollkommen ausgearbeiteten Samen (der NB. weder unreiff und unvollkommen, noch etwa ſchon verderbet iſt, auch nicht etwa nur zum Zuruͤckfluß ins Gebluͤte, und zur Staͤrckung des gantzen Menſchen, ſondern zur Fortpflantzung ſeines gleichen beſtimmet iſt, und in den veſiculis ſeminalibus zu dieſem Zweck aufgehoben wird,) in einem jeglichen ſolchen Samen, ſage ich, und in einem jeglichen Theile deſſelben, iſt entweder der gantze organiſche, das iſt, mit allen ſeinen Gliederchen und Gefaͤſſen bereits verſehene menſchliche Leib nach ſeinen erſten Lineamenten, in unbegreiflich kleiner Geſtalt und voͤlligen Structur ſchon entworfen und verborgen; oder aber, (welches noch glaublicher iſt) ein ſpiritus plaſticus und ſehr gewaltige Kraft, welche bey der Empfaͤngniß ins ovulum maternum penetriren und die darin befindlichen ſtamina corpuſculi humani beleben und aus einander wickeln, mithin zum Urſprung, Leben und Wachsthum bringen muß.
DJs laͤßt ſich theils aus der Analogie mit dem Samen der Pflantzen, (von welchen Malpighius, Grew und andere erwieſen, daß in dem fruchtbaren Koͤrnlein das gantze Kraut oder Baum in ſeinen erſten ſtaminibus ſchon enthalten iſt, und nachhero durch Zufluß des Nahrungsſaftes nur auseinander gewickelt und extendiret wird) ſchlieſſen; theils aus allerley durch gute Microſcopia bey den groͤſten Thieren gemachten Obſervationen nehmen.
Die Alten ſagten in der Abſicht: ſemen ex omnibus corporis partibus decidere, weil es alle Gliederchen und Gefaͤßchen des Leibes in ſich halte; und wie alle corpora organica der Pflantzen und Thiere eine vim ſui multiplicativam in ſich haͤtten; alſo ſey dieſes vor allen andern im Menſchen, als dem edelſten: und zu dem GOtt einige mal geſaget hat:
Seyd fruchtbar und mehret euch, eben ſo feſt geſtellet.
Die Art und Weiſe, wie ein Kind empfangen und erzeuget wird, ob ſie gleich bis auf dieſe Stunde unter die groͤßten Geheimniſſe der Natur muß gerechnet werden, (ohnerachtet ſich die gelehrteſten Medici und Naturkuͤndiger den Kopf ſo viele hundert und tauſend Jahr druͤber zerbrochen) uͤberzeuget uns deſſen gantz vollkommen; wir moͤgen nun zu deren Erklaͤrung eine hypotheſin annehmen, welche wir immer wollen.
Denn da penetriret der maͤnnliche Same wegen ſeiner ausnehmenden Spirituoſitaͤt ins ovulum femellæ, mit oder zu den erſten Ideen und Entwuͤrfen des Corpuſculi, ſo darin verborgen iſt.
Hiedurch werden auf eine uns unbekante Weiſe dieſe erſten rudimenta zuerſt belebet und in eine Activitaͤt geſetzt: alsdenn durch die in ovulo enthaltene naͤhrende Feuchtigkeit, hernach aber durch die zuflieſſende lympham evolviret, genaͤhret und extendiret, daß ſie nun mehr Conſiſtentz, Groͤſſe und Connexion anfangen zu gewinnen.
Man nehme nun hierinfalls eine Meinung an, welche man will oder kann:
ſo folget doch bey beyden hypotheſibus unwiederſprechlich, daß das, was im vollkommen reiffen Samen enthalten iſt, der einige Grund und Urſach zum Empfangen, Urſprung und Leben eines Menſchen ſey, und nothwendig ſeyn muͤſſe; inmaſſen ohne daſſelbe nie keine Empfaͤngniß natuͤrlicher Weiſe moͤglich iſt.
Jſt nun dem Menſchenmoͤrder Onan Gen. 38, 9. 10. zu viel geſchehen, da ihn der HErr toͤdtete, weil er einen Menſchen in ſeinem erſten Urſprung umgebracht hatte?
Wahrlich, die bloſſe vernuͤnftige Erwegung dieſer wunderbaren Sache ſolte vermoͤgend ſeyn, einem Menſchen, der nur noch nicht uͤber ſein natuͤrlich Verderben in der Bosheit weiter gegangen iſt, mit vollkommener Conviction beyzubringen, welch ein genaues Aufſehen GOtt auf die Fortpflantzung des menſchlichen Geſchlechts habe, und auf alle Umſtaͤnde, die dabey oder dagegen nur vorfallen koͤnnen; und welch ein heiliges und mit tiefſter Veneration und Bewunderung der Weisheit GOttes zu verknuͤpfendes Werck ſie ſeyn ſolte.
Erweis.
Die alten Juͤdiſchen Lehrer haben an dieſes Geheimniß zuweilen mit groſſer Ehrerbietung gedacht.
Sie ſprechen in dem Targum Hieroſol. uͤber Moſ. 30, 32. Vier Schluͤſſel ſind in der „Hand desjenigen, der aller Welt Herrſcher heiſſet, und die weder den Engeln noch den Seraphinen anvertrauet werden: nemlich der Schluͤſſel des Regens, 5 Moſ. 28, 12. der Saͤttigung und Verſorgung aller Creatur, Pſ. 145, 16. der Graͤber zur Auferſtehung der Todten, Ezech. 37, 12. und der Fruchtbarkeit und Unfruchtbarkeit der Leiber, 1 Moſ. 30, 32.‟
Sie wollen in ihrer Weiſe zu reden ſo viel ſagen:
Dieſe 4. Stuͤcke habe ſich der ewige GOtt ſchlechterdings allein zu ſeiner oberherrlichen Macht und Regierung vorbehalten, und laſſe ſich von keinem Engel und keinem Potentaten etwas drein reden, oder etwas darin einrichten; hierinnen muͤſſe ihn alle Welt ungemeiſtert, ungehindert und ungefoͤrdert laſſen; keiner koͤnne etwas aͤndern, mindern, mehren, beſchleunigen, verzoͤgern, hie und dahin lencken ꝛc. wer da meinte, groſſe Macht und Vermoͤgen zu beſitzen: der moͤchte nur hieher gehen, und ſeine Macht hier erweiſen; hier Ehre einlegen; hier in Proben kund thun, wie viel er vermoͤge.
Und allerdings iſt auch der 4te Schluͤſſel lediglich nur in des Allmaͤchtigen Hand, ſo wol nach der Einſicht als nach der Anordnung.
Denn welcher Sterblicher iſt im Stande, das gantze Geheimniß der Fortpflantzung unſers Geſchlechts ſo wol im kleinen als im groſſen und allgemeinen auszukundſchaften, durchzugruͤbeln und zu uͤberſehen?
Wer kann erklaͤren, wie darin alles von Anbegin bis zu Ende durch ſo viele Grade und Veraͤnderungen zugehe, bis ein ſo vortrefliches und wunderreiches Syſtema des menſchlichen Coͤrpers an das Tageslicht kommet?
Kann man nicht in dem eintzigen verwunderungswuͤrdigen Wercke GOttes viele hundert Fragen aufgeben, die alle Weltweiſen unbeantwortet laſſen muͤſſen?
Wer kann befehlen, wenn und wie die Empfaͤngniß, die erſte Belebung, der Anfang dieſes Wundergebaͤudes, deſſelben Zunahm, Abmeſſung und Vollendung geſchehen ſolle und muͤſſe?
Wer kann in der Groͤſſe, Proportion, Structur, Connexion, Staͤrcke, und allen andern Eigenſchaften der Gliedmaſſen und Gebeine bey der Erzeugung etwas vermehren, vermindern, verſetzen, beſchleunigen, hindern, oder es ſonſt ſo oder anders nach ſeinem Kopf und Sinn einrichten laſſen?
Wer kann den Unterſcheid des Geſchlechts wehlen, fordern, beſtimmen?
Jſts nicht der Jehovah alleine, aus deſſen Haͤnden dis alle Welt, von dem hoͤchſten Kayſer an bis zum geringſten Bettler erwarten muß?
Kanns ihm jemand vorſchreiben, oder das gegebene mit Trotz verwerfen, oder mit Undanck unangenommen laſſen? alſo majeſtaͤtiſch und ſouverain handelt GOtt in dieſem Werck.
Solte das nicht alle Menſchen bedachtſam machen?
Solte uns dis nicht uͤberfuͤhren, daß dis gantze Werk mit Ehrfurcht vor GOtt bedacht und tractiret werden muͤſte?
Soll dis Hauptgeſchaͤfte der heiligen Regierung GOttes den unreinen Luͤſten gottloſer Menſchen aufgeopfert, und durch ſie gewiſſer maſſen in den Dienſt und die Gewalt der Teufel hingeliefert werden?
Soll dis noch der vornehmſte Tummelplatz der luͤſternen Triebe und ſchaͤndlichſten Unflaͤtereyen ſeyn?
VIII. Lehrſatz.
Je mehr der Same zur Vollkommenheit, Reiffe und Subtilitaͤt gediehen: deſto ſtaͤrckere und geſuͤndere Kinder werden erzeuget.
Hingegen je unreiffer, waͤſſeriger und groͤber derſelbe iſt: ie ſchwaͤcher wird das Kind, und dazu ſtets allerley Kranckheiten unterworfen, eines gar kurtzen Lebens auch mehrentheils ſexus ſequioris.
Erweis.
WAs in der gantzen Welt obſerviret werden kann, und durch ſtetswaͤhrende Erfahrung beſtaͤttiget wird, darf man nicht erſt weitlaͤuftig erweiſen.
Jſt es doch in den Pflantzen auch alſo.
Je ſchoͤnere, voͤllere, beſſer colorirte und lebhaftere Nelcken, Primuln, Auriculn oder andere Blumen man haben will: je laͤnger muͤſſen ihre Samentaͤſchchen, jede nach ihrer Art und Zeit, ſtehen bleiben, und an der Sonnen zur voͤlligen Reiffe kommen.
Wem iſt unbekant, daß, wenn man die Blumen zu ſtarck zum Wachsthum treibet, ſie zwar voll werden: aber keine Frucht noch fruchtbaren Samen mehr geben, wenigſtens ihn nicht zur Reiffe bringen?
Zum Exempel: eine volle Granatbluͤte wird nie keine Aepffel; Roſen nie keine Haynbutten geben, die doch aus einfachen Blumen allerdings werden.
Wer weiß nicht, daß die Kinder, ſo von Eheleuten, die nicht ihr voͤlliges Alter haben, oder in hohem Alter, oder bey zu oͤfterer Verſchwendung des Samens, oder in Trunckenheit, oder bey kraͤncklichem und geſchwaͤchten Leibe erzeuget werden, gantz weichlich, allezeit kraͤncklich, miſerabel und in continuirlicher Gefahr des Todes ſind?
Der Same muß aber unreiff, waͤſſerig und nicht legitim ſeyn, wo er verſchwendet wird, immaſſen er ja nicht Zeit bekommt zu ſeiner rechten Kraft und Reiffe zu gelangen; und muß noch dazu oͤfters aus den Hefen des ſchon befleckten Gebluͤtes elaboriret werden.
Ueberdis, wenn die ovula, darin die rudimenta femellæ ſeyn, einer zaͤrteren und ſchwaͤcheren, die ovula zum ſexui maſculino aber einer zaͤheren und ſtaͤrckeren Art ſind:
ſo muß folgen, daß der unkraͤftige und geſchwaͤchte Same etwa noch wol die ſchwaͤchern ovula penetrire, aber die ſtaͤrckeren nicht wol mehr durchdringen kann; weil er dazu nicht geiſtreich und kraͤftig genug iſt: mithin laͤßt ſich auch von vorne her und ohne habende Exempel begreiffen, daß bey ſo geſchwaͤchten Naturen eher ein ſexus ſequior produciret werden muͤſſe.
a)
b)
c)
Schlußfolgen aus obigen Lehrſaͤtzen.
MEin Hertzensfreund!
Aus dieſen 8. Lehrſaͤtzen allein koͤnnen Sie vernunftmaͤßig, wenn ſie auch nur ein Heide waͤren, und ihren allerhoͤchſten HErrn und Fuͤrſten, den heiligen GOtt nicht kenneten, gnugſam erachten: wie alle Unreinigkeit uͤberhaupt, und namentlich auch die Schaͤndung ſeines eigenen Leibes anzuſehen ſey.
Weil die Sache aber allzuviel zu ſagen hat, und bey Gemuͤthern, die ſchon in der Wolluſt verſuncken ſind, eine ſolche hoͤchſt raiſonnable Vorſtellung mehrentheils wenig vermag auszurichten:
ſo will Jhnen aus denſelben einige Schlußfolgen anweiſen, (wiewol ſie ſelbſt mehrere finden koͤnnen,) darin ich Jhnen, Kraft der hertzlichen Liebe, die mich Jhnen ſo hoch verbunden hat, noch greiflicher weiſen will, in welchen Jammer und Ungluͤckſeligkeit Sie ſich ſtuͤrtzen, wenn Sie ferner ein elender Sclave von dieſer Luſtſeuche bleiben wolten.
I.
1) Schlußfolge.
Sie ruiniren Jhr Gedaͤchtniß (kraft des 4ten und 5ten Lehrſatzes).
Denn weil liquor ſeminalis mit dem fluido nerveo von faſt gleicher Art, aus aͤhnlicher Materie, und auf einerley Weiſe praͤpariret wird; uͤber dem vom fluido nerveo zu deſſen Bereitung und Excretion eine merckliche portion hinzukommt; aber unleugbar iſt, daß die Kraͤfte des Gedaͤchtniſſes nach der Qualitaͤt und Quantitaͤt des fluidi nervei im Gehirn proportioniret und abgemeſſen ſind:
ſo muß ja nothwendig auf die Verſchwendung des Samens, folgends der Lebensgeiſter, auch eine groſſe Abnahme des Gedaͤchtniſſes, und anderer davon dependirenden Verrichtungen der Seele folgen.
Daher auch viele von den alten Philoſophen nicht einmal heirathen wolten, um ihres Gehirns und Verſtandes Kraͤfte nicht zu ſchwaͤchen.
Oder haben ſie es nicht irgend auch ſchon (ach daß Sie doch darauf gemercket haͤtten!) obſerviret, was ſonſt ſolche Weichlinge zu ſpaͤte vor den Medicis bekannt haben, ſie haͤtten oͤfters nach der Befleckung eine groſſe Mattigkeit, Traͤgheit, Unordnung und Schwaͤche im Kopfe, und den gantzen Ruͤckgrad hinunter Schmertzen empfunden; daß ſie auch manchmal gedacht haben, der Same muͤſſe aus dem Haupt durch den Ruͤckgrad hinunter kommen, wo ſich das Gehirn durch die medullam oblongatam endlich hinein erſtrecket und endiget.
Haben Sie etwa vor der Luſt oder vor der Gewiſſensangſt nicht drauf mercken koͤnnen: harren Sie, es wird gewißlich kommen, und nicht ausbleiben, wo Sie ſich nicht zu rechter Zeit wollen rathen laſſen.
Jch frage Sie aber, (bedencken Sie es um der Liebe GOttes willen!) ob Sie ſich denn den unglaublichen Schaden, der auf alle ihre Lebetage daher entſpringen muß, gar niemals vorſtellen, und ihn nie zu Hertzen nehmen?
Was wirds Jhnen nicht fuͤr ein jaͤmmerlich Hertzeleid und ſpaͤtes Klagen verurſachen: wenn Sie ihrer Worte gleichſam im Munde vergeſſen, anderer Reden nicht behalten, das Gelernete und Geleſene ſtets wieder vergebens lernen und leſen, und wenn etwa drey oder viererley Verrichtungen auf einmal vorkommen werden, ſich lange erſt beſinnen muͤſſen, was Sie vorzunehmen haben, und bey alle dem doch des nothwendigſten vergeſſen, oͤfters zum groͤſten Nachtheil und Schande?
Doch, wie kann ich Jhnen die betruͤbten Folgen und den unſchaͤtzbaren Schaden des geſchwaͤchten und verworrenen Gedaͤchtniſſes genugſam vorſtellen, welche Sie alle Tage und Stunden ihrer gantzen kuͤnftigen Lebenszeit erbaͤrmlich werden plagen muͤſſen?
Jch muͤſte alle ihre kuͤnftige Lebensarten und deren unzehliche Beſchaͤftigungen, Abwechſelungen, Connexion und Umgang mit andern, und alle uͤbrige Umſtaͤnde durchgehen, wenn ichs Jhnen nur einiger maſſen begreiflich berechnen ſolte.
II.
2) Schlußfolge.
Sie verderben ihre Phantaſie.
Denn daß wir uns geſehene oder gehoͤrte, oder auf andere Weiſe empfundene Dinge durch die Einbildungskraft wieder lebhaft vorſtellen koͤnnen, dependirt vom fluido nerveo im Gehirn, und iſt nach deſſen Qualitaͤt und Menge proportioniret; folglich gilt hier wieder alles, was erſt angefuͤhret iſt.
Ueberdem aber: o was fuͤr greuliche und ſchaͤndliche Bilder werden durch die Luſtſeuche in Jhre Einbildungskraͤfte unausloͤſchlich eingepreget, und ihr gleichſam zu eigen gemacht: daß wenn ſie es kuͤnftig auch noch ſo ernſtlich vermeiden wolten, dennoch ſolche Ebenbilder des Teufels immer wieder kommen, und ſie vor GOtt recht verunehren, und zum Greuel machen werden, auch mit Jhrem eignen groͤſten Schmertzen!
Oder glauben Sie, daß es Jhnen nicht eben ſo gehen koͤnne, wie jenem, der, als Jhn GOttes gewaltige Gnade aus ſeinem Luder herausgezogen und bekehret, oͤffentlich bekannt hat:
„Es kam mit mir endlich dahin, daß ich zuletzt keine Creatur mehr anſehen konte, ohne fleiſchliche Jdeen in den Gedancken, unzuͤchtige Bilder im Gemuͤthe, und greuliche Begierden im Hertzen zu haben.‟
Ach wollen Sie denn die edlen Kraͤfte Jhrer Phantaſie, darin die Herrlichkeit GOttes verklaͤret ſeyn ſolte, zu einer ſolchen ſcheußlichen Cloac des Satans machen?
Soll der Tempel GOttes ſo zu einem Tummelplatz und ſcheußlichen Werckſtaͤtte der unreinen Geiſter gemacht werden?
Wollen Sie ſich eine ſolche unvermeidliche Nothwendigkeit des ſchaͤndlichſten Suͤndigens in Jhrem Geiſte und der unreineſten Vorſtellungen auf den Hals ziehen?
Folgen Jhnen denn die vor jedermann verborgen und unſichtbar gebliebenen Wercke ihrer Seele nicht in die Ewigkeit nach? werden ſie Sie vor dem heiligſten Richterſtuhl JEſu Chriſti nicht hoͤchſt abominable machen?
Und wie?
Sind Sie denn im Stande, das Verderben der Phantaſie zu hemmen oder aufzuheben? Koͤnnen Sie es halten, daß es nur bey einerley Grad der Verwuͤſtung bleibe, und nicht taͤglich, ja, welches entſetzlich, bey Tag und Nacht weiter gehe? Koͤnnen Sie umkehren, wenn ſie wollen?
Muͤſſen Sie nicht oft eine viertel, ja wol halbe Stunde nach einander den allerliederlichſten und unverſchaͤmteſten Gedancken nachgeben und nachgehen?
Und merckens wol dazu nicht einmal, was fuͤr ein ſchaͤndlicher Unflat in ihrer Seele und Leibe tobet und waltet.
Koͤnnen Sie die Menge ſolcher unreinen Vorſtellungen zehlen? oder ihren Grad, ihre Staͤrcke, ihre Dauer, ihre Schuld und Abſcheulichkeit vor GOtt ſchaͤtzen?
Die groͤſten Miſſethaͤter hoͤren wenigſtens ſchlaffend einigermaſſen von ihren Uebelthaten auf: aber Jhre ſtarck erregte, verwoͤhnte und gefangene Phantaſie zwinget Sie, daß Sie dieſe Art der ſchaͤndlichſten Uebelthaten nicht einmal bey Nacht laſſen koͤnnen:
iſt das vernuͤnftig, ſich in dieſe Sclaverey wiſſentlich zu ſtuͤrtzen?
Sollen Sie GOttes edles Werck ſo verderben?
III.
Sie verwirren und vernichten alles Vermoͤgen ihres Verſtandes und Nachdenckens.
Sie koͤnnen leicht erachten, da das Nachdencken mit denienigen Dingen zu thun hat, die ihm das Gedaͤchtniß und die Phantaſie an Hand geben; die beyden aber alles nur confus, fluͤchtig und verwirret, auch mehrentheils uͤberhaͤuft vorſtellen:
ſo kans ja nichts davon recht ordentlich auseinander ſetzen, oder wieder verbinden und vergleichen; ſondern alles muß verwirret ſeyn und nur uͤberhin angeſehen werden.
3) Schlußfolge.
Es kommt dazu, (daß Sie gleichwol nicht werden leugnen koͤnnen, Sie muͤſten denn unter goͤttlichem Gerichte ſeyn,) daß bey einer ieden ſolchen Schandthat ihr Gewiſſen ungemein rege wird, und verrichtet ſein Amt ſo gewaltig in Beſtraffung ihrer Greuel, daß Jhnen die Lenden und Knie ſchuͤttern, das Hertz klopfet, die Haͤnde zittern, die Zunge ſtammlet, aller Muth und Kraft dahin faͤllt, und Sie was groſſes drum geben wolten, daß Sie nur nicht muͤſten dran dencken.
Verunruhiget denn das Jhr Gemuͤthe nicht auf das heftigſte?
Macht Sie das nicht zu allem Studiren ungeſchickt, zu allem freudigen und einem ehrlichen Menſchen anſtaͤndigen Umgang mit andern untuͤchtig, ja wol zu den allergeringſten und leichteſten Verrichtungen gantz unfaͤhig?
Und waͤhret dieſe ſchreckliche Qual und Verſtoͤrung ihres Gemuͤthes nicht etliche Stunden, oͤfters auch wol etliche Tage lang?
Was ſind Sie alsdenn zu uͤberlegen, zu reden oder zu ſchreiben aufgeleget?
Wuͤnſchten Sie ſich nicht vor allen Menſchen irgend in einem wuͤſten Ort verſtecket zu ſeyn?
Wenn dis nun ſo lange continuiret, und kommt ſo ofte wieder, was meinen Sie: muͤſſen nicht alle Kraͤfte Jhres Verſtandes und Nachdenckens, wenn ſie auch eiſern waͤren, endlich in ſo einer Conſternation unterliegen, und in einander verzehret und verſtricket werden? muß es nicht bald genug darzu kommen, daß Sie kuͤnftighin nicht halb ſo gut, oder nicht den vierten Theil ſo ordentlich und ſcharf nachſinnen oder etwas uͤberdencken koͤnnen, als wol ehedeſſen?
Muͤſſen nicht alle Jhre Gedancken endlich in eine ſo jaͤmmerliche Verſtoͤrung und Fluͤchtigkeit hinein gerathen, daß ſie immer fluͤchtig und unſtaͤt ſeyn, und Sie ſie auf keinerley Art bey einer Sache werden feſt binden und gefangen nehmen koͤnnen?
Nothwendig muß in die edle und wichtige Kraft des Nachdenckens, die Jhnen GOtt zu treuem Gebrauch und kuͤnftig gewiſſer Berechnung uͤberlaſſen, eine gantz habituelle und endlich unheilbare Verwuͤſtung eingefuͤhret werden.
Sie werden nicht halb ſo weit, nicht halb ſo tieff, nicht halb ſo gewiß und freudig, nicht halb ſo behend und munter auf etwas dencken koͤnnen.
Sie gewoͤhnen ſich nicht nur an, ſondern Sie ſuͤndigen ſich an den Hals ein aͤngſtlich irreſolutes Weſen, eine Bloͤdigkeit des Verſtandes, eine oͤftere Conſternation und ungemeine Verworrenheit im Dencken, und eine oftmalige voͤllige Ohnmacht des Verſtandes.
Sie ſollen oft uͤber einen jeden Zufall ſo perplex werden, daß Sie gantz beſtuͤrtzt da ſtehen, und ſich nicht werden beſinnen koͤnnen.
Was Jhnen ſonſt auch von ſchwerern Dingen licht und leicht zu begreiffen war, da wird Jhr ſtets ungewiſſer und gleichſam zitternder Verſtand nicht nachkommen noch eindringen koͤnnen ꝛc. Summa Sie werden ein ungerechter und grauſamer: Verwuͤſter ihres Verſtandes.
Triverius, ehemaliger Profesſ. Med. in Loͤven ſagt:
Sicuti ſerpens nequam in congresſu interſecat caput maſculi: ita caput totius intellectus, h. e. ipſa ratio exſcinditur iis, qui nimium indulgent veneri.
Und der Ritter Carol.
Paſchal. der vor bald anderthalb hundert Jahren die wichtigſten Staatsgeſchaͤfte am Frantzoͤſiſchen Hofe und vielmal als Ambasſadeur auch an andern Hoͤfen gluͤcklich verwaltete, ſaget an einem Orte:
„Alsdenn behaͤlt ein ſolcher geiler Menſch in ſeinen Sinnen und Gemuͤthskraͤften keine lebhafte Munterkeit.
Wer ſich durch Wohlluͤſte ſchwaͤcht und ausmergelt, wird zu allem verdroſſen, ungeſchickt und unbrauchbar bey einem ſolchen hoͤret das Amt der Seele (nemlich den Leib zu regieren und zu zaͤhmen) auf und das Erinnern und Regiment der Vernunft iſt am Ende.
Das letzte Uebel, ſo noch dazu kommt, iſt Schmach und Schande.
Denn wie die Geilheit mit einer unverſchaͤmten Unzucht verknuͤpfet iſt:
ſo wird die Ausuͤbung der Fleiſchesluſt mit allerley Schimpf und Spott begleitet; worauf endlich allerley Pein und Plagen erfolgen.‟
Jch frage Sie auf Jhre Ehre und Redlichkeit, ob Sie davon nicht ſchon gar manche Proben gehabt haben?
Ach! warum wollen Sie denn gegen Jhren edlen Verſtand alſo wuͤten, den Sie doch Jhrem Schoͤpfer zu Ehren auf alle Weiſe in Ordnung und beſſere Geſchicklichkeit zu ſetzen aͤuſſerſt ſolten bemuͤhet ſeyn:
da er ſchon ohne das von Natur ſo zugerichtet iſt, daß Sie es ſelbſt wohl mercken koͤnnen, welch eine Finſterniß und greuliche Ungeſchicklichkeit darin reſidire!
IV.
Sie verwunden Jhr Gewiſſen, und machen ſichs ſelbſten zum Klaͤger, der Sie unaufhoͤrlich beſchuldiget; zum Zeugen, der ungeſcheuet wieder Sie zeuget; zum Notario, der alles, was Sie wieder die Warnung und Beſtraffung des heiligen Geiſtes, ſo durchs Gewiſſen geſchieht, vornehmen, haarklein aufzeichnet, und Jhnen vorliſet, wenns Jhnen am ungelegenſten iſt, oft in der Finſterniß der Nacht, unter vielem Schrecken und Grauſen; Sie ſetzen es zum Richter, der Sie mit groſſem Ernſt und mit einer nicht zu erbittenden Gerechtigkeit verurtheilet; zum Hencker, der Sie foltert und peiniget, und Jhnen die hoͤlliſchen Ketten und Bande auf dem Fuß nachtraͤget; endlich auch zum Beklagten und Maleficanten ſelbſt, weil Jhr armes Hertz und Gewiſſen gleichwol eine recht preſſende Angſt und klemmende Bedrengniß ſelber druͤber ausſtehen muß, und ſich in ſo einem ſtetswaͤhrenden und unausgeſetzten Streit und Ueberwerfen wieder Sie und wieder ſich ſelber jaͤmmerlich verzehret und abmattet. Ach!
mein Hertzensfreund, iſt Jhnen denn wohl dabey? oder meinen Sie, daß dis noch nicht Qual gnug iſt fuͤr Jhre verfluchte und mit der Luſtſeuche vergiftete Seele?
Wollen Sie vollends das Uebermaß aller Pein, das ewige Gerichte noch dazu kommen laſſen?
Sollen Sie ihren edlen Geiſt, den der allerheiligſte GOtt durch Chriſtum ſeiner Anverwandtſchaft gewuͤrdiget hat, alſo durch die Suͤnde quaͤlen und martern laſſen?
Sie koͤnnen ſelig ſeyn, weil GOtt ſelig iſt; Sie koͤnnen in GOtt recht froͤlich und ſeren vergnuͤgt und voller Zuverſicht ſeyn, weil er Sie ſo mit Freuden lieben will; (Jerem. 32, 41. 40.)
Sie koͤnnen in tieffer Stille und Zufriedenheit und in heiliger Freude an GOtt leben, weil GOtt ſein Wohlgefallen an Jhnen haben will: Mein liebſter Freund! wie koͤnnen Sie ſich doch in ſo eine jaͤmmerliche Unſeligkeit hinein ſtuͤrtzen, die der teufliſchen vielleicht gantz nahe kommt?
Soll ſich ein Menſch GOttes, ein Erloͤſeter JEſu Chriſti, ein Anverwandter des Koͤniges der Herrlichkeit alſo vom Satan hudeln laſſen?
Jſt denn kein Rath in der Chriſtenheit?
Jſt denn das Chriſtenvolck ſo gar ohne Erbarmer und Nothhelfer?
Jſt denn kein Mitleiden in Jhrer Seele uͤber ſich ſelbſt zu erregen?
Sollen denn alle Syſtemata der Seelenkraͤfte, die in Jhnen noch uͤbrig ſind, uͤber der viehiſchen Fleiſchesluſt noch gar zu truͤmmern gehen?
4) Schlußfolge.
Aber wie? begreiffen Sie daraus nicht, daß Jhr Gewiſſen, ſo doch das allernotableſte und klaͤreſte Ueberbleibſel des gehabten goͤttlichen Ebenbildes, und uͤber alles Gold zu bewahren iſt, durch ſolche Kaͤmpfe und Verſtoͤrungen auch verſtoͤret wird?
Ach!
es kann leicht dazu kommen, daß wenn Jhnen nun das Nagen des ſo uͤbel tractirten Gewiſſens, als das Bellen eines Kettenhundes unertraͤglich wird, Sie endlich alles Gefuͤhl deſſelben werden wegwerfen wollen, und es ſo ſtumpf machen, uͤbertaͤuben und einſchlaͤffern, daß es im geiſtlichen Tode gantz vergraben wird; und hat weiter keine Empfindung des Zornes des Allerhoͤchſten, oder ſeiner eigenen Qual mehr in ſich.
Aber ach!
iſt denn das eine Gluͤckſeligkeit, nicht mehr von GOtt, nicht mehr von ſeinem Wort, nicht mehr vom Verſtande, nicht mehr vom Gewiſſen, nicht mehr von den beſten Freunden erinnert und gewarnet zu werden?
da man gleichwol mit zugebundenen Augen dem ewigen Verderben heftig entgegen eilet!
Gewiß iſt es mit einem Menſchen aufs hoͤchſte gekommen, wenn ihn GOttes beſtraffende Gnade nun ſchon verlaͤſſet, und GOtt ſo gar auch den Stab Wehe uͤber ihn brechen muß: indem er ſein ewiges Verderben nun hinfuͤhro ohne die geringſten Schmertzen anſiehet; ihn ſeiner eigenen Luſt uͤberlaͤſſet, und zu der allerſchwereſten Reſolution uͤber ihn ſchreitet:
Er wolle weiter nicht mit ihm diſputiren, es helfe doch nichts; er wolle auch niemandes Jnterceßion fuͤr ihn anhoͤren; ſtirbt er, ſo ſterbe er, denn er ſey des Erbarmens weiter nicht faͤhig, Jer. 15, 1. 2. Ach!
mein Hertzensfreund, ſo bald der heilige GOtt 50. Jahr nach Chriſti Geburt den Stab Wehe uͤber ſein eigen Volck zerbrochen, Zach. 11, 14. iſt die ſchrecklichſte Blindheit gerichtlich uͤber daſſelbe gekommen, und hat nun ſchon uͤber 18. hundert Jahr unausgeſetzt fortgewaͤhret.
Machen Sie denn ſo viele Millionen Seelen nicht bedencklich, die unter den Juͤden verloren gehen, ſo viel nemlich nicht an den HErrn JEſum glauben?
Was meinen Sie: wenn GOtt Sie aus ſeiner Diſciplin auch ſo gantz verſtoſſen wolte, und lieſſe es zu, daß Jhr Gewiſſen fuͤhllos wuͤrde; ach! was fuͤr ein betruͤbtes Ende wuͤrde Jhr jammervolles Leben nehmen muͤſſen!
Ey wie? wollen Sie denn nicht lieber als ein Kind von GOtt dem Allerhoͤchſten dependiren?
Wollen Sie denn nicht gerne unter ſeiner lieblichen und freundlichen Zucht bleiben, die Jhnen ja lauter Proben ſeiner Gewogenheit darleget?
V.
5) Schlußfolge.
Sie verderben Jhren Willen und alle Jhre Begierden in den Grund: daß ſie nicht nur viehiſch und beſtialiſch werden, ſondern weit, weit unter die Niedertraͤchtigkeit der viehiſchen Natur hinab geſtuͤrtzet liegen muͤſſen; immaſſen ſchon vor angemercket, daß kein Vieh in dergleichen Stuͤcken, wofern es nicht von gottloſen Menſchen verderbet wuͤrde, ſich ſelber ſchade, oder die Zeit und Ordnung der Natur uͤbertrete.
Meinen Sie etwa:
die Jugend muͤſſe ausraſen; wenn die Hitze vorbey iſt, denn wuͤrde ſichs von ſelbſten legen?
Jch betheure es Jhnen, bey der allgemeinen betruͤbten Erfahrung, die man in der Welt davon hat, und davon ich ſelber an manchen alten Leuten Exempel geſehen habe, daß es nicht beſſer, ſondern weit heftiger und ſchlimmer werden wird, bis ins groͤſte Alter.
Wer in der Brunſt ſtecket, der iſt wie ein brennend Feuer, und hoͤret nicht auf, bis er ſich ſelbſt verbrennet.
Ein unkeuſcher Menſch hat keine Ruhe an ſeinem Leibe, bis er ein Feuer anzuͤnde, Sir. 23, 23. 24.
Wie viele werden vom Satan in dieſem Greuel ſo weit gefuͤhret und getrieben, wie ein Ochſe zur Schlachtbanck gefuͤhret wird, daß ſie endlich ihres Weſens kein Hehl mehr haben, und ruͤhmen ihre Suͤnde, wie die zu Sodom, und verbergen ſie nicht.
Wehe ihrer Seelen!
denn damit bringen ſie ſich ſelbſt in alles Ungluͤck, Jeſ. 3, 9. „O importunum libidinis igniculum, ſpricht jener erfahrne Mann, quem non maturitas ſenectutis, non verecundia ſenioris ſexus, non flos adoleſcentiæ, non ullius ordinis honeſtas, nulla dignitas, nulla interior erubeſcentia, nullus hominum reſpectus conſopire poteſt! quid dico? nullum tam malum facinus eſt, quod non libido ſuadeat, imperet, cogat.‟
Welches zu teutſch heiſſen kann: „O der gewaltſamen Brunſt der Fleiſchesluſt, welche weder das voͤllige und betagte Alter, noch das Erroͤthen vor den grauen Haͤuptern und dem Geſchlechte, noch die bluͤhende Munterkeit der Jugend, noch das Anſehen irgend eines Standes:
ja keine Wuͤrde, keine innere Schamhaftigkeit, keine Scheu und Reſpect vor Leuten zwingen und baͤndigen kann!
Ja, ich ſage zu wenig:
Es iſt keine Schandthat ſo gottlos, daß die Geilheit nicht ſolte dazu reitzen, noͤthigen und vermoͤgen koͤnnen.‟
Cicero in ſeinem Buch de Senectute hat c. 12. einen um deſto merckwuͤrdigern Ort davon, weil er ihn als ein Heide geſchrieben, und manchem, der ihn vergebens geleſen, zur Verantwortung hinterlaſſen.
„Nim doch nur, ſpricht er, du edle Jugend!
eines vortreflichen und beruͤhmten Mannes, des Archytas von Tarento ſeine alten Lehren und Vorſtellungen zu Hertzen, die man mir, als ich mit dem Q. Maximo zu Tarento ſtudirete, beygebracht und mitgegeben hat.
Die Natur (ſprach er, ſolte fagen das natuͤrliche und angeerbte Verderben) hat den Menſchen kein toͤdtlicheres Gift und Uebel eingepflantzt, als die Luſt des Fleiſches, durch deren geilen Triebe ſie auf die verwegenſte und unbaͤndigſte Weiſe zur Ausuͤbung ihrer brennenden Begierde gereitzet und getrieben werden.
Hieraus entſtehen Verraͤthereyen von Land und Leuten, Umſtuͤrtzungen gantzer Republiquen und Staaten, geheime Verſtaͤndniſſe und Briefwechſel mit den Feinden: ja, es iſt keine Uebelthat oder irgend ein Laſter zu finden, zu deſſen Unternehmung die geile Luſt des Fleiſches nicht gewaltſam reitzen ſolte.
Hurerey und Ehebruch, und alle Schandthaten von dieſer Art werden durch keine andere Reitzungen entflammet und geſtiftet, als von dieſer boͤſen Luſt.
Und da dem Menſchen von der Natur oder von irgend einem Gott (der arme Heide weiß es nicht beſſer zu ſagen, und verabſcheuet doch dieſe Suͤnde:
O derſchweren Verantwortung der Chriſten, die nun von GOtt ſo maͤchtig viel hoͤren und wiſſen ohne Gewiſſen!) „nichts vortreflicheres uͤber die Vernunft iſt beygelegt worden:
ſo iſt dieſer goͤttlichen Gabe, dieſem ſo hohen Geſchencke, nichts ſo feindſelig zuwieder, als die Fleiſchesluſt.
Denn wo die Geilheit uͤberhand genommen, da kann die Maͤßigung und Enthaltung durchaus nicht ſtatt haben.
Unter der Wohlluſt ihrem Regiment kann die Tugend unmoͤglich beſtehen.
Daher iſt nichts ſo abſcheulich und ſo verzweifelt ſchaͤdlich als die Wohlluſt: ſintemal dieſe, wenn ſie hoch gekommen und alt worden, alles Licht der Vernunft ſchlechtweg vertilget.
Die Wohlluſt, die der Vernunft ſo ſehr ſchaͤdlich und zuwieder iſt, hemmet alle Ueberlegungen, und benebelt die Augen der Vernunft; kann auch mit der Tugend kurtzum keine Gemeinſchaft haben.‟
Lateiniſch heißt es ſo: Accipite, optimi adoleſcentes, veterem orationem Archytæ Tarentini, magni in primis et præclari viri, quæ mihi tradita eſt, cum esſem adoleſcens Tarenti cum Q. Maximo.
Nullam capitaliorem peſtem, quam corporis voluptatem hominibus dicebat a natura datam, cujus voluptatis avidæ libidines temere et effrenate ad potiundum incitarentur.
Hinc patriæ proditiones, hinc rerum publicarum everſiones, hinc cum hoſtibus clandeſtina colloquiæ naſci: nullum denique ſcelus, nullum malum facinus esſe, ad quod ſuſcipiendum non libido voluptatis impelleret: ſtupra vero, et adulteria, et omne tale flagitium, nullis aliis illecebris excitari, niſi voluptatis.
Cumque homini ſive natura, ſive quis Deus nihil mente præſtabilius dedisſet, huic divino muneri ac dono nihil esſe tam inimicum, quam voluptatem.
Nec enim libidine dom nante temperantiæ locum esſe; neque omnino in voluptatis regno virtutem posſe conſiſtere ‒ ‒ quo circa nihil eſſe tam deteſtabile, tamque peſtiferum, quam voluptatem, ſi quidem ea, cum major esſet atque longior, omne animi lumen exſtingueret ‒ ‒ Impedit enim conſilium voluptas, rationi inimica, ac mentis præſtringit oculos, nec habet ullum cum virtute commercium.
Io.
Manlius fuͤhrt in ſeinen Collectaneis Theol. Tom. II. p. 187. ein merckwuͤrdiges Exempel davon an, wie ein ſonſt gelehrter Mann, Namens Helzer, in die Sclaverey dieſer Greuel ſo tieff verfallen war, daß er endlich wegen veruͤbter Schandthaten zu Conſtantz dem Hencker in die Haͤnde gefallen.
Als dieſer Ungluͤckſelige bereits auf dem Richtplatz war, und eben ſolte abgethan werden; bezeugte er unter andern vor allen Anweſenden, daß er ſich oͤfters entſchloſſen habe, von dieſen Greueln abzuſtehen, und ſich zu GOtt zu wenden:
aber er ſey von ihnen, als von ſtarcken Ketten, ſo hart gefangen gehalten und verſtrickt worden, daß er nicht habe koͤnnen los werden, ſondern ſey immer wieder zuruͤck gefallen.
Er wolle nun auch willig ſterben, und dem gerechten Gerichte GOttes anheim fallen.
Daß es vermoͤge der gantzen Structur des Coͤrpers natuͤrlich alſo folge, will ich Jhnen bald unten deutlicher weiſen: ietzt aber will Jhnen nur eine ehrliche Bekentniß eines Menſchen, den GOttes Erbarmen draus gerettet hat, zu dem Zweck anfuͤhren.
Derſelbe ſagt: „Je weiter und oͤfter ich in dieſer Schandthat fortging, je mehr wurde ich dazu getrieben, und das mit ſolcher Gewalt und Heftigkeit, daß wenn mich nicht die Furcht vor der Obrigkeitlichen Straffe, nemlich Feuer und Schwerdt, davon abgezogen haͤtte, ich in Hurerey, Ehebruch, Blutſchande, Sodomiterey, Beſtialitaͤt und andere entſetzliche Schandthaten hinein gerathen waͤre.
Um der Furcht willen aber, daß man mich gleichwol drum lebendig verbrennen oder mit dem Schwerdt hinrichten wuͤrde, wenn es GOtt aus gerechtem Gerichte lieſſe offenbar werden, hoͤrete das ſchreckliche Treiben der bereits ruinirten Natur nicht auf:
ſondern bey allem Graͤmen und Verſuchen mancherley Mittel blieb ich ein Sclave des ſchaͤndlichen Geiſtes, bis mich der GOtt von unbegreiflich langmuͤthiger Barmhertzigkeit zu ſich bekehret, und von meiner gantzen Seele und gantzem Leibe posſeſſion genommen hat.
So erfuhrs dieſer gerettete arme Suͤnder, den ich aber ſonſt nicht kenne, und es nur in einem gewiſſen Buch, welches ich wegen anderer Dinge nicht gerne nennen mag, von ihm geleſen habe.
So erzehlt Geyer in den Betrachtungen von der Allgegenwart GOttes C. 14. p. 239. von einem ſolchen Sclaven des Teufels, Nahmens Theothymo: welcher, da ihm, nachdem alles andere vergeblich war, mit vielem Fleiſſe vorgeſtellet wurde, er werde ja bey der greulichen Unzucht nothwendig um ſein Geſichte kommen muͤſſen, dadurch nicht konte beweget werden; ſondern ſich vielmehr ſo fort entſchloß, darin fortzufahren, und eher des erfreulichen Lichtes zu entbehren, ſagte auch dabey: Vale amicum lumen!
Adieu du angenehmes Licht der Augen!
ſo ihm denn auch wircklich hat Abſchied gegeben.
O des Jammers bey einem vernuͤnftigen Menſchen!
Ein ſolcher muß ja gewiß in des Satans Banden recht gewaltig verſtricket und noch dazu toll und truncken ſeyn, der auch die edelſten Werckzeuge, die ihm zur Noth und Vergnuͤgung ſo unvergleichlich dienen, mit einer ſo deſperaten Rede von ſich wirft, um doch nur ſeine Luͤſte zu buͤſſen.
Das heiſſet recht: Hurerey, Wein und Moſt machen toll.
Denn der Hurereygeiſt verfuͤhret ſie, raubt ihnen das Hertz, den Verſtand, menſchlichen Sinn, Augen und alles Gefuͤhl, das ſie ſonſt noch haͤtten, ſich vor dem Verderben zu huͤten.
Hoſ. 4, 11. 12.
Ach mein Freund!
iſt denn das vernuͤnftig, oder iſts einem Menſchen, dem allerliebſten Geſchoͤpfe GOttes, anſtaͤndig, oder verantwortlich, mit offenen Augen, zuſehens, und mit hartem Wiederſpruch und Schlaͤgen des Gewiſſens in eine immer haͤrtere Gefangenſchaft und Tyranney des Satans hinein zu gehen?
Kann ich doch darauf provociren, daß es Jhnen in dieſer jaͤmmerlichen Dienſtbarkeit wahrlich nicht wohl iſt!
Wollen Sie es denn noch ſchlimmer haben?
Ach!
wie? kann Sie das nicht bewegen, ſich zu dem zu entſchlieſſen, was Jhnen aus treuer Freundſchaft in dieſer hoͤchſten Noth gerathen werden wird?
VI.
Sie entkraͤften ihren elenden Leichnam gewaltſam, und berauben ihn ſeiner beſten Kraft und gehoͤrigen maͤnnlichen Staͤrcke, ſeiner Nahrung und geziemender Fettigkeit, und auch ſeiner Waͤrme: kraft des 1. 5. und 6. Lehrſatzes.
Dis erhellet ſo gar aus der Aehnlichkeit mit den Pflantzen, als welche, ſobald nur ihr Same hervorgekommen, und reiff worden, folglich die Materie, woraus ihr Same erzeuget wird, verloren gangen, verdorren und abnehmen, wenn ſie gleich vor aller Kaͤlte verwahret wuͤrden.
Man ſiehets bey der Einſammlung des Samens.
Der meiſten ihre Blaͤtter werden welck und blaß, fallen endlich nach verlorner Kraft und Geſtalt herab.
Eben ſo iſts gantz bekant, daß auch die Wurtzeln der Kraͤuter in ihren mediciniſchen Wirckungen bey weitem nicht mehr ſo kraͤftig ſind, wenn der Same bereits hervorgekommen und reiff worden, als vor dieſem, ehe ihnen dieſe zum Samen concurrirende Materie entzogen war.
6) Schlußfolge.
Sie koͤnnen leicht erachten, daß, wenn Sie die beſte balſamiſche Lebenskraft (die aus derjenigen Materie, ſo am vollkommenſten nehret, erzeuget wird, und die durch ihren Zuruͤckfluß ins Gebluͤt den gantzen Leib munter, behertzt, friſch, ſehr ſtarck und warm machet,) verſchwenden, daß Sie hiemit auch bemeldte 3. Stuͤcke, die Jhnen doch ſo lieb, und an denen Jhnen doch ſo viel gelegen, an ihrem eigenen Coͤrper ruiniren; beſonders wenn noch uͤber dieſes eine ſchwere Arbeit des Gemuͤthes, Sorgen, Graͤmen, Schlaffloſigkeit, Unruhe des Gemuͤthes und des Leibes und dergleichen mit dabey verknuͤpfet iſt.
Clemens Alexandrinus ſpricht: „diejenigen, welche wie die Boͤcke auf die ſchaͤndlichen Wohlluͤſte verfallen ſind, ſchaͤnden ihren Leib, und machen ihn gleichſam infam und entehret.
Sie genieſſen einer kurtzen (viehiſchen) Luſt: aber ſie bedencken nicht, daß ihr Coͤrper, der ſo ſchon von Natur hinfaͤllig iſt, ausgemergelt, entkraͤftet und hingerichtet wird.
Jhre Seele aber iſt in dem Koth der Suͤnden gantz verſchlemmt und vergraben, als ſolcher Leute, die nur den Trieben und harten Tyranney ihres eigenen Willens folgen. ‒ ‒ ‒ Denn dieſe Feinde (meinet die Luͤſte des Fleiſches) ſind gar grob und heftiger als die Weſpen; ſie ſtechen und beiſſen nicht allein am Tage:
ſondern ſie lauren auch des Nachts, und paſſen ihren Sclaven durch Traͤume und allerley Blendwercke auf, um ſie durch ihre Lockſpeiſen zu beruͤcken.‟
Und dis iſt eine ſo weltkuͤndige Sache, daß ſo gar durch oͤffentliche Geſetze unter gantzen Nationen ausgemacht und verhuͤtet iſt: es muͤſten junge Leute nicht eher zuſammen gegeben werden, bis der Leib gantz ausgewachſen und ſeine voͤllige Kraͤfte erreichet hat.
So hat man auch Exempel, daß Hunde durch uͤbermaͤßige Geilheit dermaſſen ſind ausgemergelt und hingerichtet, grindig und hager, jaͤmmerlich und greulich worden, daß ſie zuletzt nicht mehr auf den Fuͤſſen ſtehen konten.
Daher heiſſet die geile Luſt bey den Medicis medulliſorba, die Marck- und Saftverzehrerin.
Denn wie Feuer am Holtz und Stroh, ſo friſſet Sie am Coͤrper, und richtet den Menſchen ſo zu, daß er Kraft und Staͤrcke, Geſtalt und Schoͤnheit verlieret.
Man kann es manchem Menſchen an ſeinem Geſicht, Ruͤcken, Lenden und Waden augenſcheinlich anſehen, und an den Haͤnden anfuͤhlen, wenn er in derſelben ſtecket.
Denn ſie macht ſeinen Leib weichlich und ungeſund, verzehret dazu das Fett und Fleiſch, macht ihn unſcheinbar, geſchlang, hager, wanckend und ungeſtalt an Waden und Lenden.
Sie iſt um deſto gefaͤhrlicher mit ihrem Schaden, weil ſie im Anfang ſo wohl dem Patienten als dem Medico verborgen und unmercklich bleibet.
Jnsgemein und anfaͤnglich haͤlt man die Zufaͤlle, die ſie zuziehet, nur fuͤr eine Zaͤrtlichkeit der Natur: aber nachhero weiſet ſichs anders, wenn das Abnehmen und Verfallen des Leibes eine Weile angehalten.
Der Puls gehet geſchwind, und doch ſchwach.
Der Leib iſt manchmal heiß, ſonderlich in Haͤnden; und die fliegende Hitze macht oͤfters, ſonderlich nach der Mahlzeit, rothe Backen, einen Schweiß in der flachen Hand, und trocknen Mund ꝛc.
Dis ſind doch gleichwol greifliche Proben, wie gewaltig der arme Coͤrper muͤſſe mitgenommen und geſchwaͤchet worden ſeyn, wenn er in einer ſolchen Mattigkeit und durchgaͤngigen Jrregularitaͤt angetroffen wird.
Vom Carolo II. mit dem Zunahmen und in der That malo, Koͤnige in Navarra, wird erzehlet, er habe ſeinen Leib durch die geile Luſt und Unreinigkeit ſo ruiniret, daß er ſich endlich nicht mehr erwaͤrmen konte:
ſondern ſich mit warmen Tuͤchern, ſo mit ſtarckem Brandtwein benetzet waren, umlegen laſſen muſte.
Welchem elenden Behelf denn der gerechte GOtt nicht lange zugeſehen hat; immaſſen er a. 1387. in ſolchen Tuͤchern mit jaͤmmerlichem Geſchrey und Pein, da der Brandtewein aus Unvorſichtigkeit entzuͤndet worden, eine gute Weile brennen und braten, ſieben Tage darauf aber ſeinen unſeligen Geiſt aufgeben muſte.
Siehe der allgemeinen Chronic V. Theil. fol. 559.
Was meinen Sie, mein Freund, ob Jhnen dergleichen Fruͤchte der Unkeuſchheit, wenn Sie nun auch gleich noch im niedrigſten Grad uͤber Sie kommen moͤchten, gefallen wuͤrden?
Wie wuͤrde Sie das ſchmertzen, und vor jederman, der es nur verſtehet, und von Jhnen alſo urtheilen kann, allemal ſchamroth machen: wenn Sie ſo kraftlos, hager und abgefallen, blaßgelb und ungeſtalt vor andern erſcheinen, und ſich ſelbſten ſo anfuͤhlen muͤſten?
Denn Sie muͤſſen doch gedencken, daß es Jhnen andere Leute anſehen, und an Jhrem aͤuſſern Anblick, fluͤchtigen und unbeſtaͤndigen Augen, entſetzlicher Fladderhaftigkeit, zuweilen auch wegen Gewiſſenspein in eignen Gedancken vertieften Weſen, oͤfterer Conſternation und verzagter Verwirrung des Gemuͤths, oder im Gegentheil an einer unertraͤglichen Unverſchaͤmtheit, an einem gantz wunderlichen und uͤberaus wiedrigen Geruch, und andern ſolchen unausbleiblichen Umſtaͤnden und Folgen gantz eigentlich mercken koͤnnen: Sie muͤſten von Jhrem Gewiſſen in einer Schandthat entweder jetzo gleich ergriffen worden ſeyn, oder doch unter der abſcheulichen Sclaverey der Wohlluͤſte ſtecken!
Dis kann Sie ja vor allen ehrbaren Menſchen ſo veraͤchtlich, ſo unleidlich, und ſo abominable machen: daß wenn Sie einer auch zum erſtenmal ſein Lebenlang ſiehet, er bald aus dieſen Umſtaͤnden, und dem unſichtbarer Weiſe uͤber Jhnen ſchwebenden hoͤchſten Mißfallen und Fluch GOttes, Sie verabſcheuen und fliehen muß, ohne zu wiſſen warum?
Wenn Sie ſich nun auch bey ſolchen Faͤllen gerne verbergen, und verſtaͤndigen Leuten nicht viel vor Augen kommen wolten, daß man es Jhnen nicht etwa anſehe:
ſo behalten Sie doch Jhren Wurm in ſich, der am Gewiſſen ſo wohl als an Jhrem Leibe naget, und die edelſten Kraͤfte Jhres Lebens unvermerckt verzehret.
Jch muß es Jhnen nur deutlich herausſagen: Wenn Sie bey Jhrem bisherigen ſchandbaren Weſen nicht durch uͤberfluͤßige und delicate Nahrung, Muͤßiggang, oder doch wenige Arbeit, und vielen Schlaff waͤren unterſtuͤtzet, und das verſchwendete mit einem andern, obgleich weit ſchlimmern und unedlern liquore immer waͤre erſetzet worden:
ſo wuͤrde man es an Jhrem aͤuſſerlichen Anblick und Geſtalt noch wol weit mercklicher wahrnehmen koͤnnen, was leider vorgegangen, als es etwa ietzo noch mancher, der es nicht weiß, nicht ſo obſerviren kann.
Daß aber erzehlte Dinge natuͤrlicher Weiſe nothwendig auf die Geilheit und ſchaͤndliche Brunſt folgen muͤſſen, koͤnnen Sie aus den Gruͤnden der Anatomie und Hydroſtatic mit vollkommener Gewißheit begreiffen, und wird auch aus dem folgenden noch mehr offenbar; nemlich
VII.
7) Schlußfolge.
Sie thun allen vaſis ſpermaticis und denjenigen Werkzeugen, ſo Jhnen der Allerhoͤchſte zur Fortpflantzung ihres Geſchlechts wunderbarlich gebildet und verliehen, die groͤſte Gewalt an; und ruiniren dieſelben dermaſſen, daß der Schade Zeit Lebens nicht mehr wird zu erſetzen ſeyn.
Die ſubtilſten Gaͤnge in den teſtibus ſind nichts anders als fortgehende Aeſte und Zweiglein von den Pulsadern; nur wunderbar in- und durch einander gewunden.
Wenn nun durch die geile Brunſt, oder andere Hitze, (beſonders durch viel Speiſe, und oͤfters ſtarckes Getraͤncke,) das Gebluͤte ins Wallen gebracht wird:
ſo wird es durch die arterias ſpermaticas gewaltig in die teſticulos hineingepreſſet und getrieben; (kraft des 2. und 4ten Lehrſatzes) und dadurch muͤſſen derſelben zarte Canaͤlchen
1) nothwendig zu ſchlapp gemacht, und nach hero
2) deſtomehr erweitert, und aus einander gedehnet werden.
Daher wird denn, weil die Gefaͤſſe oͤfters ausgeleert werden
3) auch eine viel groͤſſere Menge von dem beſten nahrhaften Gebluͤte hiehergebracht, und dem Leibe entzogen; dazu
4) wird es hie nicht gnugſam ausgeſondert und gereiniget:
ſondern weil es die vaſa deferentia und die veſiculas ſeminales immer ausgeleeret findet, ſo koͤmts durch das ſonſt ſo ſehr lange und wunderbare Convolut geſchwinde durch; zumalen es von dem ſtets nachſtoſſenden Gebluͤt fortgetrieben wird.
Und weil hierdurch.
5) Die vaſa præparantia bereits zu ſehr erweitert, und zur Praͤparirung eines rechten und fruchtbaren Samens gantz verderbet, und untuͤchtig gemacht worden ſind:
ſo kann kein rechtſchaffener Samen mehr erzeuget werden; ſondern es drenget ſich der grobe liquor ſeminalis alſobald durch, ja flieſſet wohl bey denen, die auf eine uͤber viehiſche Art (denn wo hat das Vieh ein ſolches je gethan?) wieder ihren Coͤrper wuͤten, pures Blut ſtatt des Samens hervor. Zumalen
6) auch die kleinen Fallen, die vor den Oeffnungen der ductuum aus den veſiculis ſeminalibus ſtehen, und ſie verſchlieſſen, dadurch auch ſehr relaxiret worden ſind; daß ſie nicht mehr feſt zuſammen ſchlieſſen, und ihn zuruͤck halten: daher er denn von ſelbſten heraus flieſſen muß, davon bald ein mehrers.
Noch uͤberdis
7) da zur Elaborirung des Samens, eben ſo wie zu ſeiner Excretion, eine ziemliche Quantitaͤt vom fluido nerveo zuflieſſen muß:
ſo muß nothwendig bey deſſelben uͤbermaͤßigen, ungleichen und gewaltſamen Secretion und Zubereitung allzuviel von den Lebensgeiſtern concurriren; und alſo auch hierdurch dem Coͤrper die noͤthige Kraft entzogen werden.
Und was das allervornehmſte und gefaͤhrlichſte iſt, ſo muͤſſen
8) die ſehr zarten Canaͤlchen, dadurch ſonſt ordentlicher Weiſe der wohl praͤparirte Same wieder ins Gebluͤte (kraft des 6ten Lehrſatzes) ad ductum thoracicum gebracht wird, nothwendig zuſammenfallen und vergehen: theils weil ſie von den andern durch das haͤuffig eindringende Gebluͤt aufgetriebenen Blutgefaͤſſen verdruͤcket werden; theils weil kein Same mehr durch ſie weiter flieſſet; (immaſſen er zu grob dazu iſt, und natuͤrlich eher da herauskommet, wo er eine weitere Eroͤffnung findet, und wohin er auch mit groͤſter Violirung der Natur getrieben wird;) theils, weil ſie durch die continuirende Hitze der Wohlluͤſtigen vertrocknen und verſchrumpfen muͤſſen.
Was hieraus fuͤr Noth und Schade erwachſe, der oft unmoͤglich mehr zu heben, ſollen Sie unten ſehen.
9) Es ſind ſechszenerley Hauptaͤſte von Blut- und andern Gefaͤſſen, die alle nach dem einigen maͤnnlichen Gliede zulauffen, theils das Gebluͤt herzu- und abzufuͤhren, theils das Glied zu ſpannen und ſtarrend zu machen; nemlich 6. innere und 1. aͤuſſere Blutader, 2. Pulsadern und 3. Nerven, nebſt noch 2. Puls- und 2. Blutadern, die nur zum hintern Theil deſſelben oder dem bulbo gehoͤren.
Welch eine Macht von Blut muß da nicht herein getrieben werden! mit welchem Ungeſtuͤm und groſſer Gewalt! welch ein ſtarckes Spannen und Aufziehen muß da nicht oͤfters geſchehen!
Da nun das Gebluͤt durch die Pulsadern allzuhaͤuffig, allzuheftig, und allzu oft in die 2. ſchwammichten Theile des Gliedes getrieben wird, und durch die venas wegen des groſſen Spannens der Nerven, (die den ſchwammichten Theil ſtarck zuſammenziehen, und den Ruͤckfluß verſchlieſſen und hindern,) nicht gnugſam wieder abflieſſen kann noch ſoll:
ſo entſtehet daraus ein ſolcher habitueller Status und Situs des Gliedes, der recht greulich iſt, und wenn er lange fortwaͤhret, und oͤfters wiederholet wird, in eine ſehr beſchwerliche Kranckheit hinauskommt, die bey den Medicis Satyriaſis genennet wird; oder in eine noch viel ſchlimmere, den Priapiſmum, da daſſelbe mit recht hoͤlliſchen Schmertzen aus einander getrieben und gezerret wird, auch den Gebrauch der ehelichen Wercke gaͤntzlich aufhebet.
Jn Satyriaſi iſt aber der Zuſtand deſſelben ſo beſchaffen, daß der Same auch ohne Willen und ohne einige Reitzung zuweilen hervorkommen muß, und den Menſchen vor GOtt und der Welt ſtinckend machet.
Mein Freund! wie iſt Jhnen doch dabey zu muthe?
Wie? wenn Sie nun ſchon ſo zugerichtet waͤren?
O ſolten Sie nicht alſofort den Augenblick und an der Stelle auf ihre Knie fallen, und dem allerhoͤchſten GOtt ehrerbietig dafuͤr dancken, daß er ſolche Straffen bis ietzo noch aus erbarmender Liebe aufgehalten; und laͤſſet Sie nun noch ſo treulich warnen, daß Sie nicht endlich doch hinein verfallen!
Sie ſinds aber noch lange nicht alle; denn bleiben Sie hinfort noch in ihrer Luſtſeuche, ſo
8) Schlußfolge.
8) thun Sie Jhren Augen und Jhrem Hertzen, zweyen ſo vortreflichen Theilen Jhres Coͤrpers, ſo wie zuvor von allen vaſis ſpermaticis erwieſen, die groͤſte Gewalt an.
Von den Augen zeigt es leider ſo wohl die Erfahrung mancher jungen Leute, (welche, ob ſie gleich weder durch die Verwoͤhnung, noch durch viel naͤchtliches Leſen, und Schreiben einer kleinen Schrift, noch auf andere ſehr merckliche Weiſe dazu einigen Anlaß gegeben, kleine und weit entfernte Sachen lange nicht ſo gut ſehen und unterſcheiden koͤnnen, als ſie vorher konten) als auch die vor angefuͤhrte Raſerey Theothymi.
Es laͤßt ſich aber a priori, wenn gleich noch keine Erfahrung davon in der Welt vorhanden waͤre, leicht begreiffen.
Weil die Officin der Lebensgeiſter und des Samens einen unmittelbaren conſenſum mit einander haben; beyde liquores aus einerley Materie erzeuget werden; und zu des Samens Erzeugung und Excretion eine ſehr merckliche Portion der Lebensgeiſter angewendet wird: (kraft des 1. und 4ten Lehrſatzes) ſo muß ein groſſer Theil der Lebensgeiſter dem gantzen Coͤrper, und ſonderlich deſſen vornehmſten Theilen, dem Gehirn und allen Sinnen, entgehen.
Da nun aber die Schaͤrfe und Schwaͤche des Geſichtes von der Quantitaͤt und Qualitaͤt der Lebensgeiſter mit dependiret, eben ſo wohl wie die Schaͤrfe des Verſtandes:
ſo iſt je unleugbar, daß bey deren Verminderung und Corruption auch die Augen verderbt werden muͤſſen.
Das Hertz muß in Jhrem Leibe den Umlauf des Gebluͤtes, folglich die vornehmſte Verrichtung, ſo in einem lebendigen Leibe geſchiehet, treiben und reguliren.
Es hat und beweiſet unausgeſetzt eine ſo erſtaunenswuͤrdige Kraft, die allen Begrif uͤberſteiget.
Es iſt die allerſtaͤrckſte Wunderpreſſe, die die groͤſten Laſten forciret und forttreibet, und kehret niemals um, hoͤret auch Zeit Lebens nicht auf.
Soll die groſſe Menge Bluts, die in Jhrem Leibe iſt, alle Aederchen hindurch bey jedem Pulsſchlag weiter fortgetrieben werden, und alſo ihr Leben vermittelſt dieſes Kreislauffs ſtehen bleiben:
ſo muß das Hertz ſich ſo gewaltſam zuſammen ziehen und das in beyden Hertzenskammern befindliche Blut fortpreſſen, als wenn achtzehen hundert Centner drauf druͤckten.
Weil nun der Kreislauff nicht aufhoͤret, und der Puls immer ſchlaͤgt:
ſo muß Jhr Hertz innerhalb 24. Stunden 32400000. oder uͤber zwey und dreyßig Millionen Centner forciren und fortpreſſen koͤnnen; und ſo viel alle Tage Jhres Lebens hindurch.
Haben Sie Luſt und Nachdenckens genug zu einer ſolchen Unterſuchung und Berechnung:
(Sie ſollens aber haben, ſofern Sie an dem Ueberſchlag mit Recht zweifeln wollen) ſo leſen Sie mit Nachſinnen, was Borellus in ſeinem wichtigen Buch de motu animalium, oder im kurtzen Begriff M. Silveſter Henr.
Schmidt, geweſter wohlverdienter Rector bey der ehemaligen Fuͤrſtenſchule zu Heilsbrunn, in ſeinem Buch von der wunderſamen Macht der Muſculn 1706. fol. davon geſchrieben; und verehren die daraus hervorſtrahlende Herrlichkeit GOttes mit heiliger Bewunderung und Anbetung.
Eben dieſe Wundermachine, ich meine das Hertz, iſt das allererſte geweſen, ſo ſich in Jhnen angefangen hat zu regen, da Jhr gantzer Leib in ſeinem runden Haͤuslein noch nicht wie eine Ameiſe groß war, und nur als kleine Faͤſerchen in ſeinem Schleim und garſtigen Unflat herumgeſchwommen; es wird auch unter allen zuletzt aufhoͤren.
Nun ſehen Sie und hoͤren Sie!
Eben dis wunderbare Meiſterſtuͤck Jhres GOttes, die Grundſtuͤtze und das Triebwerk Jhres Lebens, unterminiren Sie, und machens einer bloß viehiſchen Luſt zu liebe baufaͤllig, zu Jhrem eignen groͤſten Schaden. Koͤnnen Sie es noch nicht begreifen, wie? wolan! mercken ſie wohl auf.
Es hengt Jhr Hertz in ſeiner Haut, dem pericardio, gantz ſchlapp und frey, und wird von der wenigen aqua pericardii genetzet, daß es ſich deſto leichter bewegen koͤnne, und ſich nicht reiben duͤrfe.
Wie aber in der groſſen Welt auf viele Hitze endlich eine Doͤrre und Vertrocknung nothwendig folget:
ſo iſts auch im Leibe.
Der liquor pericardii wird, wie andere humores (als der Nahrungsſaft, das Fett ꝛc.) durch die geile Brunſt und Hitze verzehret, viele ſubtile Canaͤlchen verſchrumpft, und alle Bewegungen wegen ermangelnder Feuchtigkeit und aneinander Reibens ſehr verhindert und ſchmertzlich gemacht; da denn inſonderheit das Hertz, die Reſidentz des menſchlichen Lebens, bey ſeiner entſetzlich ſtarcken Arbeit ſehr viel ausſtehen muß.
Naͤchſt dem iſt vorhin ſchon ausgemacht worden, daß bey ieder eiaculatione ſeminis theils ſehr viele Lebensgeiſter verloren gehen; theils das gantze Syſtema nervorum im gantzen Leibe gewaltig muͤſſe geſpannt und erſchuͤttert werden, daß es faſt eine Art von einer Convulſion abgibt.
Da nun die regulaire und gleichfoͤrmige Bewegung des Hertzens von dem regulairen und gleichfoͤrmigen Einfluß der Lebensgeiſter nothwendig dependiren muß, und alle gewaltſame und ungleiche Spannung und Zucken der Nerven in dieſer Bewegung des Hertzens auch nothwendig allerley Ungleichheiten und Forcirung verurſachet:
ſo iſt leicht zu erachten, was nach und nach aus dieſer violenta, ſpaſtica et convulſiva partium nervearum ſtrictura, (juſt da, wo die meiſten Nerven beyſammen ſeyn muͤſſen,) und aus den crebrioribus ſtimulis, irregulares et præternaturales motus provocantibus, endlich erfolgen muͤſſe.
Ueber dieſes ſchlaͤgt manchen das Gewiſſen ſeiner Greuel wegen, und beſtraffet ihn, ſo hart daß er verzweifeln moͤchte; ia auch ſeine Traͤume halten ihn in Furcht, Bangigkeit und Schrecken feſte:
da es ihm zum Exempel vorkommt, die Teufel jagten oder griffen ihn, er werde zum Galgen hinaus gefuͤhret, um gerichtet zu werden, oder er werde vor das Juͤngſte Gericht gefordert, und anders mehr.
Da nun aber eine gantz notoriſche Sache iſt, daß alles, was das Hertz aͤngſtet, und inſonderheit eine ſo continuirliche und oft wiederkommende Unruhe und Schrecken im Gemuͤth verurſacht, einen motum cordis ſubſultorium und convulſivum nach ſich ziehet:
ſo muß denn nothwendig ein Zittern des Hertzens erfolgen, und dabey oft ein ſo ſtarckes Hertzklopfen, daß man es bey manchem wol an der Seite hoͤren kann, und die Ribben in die Hoͤhe treten; naͤchſt dem auch eine Ermattung des Hertzens, folglich des gantzen Umlauffs des Gebluͤts und anderes mehr, unfehlbar daraus entſtehen.
Kommt denn durch abermalige Brunſt und drauf folgende ſchreckliche Gewiſſenspein (wenn ſonderlich auch ſchon das Gebluͤt zu ſcharf und ſcorbutiſch worden iſt, und vor ſich ſelbſt das Hertze beiſſet und brennet,) ein abermaliger heftiger Anfall von Furcht und Unruhe:
ſo kann die Syſtole und Diaſtole des Hertzens, die kurtz vorher gantz matt gegangen, nun bald allzuheftig werden; ſonderlich, wenn irgend noch Zorn oder andere ſtarcke Affecten dazu ſchlagen: und das iſt ein dermaſſen gefaͤhrlicher Stand, daß ein ſolcher armer Suͤnder beſtaͤndig der Gefahr eines ſchnellen Todes, der Schlagfluͤſſe, der ſchweren Noth und gaͤntzlichen Verderbens unterworfen ſeyn muß.
Summa, es iſt keine Suͤnde in der Welt, die ihren Nachrichter ſo augenſcheinlich mit ſich fuͤhret, als die geile Brunſt.
Lieber Freund!
ach wollen Sie ſich denn die Suͤnde und alles Ungluͤck, Jhr eigen Verderben und den gerechteſten Todesſententz ſo theuer erkauffen?
Wie? wollen Sie denn Jhre edlen Leibes- und Lebenskraͤfte, die dem ewigen GOtt geheiliget ſeyn ſollen, um eines ſo liederlichen, ſtinckenden und abſcheulichen Dinges willen hingeben; welches, ſo bald es begangen, nichts als eine jaͤmmerliche Empfindung der Schuld, der Schande und des Schadens nach ſich ziehen kann?
Nun iſts Zeit, daß Sie ſich bedencken, wozu ſie ſich reſolviren wollen.
„Da die Wohlluſt, ſaget Iſidorus Peluſiota, ein Kirchenlehrer im 5. Seculo Lib. I. Ep. 135. et 433. ſo gewiß die Leibes-als die Seelenkraͤfte verdirbt und zu Grunde richtet; da ſie ihre Sclaven jedermann zum Spott und Hohn (oft auch zum klaͤglichſten Spectacul) darſtellet, wie es der blind gemachte Simſon, der groſſe Alexander, Hannibal, Iul. Cæſar und viele hundert andere weltberuͤhmte Helden mit ihren Exempeln beſtaͤttigen: Mein! warum ladeſt du dir doch eine ſolche Sclaverey muthwillig auf den Hals, und bewahreſt die muntern Kraͤfte der Natur nicht lieber unverſehrt und vollkommen?
Warum gibſt du dich doch den laſterhaften Paſſionen ſo freywillig zum Unterthanen hin, daß ſie dich ruiniren koͤnnen?
Warum betruͤbeſt du deinen GOtt und Heiland, der dir zu Liebe in ſeinem Leben nicht hatte, wo er ſein Haupt hinlegen moͤchte?
Warum machſt du uns, die wir fuͤr dein Heil und Leben ſo beten und ringen, unſer Amt und Leben ſo ſchwer, und thuſt dir ſelber das groͤſte Unrecht und einen unvermeidlichen Schaden an?
Ey lieber! wenn die Luſt des Fleiſches wieder dich aufſtehet, dich zu beſtreiten, und du haſt ſie etwa durch deine Faulheit ſelber gereitzt und angeflammt:
ſo ſtelle ihr nur das Angedencken jener ewigen Flammen ernſtlich vor, daß ihr Feuer wieder verloͤſche:
denn die geile Brunſt dieſes Lebens fuͤhret ſchnurſtracks zu jener ewigen Glut hin.‟
Aber des Elendes iſt noch kein Ende.
Wollen Sie ſich dieſe verdammliche Luſt ferner gefallen laſſen, ſo
IX.
9) Schlußfolge.
legen ſie hiemit einen unumſtoͤßlichen Grund zu einer elenden Sclaverey, und Zeit Lebens fortwaͤhrenden Verunreinigung, machen ſich auch hiermit ſchuldig fuͤr alle aus der Luſtſeuche, vermoͤge der natuͤrlichen Nothwendigkeit folgende Dinge zu ſtehen; ja alle daher kommende Suͤnden, und alles taͤglich zunehmende Verderben auf ſich zu nehmen.
Ach!
wie wuͤnſchte ich, daß Sie das vor allen andern Motiven zu Hertzen nehmen wolten!
Aus dem 4ten und 6ten Lehrſatze und der 7ten Schlußfolge, (welche beyde Sie doch in moͤglichſter Schaͤrfe uͤberlegen ſolten,) koͤnnen Sie es augenſcheinlich ſehen, welch eine Gewaltthaͤtigkeit Sie uͤber ihren armen Coͤrper und gantze Natur ſo eigenmaͤchtig ausuͤben.
Sie ſetzen ſie in ſo ein verwoͤhntes und unabweisliches Verderben, daß der einmal dergeſtalt aufgebrachte und in voͤllige Herrſchaft geſetzte Trieb der Natur in ſeiner Gewaltſamkeit und heftigen Unordnung allerdings wird bleiben wollen.
Wie Sie anfangs die Natur forciret haben, ſo wird ſie Sie wieder forciren, und Jhnen ſo viel Gewalt anthun, daß Sie vor heftigen Trieben und Reitzungen dieſer Luſtſeuche nicht wiſſen werden, wie ſich zu rathen; zumal, wenn Sie dabey nebſt einer uͤbermaͤßigen Traͤgheit, viel Spannens und Schmertzen an den Nerven und in den Lenden werden zu empfinden haben.
Aus ſolchen Zufaͤllen und Jrregularitaͤten werden Sie denn leicht auf den an ſich grundfalſchen und hoͤchſtverderblichen, auch in der That unvernuͤnftigen Wahn koͤnnen koͤmmen:
es muͤſſe wol der Geſundheit zutraͤglich ſeyn, wenn man ſich auf moderate Weiſe von dem Ueberfluß des Samens und deſſen gewaltſamen Trieben entlediget.
Zuerſt wirds nur ein kleiner Gedancke, eine furchtſame Muthmaſſung, eine Verſuchung ſeyn: weiterhin machts der Satan ſeinen gehorſamen Dienern zum principio, daß ſie es halb und halb glauben, um vor der Gewiſſenspein hinter dieſem Schilde ſicherer zu ſeyn.
Suͤndigen ſie dann doch wieder das aͤngſtliche und mit Furcht zeugende Gewiſſen weiter fort:
ſo nehmen ſie es zuletzt fuͤr gantz allgemein und ausgemacht an, und ſuchen Gruͤnde zum Erweis zuſammen, ſo viel als moͤglich.
Denn ſo wird das Gewiſſen nach und nach vom Thron geſtuͤrtzet, und der Verſtand in geiſtlichen Dingen wahnſinnig und verkehrt, wie GOtt bezeuget Roͤm. 1, 28 ‒ 32.
Man denckt weiter nicht groß an die Folgen; erklaͤrt ſich nicht, wie man das Ding eigentlich meine, und verſtanden wiſſen wolle; zeigt nicht an, in welchen Faͤllen etwa dis monſtreuſe principium, desgleichen unter allen lebendigen Geſchoͤpfen in vita animali aus keiner Obſervation oder Erfahrung zu erzwingen iſt, koͤnte entſchuldigt werden.
Nein! dergleichen iſt nirgends nichts zu finden; man ſoll eine allgemeine Unwahrheit und Verfuͤhrung (aber ach wie theuer! mit was fuͤr einem groſſen Aufwand und Verluſt! zu was fuͤr einer groſſen Proſtitution des gantzen menſchlichen Geſchlechts!) nur ſo hin unerwieſen annehmen: Luͤgen, welche die gantze Welt verderben koͤnnen, ſoll man fuͤr Grundſaͤtze und ausgemachte Sachen, die keines Erweiſes mehr beduͤrfen, paßiren laſſen: und dagegen die erſten Grundwahrheiten der chriſtlichen Religion, die allerdeutlichſten und hoͤchſten Befehle des ſeligſten GOttes, die ieder ins Hertz geſchrieben zur Welt zum Theil mit bringt, ſoll man erſt durch gehaͤuffte ſyſtemata ſyllogiſmorum erweiſen!
Man ſoll dem Verſtande durch weitlaͤuftige und abſtracte Erweiſe die groͤſte Muͤhe machen, und ihn erſt gantz abmatten, ehe ers gantz begreiffet: damit die Kraft der Wahrheit um deſto weniger in den Willen dringen, und ihn ja nicht leichtlich zum Gehorſam der Wahrheit bringen koͤnne:
Grundverderbliche Lehren aber ſollen nur ſo hin geſagt und nicht einmal erklaͤrt, geſchweige denn erwieſen ſeyn; und alle Welt glaubt ſie ungefragt:
Jſt das nicht des Satans ſeine Billigkeit?
Und was fuͤr eine Noth treibet denn die Welt, dergleichen Lehren oͤffentlich zu treiben?
Jſt es erſt noͤthig, ſich viel Muͤhe zu geben, wie man einen Dieb ſtehlen, oder einen tuͤckiſchen Luͤgner Luͤgen lehre?
Gerade als wenn es noch ſo ſehr noͤthig waͤre, Gottloſigkeiten und Laſter erſt durch irrige Lehren und principia auszubreiten; die verderbte Natur waͤre nicht ſchon vorhin und ohne principia aufgelegt genug dazu.
O wehe der Welt der Aergerniß halben!
Es hat der Satan in dieſem unrichtigen und noch unrichtiger verſtandenen Wahn einige ſeiner groͤſten Kuͤnſte und Gewaltthaͤtigkeiten gegen das Reich GOttes unter einem gewiſſen Schein ausgeſonnen und verborgen.
Damit Sie dieſes handgreiflich und mit rechter Gewißheit einſehen koͤnnen:
ſo muß ichs etwas umſtaͤndlicher ausfuͤhren, und ſo dann koͤnnen Sie dißfalls keine Entſchuldigung haben.
Der Auctor hat nicht gantz unrecht, daß er den Exceß und die libidinem demonſtrandi in leicht faßlichen und ohnehin unleugbaren Sachen, beſonders in goͤttlichen Wahrheiten, bey der Gelegenheit fuͤr unbillig erklaͤret.
Man thut ſo wol im Fordern als im Bemuͤhen, dergleichen gekuͤnſtelte Erweiſe zu geben, der Sache zu viel.
Bey den Forderern iſt die raiſonnableſte Gegenforderung, Joh. 7, 17. Thue nur erſt das, was du ſchon erkenneſt und annimmſt:
GOtt kann ſeine Forderungen auch wol unerwieſen an dich thun.
Bey den disfaͤlligen oft ſehr unzeitigen Bemuͤhungen iſt ein miſerabler und ſchaͤdlicher Zeitverderb.
Denn auſſer dem, daß dis gantz gewiß iſt:
ſo viel laͤnger und gewaltſamer der fluͤchtige Verſtand forciret wird abſtracte Demonſtrationen und in langen Reihen kettenweiſe an einander hangende Schluͤſſe zu begreiffen, ſo viel wird das gantze Gemuͤth geſchwaͤchet, unluſtig, verdrießlich und matter, die Kraft der Wahrheit im Willen zu empfinden, und ſtarck davon beweget zu werden, es betreffe welcherley Wahrheiten es wolle:
ſo iſt dieſe Folge in goͤttlichen Wahrheiten noch am allernothwendigſten.
Dem natuͤrlichen Menſchen iſt es am wenigſten gelegen, in goͤttlichen Dingen ſich viel Gewalt anzuthun, etwas abſtract zu begreiffen und in groſſen Reihen von Schluͤſſen einzuſehen.
Und wie viel Tuͤchtigkeit hat er denn dazu?
wie ſtehet ihm denn ſein Sinn zu geiſtlichen und goͤttlichen Dingen?
1 Cor. 1. und 2, 14. ſqq. und Roͤm. 1, 28. ſeqq. ſaget esklar heraus.
(† Hielte man es z. E. nicht fuͤr unbillig, ja einfaͤltig, wenn ein wilder Americaner, der erſt nach Teutſchland herkommt, und ſein Tage nichts von Regierungsformen gehoͤret und geſehen, oder wol gar ſich nicht einmal einen Begriff davon zu machen capable iſt, ſich erſt ausnehmen wolte, uͤber die Staatsverfaſſung des Teutſchen Reichs viel zu critiſiren oder ſich gar druͤber aufzuhalten?
Woher kann ihm denn das Vermoͤgen folglich auch das Recht zu dieſer Critic kommen?
Ja fiele es einem erfahrnen Statiſten wol ertraͤglich, dieſes Jgnoranten ſeine Americaniſchen ſtumpfen, duncklen, verworrnen und ſeltſamen Gedanken davon nur zu hoͤren und zu dulden?
Ein Blinder von der Farbe!
Juſt ſo gemahnet mich das vermeinte Recht und Vermoͤgen, in den Reichsſachen GOttes zu wiſſen und zu critiſiren, derer, die ſichs unbillig anmaſſen, und haben davon ihr Tage nichts gehoͤret noch geſehen, das iſt, in ihrem eignen Hertzen nichts erfahren oder empfunden, Joh. 3, 3. 6. nur daß der letztern ihre Einfalt und Unbilligkeit ſo viel hoͤher ſeyn muß, als des Americaners ſeine unverſtaͤndige Arrogantz, als viel hoͤher goͤttliche Dinge ſeyn muͤſſen, denn der kleinen Menſchen klein Gemaͤchte.)
Warum will man alſo einen Menſchen mit zehenfach ſchwereren Dingen plagen, und ihn von der Anhoͤrung und Annehmung der Sache ſelbſt durch den Vortrag derſelben abhalten, da ihm das einfache ſchon zu viel und zu ſchwer iſt?
Warum den Verſtand unnoͤthig abmatten, damit der Wille deſto unfaͤhiger werde, ſich reſolut zu etwas zu neigen, und Ernſt mit Eile zu brauchen?
Wozu die Zeit verderben?
Zu was Zweck ſich und andern die Muͤhe machen, Dinge zu erweiſen, die kein Menſch leugnet, und um deßwillen nicht nur gantze Reihen von Syllogismis, ſondern gantze Gebaͤude von neuen, erweiterterten, abſtrackten, unfaßlichen Abhandlungen, Begriffen und daraus hergeleiteten Schluͤſſen, auffuͤhren?
Wozu ſoll man ein Ding auf etlichen Bogen hingeben, das man eben ſo gruͤndlich und vollſtaͤndig, aber viel deutlicher und beweglicher, mithin zehenmal nuͤtzlicher, mit etlichen wenigen Periodis haͤtte ſagen koͤnnen; ſo man ſich nicht haͤtte mit dem ſyllogiſtiſchen Kunſtgewebe entweder ſelbſt gefallen, oder Ehre einlegen, oder andern uͤber die Gebuͤhr gefallen wollen?
Oder iſts denn irgend eine ſo groſſe Kunſt, ſolche ſyllogiſtiſche Dunſtgebaͤude aufzufuͤhren?
Kann man nicht auf die Weiſe die nichtswuͤrdigſten Saͤtze, die weltbekanteſten Theſes oder Erfahrungen, und die unnuͤtzeſten Grillen ſo weitlaͤuftig und in einem Mathematiſch-demonſtrativen nexu, wenns noth und nuͤtze waͤre, auch in gantzen Folianten ausfuͤhren, wenn man nur weitſchichtige Erklaͤrungen macht; Dinge, daruͤber alle Kinder lachen muͤſſen, daß man ſie erſt lehren will, unter gewiſſe praͤchtige Titel und in geſetzmaͤßige Stellen bringt; Saͤtze mit Saͤtzen verbindet; Schluß auf Schluß (wenns auch ſchon oft die lahmeſten Paralogiſmos und Gedankenſpruͤnge oder Hiatus geben ſolte) ſetzet; und mit einem Worte, eine groſſe Menge unnuͤtzer und ſchrecklich muͤhſam zuſammengeklaubter Gedanken nur in den praͤchtig ſcheinenden mathematiſchen Kittel einkleidet?
Wunder, daß nicht ſchon laͤngſt jemand muͤßiges die gerechten Klagen der armen Mathematique uͤber den ungerechten und einfaͤltigen Mißbrauch ihrer ſonſt ſo fuͤrtreflichen Lehrart in einem ſatyriſchen Gedichte oder einer Tragoͤdie aufgefuͤhret hat.
Man denckt etwa:
Je ſchaͤrfer eine Sache erwieſen wird, je mehr wird man davon uͤberzeugt; und je ſtaͤrcker die Ueberzeugung, je gewiſſer und nothwendiger iſt der Gehorſam.
Aber iſt denn das wahr?
Sind denn nicht alle Lande, Staͤdte, Doͤrfer, Schulen, Univerſitaͤten, Lebensarten, Collegia und Societaͤten, ja alle Haͤuſer und Seelen in der Welt voll juſt entgegen geſetzter Erfahrungen?
Weiß ein Dieb nicht, ſtehlen ſey Suͤnde?
Todtſchlagen koſte den Kopf? er laſſe ſich ja ſelber nicht gerne was ſtehlen? oder ſich umbringen? der Raub koͤnne ihm doch nicht ſo viel betragen, als der Galgen importiret?
die ewige Verdamniß koͤnne mit aller Welt Diebſtaͤhlen nicht abgekauft, oder mit aller Welt Guͤtern nicht in Vergleich geſtellet werden?
Weiß der Gottloſe nicht, daß ihn GOtt allenthalben ſiehet? daß er ihm nicht entgehet? glaubt ers etwa nicht gaͤntzlich? nicht ſtark genug? zittert ein Gottloſer nicht oͤfters vor GOtt? weint er nicht wol zuweilen gar, wenn er den Schaden uͤberſieht?
Warum ſagt er denn; ich kanns unmoͤglich laſſen?
Fehlt ihm denn an der Ueberzeugung oder Demonſtration irgend noch etwas?
Und was iſts denn nun?
Noch mehr:
Jſt denn ein Menſch, der gern fuͤr einen Philoſophen will angeſehen ſeyn, nicht uͤberzeugt, der ewige GOtt allein ſey das hoͤchſte Gut?
Wird ers nicht fuͤr einen Schimpf achten, wenn man ihm dieſe Ueberzeugung abſpraͤche?
Aber was wirckt denn nun dieſe gantz complete Ueberzeugung, ſie mag nun philoſophiſch oder mathematiſch ſeyn, oder wie ſie immer ſeyn kann?
Hat er ſich denn dadurch zwingen laſſen, dis hochſte Gut zu ſuchen und zu erlangen?
Jſt denn GOtt nun wirklich ſeine Freude? ſein eintzig hoͤchſtes Vergnuͤgen? ſeine Ehre, ſeine Hofnung, und das alles, was er dem David war?
Pſalm 18 und Pſalm 73, 3 25-28.
Hat er ſein hoͤchſtes Gut nicht dennoch mit den Gottloſen in einem Winckel?
Pſam 49, 12. 13. Luc. 16, 25. Jſt denn das nun ehrlich, wieder ſein eigen Haupttheorema nicht nur handeln, ſondern beſtaͤndig leben?
Doch vielleicht ſolls nur in Abſicht auf andere gelten!
Allein: wenn der Wille der Ueberzeugung des Verſtandes folgen muß: warum machen denn die groſſen philoſophiſchen Moraliſten aus den ihrigen oder andern wie ſie lehren, nicht eitel tugendhafte Leute?
Sinds denn etwa ſolche dumme Koͤpfe, die ihre Erweiſe nicht bis zur Ueberfuͤhrung faſſen koͤnnen? oder fuͤhren ſie ihre Erweiſe ſo ſchlecht und ſchwach, daß ſie zum Beyfall nicht noͤthigen koͤnnen: warum lernen ſie denn nicht buͤndiger demonſtriren?
Wendet man ein:
ſo lange kein Gehorſam da iſt, ſo lange ſeys keine voͤllige Ueberzeugung; ſo kommt ein ſpielhaftes Wortgefechte heraus.
Denn was ſoll endlich eine voͤllige Ueberzeugung heiſſen?
Der Gehorſam ſelber?
So iſts juſt ſo ſpitzfuͤndig geſagt, als wenn ich ſpraͤche:
ſo lange jemand gutem Rath nicht folget (das iſt, voͤllig uͤberzeugt iſt) ſo lange folgt er ihm nicht.
Wozu ſollen doch dieſe Logomachien? haben wir etwa nichts noͤthigeres zu thun, als einander mit ſolchen Spielwerken zu divertiren oder abzumatten?
Die alten Heiden redten deutlicher und aufrichtiger.
Denn ſie ſagten zum Exempel, der Zorn macht blind.
Das iſt:
Jede Paßion benebelt den Verſtand, und macht zum Theil unvernuͤnftig.
Je ſtarcker die Paßion, je ſchwaͤcher der Verſtand.
Je groͤſſer die Suͤndenluſt, je kleiner das Nachdencken oder die Kraft, etwas dagegen zu faſſen und zu uͤberlegen.
Muß aber juſt dor arme Verſtand ſchuld haben?
Jſt nicht ein Wohlluͤſtiger von der Unbilligkeit und ſchaͤdlichen Folgen ſeiner Luͤſte oft ſo ſtarck uͤberzeugt, daß er das Leben drauf ſetzen wuͤrde?
aber wenn der Anfall kommt: halt dieſe Ueberzeugung den Trieb zuruͤck?
Sie iſts nicht im Stande zu thun, und wenn ſie auch viel tauſendmal im Gemuͤth in vollem Lichte da geſtanden waͤre.
Soll man nun mit dieſem weitſchichtigen Lehrſatz ſo prahlen?
Soll man nicht eben ſo viel Reflexion auf die Neigung des Willens machen, als auf die Ueberzeugung des Verſtandes? ꝛc.
Doch, wieder zum Auctor!
Der liebreiche und unvergleichlich weiſe Schoͤpfer hat dem Menſchen in beyderley Geſchlecht den Samen und deſſen Officin nicht allein darum beygeleget, daß er zu Erzeugung ſeines gleichen diene:
ſondern auch, daß er ihm als das allerſtaͤrckſte, allgemeine und immer gegenwaͤrtige Artzneymittel und Balſam des Lebens zur Staͤrckung und Munterkeit diene; indem er durch die vaſa lymphatica in das gantze Gebluͤt wieder zuruͤck flieſſet, und daſſelbe impraͤgniret, wie ſolches im 5. und 6ten Lehrſatz weitlaͤuftig ausgefuͤhret und erwieſen iſt.
Und dieſes iſt eines der vornehmſten Mittel, ſo wohl bey den Altvaͤtern geweſen, als bey einigen heut zu Tage noch, mit unverletzten Kraͤften und friſcher Geſundheit zu einem grauen Alter zu gelangen, wie dis auch Hippocrates angemerckt, wenn er ſaget.
„Die allerbeſten und ſtaͤrckſten Mittel zur Erhaltung der Geſundheit und Verlaͤngerung des Lebens ſind:
Daß man gerne arbeite (wenigſtens der Arbeit nicht leichtlich ausweiche), daß man ſich nicht allemal ſatt eſſe, und den Samen wohl behalte und bewahre.‟
Daher hat der heilige GOtt dieſe gantze Sache vor dem luͤſternen Menſchen ſo verborgen, daß ſeiner Jntention nach vor dem mannbaren Alter niemand davon etwas erfahren ſolte, von dem es nicht ausdruͤcklich gefordert wird, daß ers wiſſe; und mit reinem Hertzen die hiebey vorkommenden Wunder GOttes heiliglich bedencke; auch in dem Stande ſey, der boͤſen Luſt nicht zu gehorchen.
So wuͤrde er vor unzehlichen Suͤnden, erſchrecklicher Gefahr, und unausſprechlichem Elend verwahret, nicht wiſſende auf was Weiſe.
Und wie ſelig ſind diejenigen Eltern, die ihre Kinder auf alle nur erſinnliche Art ſelbſt vor dem Erkentniß dieſer Dinge verwahren, ſo lange ſie immer koͤnnen!
O wohl den Kindern, wenn ſie dieſe Geheimniſſe der Natur erſt bey ihrem Verheirathen von den Eltern ſelbſt unter einer heiligen Zucht, Anbetung GOttes, und noͤthiger Jnſtruction erfahren koͤnnen!
Ach aber, wie jaͤmmerlich ſiehts desfalls unter den Menſchenkindern aus, und vielleicht am jaͤmmerlichſten unter den Chriſtenkindern!
Es ſolte indeß dieſer edle Lebens- und Fortpflantzungsſaft ordentlich zubereitet, in die uͤbrigen humores des Leibes verfuͤhret, und auch daſelbſt zu des Lebens Friſtung und Munterkeit angewendet werden.
So bliebe die Communication der Gefaͤſſe, worin der Same praͤpariret wird, mit dem andern Gebluͤte immer offen, und dieſer Zuruͤckfluß des Samens ins Gebluͤt wuͤrde Zeit Lebens fortwaͤhren.
Fuͤhrete denn der Allerhoͤchſte einen in den Stand der Ehe, ſo kaͤme der andere Gebrauch des Samens auf eine heilige und GOtt gefaͤllige Weiſe dazu; nemlich nicht anders, noch oͤfters, als zur Fortpflantzung des Geſchlechts erfordert wird: welches ja ſo gar beym Viehe in dieſer unzerbruͤchlichen Ordnung ſtehet.
So ſaget auch Athenagoras in Apologia pro Chriſtianis p. 36. im Namen aller erſten Chriſten dis Bekentniß gantz frey und deutlich heraus:
„Gleichwie ein Ackersmann, wenn er einmal geſaͤet hat, die Zeit der Ernte erwartet, und nichts anders ausſtreuet: alſo ſetzen wir Chriſten unſerer Luſt das Ziel nur mit dem Kinder zeugen, und die Eheleute leiſten einander die ſchuldige Pflicht nur in Anſehung der Nothwendigkeit, als vor den Augen GOttes, mit groſſer Beſcheidenheit und Maͤßigkeit.
Der Heide Epictetus aber ſagt: C. 2, 47.
Vor der Ausuͤbung der natuͤrlichen Luſt des Fleiſches halte dich bis zum Eheſtande aufs allermoͤglichſte rein und unbefleckt:
wenn du aber in den Stand der Ehe tritteſt, ſo muſt du dich der ehelichen Wercke nicht anders als rechtmaͤßig in rechter Maſſe) gebrauchen.‟
Dieſes nun wuͤrde ohne heftige Anfaͤlle und Reitzungen, ohne gewaltſame Triebe und ohne einige Beſchwerungen in der natuͤrlichſten Ordnung ſo fortgehen koͤnnen:
weil der Same ſeinen ſonſt gewohnten Weg durch die vaſa lymphatica zum ductu thoracico noch offen hat und frey behaͤlt.
Daher wuͤrde kein einiger Menſch Urſach haben, ſich uͤber den Ueberfluß des Samens zu beſchweren, oder denſelben gar zum Deckmantel ſeiner Schande und Bosheit mit allerhoͤchſter Beſchimpfung ſeines Schoͤpffers zu machen.
(Siehe oben pag. 8. und 14. ſqq. desgleichen p. 43. ſqq.) Zumalen man bis auf den heutigen Tag keine einige Obſervation aufbringen kann, daß die Verwahrung und gaͤntzliche Zuruͤckhaltung des Samens jemanden (der NB. in vollkommener Keuſchheit geblieben, und ſeine Natur nicht zuerſt gantz violirt und verderbet hat; denn von verhurten oder vormals verfuͤhrten und ruinirten Menſchen iſt ſchlechterdins hier nicht die Rede) natuͤrlicher Weiſe die geringſte Beſchwerung haͤtte verurſachet: ja nicht einmal bey den unvernuͤnftigen Thieren, bey welchen doch ſo wohl die Zuruͤckhaltung des Samens, als die ſtete Geſundheit weltkuͤndig und bekant iſt.
Wenn aber einer in der Jugend ſeinen Leib und Seele mit der Luſtſeuche verderbet, dieſe wunderbare Officin zernichtet, einen violenten impetum venereum in ſeine ohndem verderbte Natur eingefuͤhret und habituell gemacht, und, was das vornehmſte, die Communication des ſchon praͤparirten Samens mit dem Gebluͤte, und den Einfluß in daſſelbe aufgehaben und verſtopfet hat:
wie iſts denn anders moͤglich, als daß durch das verfluchte Feuer der Wohlluͤſte der Trieb des Gebluͤtes an die Orte, wo man ihm die Thuͤr auf eine gewaltſame Weiſe eroͤffnet hat, immer continuire; folglich der Same im Ueberfluß, aber ſehr uͤber elaboriret und unreif, herunter getrieben werde und unleidlich viele reitzende Anfaͤlle verurſache; mithin, da kein anderer Weg mehr uͤbrig, durch pollutiones nocturnas, Gonorrhœam, oder auf andere Weiſe hervorflieſſe?
Da nun die verſchrumpften und verfallenen Gaͤnge der vaſorum lymphaticorum ſchwerlich mehr eroͤffnet werden koͤnnen, wenns zu lange gewaͤhret hat:
ſo ſehen Sie, daß daraus Schaͤden und Folgen entſtehen muͤſſen, denen nicht mehr abzuhelfen ſeyn wird.
Fuͤr eine jede Befleckung, fuͤr alle und jede Anfaͤlle der Luſtſeuche und ihre Ausbruͤche, die Sie zu allem ungeſchickt machen, fuͤr alle Beſchwerungen, ſo daher kommen koͤnnen, auch fuͤr alle kuͤnftige noch zu beſorgende Befleckungen des Ehebettes, und Verletzungen der Liebe GOttes und Jhrer Seele, durch vermeinte eheliche Liebe, muͤſſen Sie ſtehen!
Und wenn Sie zu den Exceſſen der Unzucht ſo gewaltſam werden getrieben werden, als andere, (die ſich, zum Exempel, durch unmaͤßige Beywohnung in der Ehe dergeſtalt entkraͤftet und zu ſchanden gerichtet, daß ſie nicht nur in kurtzer Zeit ihre lebhafte Munterkeit, Roͤthe und freudiges Anſehen verloren, und ſcheußlich ausgeſehen, ſondern auch um allen ehelichen Segen gekommen, uͤberdis ihre gantze Natur geaͤndert, und in ſchwere Kranckheiten, die ſich insgemein mit einem Fieber angefangen, verfallen ſind:) ſo wird | dieſe Jhre Violirung der ehelichen Keuſchheit, die Gewaltthaͤtigkeit, ſo ſie Jhren Kraͤften anthun, ja auch nur der gewaltſame Trieb, den ſie im Coͤrper und Gemuͤthe zur Ausuͤbung der Luſtſeuche werden empfinden muͤſſen, Sie vor dem allerhoͤchſten GOtt mit groſſem Ernſt und unabweislicher Forderung beſchuldigen.
Ach! bedencken Sie, was fuͤr ungluͤckliche und bekuͤmmernde Zufaͤlle hieraus auf alle Jhre Lebtage, und noch auf Jhre Nachkommen, natuͤrlicher Weiſe, ohne noch im geringſten auf die Gerichte GOttes zu ſehen, entſtehen koͤnnen!
Weil nun bey einigen ſolchen Patienten der Same gar nicht mehr wieder ins Gebluͤte einflieſſen kann, bey andern aber (die zu bald an die ſchreckliche Pein in der Gonorrhœa virulenta kommen) zwar noch wol durch die halb verfallenen und verderbten Aederchen durchdringet, wenn man ihn durch heftige adſtringentia von auſſen ſtopft und nicht heraus laͤßt; allein gleichwol, weil er ſo ſcharfbeiſſend und giftig worden iſt, im Gebluͤte nichts als einen voͤlligen Ruin und Anſteckung anrichtet:
ſo haben ſich Medici genoͤthiget geſehen, aus zwey ungeheuren Uebeln das kleinere zu wehlen, und ſolchen Patienten lieber zuzulaſſen, daß ſie eher der verwoͤhnten und ſo forcirten Natur nachgeben, als auf einmal bey ihren heftigen Anfaͤllen und Jrregularitaͤten unterliegen, oder das gantze Gebluͤte anſtecken laſſen moͤchten.
Und dis iſt denn juſt ſo ein Rath, als wenn man zu einem ſagte, er moͤchte ſich lieber die Hand oder den Fuß abloͤſen laſſen, damit der kalte Brand nicht endlich den gantzen Leib einnehme, und ihn ums Leben bringe; oder zu einem Handelsmann, der zur See in augenblicklicher Gefahr des Schifbruchs ſtehet:
er moͤchte lieber alle ſeine Waare uͤber Bord werfen laſſen, als daß ſein und ſeiner Mitgefaͤhrten ihr Leben und das Schif ſelbſt eingebuͤſſet werde.
Der Rath iſt gut und annehmens werth:
denn was iſt uͤber das Leben?
Aber wem wird er gegeben?
Wirds denn auch ein Geſunder, einer der nicht in Lebensgefahr ſtehet, einer den nichts brennt ꝛc. auch ſo machen duͤrfen oder wollen?
Wuͤrde er nicht von jederman fuͤr wahnſinnig angeſehen werden, ſo er ſich dergleichen nur einfallen lieſſe?
Eben ſo iſts nun auch anzuſehen, wenn fromme Theologi und Paulus ſelber die Ehe nun aus Noth, und bey ſo beſtellten Sachen der Menſchen fuͤr ein Mittel wider die Unkeuſchheit anſehen, nach den Worten:
Es iſt beſſer freyen, denn Brunſt leiden.
Jch ſage, nunmehro aus Noth:
denn nach der heiligen Jntention GOttes hat die Ehe niemals dazu geordnet werden koͤnnen, ſondern nur zur Fortflantzung des Geſchlechts, und lieblicher Gemeinſchaft unter den Menſchen, damit GOtt geliebet wuͤrde.
Und iſt dieſes bey nahe ſo anzuſehen, als wenn einem Hypochondriaco gleichfalls aus Noth der Muͤſſiggang, Weglegung der Buͤcher, oͤfters Ausgehen, Fahren, Reiten, Huͤpfen und Springen ꝛc. recommendiret wird, ſo ihm ja ohne Suͤnde auf alle Tage und ſo gar viele Zeit ohnmoͤglich koͤnte verſtattet werden, wofern es dismal ſeine Umſtaͤnde, denen ſonſt nicht wohl anders zu helfen ſtehet, nicht kurtzum alſo erforderten.
Lutherus ſpricht um deswillen:
„Der eheliche Stand iſt nun hinfort gleich einem Spital der Siechen, und iſt nicht mehr rein und ohne Suͤnde, wie er vor dem Fall geweſen waͤre, nachdem die fleiſchlichen Anfechtungen ſo groß und wuͤtend worden.
Es wird mit abgenoͤthigter Jndulgentz GOttes die eheliche Beywohnung aus Noth manchmal geleiſtet, daß ſie nicht in ſchwere Suͤnden fallen.
Wer ſie braucht, der Unkeuſchheit zu wehren, der hat, halte ich, Paulum zum Fuͤrſprecher und Schutzherrn; aber von Rechts wegen ſolte man ſich nur zur Frucht zuſammen finden.‟
Daher ſagt auch Clemens Alexandrinus:
„Die wohlluͤſtige Empfindung, und der Trieb zu derſelben iſt gewißlich nicht fuͤr unumgaͤnglich nothwendig zu achten.
Die natuͤrliche Begierde, ſein Geſchlecht im Stand einer heiligen Ehe fortzupflantzen, iſt nur nothwendig.
Wenns demnach moͤglich waͤre, Kinder ohne dieſelbe zu erzeugen, ſo koͤnte man ſonſt durchaus keinen andern Zweck oder Nutzen von ihr anzeigen.‟
Der Haupteinwurf aus 1 Cor. 7, 1- 9. beantwortet.
Weil aber doch die Sache allzuwichtig, und ſonderlich im Eheſtande gar ungerecht und unverantwortlich, von denen, die GOtt nicht lieben, der angefuͤhrte Ort 1 Cor. 7, 1-9.
|gemißbrauchet wird:
ſo achte fuͤr noͤthig, noch etwas hiebey ſtehen zu bleiben.
Jſts nicht wahr, mein Freund, nach dem man gefragt wird, nach dem muß man antworten?
Und je nach dem der Patient iſt, nach dem muß man ihm rathen?
Ein anderer aber darf ſich durchaus nicht nach dieſem Rath einrichten, es ſey denn, daß er juſt in eben dieſen Umſtaͤnden und Zufaͤllen waͤre, wie jener.
Nun hatten die Corinthiſchen Chriſten, wie es denn gewiß noͤthig war, einige Fragen deßfalls an den Apoſtel Paulum ergehen laſſen; die hat er ihnen muͤſſen beantworten; und zwar nicht anders, als wie es ihre Umſtaͤnde des Ortes, der Zeit, der Gemeinſchaft mit den Heiden ꝛc. erforderten, um das Uebel nicht aͤrger zu machen.
Hoͤren Sie nun aber an, was Corinthus fuͤr ein Plaͤtzchen in der Welt war.
Jch will ihre gantze Hiſtorie, in ſo weit ſie hieher gehoͤrt, kurtz herſetzen.
Corinth ſoll ſchon A. M. 2726. unter dem Namen Ephyra bekant geweſen ſeyn.
Sie lag auf der Erdenge, womit Morea an dem feſten Land von Griechenland henget, und zwar unten an einem hohen Felſen, worauf ein feſtes Schloß erbauet war; und hatte demnach nicht nur die Paſſage zwiſchen Griechenland und Morea in ihren Haͤnden und Gewalt, ſondern auch die beyden wichtigen Meerbuſen, den Corinthiſchen gegen Weſten, und den Saroniſchen gegen Oſten.
Sie hatte uͤber dis die ſchoͤnſte Gelegenheit, ihre Handlung auf dem Aegeiſchen und Joniſchen Meere zu treiben.
Es ging ihr, wie insgemein den uralten Staͤdten, die aus ihrem Alterthum einen groſſen Ruhm und Ehre machen, auch wol Pflicht und Recht drauf zu haben meinen, ſtoltz und groß zu thun: ohne zu gedencken, daß dieſe Ehre GOtt gebuͤhre, dem es eben beliebte, ſie ſo lange ſtehen zu laſſen.
Sie ſuchte ſich ſehr empor zu ſchwingen, das iſt, ſo beruͤhmt als moͤglich, und ſo maͤchtig als moͤglich in der Welt zu werden.
Hierzu gehoͤrt viel Geld.
Geld zu kriegen ſucht man ſehr viele Mittel auf.
Corinth gebrauchte ſich aller zuſammen, deren ſie nur habhaft werden konte.
Sie breitete die Handlungen zu Waſſer und zu Lande ſo weit und vortheilhaftig aus, als ſie nur konte; ſie ſuchte eine groſſe Menge der beſten Kuͤnſtler von Mahlern, Bildhauern, Ertzarbeitern ꝛc. innerhalb ihrer Ringmauren zu erhalten; ſie bemuͤhete ſich, den Ruhm einer ſehr cultivirten, galanten und gelehrten Stadt zu behaupten, um eine Menge auswaͤrtiger Leute hinzulocken, die ihr Vermoͤgen bey ihr verzehreten: deßhalb konte ſie ihre weiſen Leute, oder die unter dem ſo geliebten Namen der Philoſophen bekante Gelehrte bey viel hunderten aufweiſen.
Dis nicht genug: Schande und Greuel muſten auch fuͤr die wichtigſten Mittel reich zu werden geachtet ſeyn.
Man unterhielt in allen Winckeln der Stadt viele hundert galante Huren, von denen groſſe Hauffen gleichgeſinnter Leute nach Corinth gelocket wurden, die ihr Geld da verthaͤten.
Dis war des Teufels ſeiner Staatsklugheit gantz gemaͤß, und fuͤr eine Politique geachtet.
Weils aber doch einer gottloſen und ſordiden Geldſchneiderey aͤhnlich ſahe, und die ſtaatsklugen Leute vor dem gemeinen Mann nicht gerne wolten gar zu bald bloß geſtellt und infam gemacht werden:
ſo muſte die Religion zum Deckmantel der Schalckheit herhalten.
Venus, die weltberuͤhmte Goͤttin der Liebe, muſte einen der praͤchtigſten Tempel kriegen, in welchem uͤber tauſend ſolcher ſolenniſirten und canoniſirten Huren erhalten wurden, die mit ihrer viehiſchen Geilheit und Buͤberey dieſer Veneri dienen, und unter dieſer Schalckskutte, (auſſer den andern privilegirten Huren) der Stadt unſaͤgliche Reichthuͤmer zuziehen ſolten.
Damit gleichwol der Greuel nicht allzu beſtialiſch ausſehen moͤchte:
ſo muſte ſich alles auf allerley Galanteriekuͤnſte und artige Manieren legen, damit es heiſſen koͤnte:
Fremde junge Herren reiſeten hin, artig, galant, honnet und politiſch zu werden.
Dis hat unter dem vermeinten Schutz der groſſen Huren-Patronin, der Veneris, einige hundert Jahre fortgewaͤhret.
Es gelung!
Gottloſigkeit ſuchte man; man erlangte ſie auch, und dazu des Reichthums, der Schwelgerey und der vermeinten guten Tage auf eine Weile die Fuͤlle.
Die Renommée ward ſehr groß.
Corinth muſte bey den meiſten Scribenten, die nicht weit hinaus ſahen, das Licht und die Zierde des gantzen Griechenlandes heiſſen; und man ſchaͤtzte ſich weit und breit recht gluͤcklich, nur einmal hinkommen zu koͤnnen.
Was konte daraus erfolgen? weil die Bosheit, Schalckheit, Pracht und Uebermuth, Schwelgerey, Ungerechtigkeit und die ſchaͤndlichſten Greuel unter dem ſchoͤnen Titel der ſtandesmaͤßigen, oder klugen, oder galanten Auffuͤhrung paßireten, und man doch dabey den Ruf einer moraliſirten und recht philoſophiſchen Stadt erſchlichen hatte:
ſo muſte alle Gottloſigkeit ſo gut, als mit Recht uͤberhand nehmen.
Die aͤrgerlichſten Laſter verloren ihre Namen, und bekamen dafuͤr ſchoͤne Schmincktitel.
Alles muſte, ſo weit als immer moͤglich, fuͤr natuͤrlich, und nicht unrecht, philoſophiſch ausdiſputiret ſeyn.
Die ſchaͤndlichſte Hurerey wurde nach gerade nicht mehr fuͤr unehrbar, geſchweige fuͤr Suͤnde, ſondern wol eher fuͤr eine galante, anſtaͤndige und dem Staat nuͤtzliche Lebensart angeſehen.
Alles hielt ſich fuͤr ſehr klug; alles hatte das groͤſte Gefallen an ſich ſelber; bildete ſich auf ſeine Vernunft wundergroſſe Dinge ein; ließ ſich von andern nicht gerne was ſagen; wolte bey Diſputen und allen Gelegenheiten durchaus nicht nachgeben und ſeinem Eigenſinn wehe thun.
Mit einem Wort: die gantze vernuͤnftige Moralitaͤt wurde umgeſtuͤrtzt und verkehret, und zwar, welches das ſchlimmſte, alles per principia, unter dem Deckmantel der Philoſophie.
Kluͤgere Leute hatten dis zwar zeitlich genug eingeſehen, aber konten den ausgetretenen Strom nicht mehr aufhalten.
Allein: alles waͤhret nur eine Weile.
Nach gerade wurde es auch unter den andern benachbarten Heiden offenbar, daß es Dunſt und Schande war.
Ja, welches merckwuͤrdig:
ſo viel Ruhms und Ehre Corinth geſucht, auch anfangs zum Schein erhalten; ſo viel Schmach und uͤblen Rufs hat es endlich davon getragen.
Dieſe Stadt ward endlich ein in gantz Orient verruffener Hurenſtall; dergeſtalt, daß die Heiden ſelbſt, wenn ſie einen unflaͤtigen Buhler und Venusknecht mit aller ſeiner uͤbrigen Laſterhaftigkeit auf einmal beſchreiben wolten, ſprichwortsweiſe nur zu ſagen pflegten:
, das iſt:
Er lebet auf gut Corinthiſch.
Der gerechte GOtt kann zuſehen und warten, denn es entlaͤuft ihm niemand.
Er ließ dis Unweſen des Corinthiſchen Volckes einige hundert Jahre ſo fortgehen; ließ es uͤbrigens an ſcharfen Zuchtruthen, Erinnerungen und Zurechtweiſungen nicht fehlen.
Aber wie koͤnnen ſuperkluge Leute hoͤren?
Nach vielerley Revolutionen kam ihr gaͤntzliches Ende.
Sie kontens nicht laſſen, jedermann ſtoltz und uͤbermuͤthig zu begegnen.
Hiedurch hetzten ſie ſich die Roͤmer auf den Hals.
Noch 142. Jahr vor Chriſti Geburt wurden ſie ſamt ihren Alliirten gantz uͤber den Hauffen geworfen, Corinth ſelbſt von dem Roͤmiſchen Feldobriſten L. Mummio eingenommen, alles Mannsvolck niedergemacht, die Weiber und Kinder verkauffet, die Stadt aber unter Trompetenſchalle gepluͤndert, und endlich verbrannt.
Weil nun eine entſetzliche Menge Goldes, Silbers und Ertzes drinnen geweſen:
(Denn es muſten ja alle Haͤuſer voll koſtbarer Gefaͤſſe ſeyn!) ſo ſchmoltzen in dem entſetzlichen Feuer dieſe dreyerley Metalle hie und da in groſſe Klumpen zuſammen, und gaben dem ſo beruͤhmt wordenen Corinthiſchen Ertz ſeinen erſten Urſprung, woraus, und aus dem nachgemachten viele hundert Jahre lang Gefaͤſſe gemacht wurden, die dem Golde ſelbſt gleich geſchaͤtzt zu werden pflegten.
Alſo muſte auch hie die ſchaͤndliche Leiberbrunſt mit einer entſetzlichen Feuersbrunſt ad interim vor der Welt abgethan werden!
Alſo muſten die Ueberbleibſel und Zeugen davon, ich meine die aus Corinthiſchem Ertz gemachten Gefaͤſſe, das ſchreckliche Angedencken dieſer uͤbermuͤthigen Stadt in der Welt herumtragen, und juſt in diejenigen Staͤdte und Haͤuſer bringen, da es am billigſten und noͤthigſten waͤre, dieſer Rache GOttes nicht zu vergeſſen.
Jn dieſen Ruinen blieb die arme Stadt faſt hundert Jahre liegen.
Julius Caͤſar ließ ſie wieder erbauen, klaubte das alte uͤberbliebene griechiſche Volck zuſammen, that eine neue Colonie von Roͤmiſchen Libertinis (welches insgemein geweſte Sclaven, nunmehr aber freygelaſſene und ſammt ihren Kindern ausgelaſſene muthwillige Leute waren, die ſich auf ihre vorige Dienſtbarkeit nun gerne etwas zu gute thaten) dazu.
Und da ſich denn allerley andere Landlaͤuffer und unſtete Menſchen dazu funden, man ſich auch der alten Herrlichkeit gar zu gerne erinnerte, und davon dasjenige, was ſich am erſten und leichteſten wieder retabliren laͤßt, (Suͤnden und Laſter) gar zeitig wieder herſtellete:
ſo iſt leicht zu erachten, daß in kurtzer Zeit die Hauptlaſter nach wie vor in Schwang und Reputation wieder gekommen ſind; zumal ſich das mehreſte zuſammen geloffene Geſindel das zum Schertz und Spiel gebrauchte Wort nicht ungerne fuͤr eine Ehre achtete.
Mit eins, der alte philoſophiſche Dunſt, die galante Lebensart und die Schandthaten und Laſter wurden von den Alten geerbet, und nach wie vor Wucher damit getrieben und Ehre gefiſcht.
Ein ſolches Volck war es, darunter das Evangelium von Chriſto kam.
Einige habens angenommen, die andern blieben Heiden, und haͤmiſche Spoͤtter der chriſtlichen Religion.
An ſolche Chriſten hat Paulus ſeinen erſten Brief, als eine Antwort an die geſchehenen Anfragen, vermuthlich im neun und funfzigſten Jahre nach Chriſti Geburt geſchrieben.
Doch wie ſtehets jetzt um Corinth?
Sie iſt, nach ſehr vielen noch drauf erfolgten Eroberungen und Verwuͤſtungen, anjetzo in Tuͤrckiſchen Haͤnden, heiſſet Coranto, und bey den Tuͤrcken Geréme, und beſtund, da ſie letzthin noch an die Tuͤrcken uͤberging, aus einer Anzahl zerſtreueter Haͤuſer, und einem alten ſchlechten Schloſſe.
Dieſen Zuſtand der Corinthiſchen Gemeine muß man ſich nun wohl vorſtellen, wenn man die angefuͤhrten Worte Pauli richtig verſtehen, nicht uͤber die Gebuͤhr extendiren, und unter einem obwol zitternden und furchtſamen Provociren auf dieſelben, gleichſam auf Pauli Rechnung unrecht handeln will.
Daß die Corinthier ein ſolches in ihre eigene hochgetriebene Weisheit und Galanterien verliebtes Volck geweſen; daß unter ihnen Schande und Unflaͤtereyen, nach der alten heidniſchen Religion der Veneris, wo nicht gar fuͤr wohlanſtaͤndige und nuͤtzliche Dinge, doch wenigſtens nicht groß geachtet wurden ꝛc. zeigen beyde Briefe ſehr genau.
Wie ſetzt Paulus den ſchon gewordenen Chriſten ihre ſpitzfuͤndige Philoſophie und hochmuͤthigen Verſtand ſo herunter!
c. 1. 2. Wie eifert er nicht uͤber den Blutſchaͤnder, und die gantze Gemeine, daß ſie dieſe oͤffentliche Schaͤndung der chriſtlichen Religion ſo gemach und furchtſam tractireten!
c.
5.
Wie muß er ſich nicht mit ihrem Ueberwitz, Eigenſinn, Zanckſucht, Partheylichkeit, Buhlerey, Menſchengefaͤlligkeit ꝛc. ſo ofte uͤberwerfen!
Sehen ſie da, mein Freund, ein ſolcher unflaͤtiger Stall iſt Corinth geweſen, da das Evangelium JEſu Chriſti hinein kam.
Wunder! daß dieſe einfaͤltig ſcheinende Predigt nur einmal iſt angenommen worden; da die zwey maͤchtigſten Hinderniſſe, im Gemuͤth die Superklugheit, der ſtaͤrckſte Riegel, und in Leib und Seele die Fleiſchesluſt, die ſtaͤrckſte Paßion) im Wege ſtunden.
Was meinen ſie nun, wie moͤgen dieſe arme Menſchen durch dieſe uͤberhand genommene Laſter von Jugend auf zugerichtet geweſen ſeyn, ehe ſie die chriſtliche Religion angenommen haben?
Wie mags um die Kinderzucht ausgeſehen haben: da dergleichen Art Laſter allbereit ihre Namen und Schande verloren hatten, und fuͤr halbe Tugenden paßireten?
Wie verbittert muͤſſen die Heiden nicht geweſen ſeyn, da ihnen die Chriſten ihre hochgeſpannte Philoſophie ſo verachteten, und ihre per principia ausdiſputirten Galanterien und Politiquen fuͤr unflaͤtige Schandthaten und betruͤgliche Raͤncke anrechneten?
Wie erpicht muͤſſen ſie nicht geweſen ſeyn, dergleichen GOtt und JEſum ſuchende Gemuͤther zu verfuͤhren, und in Suͤnde und Schande zu ſtuͤrtzen, damit ſie was zu verhoͤhnen, Chriſti und ſeines Evangelii zu ſpotten, und nach ihrer Art zu prahlen Gelegenheit haͤtten!
Zu dem allen kamen manche redliche Seelen von ſelbſt und ungefragt darauf, es ſey nach Beſchaffenheit der damaligen groſſen Truͤbſalen und Gefaͤhrlichkeiten nicht nur bequemer, ledig zu bleiben (denn allein laͤßt ſichs ja wol leichter mit dem Bettelſtab aus Stadt und Land gehen, als mit Weib und Kindern); ſondern es gebe auch einen Vortheil im Chriſtenthum, in der Heiligung, im Dienſte GOttes und der Gemeine ꝛc. und ſey dem lieben GOtt etwa angenehmer.
Es ſey auch heilſam, daß die, ſo bereits in der Ehe lebten, ſich der ehelichen Wercke auf gewiſſe Zeiten enthalten moͤchten: damit ſie nicht mit einem ſchuͤchternen und bloͤden Gewiſſen, mithin in vielfaͤltiger Hertzensangſt und Unruhe vor GOtt dem HErrn wandeln muͤſten ꝛc.
Dieſen gutgemeinten Rath gaben ſie wol andern aus; geriethen aber mit ihrem Rath an unbefeſtigte, oder falſche, oder von den Heiden beſtochene oder verfuͤhrte, oder ſchon vorhin in der Jugend durch die Luſtſeuche in der Natur ruinirte Leute, die dieſes Raths unfaͤhig waren.
Dieſe geriethen druͤber in Hurerey und Unzucht, machten unter den Heiden ein Hohngelaͤchter, unter den Chriſten Jammer und Verfolgungen, die Chriſtenreligion ſtinckend, verdaͤchtig und verhaßt.
Wenn denn die gefallene Perſonen etwa bey ſtrenger Diſciplin wol gar wieder Heiden wurden, ſo veranlaßte dis die aͤrgſten Laͤſterungen und Verleumdungen; vielleicht auch wol Jnquiſitionen, Beſchuldigungen, Angſt, Plagen, und unzehliches Verderben.
Wer im Hauſe GOttes mit treuem Ernſt arbeitet, und alſo ſelbſt erfaͤhret, was es in dieſem groſſen Hoſpital der geiſtlich Krancken fuͤr Patienten, und aͤngſtende Zufaͤlle gebe: der kan ſich dis deutlicher vorſtellen.
Dieſe und dergleichen Caſus haͤuffte nun das arme kleine, beſchimpfte, verhaßte, verbrannte und ſchuͤchterne Haͤuflein der Corinthiſchen Chriſten zuſammen, und ſchickten ſie dem Apoſtel Paulo, als ihrem geiſtlichen Vater (1 Cor. 4, 14. 15.) auf den Hals; der ſolte nun rathen und helfen.
Sehen Sie nun, mein Freund! in ſolch einer Cloac war Rath und Rettung noͤthig!
So waren die Anfragen beſtellt!
ſo ſahen die Patienten aus!
War es hier moͤglich etwas anders zu antworten?
Hier muſte der Grundſatz gelten v. 9. Ehe jemand (dem nun nicht mehr anders zu helfen iſt, weil er ſich viele Jahre hindurch ſo verwoͤhnet, oder wol gar verderbet hat, daß ſeine forcirte und ruinirte Natur nicht mehr in ihren gehoͤrigen Naturſtand und Ordnung wird zu bringen ſeyn) mit immerwaͤhrenden und unhintertreiblichen Verſuchungen ſolte geplaget, jaͤmmerlich verunruhiget, und zu allen Verrichtungen im geiſtlichen und natuͤrlichen Leben untuͤchtig gemacht, oder wol gar vom Teufel in Hurerey und Unzucht geſtuͤrtzet werden; ehe er in oͤffentliche Schandthaten verfallen, die chriſtliche Religion proſtituiren, und alsdenn doch als ein allgemeines Aergerniß der Kirche wenigſtens auf eine Zeitlang verſtoſſen werden ſolte (wie c. 5, 4. 5.):
ſo iſts fuͤr alle Umſtaͤnde ertraͤglicher, zu freyen und ehelich beyzuwohnen, und dieſe gantz miſerable Sache, weil ihr nun unter und durch Menſchen nimmer zu helfen ſtehet, der unergruͤndlichen Barmhertzigkeit GOttes zu uͤberlaſſen; als einen ſo allgemeinen Schaden und weitlaͤuftigen Jammer unter Heiden und Chriſten anzurichten.
Denn warum ſolte der Name GOttes uͤber Leuten, die doch nun anders nicht mehr als durch Wunderwercke zur rechten Naturordnung zu bringen waͤren, verlaͤſtert werden?
Begreiffen Sie nun nicht, daß ſich dieſer Rathſchlaͤge keine andere, als eben ſo ruinirte Leute anzumaſſen Fug und Macht haben?
Soll denn aber alle Welt zu einem ſolchen Stall, zu einem ſolchen Lazareth, zu einem ſo allgemein inficirten Orte worden ſeyn?
Thun diejenigen dem Apoſtel Paulo nicht zu viel, (der ſich doch ohnehin in dieſen Angſtumſtaͤnden gantz kuͤmmerlich ausdruckt, und v. 6. 7. 8. 10. allem Mißverſtand und Mißbrauch moͤglichſt vorbeuget) und treten ſie der Heiligkeit GOttes nicht zu nahe; ja achten ſie ihre koſtbare Erloͤſung nicht zu gering, und treten ſie den Adel ihrer Seele und ihres Leibes nicht mit Fuͤſſen, die eben dieſe Curen deſperater Patienten an ſich reiſſen wollen; und ſind doch ihr Tage nicht ſo kranck geweſen, waren in keinem ſolchen Hurenneſt als Corinth war, ſind nicht von Jugend auf verfuͤhrt und verderbet worden, als jene; nur daß ſie zu faul ſind, wieder ihre Luͤſte in der Kraft JEſu Chriſti ernſtlich zu ſtreiten?
Wird es auch der ewige GOtt genehm halten, wenn diejenigen, die ſeine Knechte ſeyn ſollen, ohne Ueberlegung aller Umſtaͤnde, bey geſchehenen Anfragen ſo expedit ſeyn, dem alten Adam auszuweichen, den ungezaͤhmten Luͤſten ſo gut als Privilegia zu ertheilen, und den ehrwuͤrdigen Eheſtand zu einer Officin und Tummelplatz der unreinen Geiſter zu machen?
Jch halte, es ſey eben darum in dem gantzen Worte GOttes, auch ſo gar von dergleichen deſperaten und incurablen Zufaͤllen nichts zu genau determiniret:
damit ein jeder Menſch bey ſeinen eigenen Umſtaͤnden nur zu GOtt ſelber gehen muͤſſe, und fuͤr ſeine Perſon Gnade und Unterricht auf alle und jede Zeiten begehre, und ſich andere Muthwillige dieſes nur einem allein gegebenen Raths und Anweiſung nicht mißbrauchen moͤchten.
Oder ſchickt ſichs nicht fuͤr goͤttliche Majeſtaͤt, uns dergeſtalt in ſeiner Hand und Dependentz zu behalten?
Muß er juſt aller Welt alles ſagen?
Solten nicht allerley reſervirte Faͤlle zuruͤck bleiben koͤnnen, deshalb nur den Supplicanten Reſolution gegeben wird?
Das trotzige Hertz ſpricht: wo kein Geſetz, da iſt auch kein Verbrechen!
Aber ich meine, du haſt desfalls Geſetzes genug, und uͤber dis das groſſe Privilegium, daß du mit einer jeden Noth, wenn ſie auch die unſauberſte waͤre, zu deinem GOtt allezeit gehen, und Rath und Huͤlfe bitten darfſt.
Er will dich allzeit hoͤren.
Wenn du nun gleichwol nicht kommen magſt, iſt dir denn zu helfen?
Und ſoll GOtt noch ſchuld tragen?
Soll er deinem luͤſternen Hertzen und deinen unreinen Haͤnden alles erſt auf dem Zettel geben?
War er dir doch nicht ein einiges Gnadenwort ſchuldig.
Wie geheſt du aber mit dem allgemeinen Gnadenworte um?
Wie kanſt du nun praͤtendiren, daß dir alle Specialfaͤlle erſt weit zum voraus eroͤrtert werden?
Biſt du doch zu nachlaͤßig oder zu trotzig, GOtt den Mund drum zu vergoͤnnen! ꝛc.
Doch genug davon!
Sehen Sie nun nicht, allerliebſter Freund, wie tuͤckiſch und ehrlos der Satan handele, und mit ihm alle, die als ſeine Alliirten und Sclaven lieb haben und thun die Luͤgen, daß er unter einem ſchoͤnen Praͤtext eine ſo greuliche Luͤge in der Welt hat ausgeſtreuet?
Er hat einige Specialcaſus der geiſtlich und leiblich Krancken, einige Cautelen der Medicorum, und einige Vorſchlaͤge und Einrichtungen, die nur bey deſperaten Faͤllen muſten und konten gemacht werden, zuſammengeklaubt, und bald allgemeine Saͤtze daraus gemacht: gerade als koͤnnten alle und iede Menſchen ihren Zuſtand darnach eſtimiren, und waͤren durchgehends fuͤr ſolche verhuntzte und uͤber das Naturverderben ruinirte Leute anzuſehen.
Ja, daruͤber man billig erſtaunet, ſo werden ſolche ſaubere Lehren von jedermann als Axiomata angenommen, ohne daß ein einiger Menſch Erweis davon forderte!
Jndeß iſt es gewiß, und der Richter der gantzen Welt wirds einmal ſchon erweiſen, daß diejenigen, die dergleichen principia, und die unzuͤchtigen Buͤcher, Romainen, Lieder, Poeſien, Bilder und andere Inventiones des Satans, die Seelen der Unwiſſenden damit zu fangen, ausbruͤten, und unter die Leute bringen, gleich denen ſind, welche die oͤffentlichen Brunnen vergiften, und ihrem Naͤchſten, den ihnen doch GOtt aufs beſte recommendiret hat, (Sir. 17, 12.) dadurch ein gewiſſes Verderben zubereiten.
Dieſe ungluͤckſeligen Geſchoͤpfe haben ſchuld an unzehlicher Leute Ruin und Verdammniß, und verfuͤhren beſonders die unbedachtſamen Gemuͤther der Jugend, auch noch alsdenn, wenn ſie ſelbſt ſchon lange vermodert ſind.
Solten die nicht vor vielen andern, als die Lehrer der Gottloſigkeit und Grundverderber der Welt, einen ausnehmenden Lohn zu erwarten haben in des ewigen Feuers Pein?
Jud. v. 7.
Solches wird ihnen von der Hand des HErrn (Jer. 2, 19. Jeſ. 50, 11.) mit hoͤchſter Billigkeit wiederfahren: weil ſie wieder den in der heiligen Tauffe GOtte geſchwornen Eid die Gottloſigkeit auf eine ſo ausnehmende Weiſe befoͤrdert, und wieder ihre geleiſtete Pflicht die Gottſeligkeit aufgehalten und gehindert haben.
Das werden ſie zu Lohn haben fuͤr ihr Weſen und ihr Thun.
Dann wird ihr Hertz fuͤhlen, wie ihre Bosheit ſo groß war; welches ſie jetzt weder wiſſen noch begreiffen wolten.
Jerem. 4, 18. Ach!
wie iſts denn moͤglich, daß ſolche Menſchen der ſchrecklichen Worte ihres kuͤnftigen Richters vergeſſen?
Matth. 18, 6. 7. ſqq. C. 13, 41. fordert GOtt Leben um Leben, Seele um Seele: ach wehe!
womit werden ſie ſo viele Seelen bezahlen koͤnnen!
Jm uͤbrigen kann ich Jhnen nicht gnug bezeugen, mein theureſter Freund, wie ſehr ich wuͤnſchte, daß ſie das Gewichte, den Nachdruck, und die unausbleibliche Gewißheit dieſer 9ten Schlußfolge auf einmal, und zum voraus recht begreiffen moͤchten, ehe Jhnen der Glaube allzuſpaͤte in die Hand kommt.
Sie werden es weiter unten aus vielen Umſtaͤnden noch viel deutlicher ermeſſen koͤnnen.
Jch frage Sie aber: Ob ſie denn vernuͤnftig darin handeln wuͤrden, wenn ſie ſich eine ſo unvermeidliche Noth, und die gleichwol jedesmal ihre Schulden und Straffen haͤuffen wuͤrde, mit Wiſſen und Willen auf den Hals laden, ſich zum Sclaven der Schande machen, und eine ſo erſchreckliche Verantwortung auf ſich nehmen wolten!
Ach nehmen ſie es, um ihres Lebens willen, doch zu Hertzen!
Dieſer Art Suͤnden zu treiben, iſt ſehr leicht:
aber ſie und alle ihre Folgen zu verantworten, das iſt wahrlich ſchwer, vor einem ſolchen Richter, der ſich ausdruͤcklich vor jedermann ein verzehrend Feuer nennet, und ſeinen ſchrecklichen Zorn (Nah. 1, 2. 3. 4. 5. 6. 2 Moſ. 20, 5. 5 Moſ. 4, 24. Ebr. 10, 31.) auf eine majeſtaͤtiſche Weiſe bezeuget hat, dergleichen unter Menſchen keine gleiche noch aͤhnliche je erhoͤret worden.
X.
Sie werden damit ein Moͤrder, der nach gerechtem Ausſpruch GOttes, 1 Moſ. 9, 6. des Todes wuͤrdig iſt.
Des Selbſtmordes, den ſie an Jhrem Leib und Seele begehen, habe ich Sie in den bisherigen Conſectariis beſchuldiget, und es Jhnen auch erwieſen.
Jch kann und muß Sie aber auch noch einer andern Mordthat wegen gerichtlich belangen: Denn Sie verderben dasjenige, worein GOtt ſelber entweder die erſten lineamenta eines Menſchen bereits wunderbarlich formiret, oder doch eine ſolche Wunderkraft hineingelegt, die einem menſchlichen Coͤrperlein den erſten Hauch, Urſprung und Lebensanfang gibt; ohne welchen er unmoͤglich entſtehen und geboren werden koͤnte.
Sie verderben (kraft des 7ten Lehrſatzes) ein wundernswuͤrdiges und koſtbares Werck GOttes, worauf er ſo ein genaues Aufſehen hat; einen Menſchen der zu ſeinem Ruhm dereinſt ſolte zur Welt geboren werden, und als ein Vaſall des allerhoͤchſten Koͤniges Jhm dienen; einen Menſchen, der zu ſeinem Bilde wieder geboren werden, und Jhm alsdenn in der freudigſten Unterthaͤnigkeit zu eigen leben, ihn uͤber alles lieben und ihm zur Luſt ſeines Hertzens werden ſolte.
Sie verhindern und verderben dasjenige, was GOttes Haͤnde ſchon im Verborgenen zu zubereiten und wunderbarlich zu wircken angefangen haben.
Hiob 10, 8. 10. 11. 12.
10) Schlußfolge.
Ach!
mein theureſter Freund, wenn Sie das nur uͤberhin anſehen, und nicht behertzigen wolten:
ſo wird ſie ein Heide, der nun ſchon uͤber 1600.
Jahre ohnfehlbar in den Ketten der Finſterniß lieget, damit er dereinſt der endlichen Execution uͤber ſeinen greulichen Schandſchriften uͤberliefert werde, am Tage des Gerichts ins Angeſicht deshalb beſchuldigen muͤſſen:
ich meine den ſonſt ſo unverſchaͤmten Martialem.
Denn der ſaget gleichwol zu Pontico:
„Daß du nicht hureſt, nicht die Ehe brichſt ꝛc.
ſondern mit deiner Hand deinem eigenen Leibe Schande und Gewalt anthuſt, das haͤlſt du fuͤr ſo gering?
Glaube mir, es iſt eine Uebelthat: und ſie iſt ſo groß, daß du es kaum begreiffen kanſt.
Pontice! merckſt du es denn nicht? die Natur ſelber ſagt dirs ja, daß dis, was du mit deiner Hand verdirbſt, ein Menſch ſey!
Wobey ein anderer die paraphraſin machet:
Es iſt ei- „ne eben ſo groſſe Uebelthat, als wenn du die Frucht aus Mutterleibe herausreiſſen und umbringen wuͤrdeſt.
Clemens Alexand inus, der Sec. 2. gelebet, fuͤhret in ſeinem Pædagogo einen heidniſchen Philoſophen dißfalls an, Sophiſtam Abderitem, der die Luſtſeuche fuͤr einen morbum immedicabilem (eine unheilbare Kranckheit) gehalten.
Er erzehlt deſſelben Meinung mit folgenden Worten:
Entſtehen daraus „nicht Verderbungen und Schaͤden des Leibes, welche theils aus der Niedertraͤchtigkeit der Schaͤndung ſein ſelbſt, theils aus der Wichtigkeit deſſen, was vom Menſchen gehet, zu ermeſſen und zu ſchaͤtzen ſind?
Denn es wird ja ein Menſch aus dem Menſchen erzeuget und geboren, hier aber hinausgethan und vertilget!
Erwege doch den entſetzlich groſſen Schaden:
Ein gantzer Menſch wird durch dieſe viehiſche Proſtitution ſein ſelbſt ausgerottet Denn hier mags wol heiſſen:
Dis iſt Fleiſch von meinem Fleiſch, und Bein von meinem Gebein.
Es wird demnach ein juſt ſolcher Menſch durch den verderbten Samen verderbet, als er leibhaftig ausſiehet.
Denn das, was abgehet, iſt gleichwol der Grund und Anfang der Erzeugung.
Ueber dieſes ſetzt die Heftigkeit der erregten Ausſtoſſung des Samens den gantzen Leib ſamt ſeinen Gelencken in eine groſſe Erſchuͤtterung und Schwachheit.‟
Unter dem Viehe und den wilden Thieren ſelbſt kann man kein Exempel aufbringen, daß ſie ihre Leibesfrucht oder den Samen verderbeten und verſchuͤtteten:
ſondern wenn er auf irgend einige Weiſe hervorkaͤme, und ſie es leiden muͤſten, ſo lecken ſie ihn allerdings auf, und laſſen ihn durchaus nicht verderben.
Ey! wer hat ſie das gelehret?
und woher haben ſie doch den Trieb, das zu verhuͤten, daß er nicht umkomme?
Ach, ich bitte Sie, kommt Jhnen denn des Onans ſeine Suͤnde 1 Moſ. 38, 9. 10. nicht ins Gewiſſen, (davon Lutherus Tom. XI. Witteb. part. 4. fol. 55. ſpricht:
es ſey eine viel greulichere Suͤnde geweſen, als Blutſchande und Ehebruch,) und wie ihm der HErr aus groͤſter Ungnade, daß er ſeinen Samen auf die Erde fallen ließ, und ihn verderbete, alſo fort, und ſo viel uns bewuſt, ohne ihm einigen Termin zur Buſſe zu ſetzen, ſo er doch ſonſt gewohnt iſt, getoͤdtet hat?
Kann Sie das nicht uͤberfuͤhren, mit welcher Ungnade und Verabſcheuung das der Allerhoͤchſte anſehen muͤſſe?
Sollen Sie nicht billig und vernuͤnftig den Schluß machen:
Hat GOtt bey einem ſolchen Seculo rudi & inculto dieſe Suͤnde ſo ſchleunig und ſo ſchrecklich geſtraffet: ach was wird nun geſchehen muͤſſen, wenn nun dereinſt die Zeit der Langmuth wird vorbey ſeyn, da wir in einem ſolchen Lichte des Evangelii leben?
Wie, wenn nun auch einmal ſo viele Seelen der Erſchlagenen zu GOtt ſchreyen ſolten, und auf ſeine Heiligkeit und Wahrheit provociren, daß er ihr Blut an ihnen raͤchen muͤſſe?
XI.
Machen Sie ſich entweder unfaͤhig den Hauptzweck GOttes, den er bey der Eheſtiftung intendirethat, nemlich die Fortpflantzung ihres Geſchlechts zu erreichen: (indem Sie ja ihre maͤnnliche Staͤrcke, und die gehoͤrige Kraft und Spirituoſitaͤt des Samens verlieren; allermaſſen derſelbe unrein, grob, geronnen, ſtinckend und garſtig, folglich voͤllig unfruchtbar werden muß:) oder, wenn es ja dem HErrn gefallen moͤchte, Jhnen dereinſt einen ehelichen Segen zu geben, ſo haben Sie doch hiermit den Grund geleget zu deſſelben groſſen Elend, continuirlicher Schwachheit, kraͤncklichen, ungeſtalten Weſen, und allerhand gefaͤhrlichen Zufaͤllen auf die gantze Zeit ſeines Lebens; wie ſolches aus halbweger Einſicht in den 3. . und 8. Lehrſatz uͤberzeugend erhellet.
Bedencken Sie es ſelber, ob eine recht geſunde und vollkommene Leibesfrucht zur Welt kommen koͤnne, wenn Sie nicht nur ſich ſelber durch Wohlluͤſte gaͤntzlich ruiniret, und allen Kranckheiten Preiß gegeben; ſondern auch den Samen auf eine ſo unverantwortliche Weiſe vernichtet und verderbet haͤtten?
Es iſt zwar an dem, daß hierinfalls vieles durch die vollkommene Geſundheit und gute Conſtitution des andern Ehegatten verbeſſert, und alſo auch gantz natuͤrlich dahin diſponiret wird, daß ſich die Frucht nach dem ſexu, indole, viribus, ingenio und andern Qualitaͤten deſſelben richtet: aber woher ſind Sie dieſer vollkommenen Geſundheit ſo gewiß? und laͤſt ſich auch noch wohl alles verbeſſern?
Jſts Jhnen denn nicht bekant, daß ſich die natuͤrliche Beſchaffenheit der Kinder nach der Eltern ihrer richtet?
Wo haben Eltern, die beyderſeits, oder auch nur eines theils einige Kranckheiten an ſich hatten, jemals geſunde Kinder zur Welt gebracht?
Schwindſuͤchtige erzeugen ein ſchwindſuͤchtiges Kind, das mehrentheils bald von Jugend auf wieder anfaͤnget zu verdorren und verzehret zu werden.
Sind Eltern mit der ſchweren Noth behafftet, ſo iſt die Frucht der Epilepſie auf Zeit Lebens unterworfen.
Haben ſich Eltern auf einige Weiſe die erſchreckliche Kranckheit der Frantzoſen zugezogen, ſo werden ihre Kinder bald mit derſelben in die Welt geboren.
Die, ſo mit Steinſchmertzen geplaget werden, gebens ihren Kindern auch auf das gantze Leben zum Erbtheil.
Von Melancholiſchen, Podagriſchen oder an andern Kranckheiten laborirenden Eltern hat man nie kein recht freudiges und aufgewecktes Kind geſehen.
Sie erben die Leibesnoth mit der Suͤnde zugleich; und ſolche Erbſchaͤden und Kranckheiten koͤnnen mit aller angewandten Kunſt, Sorge und Geſchicklichkeit der Medicorum nicht gehoben werden.
Was meinen Sie, wuͤrde das Jhnen nicht ein blutend Hertz und verzweifelt boͤſes Gewiſſen verurſachen wenn Sie die goͤttliche Straffgerechtigkeit alſo an Jhren eigenen Nachkommen alle Tage und Stunden vor ſich ſehen, und noch unablaͤßliche Vorwuͤrfe des Gewiſſens hoͤren muͤſten: Sie haͤtten ſie ſelber in ſo ein unheilbares Elend hineingefuͤhret?
Wuͤrden Sie nicht ihre Thraͤnen, Schreyen und Klagen, ihre jaͤmmerliche Geſtalt, ihre bey andern verhaßte Art und Weſen, ihre Unvermoͤgenheit, was tuͤchtiges zu erlernen, ihr muͤrriſches, boshaftes, tuͤckiſches Weſen, ſo insgemein damit in hohem Grad verknuͤpft iſt, oder durch die ſtete und unleidliche Beſchwerlichkeit und allerſeitiges Mißvergnuͤgen angenommen wird ꝛc. nicht bis an den Tod betruͤben und aͤngſtigen?
Und wie? wenn Sie den Hauptaffect, die ſchaͤndliche Luſtſeuche von Jhnen auch erben wuͤrden, und dann in eben ſo viel Schande und Laſter, folglich in unabtraͤgliche Schulden und Straffgerichte GOttes, fuͤr ſich und ihre Nachkommen gerathen moͤchten?
Bey den Alten iſt es eine ausgemachte Sache geweſen; (und GOtt hat es ſelbſten feſt geſtellet, 2 Moſ. 20, 5. daß es die Nachkommen mit entgelten muͤſſen, wenn ihre Eltern gottloſe Thoren geweſen ſind,) da ſie pflegten zu ſagen:
vitia ſeminis puniuntur in ſemine:
das iſt, Laſter, die am Samen begangen werden, werden auch am Samen, oder an den Nachkommen und durch die Nachkommen abgeſtrafft.
Aber nun, wenns gleich anders werden koͤnte:
ſo vergeſſen wir billig gleichwol das nicht, was GOtt geſaget hat Hoſ. 9, 12. und ob ſie ihre Kinder gleich erzoͤgen, will ich ſie doch ohne Kinder machen, daß ſie nicht Leute ſeyn ſollen: auch wehe ihnen! wenn ich von ihnen gewichen bin!
Ach! mein Freund! kann Sie die Vorſtellung dieſer Dinge nicht bewegen, zu einer andern Reſolution zu greiffen:
ſo muͤſte die Luſtſeuche nun wol auf den hoͤchſten Grad geſtiegen, und unheilbar worden ſeyn.
Darum hoͤren Sie nur noch ein einiges, wie es Jhnen dabey ergehen koͤnne und werde, wenn ſie der HErr nicht mit maͤchtiger Hand daraus reiſſet.
11) Schlußfolge.
XII.
12) Schlußfolge.
Weil ſie die vaſa ſpermatica, deren ſehr zaͤrtliche Structur Jhnen nun ſchon bekant iſt, ſo gewaltthaͤtig ruiniren daß Sie durch allzuvielen und heftigen Zufluß des nahrhaften Blutes zu ſehr aus einander gedehnet, mithin ſchlapp gemacht werden:
ſo iſt zu beſorgen, daß Sie nun, wenn Sie es gleich wer weiß wie ſehr ſcheuen und hindern wolten, der elenden Beſchwerlichkeit werden muͤſſen unterworfen ſeyn, welche man pollutiones nocturnas nennet; da nemlich ohne Jhren Willen im Schlaff der Same hervorbricht, Sie und alles verunreiniget und ſchaͤndet, oͤfters auch zum folgenden Tage gantz ungeſchickt, furchtſam, verworren und zu allem verdroſſen macht.
Und dieſes zwar nach Verſchiedenheit der Umſtaͤnde, bald oͤfters, bald auch ſeltener, zuweilen in einigen Wochen einmal: iſts aber ſehr hoch kommen, in einigen Tagen einmal, ia wol die mehreſten Naͤchte.
Es kann auch dahin kommen, daß Sie dann und wann, vor oder nach dem Laſſen des Waſſers, oder unter Entledigung des Leibes, wenn es mit vielem Druͤcken und Zwange zugehet, wider Willen den Samen hervorſtoſſen werden: oder Sie werden zuweilen um die Vorhaut eine garſtige ſchleimige Feuchtigkeit finden, davon Sie nicht einmal wiſſen, wenn oder wo ſie herkommen.
Pollutio nocturna.
Weil nun dieſes ohne Wiſſen und Willen, oͤfters auch wieder Willen geſchiehet; zu dem noch kein Anfreſſen und Brennen der Harnroͤhre dazu kommt, daß die Menſchen einen gar mercklichen Schmertzen und Schaden disfalls noch nicht empfinden muͤſſen:
ſo achten Sie das nicht viel; und dencken, weil ohndem die Welt nun nicht viel draus machet, ſo werde es damit auch im Himmel nicht ſonderlich viel zu ſagen haben.
Allein Sie ſolten gleichwol uͤberlegen, daß
1) auch diejenigen Suͤnden, beſonders die Todſchlaͤge, ſo iemand wider Willen und Wiſſen that, nicht anders als durch das Abſterben des Hohenprieſters die voͤllige Aufhebung, Wiederausſoͤhnung und Sicherheit des Suͤnders erlangen konten, folglich vor dem Gerichte des Allerhoͤchſten nothwendig nicht zu wenig zu bedeuten haben muͤſſen.
Joſua 20, 6.
2) Daß Sie ſelbſten durch die Jhrer Natur angethane Gewalt Urſach darzu gegeben, und alle nun aus dieſem gelegten Grunde herflieſſende Verunreinigungen, Schande und Schaden, an ſich und andern, die es mercken koͤnnen, werden zu verantworten kriegen:
weil es ia auch unter den gottloſeſten Menſchen eine ausgemachte Sache iſt, daß der, ſo einer gewiſſen That oder Schadens Urſache geweſen, auch fuͤr alle ihre Wirckungen und Folgen ſtehen muͤſſe.
3) Daß gleichwol durch ſolche Befleckungen der Leib ſehr geſchwaͤchet werde.
Die natuͤrliche lebhafte Roͤthe verlieret ſich im Angeſicht; die Augen werden roth; und um dieſelben ſiehet man eine todte ſchwartzbleiche Farbe.
Der gantze Coͤrper wird zu allerhand Catarrhal-Zufaͤllen diſponiret; auch wol oͤfters davon uͤberfallen; die maͤnnliche Kraft und Staͤrcke verlieret ſich, indem, wenn dis Uebel zu hoch gekommen und zu frequent worden, aller Same auf die Art verdirbt, und zu waͤßerig wird, oder auch gerinnet.
Es finden ſich allerley Gliederſchmertzen und Spannen im Ruͤckgrad und in den Lenden ein, wegen Mangel der Lebensgeiſter, ſo ſonſten durch die medullam oblongatam und ſpinalem in alle Glieder des Leibes in groͤſſerer Menge ausgetheilet und verfuͤhret werden moͤchten, als nun (kraft des 4. und 5ten Lehrſatzes) moͤglich iſt, und andere ſolche Noth mehr, ſo daraus erwaͤchſet.
Haben Sie es nicht ſelbſten etwa zuweilen erfahren, daß, wenn eine pollutio im Schlaffe geſchehen, Sie des Morgens darauf ſich gantz verduͤſtert im Gemuͤth, ungeſchickt und traͤge zu allem, matt und verdrießlich, und bald auf dieſe, bald auf jene Weiſe kraͤncklich und gleichſam niedergeſtuͤrtzt befunden?
Sie duͤrfen nicht dencken, daß es allezeit andere Urſachen koͤnnen geweſen ſeyn:
denn es iſt Jhnen nun gantz begreiflich, daß und wie ſolche Wirckungen aus dieſem Uebel gantz natuͤrlich entſpringen koͤnnen, auch nothwendig entſtehen muͤſſen.
4) Naͤchſt dem, daß die im Schlaffe vorkommende pollurion bey denen, die ſie durch Luͤſte erreget, mehrentheils mit greulichen Vorſtellungen, Traͤumen und Phantaſien geſchiehet, und alſo der Satan mit der armen Seele wircklich viel zu ſchaffen hat: (wiewol die Alten geglaubet, daß er auch den alſo verderbenden Samen, doch ohne den liquorem proſtatarum, als deſſen vehiculo, wegnehme, und zu des Menſchen Schaden, wie auch zur Proſtitution und Laͤſterung der Herrlichkeit GOttes und Schaͤndung ſeines Ebenbildes brauche, dazu er endlich nicht zu gut, auch nicht zu dumm und ungeſchickt waͤre, wenns gleich der heutigen Welt zu einfaͤltig vorkomt:) ſo geſchiehet ſie nicht allezeit ohne Willen, wie ſolche Menſchen meinen; ſondern mit heftiger Luſt und Begierde, ſo ja unmoͤglich als etwas, ſo ohne und wieder Willen geſchiehet, vor goͤttlichem Gerichte angeſehen werden kann.
Ja manche Weichlinge haben ſich darin einen ſolchen habitum zugezogen, und alle ihre Glieder dermaſſen unter die Tyranney der Luſtſeuche geſtecket: daß ſie im Schlaff wircklich ihre eigene Hand oder ſonſt andere Bewegungen gebrauchen, dis verfluchte Werck, dazu der Satan ihre greuliche Natur treibet, auszufuͤhren.
Wenns nun ſich im Schlaff begiebet, woher kann man es gewiß ſeyn, daß nicht ein wircklicher actus contrectationis &c. mit der Hand dazu gekommen, ſonderlich wenn unzuͤchtige Bilder und Jdeen mit dabey geweſen?
Ueber dieſes:
Soll denn alles das, was von Jhnen ohne Reflexion (das iſt, ohne drauf zu mercken und druͤber zu urtheilen) geſchiehet, wircklich ohne Willen geſchehen?
Hoͤren Sie denn im Schlaffe auf zu wollen?
Hoͤren Sie denn auf zu dencken?
Kann das Dencken ohne vielerley Neigungen des Willens auch nur eine Viertelſtunde lang, geſchweige die gantze Nacht durch, fortgehen?
Zumalen, wenn der Verſtand mit coͤrperlichen, ſinnlichen, und nicht nur den Willen, ſondern auch die animaliſchen Begierden ruͤhrenden und betreffenden Dingen zu thun hat?
Wie viel tauſend Dinge koͤnnen ſie am Tage dencken, ia gantze Syſtemata von voranlauffenden Vorſtellungen und hypothetiſchen Suͤnden und Expeditionen in ihrer Phantaſie auffuͤhren, und merckens nicht einmal.
Haben Sie drum gar nichts gedacht?
Wenn Sie Jhr Gemuͤth oft belauren, und ertappens zuweilen in einer langen Reihe von ſolchen Vorſtellungen, von Sachen, die Sie etwa einmal gerne haͤtten oder thaͤten ꝛc: mercken Sie nicht, daß Sie auch einen Kitzel und heimliche Luſt, ia oft eine ſtarcke Neigung und Diſpoſition des Willens zu der ſo lang bedachten Sache zugleich mit ertappt haben? Koͤnnen Sie nun ſagen, daß dieſe Vorſtellungen ohne Willen in Jhnen vorgegangen?
Muß denn bey dem Willen juſt ein ſtarcker, grober, eigenſinniger Vorſatz mit zugegen ſeyn?
Jſt denn der Geiſt des Menſchen ſo ein plumpes und coͤrperliches Ding, das nur greifliche und merckliche Wirckungen vorbringen kann?
5)
Wenn dieſer Samenfluß fortdauret, und zu heftig oder zu oft kommt, (zumal, wenn er durch allerley innerliche und aͤuſſerliche treibende Dinge aufgebracht worden) da endlich der Same mehr Schaͤrfe erlanget; und die Samenblaͤslein, oder auch proſtatæ werden angefreſſen:
ſo wird eine Gonorrhœa chronica draus.
Welcher Gefahr und Plage Sie alsdenn hiedurch ausgeliefert werden, ſollen Sie alſobald vernehmen.
Wie endlich
6) die pollutiones nocturnæ NB. die wahrhaftig und gewiß ohne und wieder Willen geſchehen, vor demjenigen, dem das allerhoͤchſte Gerichte gebuͤhret, und dem in ſolchen Dingen den Ausſpruch zu thun allein zukommt, angeſehen werden, will Jhnen bald unten aus ſeinem Worte zeigen.
Jndeſſen iſts aufs hoͤchſte zu bewundern, daß ein vernuͤnftiger Menſch, der aus goͤttlicher Barmhertzigkeit die empfindliche Ueberzeugung in ſich hat, von dem, was billig und unbillig, ehrbar und unehrbar, nuͤtzlich oder ſchaͤdlich, folglich klug oder unvernuͤnftig iſt, (Roͤm. 1, 19. 20. 32. C. 2, 14. 15.
Weish. 17. 10.) ſich dennoch ſo leichte kann in Zweifel bringen laſſen, ob eine ſolche Verunreinigung wol ſuͤndlich ſeye? und noch dazu durch Leute, denen er in andern Stuͤcken eben nicht gerne viel trauet.
Ey! warum beſtraft ſie denn ihr Gewiſſen noch zum voraus? und wenn ſie es gethan haben, warum ſcheuen Sie denn das Licht ſo ſehr, daß Sie wer weiß wie wuͤnſchten, es moͤchte es doch nur niemand erfahren, daß ſie dergleichen Greuel getrieben haben: geſchweige, daß Sie den Anblick eines ehrlichen Menſchen bey der Schandthat ſelbſt ertragen ſolten?
Daher ſagt ſo gar der Heide Plutarchus davon:
„Wirſt denn du deine Geilheit vor jedermann treiben?
Jch ſage noch vielmehr:
Muſt du doch vor dir ſelbſt ſcheu tragen, und flieheſt deinen eigenen Anblick.
Nacht und Finſterniß muͤſſen deine Schande und Unzucht verſtecken, wo keine Zeugen koͤnnen zugegen ſeyn.
Dieſer allein darfft du deine ſauberen Dinge vertrauen.
Kein ehrlicher Menſch wird mit billigen und ehrbaren Handlungen ins Dunckle kriechen, und das Licht ſcheuen, welches doch der allgemeine Zeuge unſerer Wercke in der gantzen Welt ſeyn muß:
ſondern er moͤchte lieber wuͤnſchen, daß die gantze Welt licht waͤre, zum Vortheil deſſen, was von ihm recht geſchiehet.
Man thue nur das Dunckle weg, und ſehe die Wohlluͤſte ohne Decke gantz nackend an.‟
Jſts nicht wahr:
Die Gegenwart anderer, ja der bloſſe Argwohn und Furcht geſehen zu werden, vermag Sie auf der Stelle zuruͤck zu halten, und ihre Begierden zu zaͤhmen, wenn Sie auch ſchon ſtarck entflammet waͤren?
Es gibt Menſchen in der Welt, welche, wenn man alles, was ſie aus Trieb ihrer viehiſchen Luͤſte begangen, wuͤſte, und alle ihre garſtige und unflaͤtige Gedancken und Begierden mit Augen ſehen koͤnnte, ſolches mit allem ihrem Gut gerne, wo moͤglich, erkauften.
Ja ſie koͤnten nicht laͤnger unter den Leuten herum gehen; ſie erkuͤhnten ſich nicht, ſich ſehen zu laſſen; und wuͤrden vor Scham in ein ander Land ziehen, worinn ihre Schandthat unbekant, und die Gaͤnge und Wege ihrer Gedancken nicht koͤnten geſehen werden.
Vermag die Furcht vor Menſchen ſo viel: wie, kann denn die Furcht GOttes ſolche Unmenſchen von dieſer Suͤnde nicht abſchrecken?
Thut man es nicht vor Menſchen: wie unterſtehet man ſich denn, ſie vor den Augen GOttes des Allerhoͤchſten und Gerechteſten zu begehen, der alles ſiehet, was wir thun und dencken, und dem die Unreinigkeit unendlich mehr verhaßt ſeyn muß, als allen Menſchen zuſammen?
Jſt dieſes nicht eine erſchreckliche Beleidigung der hoͤchſten Majeſtaͤt GOttes, daß man ſich weniger ſcheuet vor ihm, als vor einem Menſchen, ja vor einem Kinde?
Stehet das einem vernuͤnftigen Menſchen wohl an, daß er eine Scham und Scheu noch wol vor Menſchen traͤget:
aber wenn ihn die nicht mehr ſehen, ſondern er ſtehet bloß vor GOtt da, ſo verſchwindet dieſe Scham?
Jſt dis eine billige Aeſtimirung des allerhoͤchſten und allerſeligſten GOttes?
Sollen ſchlechte und armſelige Menſchen noch mehr reſpectiret werden, als der ewige GOtt?
Jſt dis nicht um deſto unverantwortlicher, da der, ſo aller Welt Richter iſt, uns Menſchen ſeine Allgegenwart und Allwiſſenheit gnaͤdiglich kund gethan, (2 Chron. 7, 16.) ja dermaſſen eingeſchaͤrfet hat, daß wirs wiſſen muͤſſen, er ſey uns, wo wir uns auch befinden, weit naͤher als die Luft, oder des Tages Licht, und umgebe uns allenthalben aufs innigſte?
Er, der Allmaͤchtige und Allſehende, der in aller Welt zugleich wohnet, und aller Himmel Himmel erfuͤllet, gibt ſo genau acht auf unſer Jnwendiges, als ob allenthalben, wo wir nur hinſehen, lauter Augen waͤren, die uns obſerviren.
Darum koͤnnens auch ſolche ſchaͤndliche Leute mit aller ihrer Bemuͤhung nicht hindern, daß ſie ihr Gewiſſen uͤber ihren auch verborgenſten Unflaͤtereyen nicht gantz erſchrecklich quaͤlen ſolte.
Ein Wohlluͤſtiger, „wenn er eben glaubte, in allen Arten der Freuden nach allen Kraͤften vergnuͤgt zu ſeyn, bekommt ploͤtzlich tauſend Urſachen, ſichs reuen zu laſſen; und eben ſo viel, ſich ſchmertzlich zu kuͤmmern und zu betruͤben.
Das fluͤchtige und falſche Vergnuͤgen fliegt davon; die kuͤmmerlichen Sorgen aber bleiben zuruͤck: und eben dieſe muͤſſen ihm ſeine Unflaͤtereyen hart und unabweislich vorruͤcken; dieſe muͤſſen ihn nagen, oft auch, wie erbittert, mit hitzigem Sturm anfallen; dieſer ihr freſſend Feuer kan durch keine Abkuͤhlung gemindert werden‟ ſpricht der bekante Frantzoͤſiſche Edelmann Carol.
Paſchalius.
Wenns nun zur wircklichen Gonorrhœa kommt, ſo hoͤren Sie weiter, wie es den Unzuͤchtigen und Schaͤndern ihres eigenen Leibes dabey ergehet.
Jch erroͤthe zwar oͤfters, dergleichen ſchandbare Dinge an Sie zu uͤberſchreiben: allein man kan ſolche mal-honnete Sachen unmoͤglich auf eine gaͤntzlich ſchamhaftige Weiſe ausdrucken.
Zu dem darf die Feder nicht erroͤthen; und die zu beſorgende Gefahr erfordert endlich, es lieber teutſch herauszuſagen.
So bald die innerlichen Geburtsglieder (kraft des 2. und 4. Lehrſatzes) allzuſehr relariret worden; der Same, wie auch der liquor proſtatarum einige Schaͤrfe concipiret hat; oder noch dazu der Unzuͤchtige, bey welchem es am leichteſten faͤngt, von einem Veneriſchen fermento etwa iſt angeſtecket worden:
ſo werden die Samengefaͤſſe, abſonderlich aber die Druͤſen, von ſolcher Schaͤrfe angegriffen und angefreſſen; demnach muß die lympha, ſo darin enthalten iſt, in ihrem Umlauf gehemmet, folglich auch zaͤhe und ſchleimig werden, endlich aber in Faͤulniß gerathen.
Daher zuvoͤrderſt eine Inflammation in den proſtatis, und andern hie befindlichen Druͤſichten Theilen, in welchen ſie ohndem allenthalben am gefaͤhrlichſten iſt, dazu ſchlaͤget; bis ſie endlich anfangen zu eitern.
Und weil der Same aus den reſtibus per vaſa deferentia zu haͤuffig und allzuwaͤßerig nachflieſſet:
ſo wird er in eben ſo eine eiternde Faͤulniß geſetzt; daher endlich ein unablaͤßiges Hervordringen des Samens erfolget.
Dieſer ſiehet anfangs etwas duͤnner und waͤßriger, aber mit der Zeit immer dicker, zaͤher und eiteriger aus; iſt von einer garſtigen, braungruͤnlichen Farbe und abſcheulichem faulen Geſtanck: wobey der Patiente Hoͤllenſchmertzen ausſtehen muß, weil es ihn in der Harnroͤhre wie Feuer brennet, und wie der ſchaͤrfſte Eßig am rohen Fleiſche friſſet und beitzet.
Und weil durch den Geſtanck und giftige Schaͤrfe der hervorflieſſenden Materie alles rings herum angefreſſen wird:
ſo geſchwellen, entzuͤnden ſich, und geſchwaͤren die bedeckten Oerter insgeſamt.
Jn der Vorhaut und dem Scroto iſt eine Geſchwulſt und ſtarckes Brennen; das Scrotum zerfaͤllt alsdenn, und kriegt viele Ritzen, daraus ein ſcharfes Waſſer hervordringet, und die Schmertzen durch unablaͤßiges Beiſſen treflich vermehret.
Das Glied wird ſo inflammirt und aufgetrieben, daß es eine entſetzliche Dicke bekommt, zerſpringt auch wol an einigen Orten.
Und daraus kommen ferner im glande gantz beſondere peinlich ſchmertzende Geſchwuͤre; ſo daß die Patienten oftmals wie wilde Thiere bruͤllen, und lieber dem Hencker in die Haͤnde fallen wolten, als dieſe Pein laͤnger ausſtehen.
Sie muͤſſen mit Hoͤllenzwang zu Stuhle gehen, daß der Schweiß das Geſicht herunterlaͤuft.
Das Maul zittert; das Angeſicht wird blaßtodt; ſie koͤnnen weder ſitzen noch gehen; noch ohne die groͤſten Schmertzen liegen.
Ach! daß nur ſolche, die ſich ihre Luſt ſo ſuͤſſe einbilden, ein einiges mal dieſer jaͤmmerlichen Leute ihr Geſchrey und Heulen anhoͤren koͤnten: damit ſie es ſehen moͤchten, welch eine Gluͤckſeligkeit ſie ſich gewehlet haben, und was ſie fuͤr einen Ausgang nehmen kann!
Gonorrhœa.
Doch das iſt erſt der Noth Anfang.
Sie beſchweren ſich bey alle dem, wenn auch gleich die Schmertzen manchmal ausbleiben, uͤber den voͤlligen Verluſt ihrer Staͤrcke und Kraft; ſind in allen Gliedern ſo ſchwach und laß, daß ſie ſich kaum halten koͤnnen.
Jn den Inguinibus oder Weichen entſtehen harte Knoten und Beulen, ſo bey den Medicis bubones venerei heiſſen.
Das Geſicht iſt ſcheußlich, und um die Augen eine noch viel duncklere ſchwartzblaſſe Farbe.
Was das greulichſte iſt, ſo hat die eiternde Materie, ſo von ihnen flieſſet, eine anſteckende fermentirende Kraft, welche ſich anfangs darin aͤuſſert, daß die uͤbrigen herzuflieſſenden humores in gleiche Gaͤhrung und Faͤulniß geſetzet werden.
Daher um ſolche Leute ein uͤberaus widerwaͤrtiger und ſchaͤdlicher Geſtanck iſt, welcher alles, wo ſie ſich legen oder ſetzen, zum Exempel, die Betten, Kleider, Seſſel, Sattel, Trinckgeſchirr, Schermeſſer ꝛc. ja zu theureſt die Waͤſche inficiret: ſo, daß auch andere unſchuldige Perſonen, wenn ſie an dergleichen Orte, vornehmlich ſo lange ſie noch warm ſind, kommen, in groſſes Ungluͤck geſtuͤrtzet werden koͤnnen.
Auch ſo gar ihr Athem ſteckt andere Leute an: und wer ihnen zu nahe kommt, und aus Unvorſichtigkeit durch ihre Lumpen oder Athem inficiret wird, kann in eine greuliche Plage gerathen: indem er daher eine heftige Kraͤtze, Geſchwuͤre, ausfahrende, brennende und eiternde Blattern, davon endlich die Haut abgehen muß, an den geheimen Orten und um die Lenden kriegen kann; wenn er gleich fuͤr ſich nicht im geringſten dazu diſponiret geweſen waͤre.
Ach!
was kann dis fuͤr Seufzen, Verwuͤnſchen, Thraͤnen und andere jaͤmmerliche Folgen nach ſich ziehen: wenns auch ſchon die ehrlichſten Leute waͤren, die etwa durch Anſteckung dergleichen Noth betraͤffe!
Kommt denn vollends eine ungeſchickte Cur dazu, dergleichen die elenden Leute, aus Schande es herauszuſagen, am eheſten antreffen; und ſie werden ſo bald mit allzuhitzigen Dingen, zum Exempel der eſſentia cantharidum &c. angegriffen:
ſo werden die Schmertzen unglaublich geſchaͤrfet, auch wol gar die Nieren inflammiret und ſo angegriffen, daß die Patienten mit der entſetzlichſten Pein Blut harnen muͤſſen.
Wird aber dieſer ſtinckende Fluß durch adſtringirende Mittel geſtopft und gehemmet:
ſo druͤcket, aͤtzet und beiſſet er ſo lange, bis er den vorher verſtopften Weg durch die vaſa lymphatica ins Gebluͤte hinein wieder eroͤffnet; ergieſſet ſich alsdenn continuirlich in alle humores des Leibes, und ſtecket ſie alle zugleich an; ſetzet die Lebensgeiſter in die groͤſte Verderbniß und Unordnung, inſonderheit aber die lympham, das ſerum, und das Blut in eine groſſe Unreinigkeit und Faͤulung, daß ſie zaͤhe, ſchleimig und ſcharf brennend werden; folglich alsdenn theils unter der Haut, theils aber an allen druͤſichten Theilen des Leibes ſtocken muͤſſen, und alſo ein heftiges Beitzen und Anfreſſen, am meiſten aber in der Nacht die grauſamſten Schmertzen machen, bis es endlich gar zu dem dritten Grade der gerechten Plage, nemlich der lue venerea hinauskoͤmmt.
Eben dis geſchiehet, wenn die Patienten zu fruͤhzeitig ſchwitzen muͤſſen:
weil hierdurch dis Gift auf gleiche Weiſe in alle humores durch den gantzen Leib hinein getrieben wird, und dieſelben in ihrer innerſten Temperatur und natuͤrlichen Vermiſchung voͤllig ruiniret.
Alle dieſe unſelige Folgen ergeben ſich auch bey denen, deren ihre vaſa lymphatica, und alſo der Einfluß des Samens ins Gebluͤte eben noch nicht verſtopfet und gehindert iſt: deren ihr Same aber gleichwol durch eine Anſteckung iſt in eine giftige Verderbniß hinein geſetzet worden.
Bey alle dem hoͤret der viehiſche Trieb der Unzucht gar nicht auf, ſondern wird oft bey der greulichſten Tortur verdoppelt; und kann unter allen dieſen hoͤchſtbilligen Folterungen ſolcher mehr als beſtialiſchen Leute, die ſich ſolchen Lohn ſelber mit Willen erarbeitet haben, billig oben an ſtehen.
Wenn es aber nun auch geriethe, (welches aber in einem veralteten und tieff gewurtzelten Fluß, wenn die proſtatæ bereits Fiſteln bekommen haben, nicht wol moͤglich iſt,) daß durch Huͤlfe eines klugen Medici und gehoͤrige Diaͤt, die gonorrhœa endlich ohne augenſcheinliche Lebensgefahr koͤnte geſtillet werden: (nachdem nemlich erſt alle humores, ſo viel als moͤglich, corrigirt und gereiniget worden ſind) ſo behalten ſie doch neben der voͤllig ruinirten Geſundheit ein ſolches Ueberbleibſel davon in ſich, daß ſie auch nach Verflieſſung vieler Jahre viele Noth deswegen aufs neue ausſtehen muͤſſen; und pflegen, wenn ſie ſich nachhero in den Stand der Ehe begeben ſolten, insgemein ihren Ehegatten mit gleichem Ungluͤck anzuſtecken: wobey doch gleichwol billig zu erwegen iſt, was daraus fuͤr eine Ehe und Kinderzucht werden muͤſſe.
Jſts alſo, wie geſagt, bis auf den dritten Grad der Gerichte, nemlich die Frantzoſen gekommen, welches gewiß die allergrauſamſte unter allen Kranckheiten iſt; ſo hoͤren Sie doch nur mit einigem Bedacht, was ſolche Patienten innerlich und aͤuſſerlich fuͤr Plagen erdulden, und was ſie fuͤr Curen, wo es nur noch zu wagen iſt, ausſtehen muͤſſen.
Lues venerea.
α) Jnnerlich iſt die groͤſte Corruption in alle ihre humores, ſonderlich die lympham, den Speichel und das Gebluͤte eingefuͤhret:
ſo daß jene beyde zaͤhe und ſchleimig werden, folglich ſtocken, und die ſpannadrigen, nervoͤſen und mit wenigem Blut verſehenen Theile, wie auch alle Druͤſen des Leibes anfreſſen muͤſſen; dieſes aber (das Gebluͤte) wird mit einem giftigen ſale volatili gantz angefuͤllet, und gleichſam verbrennet, daß ſelbiges, wenns ihnen aus der Ader gelaſſen wird, ſehr unnatuͤrlich und ſchwartz ausſiehet, mehrentheils aber weißlichen zuſammen geronnenen Schleim in ſich haͤlt.
Ja man kann in der veneriſchen Kraͤtze eine Menge laͤnglicher Wuͤrmchen finden, an welchen man durch gute Microſcopia eine ſolche Fruchtbarkeit obſerviret hat, daß eines in einer halben Stunde bis 50. andere ihm aͤhnliche hervorgebracht hat: welches von der giftigen Faͤulniß aller der humorum dependiret; und hat ſchon Kircher in ſeinem Scrutinio medico-phyſico de peſte laͤngſt gemuthmaſſet, daß in ſolchen Kranckheiten die gantze Maſſa des Coͤrpers in ſolche unſichtbar kleine Wuͤrmchen nach und nach reſolviret wird, welche durch unausgeſetztes Anfreſſen und Beitzen das anliegende lebendige Fleiſch zur Faͤulniß bringen.
So lange nun alſo dis ungeheure Uebel nur bey den Schamgliedern bleibet, oder auch zwar ſchon weiter gangen, aber die andern humores nur erſt gleichſam privatim eingenommen, und ſich darin verſtecket hat:
ſo kann es einige Zeit noch verberget werden, wenn keine Gonorrhœa darzu gekommen iſt; und verurſachet nur allerley ziehende und ſpannende Schmertzen, Druͤcken, Brennen, beiſſendes Juͤcken und Stechen, am meiſten an den blutloſen Gliedern und Gelencken (wo wenig Fleiſch, dagegen aber viel Spannadern und Haͤute befindlich ſind), folglich auch an allen druͤſichten Theilen, und ſo gar an den Gebeinen.
Die Patienten klagen uͤber groſſe Mattigkeit, Schwere aller Glieder, und ſolche Schmertzen, die gleichſam in der Mitte der Beine am meiſten gefuͤhlet werden; haben ſehr heiſſe Haͤnde, und einen unruhigen Schlaff; ihr Anblick wird auch ſchon viel heßlicher und oft recht ſcheußlich.
β) Gehet aber der Schade weiter, daß nun auch die feſten Theile des Coͤrpers ſelbſt angegriffen werden, ſo werden auch alle vorige Zufaͤlle gewaltig verſtaͤrcket.
Es fahren nun ſcharfe, beiſſende und brennende Blattern heraus; die glandulæ inguinales (die Druͤſen zwiſchen den Beinen) geſchwellen, werden groß und hart; hie und da wachſen ſchwammige Beulen hervor, wie wildes Fleiſch; es entſtehen Fiſteln neben, an, und unter der Blaſe, und vielerley eiternde Geſchwuͤre, welche ſonderlich bey naͤchtlicher Zeit heftig brennen; die Gebeine werden angefreſſen und vermodern; und die gleichſam ſaltzigen, ziehenden und bohrenden Schmertzen machen dem Patienten, vornehmlich des Nachts, in der Hirnſchale, Nacken, Huͤfte, Beinen, Lenden und heimlichen Orten ſo viel zu ſchaffen, daß er ſich lieber den Tod wuͤnſchte.
Welches alles aus dem 2. 4. 5. und 6. Lehrſatz ſo wohl, als aus der 1. 2. 3. Schlußfolge bey halbweger Ueberlegung konnte vorhergeſehen und geſaget werden.
Darauf folgt eine wirckliche eroſion, und zuerſt ein inneres Abſchwaͤren gewiſſer Theile, als im Halſe, am Gaumen, des Zaͤpfchens, der Naſe ꝛc. davon eine continuirende Heiſerkeit, rothe Flecken an der Stirn und Naſe, und eine brennende Hitze noch die Vorboten ſind.
Die Blattern und Geſchwuͤre flieſſen hie und da zuſammen, und haben bald eine ſpeckfoͤrmige, bald eine Brey- oder auch honigaͤhnliche Materie in ſich, die oft einer Haſelnuß groß wachſen, und in eine eigene Haut gleichſam eingehuͤllet ſind.
Es entſtehen ſolche Geſchwuͤre am meiſten an den der Scham wegen bedeckten Orten; am Gaumen, in der Naſe, in den Druͤſen, unter den Achſeln und Kinnbacken; und ihr Geſtanck iſt ſehr eckelhaft, wie eine ſchimmelichte Faͤulung, wenn ſie an trocknen oder blutloſen Orten ſind.
Finden ſie ſich an Theilen, da viel Blutes darzu kommen kann, zum Exempel am glande des Gliedes:
ſo geht die Faͤulniß hurtiger fort, und ſie ſtoſſen den entſetzlichſten Geſtanck von ſich, ſo gar, daß auch die Beſtien einen ſolchen Menſchen fliehen und meiden; wie denn ihr Athem uͤberaus giftig iſt, und bald anſtecket.
Der Umkreis aber ſolcher Geſchwuͤre iſt gantz hart, und zerſpringt zuweilen in etliche Ritzen, daraus ander wild Fleiſch hervor waͤchſt, mit erſchrecklichem Jucken und alles entzuͤndender Hitze.
Jhr Urin iſt ohne Farbe, aber doch truͤbe und ſchleimig, darin ſich eine garſtige Unreinigkeit zu Boden ſetzt.
Oftmals ſchlagen auch die hæmorrhoides verrucoſæ dazu, welche Fiſteln verurſachen, die unausgeſetzt flieſſen und ſchwaͤren.
Und wenn der Scorbut mit dazu ſchlaͤgt, iſt die Cur vollends nur aufs Gerathe wohl zu verſuchen, weil derſelbige etliche Artzeneyen erfordert, die juſt das Gegentheil vom vorigen wircken.
Jſt aber ohnedem ein Schade an der Bruſt und Lunge:
ſo iſt es mit einem ſolchen Patienten ſchechterdings geſchehen; gleichwie auch wenn die Gebeine bereits zu tief angefreſſen und vermodert ſind.
Und ſo muß denn der elende Menſch, wenn man ihm nicht zu rechter Zeit und in richtiger Methode zu Huͤlfe eilet, endlich ausdorren oder contract werden, und wird mit den entſetzlichſten Schmertzen und Geſtanck, wo ihn nicht die Erbarmung GOttes maͤchtiglich herausreiſſet, der ewigen Pein uͤberliefert.
Was bey ſolchen Umſtaͤnden in ſeinem Verſtand, Gedaͤchtniß, Gewiſſen, Willen und Affecten vorgehen mag, koͤnnen Sie ſich leicht vorſtellen.
Nun will nur noch mit wenigem zeigen, was er ſich fuͤr Curen muͤſſe gefallen laſſen.
γ)
Was das aͤuſſerliche betrift:
ſo muͤſſen die Beine, ſo bereits angefreſſen ſind, wo ſie nicht marckig ſind, oder viele Faſern und Blutgefaͤſſe um ſich haben, und man mit der Hand dazu kommen kann, oͤfters geſchabet oder geraſpelt werden: ſonſt aber werden ſie gebrennet, weil dis der Faͤulniß und dem Vermodern leichter wehret.
Wenn die Haare bereits vom Kopfe alle ausgehen, und man ſiehet auf der Haut Knoten, (ob ſie gleich noch nicht durchloͤchert iſt) ſo iſts mehrentheils gethan.
Doch um alles zu verſuchen, muß die Haut creutzweiſe durchſchnitten, und von einander gezogen werden, damit man mit der Artzney aͤuſſerlich ankommen koͤnne.
Und dabey ſieht man oͤfters, wie der Hirnſchaͤdel hart angefreſſen, ſtinckend, und hie und da wie zuſammen gefloſſen iſt.
So verfaͤhret man mit aͤuſſerlichen | Curen.
Nun zu den innern.
Die Medici haben ſonderlich zweyerley, aber langwierige Methoden, wo ſie dieſes Uebel im Grunde angreiffen wollen, nemlich die Schwitz-und Salivationscuren.
Jene, wenn die Kranckheit noch nicht zu Kraͤften kommen dieſe aber, wenn ſie bereits aͤuſſerlich ausbricht.
Mit den Schwitzcuren iſts eine gefaͤhrliche Sache, weil durch ſolche der Veneriſche Jaͤſcht und Gift, wenn er etwa zuerſt nur an einem Orte reſidiret, oder ſich nur durch die Gonorrhœam hervor gethan, vollends in den gantzen Leib und alle ſeine Saͤfte und feſten Theile hinein gejaget wird; wofern die Materie nicht erſt gnugſam corrigiret iſt.
Es muß demnach der Patient erſt einige mal purgiren, darauf gelinde Alexipharmaca und Catharralia kriegen.
Endlich aber wird das Schwitzen durch ſtaͤrckere reſolventia, Schweiß-und Urin-treibende Dinge zu wege gebracht:
da denn der Krancke 2. bis 4. Wochen lang alle Tage fruͤhe ſolche Decocta trincken, und 2. bis 3. Stunden ſchwitzen muß; nicht im Bette, weil dieſes die Schmertzen heftig vermehret, und die Ausdaͤmpfung hindert, ſondern entweder in Schwitzſtuben, oder auf einem freyen Bette mit Spriegeln, durch Huͤlfe des angezuͤndeten Brandteweins.
Jm uͤbrigen laͤſt ſichs hie nicht uͤbereilt und unbedachtſam drauf los curiren:
ſondern, wo man ſich nicht zu allem rechte Zeit nimt, ſo bringt man die Kranckheit erſt nur noch mehr zur deſperaten Art.
Nach der Cur muͤſſen wieder gelinde laxantia folgen.
Die Salivation- oder Speichelcur aber iſt eine ſo heftige Arbeit, daß ſie insgemein bey den Medicis eine heroiſche oder Heldencur genennet wird.
Denn Leute von ſchwacher Conſtitution, und die, ſo in der Bruſt und den Eingeweiden einigen Schaden haben, und daher leicht zu einer Diarrhœa ſanguinolenta koͤnnen gebracht werden, ſtehen es nimmer aus: indem die mercurialiſchen Curen erſchreckliche Zufaͤlle, als Aufſchwellen des Halſes und Gaumens, Wackeln, Anfreſſen und Ausfallen der Zaͤhne, ſchaͤbiges und juckendes Brennen, continuirlichs Kopfwehe, Schlaffloſigkeit, ungemeine Mattigkeit, Unruhe, Zittern, ſchweres Athemholen, ſchneidende Schmertzen in den Gelencken ꝛc. erregen.
Alles iſt hierbey ſo heftig, daß wenn, zum Exempel, in einem Lazareth die Salivationscur mehrere brauchen, auch diejenigen, ſo ſchon lange voruͤber, und die Cur wol zweymal paßiret ſind, noch gewaltig zu ſaliviren angetrieben werden.
Will ſich nun der Patient einer ſolchen Tortur unterwerfen:
ſo wird er erſt dazu praͤpariret durch Purgiren, Aderlaſſen, (wo es noͤthig), und einige Tage lang waͤhrendes Trincken gewiſſer Decoctorum, ſo die Transſpiration foͤrdern.
Nachhero ſtehet es dem Patienten frey, ob er die Mercurialia, oder aus Queckſilber praͤparirte Artzneyen innerlich oder aͤuſſerlich brauchen wolle.
Weil es nun aͤuſſerlich viel ſicherer iſt:
ſo wird ihm zweymal des Tages in einem warmen Ort etwas weniges von einer mercurialiſchen Salbe (davon auch bey den allerſtaͤrckſten nicht uͤber 2. Drachmæ oder 2. Quentlein muͤſſen gebraucht werden,) auf ſpannadrige und blutloſe Orte aufgeſchmieret; und zwar den erſten Tag nur die Vorderfuͤſſe (tarſi); den andern nebſt den tarſis auch die carpi oder Vorderhaͤnde, wo man den Puls fuͤhlet; den dritten Tag jene, und noch dazu die Kniebuͤgen, ferner die Waden und ſo fort, taͤglich mehr Gelencke dazu genommen: und das ſo lange, bis die Druͤſen im Munde, das Zahnfleiſch, und die Zunge geſchwellen, und die Zaͤhne wackelnd werden, welches eine Anzeige iſt, die Salivation werde bald anfangen.
Dieſe nun gehet bey einigen nach zwey bis dreymaligen Schmieren, bey andern erſt nach ſechsfachen Einſalben an; und wofern der Auswurf des Speichels ſich hie noch nicht einfinden wolte:
ſo iſt es viel beſſer, wo man ſie nicht in die groͤſte Quaal ſtuͤrtzen will, inne zu halten.
Hat aber die Salivation nun angefangen:
ſo wird ſie in guter Ordnung 2. 3. bis 4. Wochen lang erhalten, und dis zwar durch ſteten Gebrauch derjenigen decoctorum, welche die ſtarcke Ausduͤnſtung foͤrdern.
Wuͤrde ſie zu ſchwach, ſo muß der Patient wieder geſchmieret werden, oder den Mercurium dulcem innerlich brauchen, ſofern es das Bauchgrimmen, Erbrechen, Spaſmi, Diarrhœa, Hertzensangſt, Erſtarrung und dergleichen nicht hindern.
Wuͤrde ſie aber allzugroß oder zu langwierig, ſo muß er purgiren.
Es muß aber dis alles ſo lange fortgeſetzet werden, bis der Patient nach einem duͤnnern und fluͤßigen, einen ſehr zaͤhen, dicken und ſtinckenden Speichel auswirft, und dabey mercket, daß die Schmertzen etwas nachlaſſen, und die Geſchwuͤre vertrocknen.
Wuͤrde es aber nach einer hoͤchſtens woͤchentlichen Salivation nicht dazu kommen:
ſo muß die gantze Cur, wenn es der Patient aushalten kann, in eben ſolchen Circkeln nochmals wieder vorgenommen werden.
Neben dem muͤſſen ſolche Krancken in ſteter Waͤrme bleiben, und ſich nach einem jeglichen Schmieren ins Bette legen.
Jhre Speiſe muß, weil ſie nicht kaͤuen koͤnnen, ſehr duͤnne ſeyn, und nur in Haber- oder Gerſtenbruͤhe, Fleiſchſuppen, weichgekochten Eyern und Brey ꝛc. beſtehen; vor allem ſaltzigen, gewuͤrtzten und ſauern muͤſſen ſie ſich aufs ſorgfaͤltigſte huͤten.
Der angefreſſene Mund und Hals muß durch allerley Gurgelwaſſer und die Pimpinelleſſenz, (die bey dieſen ſchwuͤrigen Umſtaͤnden nicht wenig beiſſet,) defendiret, die Geſchwuͤre, Beulen, Fiſteln, wachſendes wildes Fleiſch, Kraͤtze ꝛc. auch jedes a parte tractiret werden.
Die gantze Cur, wenn ſie wohl gerathen, beſchlieſſet eine oͤftere Laxirung.
Von dieſer heroiſchen Cur aber bleibet meiſtentheils immer ſo viel zuruͤck, daß die Geneſenen theils contract werden, theils vieljaͤhrige Kopf-und Gliederſchmertzen ausſtehen muͤſſen; inmaſſen die Mercurialia alle Nerven im gantzen Leib, desgleichen das Gehirn, die Zaͤhne, die Baͤnder, das Fleiſch ꝛc. gewaltſam angreiffen.
Geſchicht es aber, daß dieſes Gift, ſo ſchon von den humoribus abgeſondert worden, und noch unter der Haut ſtecket, durch Erkaͤlten, heftiges Purgiren, Erſchrecken oder adſtringirende Dinge zuruͤck getrieben wird:
ſo bringt es faſt ſolche ſymptomata, als eingenommenes Gift, nemlich inflammation an den nervoſen Theilen, convulſiones, wie in der ſchweren Noth, groſſe Angſt, Unruhe, Ohnmachten, Raſerey, manchmal einen tieffen Schlaff, und einen ploͤtzlichen Tod.
Sind aber die mercurialiſchen Artzneyen nicht wohl praͤpariret:
ſo entſtehet ſtatt der Salivation eine ſchreckliche Hertzensangſt, grauſames Ziehen, Grimmen, inflammationes, ſtarckes Erbrechen, und Durchlaͤuffe.
Das Zahnfleiſch, Gaumen und der Hals werden ploͤtzlich durch ſtockendes Gebluͤt aufgetrieben, entzuͤndet, zerſprenget und zerritzt, daß ſie uͤber und uͤber ſchwaͤren.
Der Patient muß in ſteter Angſt zu erſticken ſchweben; der Hals und der gantze Kopf ſchwellen auf; das Gehoͤr und Geſicht leidet Schaden; und die Glieder werden entweder wie vom Schlage geruͤhret, und gelaͤhmet, oder behalten ein beſtaͤndiges Zittern ꝛc.
Nun, wer die geile Brunſt zaͤhmen will, der beſehe dieſe ihre Fruͤchte und klaͤgliches Ende.
Beſchluß des erſten Theils.
Beſchluß des erſten Theils.
JCh meine endlich, mein theurer Freund, Jhnen aus Mediciniſchen Gruͤnden hiemit gnugſam erwieſen zu haben, daß die heimliche Unzucht dem gantzen Weſen des Menſchen natuͤrlicher und nothwendiger Weiſe hoͤchſtſchaͤdlich und verderblich ſey.
Jch koͤnte noch gar viele andere Gruͤnde aus der bloſſen geſunden Vernunft, und dem Recht der Natur anfuͤhren; beſorge aber billig Jhnen zu beſchwerlich zu fallen.
Sie koͤnnen, wenn es Jhnen dereinſt gefallen wird, in Oſterwalds treugemeinter Warnung vor der Unreinigkeit p. 2-17. ſqq. derſelben 6. gantz andere Gruͤnde, und die nur bloß auf dem allgemeinen Licht der Natur beruhen, mit gnugſamer Gruͤndlichkeit ausgefuͤhret leſen.
Koͤnnen Sie doch ſo gar auch unter dem Leſen einiger heidniſchen Auctorum mercken, wie die kluͤgſten unter ihnen ſolche Greuel verabſcheuet; die Schamhaftigkeit, Ehrbarkeit und Keuſchheit hingegen geruͤhmet, und beſtens recommendiret haben.
So trift man gewißlich in ihren Hiſtorien auch viele ſchoͤne Exempel von der Keuſchheit und Enthaltung an, und kann zum Theil aus ihrer Meinung, die ſie von unkeuſchen Perſonen geheget, zum Theil aus der Sorgfalt, welche die unzuͤchtigen Unflaͤter unter den Heiden zur Verhelung ihres begangenen Laſters angewandt, endlich ſo gar auch aus den allzu unvorſichtigen, ſatyriſchen und expreſſen Beſtraffungen aller Unzucht, welche mancher heidniſchen Scribenten ihre Schreibart recht obſcœn gemacht, gnugſam erſehen:
es werde uns Chriſten kein Unrecht geſchehen, wenn an jenem erſchrecklichen Gerichtstage die Heiden wieder uns auftreten, und ihr ſo incultivirtes Jus naturæ gegen unſere hoch und tief ausſtudierte Geſetze der Natur und oͤffentliche Lehren der Religion werden produciren muͤſſen.
Vorjetzo iſts gnug, daß Jhnen die betruͤbten Folgen der Geilheit nur aus bloſſen Gruͤnden der Medicin habe vor Augen geſtellet.
Wolten Sie derſelben in Abſicht auf das Geiſtliche noch viel mehrere wiſſen, und die auch noch vielmehr zu ſagen haben:
ſo wuͤnſche ich, daß Sie dieſelben, wie ſie aus dem heiligen Worte GOttes in bemeldten Oſterwalds Traité de l’ impurité part. I. Sect. II. c. 1. 2. 3. p. 89-118. vorgeſtellt werden, mit gutem Bedacht uͤberleſen moͤchten.
Nun mein Hertzensfreund!
was darf ich noch wol mehr ſagen, da ich ohndem weiß, daß Jhr Gewiſſen ſelbſt noch genug uͤbrig hat, Jhnen deßwegen vorzuhalten?
Jch bitte nur, Sie wollen doch die ſehr bedenckliche Frage des Allerhoͤchſten beantworten, die Er hiermit an Sie thut, aus Jerem. 44. v. 7. Warum thut ihr doch ſo groß Uebel wider euer eigen Leben? und Ezech. 8, 31. Warum wilſt du alſo ſterben, du Haus Jſrael?
Einmal muß ſie beantwortet werden.
Denn wo iſt ein Geſchoͤpfe in der Welt, das ſein Schoͤpfer in einer Capitalſache befraget, und das ihm keine Antwort geben wolte und muͤſte?
Ja bey der Herrlichkeit des Allmaͤchtigen!
Sie muͤſſen ſie beantworten, um ſo vielmehr, weils ihr Leben betrift.
Halten Sie ſich denn ietzt zu jung dazu, oder zu friſch und geſund, oder zu gut und vornehm: wolan!
ſo ſchicken Sie ſich drauf, daß Sie es alsdenn thun koͤnnen, wenns Jhnen am aller ungelegenſten, oder unverhofteſten, oder ſchwereſten fallen wird, und wenn Sie vor die Pforten der Ewigkeiten geſtellet werden.
Jch frage Sie anjetzo, mein Freund, nur fuͤr mich, und in meinem eignen Namen: (denn GOtt wird ſeinen Proceß ſchon ſelber fuͤhren, wenn ſeine Zeit komt,) warum thun Sie doch ein ſolches?
Warum?
Da man ſonſt vernuͤnftiger Weiſe die Art einer That, (wie ferne ſie nemlich gut oder nicht gut, zu entſchuldigen oder zu beſchuldigen, vernuͤnftig oder unvernuͤnftig zu achten ſey,) aus dem daraus gehoften Vergnuͤgen oder Nutzen zu ſchaͤtzen pfleget:
ſo bitte ich Sie, durch die Liebe, damit Sie mir verbunden ſind, erzehlen Sie mir doch ihre bona voluptatis.
Sagen Sie mir doch die Vortheile und den Nutzen dieſer ſchnoͤden Dienſtbarkeit!
Was hat Jhr Leib, was Jhre Sinnen, was Jhr Verſtand, Jhr Wille, Jhr Gewiſſen gutes und ſchoͤnes daher zu genieſſen?
Meinen Sie, die Luſt?
„Gleichwie diejenigen, die etwas ins Waſſer ſchreiben wollen:
ſo ſind auch diejenigen, die der Wohlluſt froh werden wollen.
So bald die That ſelber vorbey, iſt auch die Empfindung der Luſt voruͤber.
Es bleibt auch nicht das mindeſte davon uͤbrig, und etwa zuruͤck und verborgen.
Nein! die ſich damit gekitzelt haben, behalten auch nicht einmal eine Spur davon fuͤr ſich aufs kuͤnftige.
Spricht Gregor.
Nyſſenus in fin. hom. 4. in Eccl. Simplicius ad cap. 56. Epict. aber ſaget: die „Luſt des Fleiſches iſt der Seele uͤber die Maſſen ſchaͤdlich.
Eine jede Art derſelben zerreiſſet und durchwuͤhlet das Gemuͤth wie mit Naͤgeln; und darum hat ſie GOtt auch ſo gar ungemein kurtz werden laſſen.
Sie wehret durchaus nur ſo lang, als |lang ſie empfunden wird; (folglich als die That ſelber waͤhret:
Denn nach derſelben iſt nicht ein Schatten davon uͤbrig, geſchweige eine deutliche und vergnuͤgende Erinnerung) „Jſt nun die Empfindung vorbey, ſo iſts gerade, als waͤre ſie nicht da geweſen.
Dagegen aber folgt ein entſetzlich heftiges Graͤmen an deren Stelle, welches viel dauerhafter iſt, und (ach! wie vielmahl!) laͤnger waͤhret.‟
Und Chryſoſt. hom. 22. ad 1. Cor. „die Luſt des fleiſchlichen Kitzels iſt traun ſehr kurtz: aber der daraus entſpringende Gram | und Schmertz haͤlt ſehr lange an.
Denn der Anklaͤger folget fruͤh und ſpat, Tag und Nacht, in der Einſamkeit und in der Stadt allenthalten auf dem Fuſſe nach, zeiget das gezuͤkte Schwert dar, und die darauf folgende unertraͤgliche Pein, und frißt ihm durch ſtete Furcht und Angſt Hertz und Leben ab.
Haben Sie denn das nicht erfahren? ach! ich darf ja hierin nur auf Jhre eigene Empfindung und Erfahrung provociren, und habe nicht noͤthig, es erſt mit vielen Gruͤnden, noch mit Zeugniſſen anderer darzuthun.
Jch fuͤhre aber doch die Atteſtata anderer mit allem Bedacht gegen Sie an: damit Sie ſehen moͤgen, wie viele Stimmen unter Heiden und Chriſten bereits wieder ſie votiret haben, die zu Jhrer Verurtheilung concurriren werden und muͤſſen.
Jch weiß ſonſt in Wahrheit nichts auszufinden, daß Sie bis zu einem ſolchen Unternehmen vermoͤgen koͤnte; wann es nicht die einige thieriſche Empfindung einer Luſt iſt, die das Fleiſch zugleich kitzelt und verdirbet.
Ob aber die ſo wichtig, und derſelben kurtze Empfindung ſo gar einnehmend ſeyn koͤnne, daß Sie um ihrentwillen eine ſolche Uebelthat, gegen den Allerhoͤchſten GOtt, gegen Jhr eigen Leben, und gegen Jhre Seligkeit zu begehen wagen duͤrften, urtheilen Sie ſelber.
Wenn ich nicht beſorgete, daß Sie mirs uͤbel nehmen moͤchten:
ſo wolte ichs Jhnen weitlaͤuftig darthun, und mit Zeugniſſen vieler Heidniſchen Philoſophen beſtaͤttigen, daß es einem vernuͤnftigen Menſchen ſchlechterdings ſchimpflich und unanſtaͤndig ſey, einer ſolchen thieriſchen Empfindung nachzugehen, viel weniger ſich ihr zum Sclaven zu machen: indem dis ja nicht einmal eine Eigenſchaft des unvernuͤnftigen Viehes iſt.
Allein, Sie werden das ohne dem ſelbſten ſchon oͤfters uͤberleget haben.
Sie werden zwar ohne Zweifel gedencken, Sie haͤtten von den erzehlten Folgen der heimlichen Unzucht noch nicht viel erfahren, wuͤſten alſo nicht, ob ſie alle zugleich, und alle in dem Grade, oder auch bey allen Perſonen eintreffen werden.
Jch antworte aber:
Ach! ſehen Sie ja zu, daß Jhnen der Glaube nicht in die Haͤnde, oder gar in Leib und Seele, Hertz und Gewiſſen kommen duͤrfe!
Jſts Jhnen denn Unrecht, daß Jhnen der guͤtige Schoͤpfer eine ſolche Conſtitution des Leibes gegeben, welche eine ſolche brutale Feindſeligkeit, die Sie gegen dieſelbe ausuͤben, eine kleine Zeit ertragen kann?
Nehmen Sie das ſo auf, daß der HErr den Ueberfluß niedlicher und ſehr naͤhrender Speiſe und Trancks, den Sie bishieher genoſſen, gleichwol nicht verfluchet, ſondern Jhnen ſelbige zur Wiedererſetzung der verſchleuderten Lebenskraͤfte hat gedeyen laſſen?
Wie, wenn er Jhnen keinen ſo guten Tiſch gedecket, oder doch Jhrer Koſt die naͤhrende Kraft benommen, und Sie dafuͤr mit vieler Arbeit, Sorgen und Graͤmen geſaͤttiget haͤtte:
ich moͤchte wiſſen, wie Sie bey der Ausuͤbung dieſer Fleiſches Luſt wuͤrden beſtanden ſeyn, und wie Jhr Angeſicht und gantzer Leichnam wuͤrde ausſehen muͤſſen?
O Suͤnder! verachteſt du alſo den Reichthum der Guͤte, Gedult und Langmuͤthigkeit des lebendigen GOttes?
Weiſſeſt du nicht, daß dich ſeine Guͤte zur Buſſe leitet?
Du aber nach deinem verſtockten und unbußfertigen Hertzen haͤuffeſt dir ſelbſt den Zorn auf den Tag des Zorns, und der Offenbarung des gerechten Gerichtes GOttes, welcher geben wird einem ieglichen nach ſeinen Wercken.
Nemlich ‒ ‒ ‒ denen die da zaͤnckiſch ſind, und der Wahrheit nicht gehorchen, gehorchen aber dem Ungerechten, Ungnade und Zorn, Truͤbſal und Angſt uͤber alle Seelen der Menſchen, die da boͤſes thun.
Roͤm. 2, 4. 11. Wiſſen Sie denn nicht, daß der Allerhoͤchſte warten kann?
Der ewige GOtt kann lange warten, und darf mit ſeinem Straffen nicht ſo eilen, wie wir Menſchen thun, denn es entlaͤuft ihm ja niemand.
Das iſt aber keine geringe Unart, daß Sie dieſe Anbetungswuͤrdige Langmuth GOttes ſo ſchlecht erkennen, oder wol gar ihm ſolche mit einem ſo undanckbaren Trotz vorruͤcken, und Jhre Suͤnde eben damit erhaͤrten und gleichſam rechtfertigen und unſuͤndlich machen wollen, weil ſie nicht ſo fort geſtraffet wird.
Jch wuͤnſchte ja wol von gantzem Hertzen, daß Sie kurtzum von Jhren Greueln abſtehen, den ſtarcken Wiederſtand der bereits forcirten Natur, den ſie Jhnen thun wird, durch die Kraft GOttes uͤberwinden, und alſo nichts davon erfahren moͤchten!
Wer waͤre gluͤcklicher, als Sie, der ſo wie ein Brand aus dem Feuer durch die allmaͤchtige Hand GOttes geriſſen wuͤrde?
So haͤtten Sie die ſicherſte Gewaͤhrung, daß dergleichen nicht geſchehen werde; und daß Sie die etwa uͤberbleibenden betruͤbten Folgen der vorigen Gewaltthaͤtigkeit nicht anders als unter GOttes erbarmenden Pflege, Direction und Maͤßigung wuͤrden zu tragen haben.
Aber nun laſſen Sie uns was ſetzen, ſo doch in dieſer Welt unmoͤglich iſt.
Geſetzt, ſage ich, es wiederfuͤhre Jhnen gantz und gar nichts von den erzehlten Dingen: waͤre das gleichwol nicht ſchon erſchrecklich, und ewig zu beklagen, daß Sie dennoch des allerhoͤchſten Naturrechtes, ſo ein ſterblicher Menſch in der Welt haben kann und ſoll, ich meine, der ehrwuͤrdigen Anverwandtſchaft mit JEſu Chriſto nach der Natur, und aller daher flieſſenden Vorrechte und Seligkeiten groͤſter maſſen verluſtig, und im Gerichte GOttes und Jhres Gewiſſens deſſelben fuͤr unfaͤhig erklaͤrt ſeyn muͤſſen?
Darf ſich denn einer, der mit ſeinem eigenen Leibe ſo unmenſchlich grauſam, ſo viehiſch dumm, und ſo abſcheulich unflaͤtig umgehet, unterſtehen, ſich zu der glorieuſen Anverwandtſchaft mit dem ewigen Sohne GOttes auch nur nach dem Fleiſch in voͤlliger Maſſe zu bekennen?
Doch uͤber dis alles hat der allmaͤchtige GOtt tauſend andere Ruthen, womit er ſolche Weichlinge zuͤchtigen kann, wenn ſie gleich nicht juſt in die hoͤchſten und ſchimpflichſten Grade der vorerzehlten Plagen verfallen ſolten.
Jch will nur eines gedencken.
Waͤre es denn nicht Pein und Straffe genug, wenn Sie ſich auch nur in die ſeltſamen Grillen und abentheuerliche Narretheyen derer jenigen die man verliebte Haſen nennet, hineinſtuͤrtzen moͤchten?
Und gleichwol ſind Sie, ſo lange Sie die Luſt auch nur im Hertzen naͤhren und hegen, der Zunder, welcher von dieſem peinlichen Feuer am erſten entzuͤndet, und in Rauch und Flammen geſetzet wird.
Jch kann und mag Jhnen die verzweifelte Verwirrung, darein ſolche Leute gerathen, nicht beſchreiben; will nur Zenonis Worte aus ſeinem Buch de fide, ſpe & charitate anfuͤhren, daraus Sie einiger maſſen abnehmen koͤnnen, was das fuͤr eine gewaltthaͤtige Verwuͤſtung der Seelenkraͤfte ſeyn muͤſſe.
„Das unzuͤchtige Liebesfeuer ſpricht er, iſt unſrer Wohlfahrt aufs hoͤchſte zuwieder.
Es iſt gantz blind.
Denn wenn es entflammet iſt, ſo hat es vor keinem Alter, vor keiner Geſtalt, keinem Geſchlecht, keiner Wuͤrde, ja nicht einmal vor der heiligen Religion und wahren Gottſeligkeit einige Conſideration.
Ein verliebter iſt allerwegen unruhig und auſſer ſich; allerwegen ſiehet man ihn als nicht voͤllig bey Sinnen.
Er laͤſſet geſchehen, er gibt, er nimmt, (ſtiehlt auch wol, damit er was zu verſchencken und groß zu thun kriege.)‟ Bald iſt er traurig, bald luſtig; bald demuͤthig, (ſordide und niedertraͤchtig wie ein Sclave, ſpringt ſeiner Buhlerin zu Liebe wol in den tiefſten Dreck und in die heiſſeſte Hoͤlle hinein,) „bald ſchwuͤlſtig und großthuiſch; bald truncken, bald ſehr nuͤchtern; bald iſt er ein Klaͤger, bald ein verklagter.
Er ſchertzet, ſpielet (die Grillen zu vertreiben und mit ſeinem Gelde groß zu thun), „er iſt blaß, kommt vom Leibe, holet tieffe Seuftzer, thut mit ſeinen Saͤchlein ſehr geheim, thut ſclaviſch was man ihm zumuthet; iſt entweder ein Wagehals, oder ein Betrieger, und kann faſt noch mehr ſchmeicheln und ſich verſtellen, als raſend und wild thun.
Bey alle dem und in allen dieſen verworrenen Paßionen und ihren Wirckungen iſt er ſich ſelber feind.
Dieſe Art der Liebe hat viele zum Strick der Verzweifelung, oder auch an den Galgen gebracht, in die aͤuſſerſte Gefahr geſtuͤrtzet, in die alten Wunden der ohnehin ſchon todtkrancken Seele neue Pein und aͤngſtende Schmertzen eingefloͤſſet.
Unter allen (hoͤchſtunanſtaͤndigen) Dingen aber, mit welchen der arme und ſinnloſe Liebhaber auf eine Verwunderungswuͤrdige weiſe gequaͤlet wird, iſt dis wohl das grauſamſte, ſo er leiden muß, daß er niemals begehret von ſeinem klaͤglichen Jammerſtand wieder befreyet zu werden.‟
Man kann warlich auch daraus ſehen, wie dieſer Zuſtand eines Menſchen ſein Gemuͤthe ſo gar jaͤmmerlich martern muͤſſe, weil bereits die alten heidniſchen Philoſophen und andere ſich ſo viele Muͤhe gegeben, die Huͤlfsmittel wider ſolche quaͤlende Thorheiten aufzuſuchen.
Was Cicero davon aufgeſetzt, iſt oben angefuͤhret.
Nun will nur einen merckwuͤrdigen Ort aus Franc.
Petrarchæ dialog.
69. anfuͤhren, der ſaget unter andern:
O armer Thor!
du wirſt durch die Fallen und Nachſtellungen der wolluͤ- „ſtigen Liebe ſo gut als umgebracht, und es iſt dir noch dazu angenehm!
Denn die geile Liebe iſt ein ſehr tuͤckiſches und betruͤgliches Feuer, eine angenehme Wunde, ein wohlſchmeckendes Gift, eine ſuͤſſe Bitterkeit, eine ergetzende Kranckheit, eine geliebte und vergnuͤgende Leib- und Lebensſtraffe, ein ſchmeichelnder Tod!
Allein gewißlich, das Uebel iſt juſt alsdenn am allergefaͤhrlichſten, wenn es ſo wohl eingehet und ergetzet.
Der muß traun gantz Sinnen- und fuͤhllos worden ſeyn, der nicht mehr empfindet, wie uͤbel er daran ſey!
Unter den Rettungsmitteln wieder dieſes Feuer „ſind zum hoͤchſten dieſe wenige, die ich als auserleſen ſehr vielen andern vorziehe: Aendere den Ort; dis iſt ſo wohl dem Leibe als dem krancken Gemuͤthe gantz heilſam.
Vermeide und fliehe alles mit groſſem Fleiß und Treue, wodurch dir das Angedencken oder das Bild des Geliebten ins Gemuͤthe gebracht wird.
Mach dir allezeit was zu thun.
Ziehe dein Gemuͤth auf andere Beſchaͤftigungen u. neue Sorgen hin, welche das Andencken und die Spuren der alten Kranckheit ausloͤſchen und vertilgen koͤnnen.
Ueberlege ſehr oft, und nimms ſehr zu Hertzen, wie ſchaͤndlich, wie klaͤglich, und wie voll Jammer und Unruhe ein ſolcher Gemuͤthsſtand ſey.
Endlich erwege auch, wie kurtz, wie nichtig und vergaͤnglich, wie ſo gar zu nichts nuͤtze und kaum einem Schatten gleich dasjenige ſey, was du mit ſo groſſer Beſchwerlichkeit und Plage ſucheſt. ‒ ‒ ‒ Viele ſind durch ihre eigne Schmach und Schande wieder klug worden:
da ſie wahrgenommen, wie ſie ſich infam und zum Hohngelaͤchter gemacht; wie jedermann mit Fingern auf ſie gewieſen; und wie ſie zu einer Stadt- und Land-kuͤndigen Hiſtorie worden ſind.
Dis ſchmertzte ſie; dis brachte ihnen endlich vor Augen, wie hochſtrafbar und gleichwol gantz vollkommen unnuͤtz dieſe Sache; wie ſie aber dagegen voll Schmach, voll Gefahr, voll Schmertzen, und voll klaͤglicher Umſtaͤnde und Zufaͤlle ſeyn muͤſſe, die alle mit einander tauſend Urſachen zur Reue geben.
Zuletzt wird dieſem Uebel der Seele ſowohl als des Leibes am meiſten und bequemſten durch das Gegentheil abgeholfen.
Sorgen und Gram, ein ungeſtalter Leib, Armuth und Duͤrftigkeit, ſchwere Arbeit, und das Alter, als der vortreflichſte und ſchaͤrfſte Zuchtmeiſter und Beſtraffer aller Jugendſuͤnden: dis, dis ſind, meines Erachtens, die allerletzten Rettungsmittel; die zwar ſehr hart, aber nach der Groͤſſe des Schadens und Verderbens maͤchtig genug und erwuͤnſcht ſind‟
Doch hat Crates Thebanus teſte Laert. L. 6. noch haͤrtere angewieſen.
Er ſaget: „der Wolluſtliebe hilft der Hunger ab; wo nicht, ſo thut es die Zeit (und deren Veraͤnderungen und Umſtaͤnde.)
Wenn dieſe Mittel nichts helfen, ſo iſt der Strang uͤbrig, damit das Uebel durchs erhencken endlich den Hals breche.‟
Nun GOtt im Himmel bewahre einen jeden getauften Chriſten vor ſolchen Mitteln, die hier ein Heide vorſchlaͤgt!
Jch darf von dieſer Schwachheit weiter nichts anfuͤhren:
Denn ſie iſt an ſich ſelber ſo beſchaffen, daß ſich ein ehrliches Gemuͤthe derſelben ſchaͤmet, und in Gegenwart ehrbarer Perſonen dißfalls nicht gerne Verweis leiden mag.
Leſen ſie dafuͤr lieber nach in Scrivers Seelenſchatz P. III. die 21 Predigt von der Keuſchheit p. 1699 ſqq.
Noch einer einigen Sache muß ich Sie erinnern, ehe ich dieſe Mediciniſche und aus dem natuͤrlichen Zuſtand unſeres Leibes und Gemuͤths hergenommene Betrachtung ſchlieſſe.
Eben dieſer ihr Leib, den Sie ſo unverantwortlich mißhandeln, iſt von dem ewigen Liebhaber ihres Lebens im verborgenen wunderbarlich formiret worden.
Des allmaͤchtigen GOttes ſeine Haͤnde haben ihn gebildet, und gemacht, was er um und um iſt; GOtt hat Jhnen Jhre Haut und Fleiſch angezogen; GOtt ſelbſt hat Sie mit Beinen und Adern zuſammen gefuͤget, und hat ſchon im Mutterleibe ſeine Aufſicht und Wache uͤber ſie gehalten, damit ſie kein Unfall beruͤhren moͤchte.
Hiob 10, 8. ſqq. Eben dieſer ihr Leib iſt von Mutterleibe an durch die allernaͤchſten Bedienten GOttes ſelber, die Seraphinen (ihre Schutzengel,) bewahret, bedienet und in Acht genommen worden, damit er nicht zu Schaden kaͤme.
Eben dieſer ihr Leib iſt auf goͤttliche Ordre von der Wiegen an, theils durch ihre Eltern, theils durch ſo viele andere Perſonen, die Jhnen der HErr zum Dienſt beſtimmet hatte, mit groͤſter Sorgfalt, Muͤhe und vielen Koſten gepfleget, getragen, gewartet und treulich in acht genommen worden damit er ja nicht beſchaͤdiget wuͤrde.
Eben dieſen Leib hat Jhnen der HErr, der ewige GOtt, ſchon ſo viele Jahre geſund erhalten, mit aller Nothdurft verſorget, mit ſo vielem Aufwand groß gezogen und brauchbar gemacht ꝛc. weil er die goͤttliche Herrlichkeit nach dem Exempel JEſu Chriſti auf eine annehmliche Weiſe an ſich tragen ſolte.
Eben dieſer ihr Leib wird nun auch zur geſetzten Zeit ins Grab niederſincken, verfaulen, und den Wuͤrmern zur Speiſe werden:
Aber eben dieſer Jhr Leib wird auch aus dem Grabe hervor und vor das Angeſicht des groſſen Richters aller Welt, ja in die Gegenwart aller Creatur treten muͤſſen; da denn an ihm ſichtbar genug ſeyn wird, wie er von ihnen mißhandelt worden ſey.
Sagen Sie mir wie es moͤglich ſey, daß jemand bey redlicher Ueberlegung aller dieſer und vieler andern dergleichen Vorrechte und Umſtaͤnde ſeines Leibes ein ſich ſelbſt ſchimpfender Sclave der Fleiſchesluͤſte bleiben koͤnne?
Anhang Einiger Seugniſſe von der in dieſem erſten Theil abgehandelten Materie, aus den Schriften Zweyer Engellaͤnder, Die von dem Editore, nachdem das Sendſchreiben ſelber vor vielen Jahren (da dieſe Schriften noch nicht vorhanden geweſen,) fertig war, ſind hinzu gethan worden.
I.
Aus dem Auctore des Buchs/ Onania genannt.
ES iſt dieſes Tractats bereits oben p. 48 in der Note wie billig gedacht.
Man kann aber nicht umhin, allhier, wo der Verfaſſer ſeinen erſten Theil ſchließt, noch eine Weile bey der Materie ſtehen zu bleiben; und das, was erſt nach der Vollendung dieſer Schrift in unſerm Teutſchland davon bekant worden, aus demſelben und andern, Anhangs- und Erlaͤuterungs weiſe beyzufuͤgen.
Vielleicht waͤre zwar das Buch Onania nuͤtzlicher geweſen, wenn es nach den erſten Engliſchen Editionen waͤre uͤberſetzet worden: zumalen, (ohnerachtet in den letzteren Editionen eine groſſe Menge Briefe und andere nicht allemal fuͤr die Jugend gehoͤrige Dinge hineingeſchaltet und beygefuͤget worden, die das Buch ohne Noth weitlaͤuftig, und wegen zu oͤfterer Wiederholungen einerley Sachen in etwas beſchwerlich machen) doch noch viele ſehr noͤthige Dinge darin zu fehlen ſcheinen.
Jmmittelſt iſt bey gaͤntzlicher und wohlbedaͤchtiger Durchleſung deſſelben verſchiedenes wahrgenommen worden, welches der Verfaſſer an ſeinen gehoͤrigen Orten zu vielem Nutzen wuͤrde haben anfuͤhren koͤnnen.
Wir wollen einiges anzeigen.
I.
Von der Schaͤndlichkeit und GOtt verhaßten Abſcheulichkeit dieſer Suͤnde ſelbſt, ſind billig die Worte anzumercken p. 7 ſqq.
„Dieſe garſtige Suͤnde laͤuft ſehr wieder die Natur, welches ſie deſto ſchlimmer macht:
Denn je unnatuͤrlicher die Suͤnde iſt, deſto groͤſſer iſt auch die Schuld in ſolcher Betrachtung. ‒ ‒ ‒ Jch behaupte mit Beſtand, daß dis das groͤſte Unrecht iſt, welches ſich ein Menſch ſelbſt anthut.
Und gleich wie ſich der Molckendieb in dem Licht verbrennet: alſo verfaulen und ſchwaͤchen dieſe Selbſtbeflecker ihren Leib durch einen dieſer Suͤnde anklebenden Fluch GOttes uͤber die Maſſen.
Ueber dieſes findet ſich, wie bey allen dergleichen unordentlichen Thaten, eine geheime Art der Ermordung; wo ja nicht in dem Vorſatz des Thaͤters, doch zum wenigſten in der Beſchaffenheit der Sache ſelbſt. ‒ ‒ Die Selbſtbefleckung iſt nicht nur eine Suͤnde wieder die Natur, ſondern auch eine ſolche Suͤnde, ſo die Natur umkehret, und gleichſam ausrottet: und wer ſich deren ſchuldig machet, der bemuͤhet ſich um den Untergang ſeines Geſchlechts, und ſuchet gleichſam der Schoͤpfung ſelbſt Schaden zuzufuͤgen.‟
Von der Verſteckung ſolcher Suͤnden vor Menſchen, die man doch vor GOtt nicht bergen kann, ſpricht er p. 12.
„Es iſt nicht leicht zu entſcheiden, ob es etwas ungeheureres oder unverantwortlicheres iſt, daß die Menſchen, ehe ſie eine Suͤnde in Gegenwart anderer, oder mit andern begehen wollen, lieber erwehlen ſolten, ſich einer noch groͤſſeren vor GOtt ſchuldig zu machen, welcher doch betheuret hat, ſolche nicht ungerochen zu laſſen.
Wolte man ſagen, daß ſolches von der Atheiſterey und vom Unglauben herruͤhre:
ſo laͤuft ſolches wieder die Erfahrung.
Denn laſſet uns tauſend zur Rede ſetzen, die ſich einer oder der andern von dieſen ſchrecklichen Suͤnden ſchuldig gemachet haben:
ſo wird man vielleicht keinen darunter finden, der nicht nur einen GOtt erkennet, ſondern auch bezeugen wird, was maſſen er von ſeiner Allgegenwart und Allwiſſenheit, ſeiner Weisheit, Gerechtigkeit und Allmacht uͤberzeuget, und bereit ſey, alle Artickel unſers Chriſtlichen Glaubens zu unterſchreiben.
Was kann von dieſen anders geſaget werden, als daß der Menſch ſich ſelbſt wiederſpricht, und wieder ſeine eigene Grundſaͤtze handelt?
Was koͤnte wol in menſchlichen Geſchaͤften ungereimteres ſeyn, als wenn ein Dieb ſich vorgeſetzet haͤtte, ein Pferd zu ſtehlen, und aller Welt augen, bis auf des Beſitzers ſeine, zu vermeiden ſuchte; zumal wenn er voͤllig uͤberzeuget waͤre, daß ihn dieſer Beſitzer fangen koͤnnte, wenn es ihm beliebte, und mit einer Straffe belegen, die ihm nur gefiele?
Was fuͤr eine geiſtliche Finſterniß muͤſte einen Menſchen umgeben, der in wichtigen Dingen, daran ihm doch ſo viel gelegen, ſo ſtarrblind, und hingegen bey den groͤſten Kleinigkeiten ſo ſcharfſichtig ſeyn ſolte?
Wenn ein Menſch Schamhaftigkeit und die aͤuſerſte Zaghaftigkeit gegen die veraͤchtlichſte Perſon ſeines gleichen von ſich blicken laͤſſet: muß derſelbe nicht, ſo zu ſagen, mit einer recht rieſenhaften Kuͤhnheit und Unſchamhaftigkeit eingenommen ſeyn, wenn er den allmaͤchtigen Schoͤpfer Himmels und der Erden zu beleidigen kein Bedencken traͤgt?
Ja was noch mehr iſt, und den groͤſten Wiederſpruch in ſich haͤlt, will er zu gleicher Zeit fuͤr einen, der nach den vernuͤnftigen Grundſaͤtzen handelt, gehalten, und fuͤr einen gar guten Chriſten angeſehen ſeyn!
II.
Jm andern Capitel erzehlt der Verfaſſer die erſchrecklichen Folgen der Selbſtbefleckung, nemlich die Plagen, die durch alle Arten der Unkeuſchheit auf Leib und Seele fallen.
Er faͤnget an von denen, die am wenigſten auf ſich haben, nemlich die den Leib angehen.
Erſtlich, ſpricht er, verhindert es das Wachsthum.
Wenige, ſo dieſe Suͤnde in ihrer Jugend eine ziemliche Zeit ſehr ſtarck begangen, gelangen jemals zu derjenigen Groͤſſe und Staͤrcke des Leibes, zu welcher ſie ſonſt gelanget ſeyn wuͤrden.
Dann erzehlt er allerley ſchaͤndliche und verborgene Kranckheiten, worein ſich ſolche Unflaͤter ſtuͤrtzen; und weil ſie ſich im boͤſen Gewiſſen ihrer Schuld bewuſt ſind, und es keinem rechtſchaffenen Mann zu entdecken das Hertz haben, noch insgemein in das Ungluͤck mit, daß ſie unerfahrnen Chirurgis &c. in die Haͤnde fallen, die ſie mit unrichtigen Curen vollends zu Grunde richten:
Ferner nennet er die Ohnmachten, die hinfallende Sucht, die Schwindſucht ꝛc.
P. 19. ſtehet.
„Mit was fuͤr Aufmunterung zur Tugend koͤnnen nicht junge Leute einen Mann von 80. Jahren mit einer Frau |von gleicher Antiquitaͤt anſehen, welche beyde mit einer geſunden und ſtarcken Leibesbeſchaffenheit, friſchen und muntern Antlitz, geſetztem Gemuͤth, vollkommenen Verſtand u. Sinnen, hurtigen Gliedern, und froͤlichem Hertzen begabet ſind, und einem gantzen geſunden Geſchlecht, vielleicht bis ins dritte und vierte Glied mit Ruhm vorſtehen; und allen dieſen Segen ihrer Klugheit, ihrer Maͤßigkeit und Enthaltung zu dancken haben!
da wir hingegen, wenn wir unſere Augen auf die ungezaͤhmte Weichlinge werfen, befinden werden, daß ſolche mit gantz eingefallenen und bleichen Angeſichtern, matten Augen, ſchwachen Schenckeln, und duͤrren Beinen ohne Waden einherziehen, weil ſie ihre facultatem generativam in ihren erſten Jahren alsbald geſchwaͤchet und faſt gaͤntzlich zerſtoͤret haben:
ſo daß ſie andern ein Schertz und Gelaͤchter, und ſich ſelbſt eine rechte Marter zu ſeyn pflegen.
Unter den erſchrecklichen Folgen dieſer ſchaͤndlichen Unart fuͤhrt der Auctor dieſe beſonders aus: daß, wer darin ſtecket, und ſie ungeſcheut treibet, nothwendig ein unverſchaͤmter Menſch, und recht verzweifelt und abſurd Gottlos werden muͤſſe.
GOtt ſelbſt laͤſſts deutlich ſagen:
Wem der HErr ungnaͤdig iſt, der faͤllt drein.
Und Roͤm. 1, 28. ſqq. zeigt handgreiflich, daß ſolchen Leuten die groͤſten Schand- und Uebelthaten endlich als geringe, und angenehme Dinge vorkommen muͤſſen.
Luͤgen, Stehlen, Schwoͤren, Mord und Todtſchlag und dergleichen, ſind Laſter, die gantze Staͤdte und Laͤnder verwuͤſten, Societaͤten ruiniren, dem menſchlichen Geſchlecht mit dem Untergang drohen, und mit Galgen und Rad muͤſſen abgehalten werden.
Sie ſcheinen mit der Unreinigkeit gar keine Verbindung zu haben; aber in der That niſteln ſie mehrentheils in ſolchen Seelen ein, und nehmen gewaltſam uͤberhand, die Sclaven der Unflaͤterey worden ſind.
Wo man unverſchaͤmte und ungezaͤhmte junge Leute findet: von dieſen darf man bekuͤmmert muthmaſſen, daß ſie die Unreinigkeit ſo frech und unverſchaͤmt gemacht habe.
Es iſt nicht zu ſagen, und kann nicht genug beklaget werden, wie dis Laſter, als eine gewaltſame Peſtilentz den Verſtand verkehret, und zu allen moraliſchen Dingen gleichſam wahnſinnig machet.
Es iſt nicht zu ermeſſen, wie die Begierden ſo viehiſch und heftig, ſo gar ungezaͤhmt, ſo gar aus der menſchlichen Art geſchlagen, und auf alles nur moͤgliche Boͤſe hingezogen werden; wenn ſie dieſer Seuche einige Zeiten nach einander ohne allen Wiederſtand haben herhalten muͤſſen.
Hurerey und andere an das obrigkeitliche Schwerdt verwieſene Laſter ſind ſchon zu gering; ſie Vergnuͤgen nicht mehr genug; ſie ſaͤttigen dieſe neronianiſche Unmenſchen nicht mehr.
Nein! allerley andere Arten der Sodomiterey und Beſtialitaͤt muͤſſen hervor geſucht werden:
ſo daß ein ſolches Menſchen-Geſchlecht nicht nur vor GOtt, ſondern auch vor dem unvernuͤnftigen Viehe und vor den Teufeln ſelbſt ſtinckend und deteſtable werden muß.
Jn billiger Erwegung der erſchrecklich ſchweren und vielen Folgen, die auf dieſe unmenſchliche Schandthaten, (ſonderlich, wenn ſie ſchon in groͤſſeren Hauffen ausgebrochen, und gemeinſchaftlich worden ſind,) unausbleiblich folgen muͤſſen, haben vor etlichen Jahren die Herren Generalſtaaten noͤthig befunden, da ſich etwas dergleichen an theils Orten ihrer Republique hatte blicken laſſen, eine ſehr genaue Unterſuchung bey Hohen und Niedrigen, die in Verdacht kommen waren, anzuſtellen, und einen ſolchen Fluch und Unflath des menſchlichen Geſchlechts auch nach Gebuͤhr ſtraffen zu laſſen.
Wie denn Leute, die damals in den Niederlanden geweſen, bezeuget haben, daß bey dieſer Jnquiſition und Landbeſtraffung viel 1000.
Menſchen, vornehmen und geringen Standes auf allerley Weiſe hingerichtet, meiſtentheils aber in die See geſtuͤrtzt worden ſind, um das Schandfeuer, ſo durch kein Gewiſſen noch Religion geloͤſchet werden konte, in |der See zu vertilgen.
Doch der Auctor beſtaͤttiget ſeine behaupteten Lehren mit einer groſſen Menge Zeugen.
Er fuͤhret ihre Briefe die ſie an ihn abgelaſſen, und die darin enthaltene Klagen und Bekenntniſſe in groſſer Anzahl an.
Und wer weiß, ob nicht jedes derſelben fuͤr tauſend andre ſtehen kann?
Es iſt der Muͤhe werth einige Stuͤcklein aus ſolchen Briefen hier anzufuͤhren.
P. 33. Heiſſts:
„Mein Herr.
Ob ich ſchon die Ehre nicht habe mit Jhnen bekant zu ſeyn, ſo hoffe ich doch, Sie werden ſich durch den traurigen Zuſtand, worin ich mich befinde, zum Mitleiden bewegen laſſen, und mir denjenigen vortreflichen Rath nicht verſagen, den ſie mir allein zu geben vermoͤgend ſind.
Die oͤftere Begehung derjenigen abſcheulichen Unart, die ſie in ihrem vernuͤnftigen Buche beſtraffen, hat mir eine rechte Complicationem morborum uͤber den Hals gezogen.
Erſtlich bin ich mit einer beſtaͤndigen Gonorrhœa ſeit Anfang des verwichnen Ianuarii beſchweret.
Als denn bin ich mit heftigen Duͤnſten eingenommen worden, welche mich waͤhrenden paroxysmi faſt aller Vernunft berauben.
Und nun da ſolches voruͤber iſt, befinde ich mich ſo ſehr ſchwach, daß ich zwey bis drey Tage an einander nicht aus dem Bette ſteigen kann.
Jch bin nun wieder bey meinem rechten Verſtande, und bitte Sie inſtaͤndigſt, mir Huͤlfe zu verſchaffen.
Wenn ſich die Kraft der Artzeneykunſt ſo weit erſtrecket:
ſo zweifle ich keinesweges, daß Sie ſolches thun werden, und hierdurch werden Sie ſich jederzeit verbinden.
Dero ꝛc.‟
P. 35. Wertheſter Herr.
Jch hoffe in Demuth, Sie werden ſich nicht entgegen ſeyn laſſen, daß dieſes vor Jhren Augen erſcheinet, und daß der allmaͤchtige GOtt Jhr Hertz regieren werde, mit einem armen betrogenen und ſuͤndlichen Juͤngling in einem traurigen Zuſtand Mitleiden zu haben.
Wertheſter Herr!
ich bin einer, deſſen Gemuͤth, wegen der abſcheulichen Suͤnde der Selbſtbefleckung, gar ſehr niedergeſchlagen iſt.
Die Kauffung und Durchleſung ihres vortreflichen Buchs wieder die Selbſtbefleckung, und die chriſtliche Art, in welcher ſolches abgefaſſet, hat mir eine geheime Hofnung Jhres zarten Mitleidens in dieſem erbaͤrmlichen Zuſtande eingefloͤſſet.
Jch glaube, mein Herr, daß es ohngefaͤhr fuͤnf Jahr iſt, als ich mich das erſte mal zu dieſer Bosheit verleiten ließ; und ich folgte dieſer Leichtfertigkeit anfangs des Tages wol zwey mal, alsdenn des Tages einmal, und hernach zwey bis dreymal in einer Woche; und wenn ich ſie einen Monath unterließ, ſo gerieth ich doch wieder in dieſe gefaͤhrliche Verſuchungen zum wenigſten in 14. Tagen 2. oder 3. mal, welches mich ſo ſchwach machte, daß ich bisweilen kaum gehen konte.
Und dieſes verurſachte mir groſſe Kopf- und Ruͤckenſchmertzen, inſonderheit aber im Haupte, nebſt einer groſſen Hitze in den Teſticulis.
Jch bat den allmaͤchtigen GOtt, daß er mir meine Suͤnden, inſonderheit aber dieſe erſchreckliche, weswegen ich ſo gedemuͤthiget wurde, vergeben wolte.
Jch habe dieſe gottloſe Gewohnheit nicht uͤber 3. Monat gelaſſen; und ehe ich davon abließ, ſo pflegte ich faſt alle Nacht| pollutiones nocturnas zu haben.
Und nun pflege ich ſolche die Woche 2. bis 3. mal zu haben.
Jch leide itzt heftige Kopfſchmertzen, und meine Naſe iſt voller rothen Flecken, die mir bisweilen recht wehe thun.
Es iſt mir gleichfalls ein rechter Knopf vom Fleiſch an der Stirne aufgefahren.
Und itzt, da ich dieſes ſchreibe, fuͤhle ich empfindliche Schmertzen in meiner Bruſt und in meinen Armen, welches mich ſo niederſchlaͤget, daß ich faſt zu aller Arbeit untuͤchtig bin.
Wenn man mich des Ausbruchs in meinem Angeſichte erinnert, wie oͤfters geſchiehet, ſo finde ich mich genoͤthiget vorzugeben, es ruͤhre von der Hitze des Feuers her.
Wie wol einige daruͤber zu lachen pflegen, und ſprechen, ich haͤtte die garſtige Kranckheit, welches zwar ihr Schertz ſeyn ſoll, aber GOtt weiß, ob ſie nicht die Wahrheit ſagen.
P. 37.
Die demuͤthige Bitte eines geplagten Onans giebet gehorſamſt zu erkennen, daß Supplicant ein armer ungluͤckſeliher Juͤngling (von ohngefehr 19. Jahren) iſt, daß er auf eine leichtfertige obſchon unwiſſende Weiſe ſeinen Leib mit der abſcheulichen Suͤnde der Maſturbation beflecket hat, welches ſeine Kraͤfte der Geſtalt entkraͤftet, und ihn an allen Gliedern dermaſſen geſchwaͤchet hat, das er gaͤntzlich beſorget, es werde ihn in ſeinen urſpruͤnglichen Staub verſetzen, wenn ſolchem nicht durch kraͤftige Artzney vorgebeuget wird.
P. 39. wird in einem Briefe von einem ſonſt wohlgearteten Juͤngling erzehlt:
„Man habe jederzeit von ihm angemercket; daß er ein gewiſſenhafter Juͤngling geweſen, ſich beſtaͤndig und andaͤchtig bey dem Gebet eingefunden, an der Trunckenheit und Ueppigkeit einen rechten Abſcheu bezeiget, ja ſich ſo ungemein ſchamhaft angeſtellet, daß er kaum ein Frauenzimmer anſehen koͤnnen.
Nichts deſtoweniger geſtehet er mir, daß er ſich die Schuld dieſer Suͤnde ſehr leicht eingebildet, daher darein verfallen, und ſolche ohne Betrachtung ſehr oft begangen.
Durch die oftmalige Practicirung dieſer Suͤnde nun hat er ſeine natuͤrliche Faͤhigkeit des Verſtandes, die ehemals ſehr vortrefflich und lebhaft war, ungemein geſchwaͤchet und verderbet, ja ſeiner gantzen Leibes Beſchaffenheit uͤberhaupt groſſen Schaden zugefuͤget.
Er hat nach Leſung ihres Buchs den Schluß gefaßt, gaͤntzlich von dieſer Unart abzulaſſen, und um Beyſtand goͤttlicher Gnade zu bitten, daß er aufrichtige Buſſe thun, und ins kuͤnftige von ſolcher verfluchten Gewohnheit gaͤntzlich abſtehen moͤge.
Und ich hoffe, daß er durch eine gaͤntzliche Enthaltung und durch Beobachtung einiger Strengigkeiten, die ich ihm zur Ertoͤdtung ſeines Fleiſches gerathen habe, und durch eine maͤßige Lebens-Art ſeinen Leib im Zaum halten, und ſolchen den Bewegungen des Heiligen Geiſtes gehorſam machen werde.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß alle vernuͤnftige Juͤnglinge. zum wenigſten in dieſer Nation, die erſchreckliche Schuld dieſes unnatuͤrlichen Laſters, das ſie in ihrem Buche ſo vortrefflich vor Augen geſtellet, ernſtlich betrachten, und Scheu tragen moͤchten, dasjenige vor den Augen GOttes zu thun, deſſen ſie ſich in Gegenwart eines Kindes ſchaͤmen wuͤrden.
Oder, wenn ſie die Liebe zur Tugend und Keuſchheit ja nicht bewegen kann:
ſo moͤchten ſie doch zum wenigſten die erſchrecklichen Folgen dieſer Suͤnde davon abſchrecken: die Schwaͤchung und Zerſtoͤrung aller Leibes- und Gemuͤthskraͤfte, und die Schmertzen und Plagen, die ſolche hier in dieſer Welt begleiten, und die ewigen unausloͤſchlichen Flammen, ſo hernach ihre Straffe ſeyn wird, wenn GOtt Leib und Seele verderbet in der Hoͤlle.
Zuletzt pag. 50. ſchließt er:
„Jch will dis Capitel beſchlieſſen, wenn ich vorhero nur noch ein Exempel angefuͤhret habe, welches mir, indem ich dieſes ſchreibe, ein junger Menſch giebet, welcher durch Nachhaͤngung ſeiner Luͤſte ſich in ſolche erſchreckliche Verſuchungen und Abzehrungen ſeines elenden Leibes geſtuͤrtzet hat, daß er wie ein Schatten einher ziehet, und zum Mitleiden und Betruͤbniß aller derer, die ihn anſehen, unter den boshaften Einfluͤſſen ſeiner Ueppigkeit gleichſam abnimmt und vergehet.
P. 63. ſteht folgender Brief:
Mein Herr!
Ein armer elender Juͤngling unter den vielen Ungluͤckſeligen, ach ja leider! nur allzuungluͤckſeligen Knechten der Venus, oder vielmehr der Hoͤllen und ihres eigenen Verderbens, erkuͤhnet ſich, Jhnen mit etlichen Zeilen aufzuwarten.
Es war mein trauriges, und, wie ich befuͤrchte, mein unwiederbringliches Ungluͤck, daß, ob ich wol von gottſeligen Eltern entſproſſen, ich dennoch in die Geſellſchaft eines garſtigen Unzuͤchters, der mein Schulgeſell war, gerieth, der ſich nicht ſcheuete, das abſcheuliche und ſchaͤdliche, unnatuͤrliche, verfluchte Spiel der Selbſtbefleckung vor mir zu treiben; und, weil dieſes ungluͤckſelige Exempel das Feuer meiner Jugend und angebornen Verderbnis rege machte, ſo wagte ich es durch ungeſtuͤme Verſuchung des liſtigen Teufels, meiner tadelhaften Neugierigkeit in dieſem Stuͤck ein Gnuͤge zu thun, und verſchertzte alſo meine Unſchuld auf einmal, verwundete mein Gewiſſen, und entkraͤftete meine Staͤrcke.
Was aber mein Elend und Schuld noch groͤſſer machte, war dieſes, daß nach Betrachtung und Hegung meiner vergangegenen thoͤrichten Wohlluſt, die ich in dieſer Suͤnde empfunden, (ach eine Suͤnde, deren traurige Folgen ich nicht geglaubet haͤtte, weil ich durch eine halsſtarrige Leidenſchaft mit Gewalt dazu angetrieben wurde!) ich dieſelbe einmal uͤber das andre beging, und ob mich ſchon das Gewiſſen bey jedem Zuruͤckfall, wie ein grimmiger Loͤwe anfiel, ſo behielt doch das Laſter die Oberhand.
Nun aber habe ich ſchon 2. Jahr, unter einer gonorrhæa laboriret, die ich mich jemanden zu entdecken ſchaͤmte.
Da ich aber uͤber ihr Buch gerieth, floͤſte mir ſolches einen Muth ein, Jhnen meinen Zuſtand zu entdecken, in der Hoffnung, Sie werden einem armen geplagten Menſchen einige Huͤlfe wiederfahren laſſen.
P. 208. erzehlet ein Schulmann eine Hiſtorie von einem ſeiner Schuͤler alſo:
Jch hatte einen unter meinen Schuͤlern, welcher unterſchiedene Jahre, vom 15. Jahr an ſich der grauſamen und ſuͤndlichen Gewohnheit mit der Maſturbation ſehr ſtarck ergeben hatte; uͤber dieſes lief er auch noch, wenn er Zeit dazu finden konnte, dem Huren und Sauffen nach.
Da er denn, ehe er noch das 20ſte Jahr erreichte, den Tripper dreymal und die Franzoſen zweymal hatte.
Dieſes zog ihm allerhand Beſchwerlichkeiten, abſonderlich an heimlichen Orten zu.
Ob er nun gleich ungemein ſchwach daran war, und eine harte und ſchmertzhafte Geſchwulſt an einem ſeiner teſticulorum hatte, und das andere hingegen gantz zuſammen ſchrumpfte, und die ſpermatiſchen Gefaͤſſe, welche da hin gehen, wie Stricke zuſammen gedrehet und verwirret waren; ſo hatte er dennoch ſolche beſtaͤndige und ſtarcke erectiones, daß er oͤfters wieder ſeinen Willen Blut durch die Urethram ausleerete.
Welches der Chirurgus, den ich nebſt meinen andern Freunden bey ihm zu Rathe gezogen, eine Satyriaſin oder Priapismum nennete.
Es verurſachte ihm dis zwar mehr Vergnuͤgen als Schmertzen:
er hatte aber dabey zugleich eine groſſe Unordnung in ſeinem Urin, die ihm zuweilen ſehr ſchmertzlich fiele.
Unter dieſen Umſtaͤnden empfand er die Wirckungen ſeiner groben Laſter etliche Monate mehr als zu nachdruͤcklich, da er zwey Salivationes, und unterſchiedene andere ſcharfe Curen unter unterſchiedenen Medicis und Chirurgis ausſtehen muſte.
Aber aller angewendeten Muͤhe ungeachtet brach die gantze garſtige Materie endlich mit einem ſehr tiefen ſtinckenden Geſchwaͤre in ſeiner Blaſe auf: wodurch er nach und nach bis auf ein Todtengerippe abgezehret wurde, bis er an der Duͤrrſucht den Geiſt aufgab.
Da er denn etliche Monate vorher, ehe er ſtarb, ſo unertraͤglich ſtuncke, daß kein Menſch uͤber eine Viertelſtunde in der Stube bleiben konnte, wenn er nicht ein ſtarckes volatiliſches oder aromatiſches Buͤchschen vor die Naſe halten wolte.
Die Urſach dieſer ſeiner gantzen Entkraͤftung ruͤhrte, wie die Doctores einhellig bekraͤftigten, erſtlich mehr von der Selbſtbefleckung her, als von ſeinem andern Huren und Sauffen: ob ſie ſchon durch beydes gar ſehr vermehret und aͤrger gemacht worden.
p. 240. Euſebius meldet, daß Maximianus, einer von den Roͤmiſchen Kayſern, ſeinen Leib zu Befriedigung ſeiner Luͤſte dergeſtalt gemißbrauchet, daß derjenige Theil, den er am meiſten gemißbrauchet, mit einem ſolchen ſtinckenden Geſchwaͤr angegriffen worden, daß ſeine Medici lieber erwehlten, ſich ermorden zu laſſen, als ihm zu nahe zu kommen.
p. 277.
Ein junger Menſch, da er von einem meiner Freunde genau bewachet worden, pflegte faſt alle Nacht der Maſturbation beſtaͤndig zu folgen.
So bald ich davon hoͤrte, ſo prognoſticirte ich alſobald dem Buben ſein Ungluͤck vorher, welches ſich innerhalb 18. Monaten hernach auch ereignete.
Denn er ſtarb an einer heftigen Schwindſucht, da er mehr einem Schatten und Todtengerippe, als lebendigen Menſchen gleich geſchienen.
Noch einen habe ich gekannt, welcher kurtz vor ſeinem Tode bekannt, daß er dieſe Unart ſo lange getrieben, bis ſein Same ohne einige Provocation und faſt ohne alle Erection hinweg gegangen, wodurch er in eine Hectica verfallen, und bald davon aufgerieben worden-.
P. 344. ſtehet folgender Brief:
Geliebteſter Herr:
Jch habe Jhre letzte Edition von der Onania empfangen, und leſe in den unterſchiedenen Jhnen zugeſandten Briefen etwas von meinem eigenen elenden und jaͤmmerlichen Zuſtande.
Viele tauſend werden meines Erachtens, Urſach haben, GOtt fuͤr ein ſo loͤbliches und noͤthiges Unternehmen Danck zu ſagen, daß Sie eine der ſchaͤndlichſten und abſcheulichſten Gewohnheiten nach Verdienſt zu beſtraffen ſuchen.
Was meinen eignen Zuſtand anbelanget, ſo glaube ich, daß er alle Exempel, deren in Jhrem Buche gedacht wird, ſo weit uͤbertrifft, daß, wenn er beytragen koͤnnte, iemand von der erſchrecklichen und ſchaͤndlichen Suͤnde der Selbſtbefleckung abzuhalten, es mir in Betrachtung deſſen lieb ſeyn ſolte.
Wiewol, was mich ſelbſten anbetrifft, ich meinen Zuſtand fuͤr huͤlflos halte.
Denn meine zeitlichen Umſtaͤnde, worein mich meine Suͤnde in der Welt verſetzet hat, ſind ſo ſchlecht, daß ich keine Huͤlfe erwarten kann, und das Schrecken meines Gewiſſens iſt, wenn ich an mein ſchaͤndliches Leben gedencke, unausſprechlich, und ſonder Zweifel ein Anfang von dem Wurm, der niemals ſtirbet, und dem Feuer, das niemals verloͤſchet.
Meinen Zuſtand ſo kurtz und doch auch ſo klar, als ich kann, vorzuſtellen, ſo verhaͤlt ſich derſelbe folgender maſſen.
Als ich ohngefehr 14. Jahr und eben damals zur Schule war, pflegte ich mit groſſer Aufmerckſamkeit auf alle garſtige und unreine Discurſe Achtung zu geben, die ich etwa von meinen Schulgeſellen vorbringen hoͤrte.
Dieſe unreinen Gedancken ernehrte und hegte ich.
Und ob ich mich ſchon keines Exempels von einigen Knaben erinnere, der ſich der Begehung dieſer That ſchuldig gemacht haͤtte:
ſo nahm ich doch nach kurtzer Zeit dieſe Suͤnde vor, und es iſt faſt ſo unglaublich fuͤr andre, als erſchrecklich fuͤr mich, zu beſchreiben, wie oft ich mich des Tages dieſer Leichtfertigkeit ſchuldig machte.
Zu dieſer Zeit, ich muß es geſtehen, hatte ich wenig oder keinen Begriff davon, daß dieſe Gewohnheit ſuͤndlich ſey.
Mein vornehmſter Kummer war, Sorge zu tragen, daß ich zur Zeit, wenn ich die That beging, von niemanden geſehen werden moͤchte.
Und ob ich ſchon eine ſehr gute Auferziehung genoß, und alſo vor allen andern Laſtern bewahret wurde:
ſo ſahe ich doch, weder ſie noch andre, von dieſem Laſter, zum wenigſten nach ſeinen eigentlichen und beſondern Namen, reden hoͤren.
Jn dieſer oͤftern Gewohnheit fuhr ich fort, weil ich zu Haus war, und ohngefehr anderthalb Jahr, nachdem ich nach Londen gekommen, und zu einem Leinwandhaͤndler in die Lehre gethan war, wo ich von den andern Lehrjungen, meinen Cammeraden, Beyſtand in dieſer leichtfertigen Gewohnheit bekam.
Weil eine und andere Dinge vorfielen, wurde ich von dannen gethan, und empfand noch immer ſtarcke Neigung zu dieſer gottloſen Suͤnde, da ich mir nichts ſuͤndliches oder boͤſes dabey einbildete, indem ich niemals von des Onans Suͤnde geleſen oder gehoͤret hatte, bis ich ohngefehr vor 8. oder 9. Jahren, als ich noch in der Lehre war, Jhr Buch ſahe.
Nachdem ich ſolches geleſen hatte, gerieth ich in groſſe Gemuͤths-Beſtuͤrtzung, und bedurfte Huͤlfe an Seel und Leibe; wuſte aber nicht, wie ich meinen Zuſtand iemanden vorſtellen ſolte.
Jch war immittelſt einem grauſamen Huſten und andern Uebligkeiten unterworfen, und wurde gantz klein von Statur.
Jch hatte Jhr Buch nicht lange gehabt, ſo fand es iemand aus der Familie.
Jch habe aber niemals erfahren, wer es geweſen iſt, durfte auch nicht darnach fragen.
Eine Zeitlang ſtritte ich ſcharf wieder dieſe Unart.
Jch verſprach und gelobte an, ich wolte mich deren nicht mehr ſchuldig machen, und gebrauchte alle Mittel, die ich erdencken konnte, dieſe Suͤnde zu verhuͤten; aber meine Neigung dazu war ſo ſtarck und gewaltig, daß es mir ſchwer fiel, mich nur eine Woche davon zu enthalten.
Und ich hatte hernach das Ungluͤck, etliche anzutreffen, welche eine natuͤrliche Nothwendigkeit dieſer Unart behaupteten; aber deſſen ungeachtet konnte ich nicht dahin gebracht werden, ſolches fuͤr keine Suͤnde zu halten.
Jch habe unterſchiedene Verſuche gethan, meinen Zuſtand zu veraͤndern, und mich in den Eheſtand zu begeben; bin aber allemal daran verhindert worden.
Jch ſchreibe nun in groͤſter Bedraͤngniß an Sie, mein Herr!
Mein Leib iſt durch dieſe leichtfertige Gewohnheit gantz auf die Neige gekommen.
Jch habe lange Zeit einen heftigen Huſten gehabt, und will mich oͤfters erbrechen, kan aber wenig heraus bringen.
Jch habe oͤfters Kopf- und Ruͤckenſchmertzen, und groſſe Schwachheit in meinen Gliedern.
Der Kopf iſt mir voller Duͤnſte, und die Augen ſind gantz ſchwach und dunckel.
Jch habe mich ſeither dieſer garſtigen Gewohnheit lange nicht ſchuldig gemacht; welches ich aber nicht ſowol fuͤr eine Wirckung der Tugend als des Unvermoͤgens anſehe.
Mein Herr, Sie wuͤrden ein Werck der Chriſtlichen Liebe erweiſen, wenn Sie ſo gut ſeyn, und mir Jhren Rath ſo wol am Leibe als Gemuͤth ertheilen wolten.
Meine Umſtaͤnde ſind ſehr gering; dafern ich aber iemals vermoͤgend werden ſolte, Jhnen Vergeltung zu thun, ſo wuͤrde ich mich nicht undanckbar finden laſſen.
Jch muß ohne einigen Beyſtand verderben, und ich weiß nicht, zu wem ich mich in dieſen traurigen und betruͤbten Umſtaͤnden wenden ſoll, wenn Sie mir Jhre Huͤlfe verſagen.
Jch bitte Sie demnach um einer armen Seele willen, Sie wollen mir einigen Rath ertheilen, damit ich nicht in den verzweifelten Zuſtand gerathen und ſchlieſſen muß, daß keine Huͤlfe fuͤr mich uͤbrig ſey, und ich alſo verderben muͤſſe.
Sie verzeihen meiner Ungeſtuͤmigkeit.
Sie ruͤhret von der Empfindung meines elenden Zuſtandes her, und von Jhrer Bereitwilligkeit, die Sie Nothleidenden jederzeit erwieſen haben.
Wenn Sie dieſe Nachricht meines Zuſtandes von einigem Nutzen halten:
ſo haben Sie meine voͤllige Einwilligung, ſolches oͤffentlich heraus zu geben.
Jch bin Jhr ꝛc.
P. 369. ein anderer Brief.
Mein Herr!
Jch habe Jhr Buch mit vielem Vergnuͤgen und groſſer Zufriedenheit, obſchon nicht ohne die groͤſte Betruͤbniß uͤber den ungluͤcklichen Zuſtand der Menſchen geleſen.
Viele darunter erkennen weder die Suͤnde, noch die traurigen Folgen derſelben, welche die Gottloſigkeit begleiten, wovon Sie handeln.
Eine Gottloſigkeit, welche vor den Augen GOttes ein Greuel iſt, ihnen ſelbſt zum Schaden und der gantzen Nachwelt zum Verderben gereichet.
Was das erſte anbetrifft, ſo iſt wohl kaum ein Laſter iemals auf eine exemplariſchere Weiſe geſtraffet worden, indem der erſte, der ſich deſſelben ſchuldig gemacht, auf der Stelle getoͤdtet worden.
Und ob ſich ſchon einige beſondere Umſtaͤnde bey dieſem Fall befunden, ſo denſelben ſchwerer gemacht; ſo iſt er doch, wenn man ihn ins beſondere betrachtet, zulaͤnglich genug, uns des Allmaͤchtigen Abſcheu an der That ſelbſt, und demnach die aͤuſſerſte Gefahr, ſolche iemals zu begehen, vor Augen zu ſtellen.
Was das andre anlanget, ſo bezeugen die vielen Exempel, die Sie angefuͤhret, und deren noch viele tauſend moͤchten beygebracht werden, die Wahrheit deſſelben zur Gnuͤge.
Und das dritte folget nothwendig aus dem vorhergehenden.
Denn wenn wir unſer eigen Weſen zu einer Zeit, da wir vermoͤgend ſind, es andern mitzutheilen, zernichten; oder, welches eben ſo viel iſt, wenn wir uns zu Fortpflantzung unſers Geſchlechts ſelbſt untuͤchtig machen; ſo iſt gantz gewiß der Untergang der Nachkommenſchaft und das Ende der kuͤnftigen Erziehung der Menſchen zu befahren.
Was kann aber wol von einer ungeheurern Art ſeyn?
Jn was fuͤr einer Abſicht wir es nur betrachten, entweder nach der Schrift, nach der Erfahrung oder der Vernunft:
ſo iſt es allenthalben anſtoͤßig, und ſchlieſſet ſo viel Schuld in ſich, als man nur erdencken kan. ꝛc.
p.
384. Mein Herr ‒ ‒ ‒ Dafern vielen jungen Leuten unter uns die erſchrecklichen Folgen bekannt geweſen waͤren, welche ihnen ihre Weichlichkeit an Seel und Leib zuziehet: wenn ſie gewuſt haͤtten, wie ſehr es die Leibes- und Gemuͤthskraͤfte ſchwaͤchet, ja das gantze kuͤnſtliche Gebaͤude des Coͤrpers in Unordnung bringet und zerruͤttet:
ſo wuͤrden ſie derſelben nimmermehr Raum gegeben haben.
Die meiſten, mit welchen ich Umgang gepflogen, geſtehen, und ſagen: wenn ſie gewuſt haͤtten, daß es eine Suͤnde waͤre, ſo haͤtten ſie es nicht thun wollen.
Jch wuſte ſelbſt nicht, daß es unrecht ſey, bis ich den Schaden erſt lange hernach innen wurde, wie ich zeigen werde.
Und die vornehmſte Urſach, warum ich es fuͤr keine Suͤnde hielte, war dieſe, weilen es ein ſo gemeines Laſter iſt.
Es fragte mich einer von meinen Bekannten um meine Meinung, der dieſer Unart uͤberaus ergeben war: ob ich es fuͤr Suͤnde hielte?
Jch gab ihm zur Antwort, ich wuͤſte es nicht, welches nun uͤber vier Jahr iſt.
Ohngefehr drey Jahr hernach erfuhr ich, daß es Suͤnde ſey.
Da ſchrieb ich einen Brief an denſelben, und berichtete ihm ſolches.
Geſtalt ich ſolches fuͤr meine Schuldigkeit hielt.
Jch hatte uͤber zwey Jahr von Dero Buch gehoͤret, ehe ich es bekommen konnte.
Nun aber habe ich es ſchon uͤber ein halbes Jahr, und von Anfang bis zu Ende durchgeleſen; da ich denn viele Stellen darinn antreffe, welche meinem Zuſtand gantz gleich kommen.
Welche folgende ſind:
Jch bin von Chriſtlichen und frommen Eltern entſproſſen, die mich zu allem Guten auferzogen haben.
Es wurde mir aber dieſe Suͤnde von einem aͤltern Bruder angelernet. ‒ ‒ Allein, wenn ich es gleich von ihm nicht gelernet haͤtte, ſo wuͤrde ich dennoch bald dahinter gekommen ſeyn.
Denn ich habe es in der Schule, und zwar mitten unter der Lection practiciren geſehen.
Daher trieb ich dieſe ſchaͤndliche Unart ſo lange, bis ich mir leider eine unheilbare Wunde zugezogen hatte, welches zwiſchen meinem 16. und 17. Jahr geſchahe.
Ohngefehr einen Monat vorher, ehe ich in mein 17. Jahr trat, wurde ich an der untern Seite meines penis am præputio einen rothen Flecken gewahr, wie ein Maſerflecken, welches ſich in kurtzer Zeit gantz herum zog, und immer breiter wurde, als ob ich eine rothe Schnur rund herum gebunden gehabt, und verurſachte mir ſolche unertraͤgliche Schmertzen, daß ich mich kaum zu laſſen wuſte.
Jch gebrauchte einige Dinge, mir Linderung zu ſchaffen, aber mit ſchlechtem Erfolg.
Dieſes zog mir eine beſtaͤndige Unruhe zu.
Jch wolte mein Waſſer laſſen, konnte aber nicht.
Bisweilen gedachte ich, als ob es von mir gienge.
Und wenn ich hinein ſahe, wurde ich allemal eine kleine Schleimigkeit, oder ſehr klare Materie darin gewahr, welches mir eine ſolche beſtaͤndige Ungedult verurſachte, daß ich weder ſitzen noch ſtille ſtehen konnte.
Es war mir aber allemal am beſten, wenn ich herum gieng; welches mir Stechen, Schieſſen und Jucken an der Eichel und Vorhaut verurſachte.
Das erſte, ſo mir einige Linderung gab, war dieſes, wenn ich die Theile oͤfters mit Bley-Zucker und Krebs-Augen wuſch: welches zwey Jahre hernach war, da ich damit behafftet worden.
Und ohngefehr ein Jahr darnach befreyete mich ein andrer Doctor von dem ſchmertzlichen und unaufhoͤrlichen Trieb das Waſſer zu laſſen.
Endlich fuhr ich an meinen Schenckeln voller Maſer-Flecken aus; dachte aber nicht, daß dieſe ſchaͤndliche Gewohnheit, die ich noch immerfortſetzte, Urſach daran waͤre.
Und wenn ich ſolche im Bette veruͤbete, ſo verurſachte es mir ein Feuer-heiſſes Stechen auf der gantzen Seite und Schenckel, auf welchem ich lag.
Dieſes hat mich in einen traurigen Zuſtand verſetzet.
Denn ich kann weder recht ruhig ſitzen noch liegen, ich mag mich legen auf welche Seite ich will.
Es verurſachet nach der Hitze eine ſtarcke Erſtarrung an dieſen Theilen, als ob ſie todt waͤren; wie bey dem jungen Menſchen, deſſen Exempel in ihrem Buche vorkommt.
Deſſen ungeachtet wuſte ich dieſe gantze Zeit uͤber nicht, was die rechte Urſach meiner Plage ſey, bis ich uͤber drey Jahr damit behafftet geweſen.
Jch gerieth zwar bisweilen auf die Gedancken, es muͤſte von dieſer thoͤrichten Action herruͤhren: (denn fuͤr was kluges konnte ich ſie auch nicht halten).
Wenn ich aber bedachte, wie viele ſich deren ſchuldig machten, und doch keine ſolche uͤblen Wirckungen verſpuͤrten:
ſo hielte ich meinen Zuſtand fuͤr was beſonders.
Als ich aber einige von Jhrem Buche und von der Suͤnde der Selbſtbefleckung reden hoͤrte:
ſo wandte ich allen Fleiß an zu unterſuchen, was ein oder der andere Autor davon ſagte.
Jch konnte aber gar wenige antreffen, die recht deutlich und ausdruͤcklich davon geredet haͤtten.
Jmmittelſt konnte ich mir doch ſo viel daraus nehmen, daß es eine Suͤnde ſey.
Unter andern fand ich in einem gelehrten Autore, der von der Traurigkeit handelte, daß dieſes eine Urſach davon ſey.
Die Selbſtbefleckung, und andere dergleichen heimliche Suͤnden, ſtuͤrtzen die Leute oͤfters in eine tieffe Melancholie, weil ſie wiſſen, daß es eine Suͤnde iſt, und dennoch in muthwilliger Begehung derſelben leben.
Dieſes verurſachte mir ein tieffes Nachdencken; ob mir ſchon der Doctor, der mich unter Haͤnden hatte, nichts dergleichen zu verſtehen gab.
Er ſagte, ich haͤtte mir entweder wehe gethan, oder mich erkaͤltet, daß mir die Feuchtigkeit herab in den Schoos gefallen waͤre, ungeachtet er mich eine geraume Zeit unter Haͤnden hatte.
Der andere Doctor aber, dem ich in die Haͤnde gerieth, tractirte mich, als ob ich die veneriſche Kranckheit haͤtte; und dieſes hielt er mir alſobald vor, als ich zu ihm kam.
Allein ich leugnete es beſtaͤndig, und ſagte, ich haͤtte nie mit einem Weibſen etwas zu thun gehabt.
Jmmittelſt hatte mir das elende Mittel, ſo er gebrauchte, groſſen Schaden gethan, wie mich andere Doctores ſeit dem berichtet haben.
Sie moͤgen nun ſonſt von meinem Zuſtande gehalten haben, was ſie wollen:
denn ich habe nie keinem, auſſer einem eintzigen, geſtanden, daß ich mich durch dieſe Gottloſigkeit verletzet haͤtte.
Aber auf meine Kranckheit zu kommen:
Als ich mich eine Zeitlang unter dieſes Doctors Haͤnden befunden, verſpuͤrte ich eine ſeltſame Geſchwulſt an der einen Seite meines Scroti, welches ich ihm zeigte.
Er wuſte aber faſt nicht recht, was er daraus machen ſolte; ſondern ſagte, es wuͤrde ſich wol wieder ſetzen, und gebrauchte keine Mittel.
Es wurde aber nach der Zeit immer groͤſſer, und iſt dasjenige, was meines Erachtens einige die ſpermatiſchen Gefaͤſſe nennen.
Bisweilen iſt es gantz vergangen und hinein gefallen.
Aber eine geringe Urſach machet, daß es wieder geſchwillet.
Wenn ich nur eine Weile ſitze, ſo geſchwillet es wieder.
Vom Reiten, oder wenn mir nur die Hoſen ein wenig enge ſind, daß ſie mich drucken, oder alles, was nur ein wenig hart drucket, davon geſchwillet es wieder, und zwar bisweilen ſo groß als ein Ey, und in Knoten, wie eine Weintraube, welches ein Herabfallen des Seroti verurſachet, das ſehr lang herab haͤnget, aber eben keine beſondere Schmertzen verurſachet, auſſer bisweilen einiges Stechen und Drucken, ein Herumlauffen der Feuchtigkeiten, und ein ſchreckliches Jucken des Geſchroͤtes, wie auch des Obertheils meiner Schenckel, und von dar zu der Glandul und Praͤputio, mit einer Feuchtigkeit an der auswendigen Seite, | welches eine dicke Unreinigkeit verurſachet.
Wenn ich aber den Leib ein wenig bewege durch einige Uebung, ſo pflegt es wieder zu vergehen.
Und alſo iſt es uͤber drey Jahre mit mir geweſen, und verhaͤlt ſich dieſe Stunde noch nicht anders.
Jch habe eine groſſe Schwachheit in meinen Kniekehlen; iedoch nicht ſo arg mehr, als wie ich dieſer Gottloſigkeit noch ergeben war.
Nichts deſto weniger thun mir meine Knie ſehr wehe, daß ich faſt gar nicht knien kann.
Und nun bin ich anderthalb Jahr mit grauſamen Kopfſchmertzen geplagt geweſen, woruͤber ſich, wie aus Jhrem Buche erſehe, faſt alle ſolche Patienten beklagen.
Wobey ich gantz tumm und daͤmiſch bin, daß ich manchmal dencke, ich werde gar um den Gebrauch meiner Sinnen kommen.
Der Kopf iſt mir oft ſo ſchwer, als ob er mit Bley ausgefuͤllet waͤre.
Jch kan mich bisweilen kaum beſinnen:
ſo ſehr iſt mir der Kopf voller Feuchtigkeiten, davon mir im Geſicht Finnen und Blaͤtterchen ausſchlagen.
Die uͤble Beſchaffenheit meines Haupts verurſachet eine groſſe Schwachheit meiner Augen, Verſtopffung des Gehoͤrs und Sauſen und Brauſen im Haupte.
Jch bin bisweilen mit Schmertzen und Stechen in der Uretra geplagt.
Bisweilen, wenn ich viel ſitze oder lange ſchreibe, ſo ſpuͤre ich, daß mir die Feuchtigkeiten gar ſehr auf die Glandulas in der Uretra, und hernach auf Glandem und das Præputium fallen, mit groſſer Entzuͤndung dieſer Theile, Jucken des Scroti und derjenigen Geſchwulſt und Beſchwerung des Geſchroͤtes, woruͤber ich zuvor geklaget habe, nebſt der Hitze und dem Jucken meiner Schenckel.
Eins haͤtte ich beynahe vergeſſen, nemlich dieſes:
mein Præputium wird zwiſchen der Eichel und der Vorhaut mit einem ſolchen Peltz oder dicken Haut uͤberzogen, daß, wenn ich es nicht beſtaͤndig reinigte, ich die Vorhaut in acht Tagen nicht wieder ſuper Glandem wuͤrde zuruͤck bringen koͤnnen.
Jch habe etwas, womit ich es waſche, welches ich mit Fleiß vermiſche.
Dieſe Unreinigkeit hat einen heftigen Geruch, und machet die Eichel gantz rohe, wenn ich ſie nicht rein halte.
Und ſeit der Zeit habe ich von dieſer gottloſen Gewohnheit nachgelaſſen, (davon ich ſchon einige Zeit vorher abgelaſſen hatte, ehe ich Jhr Buch zu ſehen bekam) ſo, daß ich ſeit der Zeit der willigen Selbſtbefleckung nicht ſchuldig geweſen bin.
Allein ich bin ſeit der Zeit mit naͤchtlichen pollutionibus in meinem Schlaf geplaget worden.
Welches mir, wie ich befinde, auch Schaden thut, indem es die Feuchtigkeiten herunter zu dieſen Theilen bringet, deſſen ich nicht gerne ſchuldig ſeyn wolte, wenn ich es verhindern koͤnnte.
Bisweilen habe ich auch Emiſſiones ſeminis auf dem Stuhl, iedoch nicht gar oft.
Jch kann aber nicht| dencken, daß mein Unvermoͤgen vom Mangel des Samens herruͤhre.
Jch habe niemals einige fleiſchliche Kenntniß eines Weibes gehabt, wovon ich dem groſſen allwiſſenden GOtt Rechenſchaft geben will; welches wichtige Worte ſind, wenn man ſie recht bedencket.
Und koͤnnte derjenige vortreffliche Rath ſtatt finden, den ein Rabbin ſeinem Schuͤler gab:
Erinnere dich, ſpricht er, eines Auges, das alles ſiehet, eines Ohrs, das alles hoͤret, und einer Hand, die alles aufzeichnet, was du thuſt!
O was fuͤr gluͤckliche Menſchen wuͤrden wir ſeyn!
Denn weil wir das allſehende Auge GOttes nicht genug betrachten, ſo leben wir dergeſtalt in den Tag hinein.
Sonſt wuͤrde uns dieſes in Furcht halten, wenn wir GOtt vor Augen haͤtten.
Jch habe oft bey mir uͤberleget, was fuͤr eine Gnade es iſt, wenn GOtt einen Menſchen in ſeiner Jugend vor Suͤnden behuͤtet.
Denn man pfleget in der Jugend ſolche Suͤnden zu begehen, die einem hernach Zeit Lebens als ein Pfeil im Gewiſſen ſtecken.
Daher es bloß der zuruͤckhaltenden Gnade GOttes zuzuſchreiben, daß ein Menſch nicht in eben die groben Suͤnden hinein rennet, worein andere fallen, und zu welchen die Jugend ſo gar geneigt zu ſeyn pfleget.
Aus Ermangelung dieſer Gnade habe ich nun genug zu leiden.
Doch habe ich noch Urſache, GOtt fuͤr ſeine zuruͤckhaltenden Gnade zu dancken, die mich noch von viel tauſenden unterſchieden, und vor offenbaren und ruchloſen Suͤnden bewahret, auſſer daß ich ihr durch mein wohlluͤſtiges und geitziges Temperament widerſtrebet habe.
Jch gedencke oͤfters an Hiobs Worte:
Denn du ſchreibeſt bittere Dinge wider mich, und laͤſſeſt mich beſitzen die Suͤnden meiner Jugend, Hiob 12, 25. Aller Troſt aber, den ich finde, wenn ich mich dieſer Suͤnde halber unterſuche, beſtehet darin, daß ich ſolche unwiſſend begangen habe.
Denn ich wuſte niemals, daß es eine Suͤnde ſey, bis ich die Wunde davon ſchon lange Zeit gefuͤhlet hatte.
Jch habe hernach tauſendmal gewuͤnſchet, daß ich mich derſelben niemals moͤchte ſchuldig gemachet haben.
So aber muß ich mich unter die Zahl derjenigen Ungluͤckſeligen rechnen, die ihr Gewiſſen und ihren Leib durch dieſe Suͤnde ſo heftig verwundet haben.
Jch kann Jhnen aber nicht verhalten, daß meine Schwachheit nicht allein von dieſer gottloſen Gewohnheit herruͤhret; ſondern das viele und mancherley Zeug von Artzeney, ſo ich zu mir genommen, hat nicht wenig darzu beygetragen.
Ob ich wol geſtehe, was die erſte Urſach meiner Unpaͤßlichkeit war: welches ich zwar nicht erkannte, und ſolches nicht eher unterließ, bis ich die vorgegedachte Beſchwerung an meinem præputio hatte.
Denn ich dachte bisweilen, daß dieſes die Urſach ſeyn muͤſte, und dieſes haͤtte mich allerdings auf andere Gedancken bringen ſollen.
Jch hoffe, Sie werden mir zugeſtehen, mein Herr, daß Suͤnden der Unwiſſenheit (ich meine keine Suͤnden muthwilliger Unwiſſenheit) nicht ſo erſchrecklich ſind, als wenn man weiß, das etwas eine Suͤnde iſt, und ſolches doch begehet.
Paulus ſagte von ſich ſelbſt:
Jch war ein Laͤſterer und Verfolger, und ein ſchaͤdlicher Mann, und den- noch iſt mir Barmhertzigkeit wiederfahren.
Warum wiederfuhr ihm aber denn Barmhertzigkeit?
Weil ich es unwiſſend gethan hatte, ſetzet er hinzu.
Zu meiner Betruͤbniß und Schande aber beging ich dieſe Leichtfertigkeit, nachdem ich bereits einige Wiſſenſchaft darum hatte, daß es Suͤnde waͤre, welches um das 19. Jahr meines Alters war, als ich mich deren ſchuldig machte.
Jch hatte eine Furcht in mir, daß es Suͤnde ſey, daher forſchete ich, wie oben gedacht, fleiſſig nach, und befand, daß es allerdings Suͤnde ſey; allein ich erkannte die Erſchrecklichkeit derſelben noch nicht.
Ueber eines muß ich mich nur verwundern.
Wenn es eine ſolche Suͤnde iſt, wie koͤmmt es denn, daß die Prediger eine ſo wichtige Pflicht mit Stillſchweigen uͤbergehen, und nicht ſowol davor warnen, als vor andern Suͤnden?
Jch habe demnach, ſeitdem ich Jhr Buch geleſen, dafuͤr gehalten, daß ſie es wuͤrden zu verantworten haben, daß ſie junge Leute nicht davor gewarnet, da ſie gewuſt, daß es eine ſo gemeine Suͤnde ſey, und dennoch ſo viele arme Seelen dahin leben und dahin ſterben laſſen, indem ſie dieſelben niemals davor gewarnet, zum wenigſten nicht auf eine ſo deutliche Weiſe, daß man ſie verſtehen kann.
Jch habe durch Jhr vortreffliches Buch (denn dafuͤr halte ich es) viele in Beſtuͤrtzung geſetzt.
Denn ich habe dieſes Buch, ſeitdem ich es beſitze, unterſchiedenen von meinen Bekannten gewieſen, woruͤber ſie recht erſchracken, und zu mir ſagten, ſie haͤtten nicht gewuſt, daß es Suͤnde ſey.
Und ob ich ſchon wuſte, daß es Suͤnde waͤre, ſo war ich doch, wie geſagt, von der Schrecklichkeit derſelben noch nicht uͤberzeuget.
Daher beging ich es aus Wohlluſt meines Fleiſches immer noch.
Welches einen groſſen Schrecken in meinem Gemuͤthe verurſachte, ob ich ſchon wiederſtrebte, und einen friſchen Vorſatz nach dem andern faſſete.
Jch ſchrieb einen erſchrecklichen Spruch auf ein Papier, und trug es an dem Hals, daß wenn ich zu Begehung dieſer Suͤnde verſucht wuͤrde, mich das Papier der Suͤnde erinnern, und alſo davon abſchrecken moͤchte ꝛc.
Joſephs Worte kamen mir oͤfters in die Gedancken:
Wie kann ich ein ſo groſſes Uebel thun, und wieder den HErrn meinen GOtt ſuͤndigen?
1 Moſ. 39, 9. Jch habe oft bey mir beſchloſſen, es niemals mehr zu begehen.
Wenn ich aber ſicher wurde, und dieſen Verſuchungen nur im geringſten Raum gab: ſo ſahe ich mich uͤberwunden, welches mir alsdenn groſſe Ueberzeugung verurſachte.
Denn dieſer Suͤnde wegen ſind wir iederzeit in Gefahr, wenn wir nicht auf unſerer Hut ſtehen.
Alſo wurde endlich meine Suͤnde deſto groͤſſer; ob ich ſie ſchon ſelten beging, als etwa in drey oder vier Monaten einmal:
aber ſo oft ich die That wiederholte, ie groͤſſer war meine Suͤnde, und folglich auch mein Schrecken.
Denn wenn ich ſie beging, konnte ich es, meiner Meinung nach, kaum willig nennen:
weil es mir durch die heftige Uebereilung der Verſuchung meines hitzigen Temperaments, und wegen Ueberfluß des Saamens begegnete, wann ich am wenigſten geſonnen war, ſolches zu verſtatten.
So habe ich auch kein Vergnuͤgen in dem Actu gehabt.
Denn ſo bald ich befand, daß es kommen wolte, o was fuͤr Stacheln empfand ich in meinem Gewiſſen.
Was fuͤr ſchreckliche Gedancken uͤberfielen mein Gemuͤth! daß ich oft bey mir ſelbſt gedachte: o was fuͤr Schrecken empfinde ich!
Daher ich mir vorſetzte, mich deſſen nimmermehr wieder ſchuldig zu machen.
Ja ich bin hinaus auf das Feld| gegangen, und vielmals recht betruͤbt geweſen, daß ich meinen Schoͤpfer auf dieſe Weiſe beleidiget hatte.
O Thorheit! gedachte ich bey mir ſelbſt, alſo wieder deinen GOtt, wieder dich ſelbſt, wieder dein Gewiſſen und deine Geſundheit zu ſuͤndigen!
Jch habe heute dasjenige begangen, welches ich nicht wieder verbuͤſſen kann, wenn gleich gantze Stroͤme aus meinen Augen floͤſſen.
Es fielen mir die Worte des Propheten Jeremiaͤ ein: Deine eigene Gottloſigkeit ſoll dich zuͤchtigen, und dein Abweichen ſoll dich beſtraffen, Jerem. 2, 19. Wiſſe demnach und ſiehe, daß es ein boͤfes und bitteres Ding um die Suͤnde iſt.
Allein, wenn ich noch ſo guten Vorſatz gefaſſet; ſo ſtund ich doch noch unter der Verſuchung: und wenn ich den Verſucher nur im geringſten verſuchte, oder dieſe Theile nur ein wenig beruͤhrte; ſo machte ich mich deſſen wieder ſchuldig.
Jch wuͤrde mich auch ſolcher Suͤnde bis dieſe Stunde ſchuldig gemacht haben, wenn ich nicht alle Gattungen derſelben geſehen haͤtte.
Allein ich hatte meine Luſt durch die Gnade GOttes ſchon eine geraume Zeit beſieget, als ich Jhr Buch zu ſehen bekam, ſo, daß ich mich Pollutionis voluntariæ ſeitdem nicht ſchuldig gemacht habe.
Jch gehe nun in das 21. Jahr meines Alters, und bitte GOtt, er wolle mich hinfuͤro vor dieſer und allen andern Suͤnden aus Gnaden bewahren.
Und wenn es ſein Wille iſt, mir mein Leben zu friſten:
ſo bin ich entſchloſſen, mich der Selbſtverleugnung und einem heiligen Leben gaͤntzlich zu uͤbergeben, und ihm zu Ehren zu leben, wie einer elenden Creatur gegen ihren Schoͤpfer zu thun oblieget.
Denn ich erkenne meine Miſſethat, und verlange, daß meine Suͤnde immer vor mir ſey.
Drum ſeuftze ich mit David: HErr, gedencke nicht der Suͤnde meiner Jugend, noch meiner (vorigen) Uebertretung!
Jch wuͤrde Sie nicht mit einer ſo weitlaͤuftigen Beſchreibung meines Zuſtandes beſchweret haben, wenn ich gewuſt, wie ich Jhnen meine mancherley Schwachheiten muͤndlich entdecken moͤchte.
Jch bitte, mein Herr, Sie betrachten meinen Zuſtand, und ſehen zu, ob Sie mir einige Huͤlfe verſchaffen koͤnnen.
Jch bin Dero verbundener, obſchon unbekannter geplagter Diener incognito.
P. 396. an den Buchhaͤndler, der das Buch Onania verkauft.
Mein Herr, da ich den Autorem nicht kenne, aber vernehme, daß Sie das Buch Onania verlegt haben, welches von der Selbſtbefleckung handelt, und ich derſelben auch mit ſchuldig bin, und itzt ſchmertzlich fuͤr meine Thorheit leiden muß:
ſo habe ich meiner Schuldigkeit gemaͤß zu ſeyn erachtet, die Erſchrecklichkeit ſolcher Suͤnde zu entdecken, und Jhnen zu berichten, wie nachdruͤcklich ich den Zorn und das Mißfallen, ſo GOtt daran hat, an meiner eigenen Perſon erfahren habe: damit alle Kinder, ſo noch nicht geboren ſind, ſich moͤgen warnen laſſen, ſolche Suͤnde und die ſie begleitende Straffe zu vermeiden.
Erſtlich aber wird es nicht undienlich ſeyn, wenn ich den mancherley Segen anzeige, deſſen ich mich zu erfreuen hatte, ehe ich die abſcheuliche Suͤnde begieng.
Jch war von Natur eines ſtarcken geſunden Leibes, und von allen Beſchwerlichkeiten befreyet, ſo daß ich mich uͤber nichts zu beklagen Urſach hatte, ja nicht einmal wuſte, was Kranckheit waͤre.
Jch hatte einen ſo ordentlichen Appetit zu eſſen, daß es mir gantz leicht fiele, maͤßig zu leben, anderer herrlichen Leibes- und Gemuͤthsgaben allhier zu geſchweigen.
Dieſe alle verſchwanden alsbald wie ein Rauch, nachdem mich der Teufel zu Begehung ſolcher Suͤnde verleitet hatte.
Eine Suͤnde, die ſo unnatuͤrlich iſt, daß ſie ein Menſch nimmermehr eingehen koͤnte, wenn er nicht von dem Teufel dazu verſuchet wuͤrde.
Denn als ich 15. Jahr alt war, ſo ſtund ich unter groſſer Verſuchung, dieſe Suͤnde zu begehen.
Es konnte aber bey dieſem Alter noch nicht werckſtellig gemacht werden.
Alſo verließ mich dieſe Verſuchung, bis ich das 18. Jahr erreichet hatte.
Alsdenn ſetzte ſie mir ſo ſtarck zu als vorhin.
Kam aber auch da noch nicht zum Ausbruch.
Alſo verließ ſie mich wieder, bis ich mich im zwanzigſten Jahr meines Alters befand, und da wurde ich von derſelben uͤberwunden.
Auf was fuͤr Art ich von derſelben uͤberwunden worden, will ich hier nicht beſchreiben.
Es iſt dieſelbe ſo verhaßt, daß ich einen rechten Abſcheu deswegen an mir ſelbſt habe.
So viel iſt gewiß, daß es eine Suͤnde iſt, die der Teufel ſelbſt erfunden hat.
Denn, wenn ſie nur allein von der Fleiſchesluſt herruͤhrte, warum ſolte ein Menſch nicht Luſt haben, ſolche zu einer Zeit ſowol als zur andern zu begehen!
Zumal wenn er einmal ſo geſund und ſtarck iſt, als das andere.
Nachdem ich alſo gelernet hatte, ſolche zu begehen: practicirte ich ſolche taͤglich daſſelbe gantze Jahr, bis ich das 21. Jahr meines Alters erreichet hatte; und da ſuchte mich der HErr mit einer ſchweren Kranckheit heim.
Als ich aber wieder zu meiner Geſundheit gelangete: folgte ich meiner alten Gewohnheit daſſelbe Jahr aufs neue nach.
Gegen das Ende deſſelben wurde ich mit einer Geſchwulſt an meinen heimlichen Gliedern geplagt.
Weil ich aber wieder davon befreyet wurde: ſetzte ich meinen vorigen Lebenswandel immer weiter fort.
Und weil mein Appetit ſo unordentlich worden war, daß ich bey der Mahlzeit mehr aß, als mir gut war:
ſo verurſachte dieſe ſchaͤndliche Gewohnheit, daß ich gantz mager wurde, und ſehr duͤrre ausſahe; da ich doch gern ſtarck und fett ausgeſehen haͤtte.
Ehe ich dieſe Suͤnde begieng, hegte ich keine ſolche Gedancken; aber durch dieſe zwey Contraria wurde ich deſto mehr gefoltert.
Als ich in das zwey und zwanzigſte Jahr ging, und noch immer keine Warnung annehmen wolte: plagte mich GOtt mit einem Fieber, und brachte mich vor die Thuͤr des Grabes, und zeigte mir den hoͤlliſchen Abgrund.
Denn ich war ſo gefaͤhrlich kranck, daß ich vermeinte, ich wuͤrde keine Nacht uͤberleben; ſondern gedachte alle Augenblick, nun wuͤrde ich zum Teufel fahren.
Welches mich in ein ſolches Schrecken ſetzte, daß ich die Angſt nicht ausſprechen kann, in welcher ich mich befand.
Da fing ich an, GOtt um Gnade und Barmhertzigkeit anzuflehen, und verſprach ein gottſeliges Leben zu fuͤhren, wenn er mir wieder zu meiner Geſundheit verhelfen wolte:
da denn mein Fieber in kurtzer Zeit abnahm, bis ich gaͤntzlich davon befreyet wurde.
Alſo enthielt ich mich der vorigen Leichtfertigkeit eine Weile.
Es waͤhrete aber nicht lange, ſo verleitete mich der Teufel, daß ich ſie wieder beging.
Und mich meiner Suͤnde eingedenck zu machen, ließ mich GOtt in wenig Stunden nach deren Begehung wieder in meine vorige Kranckheit fallen, ſo, daß ich augenſcheinlich ſahe, daß die Hand des HErrn dieſer Suͤnde wegen wieder mich war.
Als ich aber meine Geſundheit wieder bekam:
ſo gedachte ich von dieſer gottloſen Unart abzulaſſen.
Allein die Gnade GOttes hatte dergeſtalt abgenommen in meiner Seelen, und der Teufel hingegen eine ſolche Gewalt uͤber mich erlanget, daß ich ſeinen Anfaͤllen nicht widerſtehen konte.
Mein Hertz war mir gantz ſchwer und traurig, welches allein genug ſchien, mich von der garſtigen Unart abzuhalten.
Aber endlich machte der Feind dieſe Schwermuth und Traurigkeit zu einem Mittel, mich aufs neue zu dieſer Suͤnde zu verleiten.
Denn als ich gantz betruͤbt und ſchwermuͤthig beym Feuer ſaß: gab mir der Teufel ein, dieſe Suͤnde zu begehen.
Hiermit ſtund ich auf, und ging in eine Scheune, wo ich dieſe Suͤnde beging.
Als ich aber in die Scheune hinein trat, ſo kam mir ploͤtzlich in die Gedancken, ob auch vielleicht Geſpenſter darin ſeyn moͤchten, ſo daß ich dieſe Suͤnde ſicher begehen koͤnte.
Aber der Teufel, welcher immer groſſe Sicherheit verſpricht, wo ſich die groͤſte Gefahr findet, betrog mich:
denn eben den Augenblick, da ich dieſe Suͤnde beging, kam mir vor, als ob von oben etwas herunter auf mich fiele.
Es war weder ſchwer noch derb:
denn es ſchwebte mir nur vor meinen Augen, welche von der Zeit an gantz ſchwach und dunckel wurden; da ſie doch mit 60. Jahren haͤtten ſchaͤrfer ſeyn koͤnnen, wenn ich ein tugendhaftes Leben gefuͤhret.
Aber dieſes war meine Straffe noch nicht alle.
Denn ich bekam eine ſo heftige Erkaͤltung, daß mich kein Doctor davon befreyen konte; ſondern dieſelbe fiel mir herunter auf die Lunge, davon ich wie ein Schatten verging.
Dieſes geſchahe 1715.
Was ich von der Zeit an ausgeſtanden habe, weiß kein Menſch als ich, auch bin ich nicht vermoͤgend, ſolches auszudrucken.
Denn mein gantzer Leib war in Unordnung gerathen.
Jch hatte heftige Schmertzen im Haupt und auf der Bruſt, und war ſo verſtopft im Leibe, daß ich kaum meine Nothdurft verrichten konnte; und dennoch hatte ich einen ſolchen unerſaͤttlichen Appetit, daß mich nicht zu maͤßigen wuſte, wenn ich gleich uͤberzeuget war, daß es zu meiner Linderung diente.
Was aber alle Schmertzen meines Leibes uͤbertraff, war die Pein, ſo ich in meinem Gemuͤth empfand ꝛc.
Denn ich gedachte nun nicht anders, als daß ich eines langſamen Todes an der Schwindſucht ſterben wuͤrde.
Und wenn ich mich der vorigen Staͤrcke, Geſundheit und Vermoͤglichkeit meines Leibes erinnerte, und zugleich bedachte, daß ich die Urſach meines Elendes ſelbſt waͤre, und ſahe, daß alles Vergnuͤgen und aller Troſt meines Lebens dahin ſey:
ſo rieth mir die Vernunft ein beſſer Leben zu ſuchen, wenn dieſes geendet waͤre.
Allein dieſes vermehrte mein Elend noch mehr.
Denn wenn ich mich nach GOttes Wort unterſuchte:
ſo erblickte ich ſo viel Suͤnde und Unreinigkeit an mir, die ich mir durch mein vergangenes Leben zugezogen, daß es mich zur Verzweifelung trieb.
Maſſen der Teufel nun eben ſo geſchaͤftig war, mich in Verzweiflung zu ſtuͤrtzen, als er vorhin geweſen war, mich zur Suͤnde zu reitzen.
Und da ich meinen Tod vor Augen ſahe, ſo konnte ich nicht mehr ſicher ſeyn: daher beſtrebte ich mich mit allem Vermoͤgen, meine vorige Gottloſigkeit zu bereuen.
Aber ach was kann ein Menſch thun, wenn ihn der Geiſt des HErrn verlaſſen hat?
Denn ich mochte es angreiffen, wie ich wolte, ſo konte ich mich unter der Laſt meiner Suͤnden nicht aufrichten.
Denn ich hatte keinen Glauben, der mich verſichern moͤgen, daß mir meine Suͤnden ſolten vergeben werden.
Und weil ich das wahre Weſen der Religion nicht verſtund:
ſo vermeinte ich, die aͤuſſerliche Uebungen derſelben wuͤrden mir eine Befoͤrderung zur Seligkeit ſeyn.
Alſo ging ich fleißig zur Kirchen, und hoͤrte die Predigten mit Vergnuͤgen an, inſonderheit diejenigen, welche bußfertigen Suͤndern Vergebung verhieſſen.
Daher war ich nun ſo ehrbar als iemand, und ſchien ſo fromm und andaͤchtig, als die meiſten.
Allein meine Buſſe entſprang aus keinem lautern und aufrichtigen Hertzen; ſondern nur aus Furcht vor der Straffe.
Und die Welt, welche einem Menſchen nicht ins Hertz ſehen kann, betrog ſich an mir.
Denn ich wurde von etlichen Perſonen angemercket, welche wol recht fromm ſeyn mochten.
Dieſe beredeten mich das heilige Abendmahl zu empfahen.
Aber ach! wie ungeſchickt war ich fuͤr ein ſo heiliges Gaſtmahl:
weil es mir an den noͤthigen Eigenſchaften fehlte, die mich zu einem wuͤrdigen Gaſt machen ſollen.
Deſſen ungeachtet unterwand ich mich von Zeit zu Zeit zum Tiſch des HErrn zu gehen, bis mich im Jahr 1718. ein ſolch ſchreckliches Gericht betraf, welches mich gaͤntzlich von GOtt und ſeinem Dienſt abzog.
Worin dieſes goͤttliche Gericht beſtanden, will ich unterſchiedener Urſachen halber nicht hieher ſetzen.
Denn wenn ich es gleich thaͤte, ſo wuͤrden es doch die wenigſten glauben, weil es dem ſinnlichen Auge verborgen iſt.
Und gleichwie meine Suͤnden wieder den allmaͤchtigen GOtt begangen worden, daß ſie der Welt verborgen geblieben: alſo ſtraffet mich der Allmaͤchtige auch, daß die Welt meine Straffe nicht gewahr wird.
Mein Wunſch iſt nur, daß alle diejenigen, welchen dieſer Brief zu Geſichte kommen ſolte, ein Exempel an mir nehmen, und ſich durch dieſen meinen Fall warnen laſſen moͤgen; daß ſie ſich nicht unterſtehen, ohne gebuͤhrende Vorbereitung zum Tiſch des HErrn zu nahen.
Um die Zeit, da mich dieſes goͤttliche Gericht betraf, hoͤrte ich eine Predigt, deren Text aus Luc. 19. v. 41. 42. genommen war.
Und als er (JEſus) nahe hinzu kam, ſahe er die Stadt an, und weinete uͤber ſie, und ſprach:
Wenn du es wuͤſteſt, ſo wuͤrdeſt du auch bedencken zu dieſer deiner Zeit, was zu deinem Frieden dienet.
Aber nun iſt es vor deinen Augen verborgen.
Woraus der Prediger vorſtellete, 1) daß ein Tag der Gnaden waͤre, woran ſich ein ieder Menſch gluͤckſelig machen koͤnnte, wenn er wolte. 2)
Daß dieſer Tag nicht nach unſerm eigenen Gefallen verlaͤngert werden koͤnnte. 3)
Daß wir ſolchen verſchertzen moͤchten, und hernach waͤre keine Hoffnung der Barmhertzigkeit mehr uͤbrig. 4)
Daß GOtt keinen Gefallen am Verderben der Suͤnder haͤtte, ſondern auch diejenigen ſelbſt bejammere, die ſich ſeiner Gnade unwuͤrdig gemacht haben.
5) Fuͤhrte er eine gantze Reihe ſolcher Suͤnden an, welche den Menſchen ſolche ſchwere Gerichte GOttes uͤber den Hals zoͤgen.
Wenn dieſe Predigt auf mich ins beſondere gerichtet, und niemand als mir allein gehalten worden waͤre, ſo haͤtte ſie dem Zuſtande meiner Seelen nicht naͤher kommen koͤnnen; und ich erkannte die Wege GOttes daraus, deren er ſich bedienet, ehe er die Menſchen in ihren verkehrten Sinn dahin giebet.
Wobey ich mich ſehr wohl erinnerte, wie gnaͤdig und langmuͤthig mein guͤtiger GOtt gegen mich geweſen war, und wie oft er mich vor denjenigen Gerichten gewarnet, die nun wieder mich herein zu brechen begunten.
O wie kraͤnckte michs in der Seelen, wenn ich bedachte, daß ich durch meine Gottloſigkeit die Gnade desjenigen verſchertzet, der doch mich gerne ſelig haben wolte, und mich im Gegentheil zu einem Sclaven des Satans gemachet, der gegen das gantze menſchliche Geſchlecht einen unverſoͤhnlichen Haß traͤget, und ſich angelegen ſeyn laͤſſet, daſſelbe ins Verderben zu ſtuͤrtzen.
Es duͤrften ſich vielleicht einige junge und unerfahrne Leute daruͤber wundern; wie doch der Teufel dieſes thun koͤnnte?
Denn ich muß geſtehen, ich habe mich manchmal ſelbſt daruͤber verwundert; weil ich mir nicht einbilden konnte, wie es moͤglich ſey, daß die boͤſen Geiſter die Menſchen verſuchen und zur Suͤnde reitzen koͤnnten, da ſie mit Ketten zur Hoͤllen verſtoſſen waͤren.
Nun aber weiß ich mehr als zu gewiß, daß ſie in der Luft ſchweben, und ſich dem Menſchen nahen koͤnnten, ihm boͤſe Gedancken einzugeben.
Wo aber die Gnade GOttes herrſchet, da vermoͤgen ſie nichts auszurichten.
Denn es iſt keine Suͤnde, verſucht zu werden, dafern ſich ein Menſch der Verſuchung nur nicht ergiebet.
Und der eintzige Weg ſolcher zu entgehen iſt, daß man GOtt um ſeine Gnade bitte.
Denn ich glaube gewiß, haͤtte ich mich ſo oft vor GOtt im Gebet und Flehen finden laſſen, als mir obgelegen waͤre, der Teufel wuͤrde nimmermehr ſo viel Mittel und Wege gefunden haben, mich zu vor erzehlten Suͤnden zu verleiten.
Allein ſo iſt mehr als zu gewiß, was die Gottesgelehrten ſagen, daß ein Menſch, der nicht betet, gar bald von aller Gnade entbloͤſet wird.
Ohne Gebet, ohne Gnade GOttes.
Nun iſt aber keine Suͤnde der Gnade GOttes verhinderlicher, als die Selbſtbefleckung, als welche zum Himmel um Rache ſchreyet uͤber den Thaͤter:
weil es eine Art des Mordes iſt, und man durch dieſe Suͤnde die Fortpflantzung vernichtet.
Denn es koͤnnte eben ein ſolcher Menſch daraus werden und leben wie wir ſind.
Es iſt eine Suͤnde, die man nicht abſcheulich genug vorſtellen kann.
Und der Verfaſſer iſt zu loben, daß er ein ſolches Buch, wie das Avertiſſement zu erkennen giebet, heraus gegeben hat.
Denn ich habe das Buch ſelbſt noch nicht geſehen, ſondern nur gehoͤret, daß ein ſolches heraus ſeyn ſoll.
Jch halte aber dafuͤr, wenn es wohlfeiler waͤre, ſo wuͤrde es von dem gemeinen Hauffen, unter welchem dieſe Suͤnde gar ſehr im Schwange gehet, eher geſucht und angenommen werden.
Jch verlange, daß dasjenige, was ich hier geſchrieben habe, von dem Autore zu Ende ſeines Buchs einen Platz finden moͤge.
Und wenn nicht alles ſo wohl an einander haͤnget, wie es ſeyn ſolte, ſo mag es eine geſchicktere Feder nach Gefallen aͤndern.
Jedoch wuͤnſche ich, daß der Verſtand und Jnhalt behalten werde:
weil es der Wahrheit gemaͤß iſt, und ich alles aus eigener Erfahrung alſo befunden habe.
Wobey mein demuͤthiges Bitten iſt, daß alle fromme und rechtſchaffene Chriſten Mitleiden mit meinem Zuſtande haben, und mich in ihr andaͤchtiges Gebet mit einſchlieſſen, und GOtt anrufen moͤgen, ſich meiner zu erbarmen, und mich von dem erſchrecklichem Gerichte, worunter ich ſeufze, zu erloͤſen.
III.
Begegnet der Autor den leichtſinnigen Zweifeln derer, die da gedencken: Sie haͤtten dergleichen Schaden an Seele und Leib noch nicht an ſich wahrgenommen; vielleicht komme es nicht bey allen ſo ꝛc. an ſehr verſchiedenen Orten des Buchs.
Er ſpricht zum Exempel p. 27.
Es giebt viele erſchreckliche Miſſethaͤter, die recht in der Suͤnde erhaͤrtet ſind, und ohne alle Buſſe und Reue immer in ihren weltlichen Ergetzlichkeiten fortfahren, Allein die wenigſten gehen endlich ſo ruhig zu Grabe.
Die meiſten groben Suͤnder fuͤhlen, ehe ſie ſterben, eine bittre Reue, und werden mit ſcharfen Gewiſſensſtichen gequaͤlet, die ihnen ihre Schuld vorruͤcken, und ſolche in ihren eigentlichen Farben und erſchrecklichſten Geſtalten vor Augen ſtellen.
Wie muß einem Menſchen zu Muthe ſeyn, wenn er an die vergangenen Thaten ſeines Lebens gedencket, und kaum zu der Helfte des Alters gelanget, wozu er gar vernuͤnftig haͤtte gelangen koͤnnen?
Nun aber findet er ſich durch die Gewohnheit der Selbſtbefleckung gantz entkraͤftet, ſeine Geiſter niedergeſchlagen, ſeinen Leib abgezehret, und ſeine Staͤrcke verfallen.
Wobey er inunaufhoͤrlicher Gefahr ſtehet, ſich gezwungen zu ſehen, ſeinen unreinen Odem bey der geringſten Strengigkeit der Jahrszeit oder einem andern ſchlechten Zufall aufzugeben.
Wie muß einem ſolchen Menſchen zu Muthe ſeyn, ſage ich, wenn ſich ihm ſein Laſter in ſeiner allergraͤßlichſten Geſtalt darſtellet?
Wenn ihm ſein Gewiſſen vorruͤcket, daß er durch ſo viel wiederholte Mordthaten ſich endlich ſelbſt, noch wohl vor ſeinem dreyßigſten Jahre (davon mir unterſchiedliche Exempel aus eigener Erfahrung bekannt ſind) ins Grab ſtuͤrtzet?
Wenn ſich dieſes groſſe Ungluͤck nur ſo gar ſelten zutraͤgt, ſo giebt es viel andere Schwachheiten, die ſehr kuͤmmerliche Gedancken verurſachen koͤnnen.
Wenn ſich Leute von anſehnlichen Vermoͤgen, in der beſten Bluͤte ihres Alters ihrer Mannheit beraubet finden, und aus Ueberzeugung ihres Unvermoͤgens und der verfluchten Urſache deſſelben ſich gezwungen ſehen, die vortheilhafteſten Heyrathen auszuſchlagen, und ohne die geringſte Hoffnung einiger Erben andern zur Verachtung und ſich ſelbſt zur Laſt herum gehen, welchem Ungluͤck vielleicht noch dieſe Mortification beygefuͤget wird, daß der Name und die Ehre eines alten Geſchlechts mit ihnen verloͤſchet, und in eine ewige Vergeſſenheit vergraben wird, da immittelſt die praͤchtigen Gebaͤude und ſchoͤnen Landſitze ihrer tugendhaften Vorfahren von Fremden beſeſſen, oder wohl gar niedergeriſſen werden.
Andere, denen es eben nicht an Erben nach ihrem Tode fehlet, bekommen doch kleine verbuttete Kinder, die mehr durch Artzeney, als Kuͤchenſpeiſen aufgezogen werden, welche ſie mit 14. oder 15. Jahren, oder vielleicht noch juͤnger wieder verlaſſen muͤſſen, ohne einige Wahrſcheinlichkeit zu einem rechten Alter zu gelangen.
Wenn nun Leute von groſſem Vermoͤgen nicht weiter als auf dieſe ſehen koͤnnen, und zugleich Urſach haben ſich ſelbſt alle Schuld beyzumeſſen, weil ſie ſich in ihrer Jugend durch die ſchaͤndliche Selbſtbefleckung ſo ſehr geſchwaͤchet haben:
ſo muß ſolches allerdings ein ſehr trauriger Zuſtand ſeyn.
P. 29. ‒ ‒ ‒ ‒ Wie muß nicht die Schuld die Perſonen beyderley Geſchlechts beſtuͤrtzt und verwirret machen, wenn ſie von der Ueberzeugung ihrer vielfaͤltigen Laſter und erſchrecklichen Beleidigungen GOttes geruͤhret werden.
O wie muͤſſen ſie mit Schmertzen an die vergangenen Haͤndel zuruͤck gedencken!
wie groß werden ſie ſich nicht alsdenn dieſe Laſter in ihrer eigenen Einbildung vorſtellen!
Und es bilde ſich nur niemand ein, daß die Folgen dieſer Suͤnde und aller Wercke der Unreinigkeit bey denen nicht ſo traurig ſeyn werden, die entweder dergleichen leiblichen Plagen und Schwachheiten nicht treffen, und uͤber welche kein zeitliches Elend einigen Eindruck machen oder ſie zur Buſſe bewegen kann.
Diejenigen, die niemals einige Bekuͤmmerniß uͤber ihre Suͤnden fuͤhlen, ſind oft auch eben ſo unempfindlich wegen der Strafe derſelben; ich meyne ſolche Strafen, die ſie auch noch in dieſem Leben zu treffen pflegen.
Man kann die Gerichte GOttes bisweilen uͤber den Haͤuptern der Unzuͤchtigen haͤngen ſehen, wie ſie ihnen drohen herein zu brechen, wie ſie dieſelben recht augenſcheinlich entweder an ihrer eigenen Perſon, oder an ihren Anverwandten, oder bey ihren Angelegenheiten in der Welt gleichſam uͤberall verfolgen, daß ſie unter dem Elend, Sorgen und mancherley Ungluͤcksfaͤllen, die ſie ſich uͤber den Hals gezogen haben, ſeufzen und klagen muͤſſen.
Und dennoch wird man ſehen, wie wenig Empfindung ſie von der Urſache haben, warum ihnen dieſe traurige Plagen auferleget werden.
Da werden ſie die Urſach bald dieſem bald jenem beymeſſen, an ſtatt, daß ſie ſich ſolche ſelbſt zuſchreiben ſolten.
Ja einige fahren in ihrer Sicherheit ſo lange fort, bis ſie die Gerichte GOttes ergreiffen, und ſie in ihrer Unbußfertigkeit wegraffen, welches der allerjaͤmmerlichſte und gefaͤhrlichſte Zuſtand iſt, worein ein Menſch nur fallen kann.
Denn ſo lange der Suͤnder ſeine Schuld und die derſelben gebuͤhrende Strafe noch erkennet, ſo lange iſt noch einige Hoffnung.
Wenn er aber einen ſolchen Grad der Verſtockung erreichet hat, daß er nichts mehr davon fuͤhlet, alsdenn iſt ſich wenig Hoffnung mehr von ihm zu machen.
Denn da ſtehet er gleichſam auf dem Rande des ewigen Verderbens, und fehlet nicht mehr als ein Schritt, ihn vollends hinein zu ſtuͤrtzen.
Aus dieſem letzt beſagten demnach iſt offenbar, daß weder die Entgehung des leiblichen Leidens, welches ſo oft auf dieſes Laſter folget, noch auch die Unempfindlichkeit der Suͤnde oder zeitlichen Strafen derſelben, eine Aenderung und Beſſerung nach ſich ziehen.
Jm Gegentheil erhellet eben ſo klar, daß die Folgen dieſes Laſters die Betrachtung ſeiner Urſache den Suͤndern auf mancherley Weiſe hoͤchſt erſchrecklich vorſtellen, und eine ſolche unbegreifliche Feindſchaft gegen ſich ſelbſt erwecken, die ſich ohne GOttes ſonderbare Barmhertzigkeit in nichts anders als der gaͤntzlichen Verzweifelung endigen kann.
Der Autor thut dar, daß in einem natuͤrlich geſunden Leibe nie kein Ueberfluß des Samens, die Kranckheiten |verurſachen koͤnne, moͤglich ſey, ſo er maͤßig und arbeitſam iſt; und daß eine ſolche Beſchuldigung der Natur und ihrer Nothwendigkeit nie mit keinem Exempel der unvernuͤnftigen Thiere, oder auch der geſunden Menſchen koͤnne erwieſen werden.
p. 410.
Und hin und wieder, kan man z. E. folgende Atteſtata leſen:
Einer ſpricht:
Jch bin mit oͤftern und hefftigen Schmertzen, mit Schwindel, Sauſen und Brauſen in meinem Haupte geplaget, das letztere iſt ſelten ſo mercklich, als wenn ich mich nieder gelegt habe.
Wenn ich noch ſo groſſe Luſt zu leſen oder ſchreiben empfinde, ſo werde ich gleich muͤde und ſchwach im Haupt, und wenn ich eine Weile laut leſe, ſo wird mir der Mund gantz trocken, und die Gedancken vergehen mir.
Bisweilen habe ich innerliches Zittern und Hertzklopfen.
Zu anderer Zeit uͤberfaͤllt mich ein kalter Schauer, und gehet mir durch alle Theile meines Leibes; und wenn ich mich eine Weile wo auflehne, ſo erſtarren mir alsbald meine Arme, daß es ſcheinet, als ob ich gar keine natuͤrliche Waͤrme mehr uͤbrig haͤtte.
Was aber meinen Kummer noch heftiger vermehret iſt dieſes, daß ich ſolches vor ein Zeichen halte, ſo vor der Schwindſucht hergehet.
Jch habe ein heßliches Aufſteigen in meinem Halſe, und wenn ich mich reuſpere, ſo koͤmmet dicker Speichel zum Vorſchein.
Die oft wiederholte Begehung dieſer abſcheulichen Gewohnheit hat gantz gewiß mein Wachsthum verhindert, und nicht nur dieſes, ſondern es hat auch ſehr viel zu Verringerung der ſpermatiſchen Theile beygetragen.
Ein anderer ſpricht:
Jch habe oͤfters einen Schmertzen im Creutz.
Mein Gehirn iſt wie gantz betaͤubet und ich habe nicht einen heitern Gedancken.
Mein Gedaͤchtniß iſt uͤberaus boͤs, da es doch ſonſt nicht ſo zu ſeyn pflegte.
Und es hat oftmals des Nachts ſolche Seminal-Emiſſiones hervor gebracht, die zwar eben nicht uͤbermaͤßig groß geweſen ſind, nebſt einer Schwachheit in dem Penis und der Verluſt der Erection; und die Roͤhre, ſo das Waſſer treibet, iſt nicht ſo ſtarck als ſie zu ſeyn pfleget.
Jch bin beydes am Leibe und am Gemuͤthe geplaget und verlange einigen Rath bey Jhnen.
Ein anderer:
Wenn ich ihr Buch nicht geleſen haͤtte, ſo wuͤrde ich eher geſtorben ſeyn, als daß ich meinen Zuſtand einem lebendigen Menſchen wuͤrde entdecket haben.
Jch habe nun veraͤnderliche Schmertzen, die mir bald in den Ruͤcken, bald auf die Bruſt, bald wiederum und zwar am gemeinſten in die Schenckel und Beine kommen, welche gantz hitzig ausſehen, auch mich ſehr unruhig, ungeſchickt zur Arbeit, und ſo verdruͤßlich und traͤge machen, daß ich oft ſtehend einſchlafen moͤchte.
Dieſe Veraͤnderung hat ſich nur ſeit dieſem Monat gefunden, ausgenommen das Flieſſen, welches bisweilen alsbald nach Laſſung des Urins koͤmmt.
Ein anderer:
Es wird mir nicht viel helfen, wenn ich Jhnen ſage, daß ich von frommen Eltern geboren und gar gottſelig auferzogen worden.
Deſſen ungeachtet lernte ich zwiſchen meinem funfzehenden und ſechzehenden Jahre durch boͤſe Geſellſchaft die laſterhafte Gewohnheit der Selbſtbefleckung, und trieb endlich ſolche Unart ſehr oft, (o abſcheuliche Suͤnde wieder GOtt und erſchrecklicher Misbrauch meines armen Leibes!) Daher wurde ich endlich einer von denjenigen, deren Augen voll Ehebruch ſind, und konnte von dieſer Suͤnde nicht mehr ablaſſen.
Jch habe weder an Staͤrcke noch Statur zugenommen, ſeit dem ich 17. Jahr geweſen bin.
Jch glaube, daß ich durch die an mir ſelbſt veruͤbte Grauſamkeit meine vorher bluͤhende Natur verderbet habe.
Jch wurde meines Fehlers uͤberzeuget, und demuͤthigte mich zwiſchen meinen 17. und 18ten Jahre vor GOtt.
Es fiel mir aber ſchwer, meine ſtarcken Luͤſte zu uͤberwinden, daher ich ſtatt eines Mittels dazu in einem halben Jahre nichts, als Waſſer, oder Milch und Waſſer tranck.
Mein Fluß iſt nun gantz klein, die Theile ſchwach, wie auch der ſchmale Ruͤcken, werde auch immer ſchwaͤcher und ſchwaͤcher an dieſen Theilen ſeit 2. Jahren her.
Ja meine Gottloſigkeit iſt ſo groß geweſen, daß wenn ich nur ein verliebtes Bild geſehen, oder nur mit einem Kinde geſpielet, ſolches meinen Fluß vermehret und mich mit einer continuirlichen Begierde den Urin zu laſſen, geplaget.
Meine Lebensgeiſter ſind gar ſehr abgemattet, und meine Lenden ſchwach.
Und da mein Geſchaͤft das Studiren iſt, ſo ſcheinet mein Gehirn zu mancher Jahrszeit gantz erſtarrt und betaͤubet zu ſeyn, daß ich nicht einen heitern Gedancken haben kann.
Ein anderer:
Um das 15. Jahr meines Alters war ich ſo ungluͤcklich, einen Schlafgeſellen zu bekommen, der mir (zu meiner gegenwaͤrtigen Betruͤbniß) die verdammte und verfluchte Gewohnheit, oder vielmehr teufliſche Unart der Selbſtbefleckung beybrachte, welche ich von der Zeit an, ohne ſonderliche Unterlaſſung getrieben habe.
Jch bin bisweilen ſo ſchwindlicht, daß ich kaum weiß, was die Leute in Geſellſchaft reden.
Mein Gedaͤchtniß hat mich gaͤntzlich verlaſſen, daß ich mich einer Sache kaum drey Tage erinnern kann.
Jch bin gantz traͤge, ſchlaͤfrig und traurig, daß ich mich vielmals des Seufzens nicht enthalten kann, ohne zu wiſſen, was die Urſache iſt.
Meine Leibeskraͤfte ſind auch ſehr geſchwaͤchet, denn ich mercke oͤfters an, wenn ich eine hohe Treppe hinauf ſteige, daß ſich meine Knie unter mir beugen.
So kann ich auch nicht mehr mit ſolcher Gemaͤchlichkeit und Leichtigkeit gehen, wie ſonſten.
Jch fuͤhle zuweilen einen fliegenden Schmertzen in meinen Armen, Ruͤcken und Lenden, wie auch in meinen Fingern, deren Gelencke dergeſtalt geſchwaͤchet ſind, daß ich beſorge, meine Nerven muͤſſen angegriffen ſeyn.
Jch finde meinen Leib bisweilen, wenn ich zu Bette gehe, voller ausgefahrnen Blaͤttergen, nebſt einem erſchrecklichen Jucken an meinen Armen, Beinen und Schenckeln inſonderheit.
Jch kratze manchmal in meine Beine hinein, bis das Blut nachgehet.
Wenn ich meinen Arm auflege, indem ich ſchreibe, oder leſe, ſo iſt er mir gantz eingeſchlaffen und erſtarret.
Ein anderer:
Jch bin einer von den ungluͤckſeligen jungen Leuten, der ich mich dergeſtalt durch die abſcheuliche Unart der Selbſtbefleckung verderbet habe, daß ich beſorge, alle Mittel, die ich gebrauchen kann, werden mir nicht wieder zu meiner natuͤrlichen Staͤrcke verhelffen.
Jch lernte dieſe ſchaͤndliche Leichtfertigkeit erſtlich durch das Exempel eines Schulgeſellen, als ich ohngefehr 12. Jahr alt war und folgte ihr faſt bis ins 15te Jahr nach.
Jn welcher Zeit ich mich ſo daran gewoͤhnet hatte, daß ich mich auch unter der Schule deſſen bisweilen nicht enthalten konnte, ungeachtet ſolches mir oͤfters von meinen Schulgeſellen verwieſen wurde.
Weil ſich aber einige darunter auch nicht gerecht wuſten, ſo kam es nicht vor den Lehrmeiſter, der ſonſt gewiß ein Exempel wuͤrde ſtatuiret haben.
Jch ließ alsdenn ein Viertel Jahr lang davon ab, in welcher Zeit ich oͤfters Pollutiones nocturnas zu haben pflegte und lange Zeit einen Schmertzen in meinem Ruͤcken, daß, wenn ich des Morgens aufſtunde, ich kaum vermoͤgend war meine Strumpfbaͤnder zuzubinden.
Jch gehe nun ins 22te Jahr und habe nun dieſe letzten drey Jahre her meine vorige abſcheuliche Gewohnheit uͤber dreyſſigmal wiederholet; aber ſeit Leſung Jhres Buchs, ſo ich nur letzlich gekaufet, habe ich den Schluß gefaſſet, dergleichen Laſter nimmermehr wieder zu begehen, und hoffe, GOtt werde mir auf meine aufrichtige Bekehrung meine vorige Miſſethaten vergeben.
Wiederum:
Jch habe viele Jahre ſehr ſchwache Nerven und ſehr ſtarcke Fluͤſſe gehabt.
Wenn ich mich auf meinen Ellnbogen ſteure oder einige Gewalt mit meinen Haͤnden brauche, ſo erſtarren ſie gleich, und meine Finger ziehen ſich zuſammen als ob ich den Krampf haͤtte.
Mein Magen ſcheint auswendig geſchwollen zu ſeyn, und ich habe einen heftigen Schmertzen darinnen, daß ich oͤfters dencke, ich muß erſticken, und es koͤmmt mir vor, als ob mir inwendig von Halſe bis zum Nabel alles rohe waͤre.
Jch habe auch Reiſſen in meinem Ruͤcken, zwiſchen meinen Lenden und unter meinen Schultern.
Wenn ich mich ausdehnen will, ſo pflegen alle meine Gebeine zu knacken, daß mans hoͤren kann, wenn man neben mir ſtehet.
Wenn ich manchesmal meinen Kopf auf eine Seite wende oder viel reden will, ſo faͤllt mirs grauſam beſchwerlich.
Der hohle Raum meines Magens und unter meinen Schultern ſcheinet inwendig geſchwollen und voller Schmertzen zu ſeyn, Meine Haͤnde ſind mir ſelten warm, und meine Fußknoͤchel ſcheinen mir des Nachts gantz geſchwollen und ſchmertzhaft zu ſeyn.
Wenn ich vom Schlaf erwache, ſo ſind mir meine Arme gantz erſtarrt, und wenn ich auf dem Ruͤcken gelegen bin, empfinde ich groſſen Schmertzen in meinen Ferſen.
Wenn ich mich auf meine Ellnbogen lehne, ſo ſind ſie mir gantz erſtarret, es ſticht mich in der Seiten, daß ich kaum aufrecht ſitzen kann.
Wenn ich gehen will, moͤchte ich vor Erſtarrung in meinen Lenden und Schmertzen im Magen und Ruͤcken in Ohnmacht ſincken.
Es iſt als wenn bisweilen Nadeln in meinen Schultern ſtaͤcken.
Es ſticht mich, wenn ich mit der Hand auf den Kopf greiffen will, ſo daß ich mir einbilde, ich muß mir inwendig was zerſprengt oder verrenckt haben.
Nachdem ich den gantzen Tag die Schmertzen ausgeſtanden, ſo ſteigt mir gegen Abend eine ploͤtzliche Hitze ins Geſicht, daß mir der Kopf davon ſummet und brummet und die Augen ſo dunckel werden, daß ich faſt nicht ſehen kann.
Des Morgens erwache ich ſehr durſtig, und meine Zunge iſt gantz weiß, habe groſſe innerliche Hitze und Neigung mich zu erbrechen; bin gantz ſchwindlicht und ſtets kraͤncklichen Zufaͤllen unterworfen; aber die Schmertzen an meinem Leibe ſind ſo groß, daß ich mich hieruͤber nicht wundere.
Ein anderer:
Jch gedachte aber damals nicht daran, daß es ſolche ſchaͤdliche Folgen nach ſich ziehen wuͤrde, wie ich nun an Seel und Leib empfunden habe.
Denn die letzte hat wohl, ſo lang einer dieſer Suͤnde nachhaͤnget, wenig Gemeinſchaft mit goͤttlichen Dingen.
Sintemal der Apoſtel Paulus ſpricht, daß der Heil.
Geiſt in keiner befleckten Seele wohne.
Und was den erſten anbetrifft, ſo hat derſelbe bereits mehr, als zu viel, erlitten.
Und ich bitte GOtt, daß dieſes ſeine eintzige Strafe ſeyn moͤge, maſſen meine Leibesbeſchaffenheit gaͤntzlich erſchoͤpft und meine Gelencke entkraͤftet ſind.
Denn erſtlich bin ich mit einem erſchrecklichen Zittern am gantzen Leibe geplagt, inſonderheit an meinen Haͤnden und Armen, nebſt Schmertzen im Haupt, Lenden und Ruͤcken, als auch um diejenigen Theile, welche am meiſten zu dieſer abſcheulichen Gottloſigkeit beygetragen haben, der faſt unaufhoͤrlichen Laſſung des Urins, womit ich dieſe verwichnen neun Monate geplagt bin, ob ſchon nur ein klein wenig auf einmal hinweg gehet, zu geſchweigen.
Wenn Sie es vor gut befinden, ſo bin ichs zufrieden, daß dieſer Brief oder ein Theil deſſelben ihrer naͤchſten Herausgabe der Onania beygefuͤget werde, damit durch mein Exempel andre von dergleichen abſcheulichen Suͤnde abgeſchrecket werden moͤgen, welche mich vielleicht, wenn ich nicht das Gluͤck gehabt, Jhr Buch anzutreffen, ploͤtzlich moͤchte ins Grab geſtuͤrtzet haben, welches eine traurige Sache vor einen Juͤngling meines Alters wuͤrde geweſen ſeyn, da ich kaum das achtzehende Jahr erreichet habe.
Ein anderer:
Jch befinde mich gantz ſchwach und matt und habe eine Schwachheit in meinen heimlichen Theilen, ſo daß, wenn ich das Waſſer laſſe, ſolches nicht mit ſo groſſer Leichtigkeit hinweg gehet, als es zu thun pflegte.
Jch habe Stechen im Ruͤcken, welches von einem Ort zum andern herum ziehet, und fuͤhle auch bisweilen dieſen Schmertzen in meinen Schenckeln und Ruͤcken.
Meine Gemuͤthskraͤfte ſind gar ſehr geſchwaͤchet.
Mein Gedaͤchtniß iſt ſehr ſchlimm, und meine Nerven ſind ſchwach und mit oͤftern Zittern beladen.
Der Kopf wird mir gantz tumm und ſchwindlich, daß ich gantz verdroſſen und niedergeſchlagen werde.
Meine Stimme iſt nicht ſo ſtarck, als ſie zu ſeyn pflegte.
Jch bin, GOtt ſey Danck, zu einer voͤlligen Ueberzeugung meiner Suͤnde gebracht, welches ich vornemlich der Leſung Jhres Buchs zu dancken habe.
Ein anderer:
Jch bin einer von den vielen ungluͤckſeligen jungen Leuten, welche ſich ohne Betrachtung ihres Gewiſſens, ihrer Geſundheit und Ehre gar ſehr durch die abſcheuliche Unart, die Sie mit Recht ſo ſcharf beſtrafet, hoͤchlich benachtheiligt haben.
Es iſt nun mehr als fuͤnf Jahr ſeit dem ich mich zuerſt damit befleckte, zu welcher Zeit ich es ſehr oft practicirte, und dieſe ſchaͤndliche Arbeit mit geringer Unterlaſſung eine geraume Zeit forttrieb.
Weil ich aber von Natur von einer ſehr guten Conſtitution war, ſo wurde ich den Nachtheil, den ich mir zugefuͤget, nicht ſo gleich gewahr.
Jch kann es ſo genau nicht ſagen, wenn ich zuerſt gewahr worden, daß ich mir einigen Schaden zugefuͤget.
Aber ich glaube, es iſt ſchon uͤber drey Jahr, als nur nach einem gemaͤßigten Spatziergang es ſich durch eine Schwachheit in meinem ſchmalen Ruͤcken und meinen Knien und Zaͤhen entdeckte.
Ueber dieſes hatte ich wieder meinen Willen Pollutiones nocturnas, ſehr unreinen Urin, der bald wie Molcken, bald gantz braun und zu andern Zeiten wiederum gantz blutig ausſahe.
Jch bin nun bey nahe 23. Jahr alt, und habe das letzte Jahr oder laͤnger dieſe unreine Befleckung unterlaſſen, aber ach! daß die traurigen Wirckungen derſelben gleichfalls nachgelaſſen haͤtten.
Allein dieſe werden leider! immer ſtaͤrcker.
Mein Urin iſt gemeiniglich bleich oder unrein; mein Kopf ſehr unordentlich und verworren, welches mir eine groſſe Hinderniß am Studieren iſt, und mich bisweilen gaͤntzlich untuͤchtig dazu macht.
Mein Gedaͤchtniß wird ins beſondere angegriffen, und ich bin gemeiniglich mit ungemeiner Schwermuͤthigkeit beladen, welches mir (etliche wenige Intervalla ausgenommen) mein Leben gantz verdruͤßlich machet.
Jch kann Jhnen auch nicht verſchweigen, mein Herr, daß meine Teſticuln eine lange Zeit her bald in einem groͤſſern bald in einem geringern Grade, mehrentheils gantz ſchlaff und kalt anzufuͤhlen geweſen, und der lincke inſonderheit ſcheinet wie geſchwunden und eingeſchrumpffelt zu ſeyn.
Ein anderer:
Jch bin auch aus der Zahl derjenigen ungluͤckſeligen jungen Leute, welche ſich, wiewol aus Unwiſſenheit durch die abſcheuliche Gewohnheit der Selbſtbefleckung groſſen Schaden zugefuͤget haben.
Jch habe durch dieſe Suͤnde eine entſetzliche Schuld auf mich geladen.
Als ich aber Jhr vortreffliches Buch gekaufet und darinnen geleſen, ſo wurde ich die ungluͤckliche Klippe gewahr, an welcher ich ſo oft geſcheitert war.
Denn gewiß, haͤtte ich das Gluͤck gehabt Jhr Buch vor 5. Jahren anzutreffen, ich haͤtte mich dieſes Laſters nicht ſchuldig gemacht, welches ich ſchon in meinem 15ten Jahre auszuuͤben anfing, und uͤber 2. Jahr darinnen fortfuhr, ſo daß ichs zum wenigſten die Woche einmal oder oͤfter beging.
Aber GOtt hat an mir eine groſſe Barmhertzigkeit erwieſen, daß er mich mit einem Bruche beſtraffet und mir alſo hierin einen Einhalt gethan, ob ich gleich deſſen ohngeachtet unterſchiedne mal wieder in dieſe Suͤnde gefallen.
Allein als ich nach dieſem uͤber Jhr Buch gerieth, ſo hatte ich den erſten Theil deſſelben noch nicht ſo bald durchgeblaͤttert, als ich mit gewaltigem Schrecken und Entſetzen befallen wurde.
Und gewiß, es iſt unmoͤglich die Unruhe meines Gemuͤths allhier auszudrucken, unter welcher ich mich gemartert, ſeit dem ich dieſe ſchaͤndliche Lebensart angefangen und wenn irgend wo auf der Erden eine Hoͤlle zu finden iſt, ſo glaube ich, ich bin damals drinnen geweſen, ob ich ſchon nicht ſagen konnte, wovon ſolche Angſt herruͤhrte.
Aber nun bin ich gaͤntzlich uͤberzeugt, daß dieſes die Urſache geweſen, die GOttes Zorn gereitzet, mich auf ſolche erſchreckliche Weiſe zu beſtrafen.
Jch habe es nunmehro in die zwey Jahre her und druͤber unterlaſſen, und bin itzo neunzehen Jahr alt.
Doch habe ich unterdeſſen faſt immer Emiſſiones nocturnas, zum wenigſten jede Woche einmal gehabt, und bin bis itzo noch mit dieſem Uebel behafftet, welches mich ungemein beunruhiget.
Jch habe derohalben meine Zuflucht zu Jhnen genommen, in der Hoffnung, Sie werden mit mir eden, wie mit andern, die ſich in dergleichen Umſtaͤnden befunden, einiges Mitleiden haben, und mich nicht unter meiner Kranckheit erliegen laſſen, die mich gewiß in mein gaͤntzliches Verderben ſtuͤrtzet, wenn mich nicht jemand aus chriſtlicher Liebe davon befreyet.
Das Uebel, ſo ich mir durch dieſe verfluchte Gewohnheit zugezogen, iſt mancherley.
Das vornehmſte iſt die Bloͤdigkeit meiner Augen, der ich ſchon uͤber vier bis fuͤnf Monat unterworfen geweſen.
Meine Gemuͤthskraͤfte ſind durch dieſe Gewohnheit ſehr geſchwaͤchet, und mein Gedaͤchtniß welches ſonſt ſehr gut war, taugt im Grunde nichts mehr.
Mein Gehirn iſt zuweilen hefftig ſtumpf und wie erſtorben.
Und dieſes machet mich ſehr ungeſchickt zu meinen Verrichtungen.
II.
Aus des Englaͤnders Salmons zwo Schriften.
DEr gruͤndliche Englaͤnder Salmon hat in ſeinen zwey Schriften, der rechte Gebrauch und Mißbrauch des Ehebettes; und: die Wichtigkeit des Eheſtandes, die neulich zu Leipzig ins Teuſche uͤberſetzt heraus gekommen, ſehr viel hierher gehoͤriges, ſo ſich oben zu dem achten Lehrſatz ſonderlich ſchicket, und zu deſſen Beſtaͤtigung dienet.
Er ſpricht zum Exempel im erſten pag. 85. Jch habe nicht noͤthig mich deutlicher zu erklaͤren.
Die Natur ſelbſt uͤberhebt mich ſolcher Muͤhe und gibt mir voͤllige Freyheit dieſen kuͤtzlichen Punct mit der ſchaͤrfſten Anmerckung zu beruͤhren.
Sintemal ſie es ſo oͤffentlich beſtraffet hat, daß man das Laſter der unzuͤchtigen Eltern an dem Leibe ihrer Kinder erkennen kann.
Dergleichen Kinder gereichen ihren Eltern zur Beſchaͤmung, ſo oft ſie die ſcorbutiſchen Feuchtigkeiten durch die Carfunckel und Blattern an den Geſichtern der armen unſchuldigen Laͤmmer ausbrechen ſehen, welche die Schmach auf eine recht ungluͤckſelige Weiſe tragen muͤſſen.
Und pag. 440. ſeqq. Unſere Vorfahren haben viel genauer uͤber dem Geſetz der Natur gehalten als wir.
Maſſen ſie vor denjenigen Befleckungen, woruͤber ich klage, einen Abſcheu bezeuget, und aus eben dieſer Urſache viel geſuͤndere Nachkommen hinter ſich gelaſſen, als wir uns vielleicht von denen, die auf uns folgen werden, verſprechen koͤnnen.
Es iſt ein groſſes Ungluͤck, daß dieſe Unart den Nachkommen ſo viel ſchadet; wir moͤgen es bedencken oder nicht.
Es kann nicht anders ſeyn, unſere Kinder muͤſſen durch die verderbten Gewohnheiten der ietzigen leichtfertigen Zeit an ihrer Geſundheit und Leibesbeſchaffenheit angegriffen werden.
Was wir uns ſelbſt uͤber den Hals ziehen, das betrifft nur unſere Perſon; und wir moͤgen nur allein dafuͤr leiden: und es waͤre gut, wenn nichts weiters daraus entſtuͤnde.
Aber Dinge verwircken, ſo unſere Nachkommen treffen; allerhand Kranckheiten auf das Gebluͤt unſerer Kinder fortpflantzen; dieſelben mit grindigten Koͤpffen, gichtbruͤchtigen Gliedern, angeerbten Kranckheiten, entzuͤndetem Gebluͤt und ſchwachen Nerven, erſtlich weinend in die Welt, und hernach ſeufzend wieder heraus ſenden: dieſes ſolte einem bedachtſamen Gemuͤth einen ſtarcken Gewiſſensſtich geben, und uns bewegen, dem Elend unſerer Kinder ein wenig zuvor zu kommen, und bisweilen an ſtatt ihrer zu ſeufzen, ehe ſie zur Welt geboren werden.
Das menſchliche Leben bringet von ſich ſelbſt Jammer genug mit ſich: und wir duͤrfen uns nicht leid ſeyn laſſen, daß es unſern Kindern an ihrem beſcheidenen Theil fehlen werde.
Sie werden ſich ſelbſt mehr als zu viel, (und mehr als zu bald) dergleichen Kranckheiten zuziehen; ohne daß wir noͤthig haben, dieſelben mit angeerbten Gliederſchmertzen, kruͤpplichten Gelencken und ſchwachen Beinen ans Licht der Welt zu bringen, und ihnen Urſache zu geben, Vater und Mutter, wie taͤglich von vielen geſchiehet, zu verfluchen.
Es iſt kein Zweifel, daß die Unmaͤßigkeit und Ausſchweifungen, davon ich in dieſem Capitel geredet habe, bisweilen von einer Linie auf die andere, bis ins dritte und vierte Geſchlecht fortgepflantzt werden; und manches Elend des Lebens dem angeſteckten Gebluͤt der Vorfahren zuzuſchreiben ſey.
Wenn doch nur ſolche Leute einen ernſtlichen Blick auf die groſſe Anzahl Kinder thun wolten, welche zu dieſer wohlluͤſtigen, unmaͤßigen und laſterhaften Zeit, abſonderlich in dieſer Stadt, zur Welt geboren werden, und in ihrer erſten Kindheit wieder dahin ſterben: die mit Kranckheiten, als den Wirckungen von ihrer Eltern Unmaͤßigkeit und unnatuͤrlichen Laſtern behafftet in die Welt kommen, und etliche wenige Tage mit dem unertraͤglichen Leben kaͤmpfen, bis ſie unter der Laſt deſſelben den Geiſt wieder aufgeben:
es iſt nur etliche wenige Tage, daß ich in Familien, die man nicht weit zu ſuchen hat, dergleichen Exempel geſehen habe.
Jch darf mich hierbey nicht deutlicher heraus laſſen, ſondern will nur denenjenigen, die ſich ſchuldig finden, zu Gemuͤthe fuͤhren, daß die wilden Thiere im Walde, welche ihrem ordentlichen Triebe folgen, in dieſem Stuͤck ſich viel ehrbarer bezeigen.
Der wilde Eſel, den die Schrift als das allerlaſterhafteſte und unkeuſcheſte Thier beſchreibet, hat ſeine gewiſſe Zeit.
Denn es ſtehet:
in ihren Monaten werde man ſie finden.
Alſo haben auch alle uͤbrigen Thiere ihre gewiſſe Jahrszeiten, die ſie nach dem Geſetz der Natur genau beobachten.
Nur der Menſch allein pflegt ſich hiervon auszuſchlieſſen ꝛc.
Und p. 392.
Der Urheber des Lebens iſt der Regierer und Erhalter des Lebens:
uud dat die Geſetze deſſelben als ein Hauptſtuͤck der unterſchiedenen Leibesbeſchaffenheiten beſtimmet; wodurch alle Creaturen regieret werden, und auch denſelben, insgemein betrachtet, (weil ſie mit ſolcher Beſchaffenheit oder Ordnung zufrieden ſind) freywillig und gerne gehorchen.
Die unvernuͤnftigen Thiere folgen dem Geſetz der Natur.
Und dieſes iſt keine Unterwuͤrfigkeit und kein Geharſam; ſondern eine bloſſe Folge ihres Lebens.
Es iſt die Art und Weiſe, auf welche ihre natuͤrlichen Kraͤfte regieret werden.
Es iſt gleichſam der Canal, worin ſie flieſſen.
Sie wiſſen ihre Jahrszeiten, und folgen der Natur, wie ſie dieſelbe leitet.
Sie ſind keuſch und eingezogen, wenn der natuͤrliche Trieb aufhoͤret: hitzig und grimmig, wenn die animaliſchen Geiſter wieder rege werden.
Mit einem Wort ſie ſtellen ſich dar, wenn es die Natur befihlet, und eher nicht.
Der Menſch aber, der ungezaͤhmte Menſch, den weder die Geſetze GOttes, noch die Geſetze der Natur baͤndigen koͤnnen, laͤſſet ſeinen verderbten Neigungen den Zuͤgel ſchieſſen, und unterwirft die Natur, die Vernunft, ja die Religion ſelbſt, einer unordentlichen und ungeſtuͤmen Reitzung.
Sein Verſtand wird von ſeinem Willen, und ſein Wille von ſeinem Laſter regieret.
Die viehiſche Begierde tyranniſiret uͤber den Menſchen, und ſeine Vernunft wird von ſeinen aͤuſlichen Sinnen beherrſchet. ‒ ‒ ‒ ‒ Wenn die Wuth ſeiner Neigung durch die muntern Geiſter ſeiner Jugend rege gemacht wird:
ſo ſteiget dieſelbe zu einem ungemein hohen Grad, und iſt kein Aufhoͤren.
Sie wird durch die natuͤrliche Ausleerung nicht geloͤſchet:
ſondern er bleibet immer bey ſeiner Unſinnigkeit, und weiß weder Maaß noch Ziel.
Es iſt umſonſt, daß ihn GOtt mit Vernunft begabet hat, um ſich derſelben zum Leitſtern ſeines Lebens, zur Regiererin ſeiner Neigungen, und zur Beherrſcherin ſeiner Leidenſchaften zu bedienen.
Wenn ſeine verderbte Neigung einmal die Herrſchaft behaͤlt:
ſo iſt ſie einem hartmaͤuligen Pferde gleich, das kein Gebiß fuͤhlet, keine Zucht annimmt, und ſich von nichts als ſeinem eigenen tollen Kopf regieren laͤſſet.
Ferner p. 520. Diejenige Gerechtigkeit, die an das Licht bringet, was im Finſtern verborgen iſt, kann das Laſter durch die Straffe offenbar machen.
Und da mag es von iederman, der es anſiehet, mit Schrecken geleſen werden, weil zarte Ohren mit der Beſchreibung nicht geaͤrgert ſeyn wollen.
Und dieſes iſt keine ungewoͤhnliche Zuͤchtigung.
Die goͤttliche Vorſehung befindet oͤfters fuͤr gut, ſich deren zu bedienen.
Die Trunckenheit, ob ſie ſchon noch ſo verborgen iſt, wird durch die Kennzeichen, die Salomo giebet, kund gemachet, wenn er ſaget: Wo ſind rothe Augen?
Wo ſind Wunden ohne Urſache?
Nemlich, wo man beym Wein liegt, nnd koͤmmt auszuſauffen, was eingeſchenckt iſt, Spruͤchw. 23, 29.
Alſo mag man gleichfals ſprechen: Wo ſind magere Geſichter?
Wo ſind verfaulte Gebeine?
Wo ſind garſtige Kranckheiten?
Wo man ſeinen unordentlichen Begierden weder Ziel noch Maaß vorzuſchreiben weiß.
Sind dieſes nicht die Leute, von welchen ich rede?
Sie moͤgen ſich dieſes zu ihrer Warnung dienen laſſen. ‒ ‒ ‒ Jch koͤnnte auch einige lebendige Exempel der gedachten Unmaͤßigkeit| anfuͤhren, welche die aͤuſſerſte Schande erlebet haben, denen ihre krancken Leiber, ſchmertzende Koͤpffe, zitternden Glieder und ſchwache Gelencke, nebſt vielen und unzehlichen garſtigen Kranckheiten mehr, die ihnen anhangen, zur immerwaͤhrenden Straffe gereichen; und ſie ſchleppen die Schmach ihrer Thorheit mit ſich herum, wo ſie hingehen, daß niemand gerne in ihre Geſellſchaft kommet, und ſie ſich recht vor ſich ſelbſt ſchaͤmen muͤſſen.
Und p. 524. ſqq. Gewißlich, der allmaͤchtige GOtt, welcher den Menſchen erſchaffen, und ihm die Herrſchaft guten Theils uͤber ſich ſelbſt anvertrauet hat, hat ihm keine allgemeine Erlaubniß gegeben, nach ſeinem eigenen Gefallen zu leben.
Er hat ihm den Trieb ſeiner Neigung keinesweges uͤberlaſſen, ohne ihm durch ſeine Vernunft die geringſten Grentzen zu beſtimmen:
ſondern gleichwie er ihm hoͤhere Kraͤfte verliehen, und ſolche uͤber die andern geſetzt hat; alſo iſt ſein Abſehen geweſen, daß ſie dieſe in ihren beſondern Wirckungen und Bewegungen im Zaum, und alſo das gantze Kunſtgebaͤude in Ordnung erhalten moͤchten.
Wenn nun der Menſch dieſe Ordnung uͤbertrit; wenn er die Natur umkehret; wenn er ſich Freyheiten heraus nimmt, die ihm GOtt und die Natur nicht zugedacht haben, und welche mit der auserleſenen Ordnung des Kunſtgeruͤſtes nicht beſtehen koͤnnen; ſo wird er das gantze Werck in Verwirrung ſetzen, daß auch die uͤbrigen Bewegungen ihre Pflicht nicht vollziehen koͤnnen, wie ſie ſonſt thun wuͤrden.
Wenn die Feder in einer Uhr allzuſtarck angeſtrenget wird, ſo hoͤret ſie auf zu ziehen.
Wenn die Wagſchale uͤberladen wird, ſtehet die Bewegung ſtille.
Auf gleiche Weiſe verhaͤlt ſichs mit allen andern natuͤrlichen Bewegungen, und mit des Menſchen ſeinen gleichfals.
Wer die Natur aus ihrem gewoͤhnlichen Lauf bringet, und ſie zu Dingen zwingen will, wozu ihre Kraͤfte nicht zureichen, der hemmet diejenigen Kraͤfte, die ſie beſitzet; und wirft das gantze Gebaͤude uͤber einen Haufen.
Dafern der Menſch bey ſich ſelbſt iſt:
wenn er Meiſter ſeiner Vernunft iſt, und tuͤchtige Gruͤnde einen gebuͤhrenden Eindruck in ihm machen koͤnnen:
ſo wird er dieſes um ſein ſelbſt willen bedencken, wenn es auch gleich keine Suͤnde wieder ſeinen Schoͤpfer und den Erhalter ſeines Lebens waͤre, welchem er deswegen Rechenſchaft geben muß.
Dafern er, ſage ich, nur ſich ſelbſt bedencken, und als eine vernuͤnftige Creatur handeln wolte:
ſo muͤſte ihn dieſes bewegen, ſein eigen Beſtes zu beobachten, und ſich kluͤglich aufzufuͤhren.
Es iſt mir nichts, ja nicht ein eintziges Exempel im menſchlichen Leben bekannt, worin die Tugend mit beſſern Grund ihre eigene Belohnung koͤnne genennet werden, als eben dieſes.
Denn laßt uns das obige umkehren.
Wo iſt langes Leben?
Wo iſt eine geſunde Natur?
Wo iſt vollkommene Leibesſtaͤrcke?
Wo ſind hurtige Glieder?
Wo verſpuͤret man eine unverruͤckte Geſundheit?
Nemlich bey denenjenigen, die ſich der Maͤßigkeit, Zucht und Tugend befleißigen.
Jhre Lebensgeiſter werden nicht erſchoͤpft: die Natur wird nicht unterdruͤcket; die Munterkeit ihres Gemuͤths nicht verſchwendet, und das Marck in ihren Beinen nicht verwuͤſtet.
Jhre Jugend hat ihr Alter nicht beraubet.
Jhre fruͤhzeitigen Laſter haben die Natur nicht ausgetrocknet, und das Waſſer gleichſam von der Muͤhle abgeleitet.
Da hingegen das Laſter die Jugend vor der Zeit unter Kopfſchmertzen, Steckfluͤſſen, und Waſſerſucht aͤchtzen und lechtzen laͤſſet.
Die Gelencke zittern, und koͤnnen den Leib nicht unterſtuͤtzen; die Nerven ſind enerviret und entkraͤftet; die Spannadern eingekrumpfen.
Das Gebluͤt iſt vergiftet; der Lebensgeiſt erſchoͤpffet, und die gantze Maſſe verderbet.
Alſo muß das Gebaͤude, wie eine reiche Stadt, die durch ein Erdbeben verſchlungen wird, zu Grunde ſincken, daß nichts als ein trauriges Denckmahl des verderblichen Laſters, und ein Opfer der Schwelgerey uͤbrig bleibet. ‒ ‒ ‒ ‒ Wie viele finden wir nicht faſt in jedem woͤchentlichen Todtenzettel, die ſich zu todt geſoffen, zu todt erboſet, einander im Duell umgebracht, oder ihr Leben auf eine andere ungluͤckſelige Weiſe, einer durch dieſen, und der andre durch einen andern groben Exceß geendet haben?
Wolte wol jemand vorgeben, dieſe haͤtten ihr Leben nicht ſelbſt verkuͤrtzet?
Soll man nicht vielmehr mit David ſagen, daß ſie ihr Leben nicht zur Helfte gebracht haben?
Pſ. 56, 24.
Man wuͤrde die Gerechtigkeit der goͤttlichen Vorſehung beleidigen, wenn man ſprechen wolte, ſie waͤren nicht durch ihre eigene Laſter umkommen, und mit den Gottloſen, deren David erwehnet, aus dem Lande der Lebendigen hingeriſſen worden, ehe ſie ihre Jahre noch zur Helfte gebracht haben.
Damit wir uns aber nicht bey Dingen aufhalten, die zu weit von unſerm Zweck entfernet ſind, ſo iſt gewiß, daß, wenn ja das Leben durch unſere Unmaͤßigkeit und Laſter nicht verkuͤrtzt werden koͤnnte, dennoch daſſelbe viel unvergnuͤgter, beſchwerlicher und verdruͤßlicher gemacht werde, wenn man daſſelbe mit Kranckheiten und Sorgen beladet, und ſich an ſtatt der Geſundheit, Staͤrcke und Munterkeit, tauſenderley Elend uͤber den Hals ziehet.
Ein heiteres Antlitz, muntere und lebhafte Augen, ein beſtaͤndiges Laͤcheln, ein hurtiger und behender Leib, ein klarer Verſtand, ein ſtarckes Gedaͤchtniß, und reine Gliedmaſſen, ſind die natuͤrlichen Zierrathen eines Menſchen von einem unbefleckten Geſchlechte.
Allein wie oft muͤſſen dieſe urſpruͤnglichen Schoͤnheiten, als angeborne Kennzeichen der Jugend und einer guten Leibesbeſchaffenheit, verwelcken und hinfallen; da hingegen Bleichſucht und Magerkeit das Geſicht, Schwermuth das Hertz, und Dummheit den Kopf einnehmen?
Wie wird das funckelnde Augenlicht verfinſtert: der Verſtand erſticket, das Gedaͤchtniß geſchwaͤchet, und das gantze mit der Luſtſeuche durch und durch angeſteckte Leibesgemiſche veraͤndert.
Die Laſter haben eine ungemeine fruchtbare Eigenſchaft an ſich.
Sie nehmen immer ſtaͤrcker zu.
Sie greiffen immer weiter um ſich.
Wenn ein Mannsalter Ketzerey heget, ſo heget das andere Gotteslaͤſterung.
Wenn eins Rottirung heget, ſo heget das andere Verraͤtherey.
Wenn eins naͤrriſch iſt, ſo wird das andere folgends gar unſinnig.
Alſo auch in dem vor uns habenden Fall.
Wenn ein Geſchlecht unmaͤßig iſt, ſo iſt das naͤchſte noch unordentlicher.
Wenn eins in erlaubten Dingen Uebermaß begehet, ſo ſetzet das naͤchſte dergleichen Uebermaß in unerlaubten Dingen fort, oder machet dieſe erlaubten Dinge durch ſolche Uebermaß zu Laſtern.
Wenn die Leute in einem Jahrhundert Beſtien ſind, ſo ſind ſie in dem andern gar Teufel.
Heute eheliche Hurerey, Morgen ungebundene Hurerey.
Wie das Laſter leitet, ſo folgen die Narren.
Und wo kann ſich dieſes anders enden, als im Verderben und Untergang?
Gleiche Bewandtniß hat es auch mit der Anſteckung des Gebluͤts.
Die traurigen Wirckungen zeigen ſich ſowol daſelbſt, als in andern Theilen des Leibes.
Uebermaͤßige Liebeswercke ſchwaͤchen die Kraͤfte, zerſtoͤren die Natur, verderben die Schoͤnheit, und pflegen das Gehirn mit truͤben Nebeln der Dummheit zu uͤberziehen.
Heute erreichen ſie den Leib, morgen die Seele, und in der folgenden Zeit das Geſchlecht.
Die erlaubten Dinge der jetzigen Zeit werden die kuͤnftigen Zeiten unerlaubt machen.
Jhre Vaͤter haben Blut fortgeflantzt, und ſie pflantzen Gift fort.
Unſere Eltern Geſundheit, und wir Kranckheiten.
Unſere Kinder werden in Pallaͤſten geboren, und muͤſſen vielleicht in Spitaͤlern ſterben.
Unkeuſchheit iſt eine Mutter vieler Kranckheiten; Feuer im Gebluͤt verurſacht Froſt im Gehirn.
Und es moͤgen die Ergoͤtzlichkeiten erlaubt oder unerlaubt ſeyn, ſo iſt dieſes die Wirckung der Thorheit, daß ſie ein Geſchlecht der Narren hinter ſich laͤſſet.
Ende des Erſten Theils.
Anderer Theil.
Theologiſche Betrachtung der Schande und des Schadens aller Arten der Unreinigkeit und Unzucht.
NUn iſt es Zeit, daß ich Jhnen auch weiſe, wie alle heimliche Unzucht und fleiſchliche Luſt vor dem Allerheiligſten und Allerhoͤchſten angeſehen werde.
Jch meine aber, Sie haben aufs hoͤchſte Urſach, darauf zu reflectiren:
denn Sie werden ſich doch vor deſſen Gerichte ſtellen muͤſſen, von dem es heiſſet Dan. 7, 9. 10:
Sein Stuhl war eitel Flammen, und deſſelbigen Raͤder brannten mit Feuer, und von demſelbigen ging aus ein langer feuriger Strahl, tauſendmal tauſend dienten ihm, und zehen tauſendmal zehen tauſend ſtunden vor ihm; das Gericht ward gehalten, und die Buͤcher wurden aufgethan.
Sehen ſie dabey mit nach v. 13. 14. 15. 28. Cap. 8, 17. 18. 27. Cap. 10, 8. 9. 10. 11. 15. 16. 17. Jeſ. 6, 1. 2. 3. 4. 5. Zu dem wird es auch bey Jhnen nicht ſtehen, das Urtheil zu ſprechen, wie fern es ſuͤndlich oder nicht, gering oder wichtig anzuſehen ſey.
Denn wo laͤſt irgend ein Magiſtrat die Malefitzperſon uͤber ihren Uebelthaten das Recht ſprechen?
Jch will es Jhnen aber nur mit wenigem anzeigen und mich ſo kurtz als moͤglich faſſen.
Dis darf ich um deſto mehr thun, weil Jhnen gebuͤhret, das Wort des Allerhoͤchſten ſelbſt zu wiſſen.
So hat auch Oſterwald im angefuͤhrten Tractat von der Unreinigkeit P. 1. Sect. 1. c. 2. 3. 4. 5. ſqq. die Oerter der heiligen Schrift altes und neues Teſtaments ordentlich angefuͤhret und unterſuchet, die GOtt zum Zeugniß wieder alle Unreinen hat aufſchreiben, und aller Welt vor Augen legen laſſen.
Jch bitte nur folgende Puncte mit ſtillem Gemuͤthe und Ehrerbietung vor GOtt zu erwegen.
1) An-merckung.
I.
Es iſt ſehr bedencklich, daß GOtt im 3. Moſ. 12. den Sechswoͤchnerinnen ſolche Geſetze der Reinigung auferleget hat, als ob ſie gantz abominable Perſonen waͤren.
Zum Exempel: hatte eine ein Knaͤblein geboren, ſo muſte ſie 7. Tage unrein ſeyn, und 33. Tage lang im Hauſe bleiben ohne, ſo zu ſagen, unter den freyen Himmel, geſchweige in die Gemeine GOttes und das Haus des HErrn zu kommen.
Wo aber ein Maͤgdlein, ſo muſte ſie 2. Wochen unrein ſeyn, auch 66. Tage nicht aus dem Hauſe gehen; kein Heiliges durfte ſie anruͤhren, und zum Heiligthum gar nicht kommen.
Alsdenn erſt waren die Sechswoͤchnerinnen ſchuldig ein Suͤnd-und Brandopfer zu bringen, und der Prieſter muſte ſie mit dem HErrn erſt wieder ausſoͤhnen, gerade als wenn ſie eine Uebelthat begangen haͤtten.
Dieſe Forderung war auch ſo genau und unausbleiblich, daß ſie ſo gar bis an den Sohn des Hoͤchſten, den ohne Suͤnde gebornen Heiland reichte, Luc. 2, 22. ſq. | welches gewiß was verwunderungswuͤrdiges iſt.
Was muß doch die Empfaͤngniß und Geburt eines Menſchenkindes immermehr verſchuldet haben, daß ihn GOtt ſo unrein und greulich macht, und hiemit das gantze menſchliche Geſchlecht mit allem ihrem Adel und hoher Geburt aufs hoͤchſte proſtituiret?
Auguſtinus erklaͤret es, da er ſpricht:
„Die eheliche Beywohnung der Eltern geſchiehet nicht ohne eine unordentliche Luſt: daher kann das aus ihrem Fleiſch und Blut empfangene Kind unmoͤglich ohne Suͤnde erzeuget und geboren werden.
Und wir ſchlieſſen ja billig dabey:
Jſt dieſe ſonſt unter den Menſchen gewiß ehrliche und durch oͤffentliche Geſetze, ja ſelbſt durch den von GOtt ſelbſt eingeſetzten Eheſtand beſtaͤttigte und legitimirte Sache, ich meine, die Fortpflantzung ſeines Geſchlechts, mit allen ihren Umſtaͤnden, nun nach dem Falle, vor GOtt ſo unheilig, daß er ihr nebſt ſo vieler und langer Reinigung die Verſoͤhnung durch Opfer auferleget:
Ach!
was muß erſt andere Wolluſt und Unflaͤterey, wo nicht dieſer von GOtt ſelbſt befohlene Endzweck in rechter Ordnung intendiret wird, fuͤr ein abſcheuliches und verfluchtes Laſter ſeyn, vor dem GOtt, deſſen Heiligkeit ſo gar die heiligen Engel mit dreyfachem Zeugniſſe und bedecktem Angeſicht (Jeſ. 6, 1. ſq.) ohne Aufhoͤren anbeten muͤſſen?
(2 An-merckung.
II.
So iſt auch ſehr bedencklich, daß GOtt 3 Moſ.
15. und 5 Moſ. 23, 10. 11. 14. wegen derer, welche in pollutionem nocturnam, oder gar eine Gonorrhœam verfallen, ſcharfe Geſetze von ihrer Abſonderung und Reinigung geſtellet; wie auch, daß er ſich hiermit, den Menſchen zu Liebe, ſo gar in die niedertraͤchtigſten Umſtaͤnde ihrer Noth und Schande herabgelaſſen, ſelbige durchgeſucht, und bloß gemacht, und ſich ſolches Unflaths und Wuſts allerdings ſo ſpeciell angenommen, als wie etwa eine Mutter mit ihrem verunreinigten Kinde thun moͤchte, ohne ſich deſſen zu ſchaͤmen.
Zum Exempel: wer auch nur ein einig mal im Schlaffe ohne und wieder Willen, und ohne was dafuͤr zu koͤnnen, eine Befleckung erlitten haͤtte: der muſte alſobald hinaus vor das Lager gehen; ſein gantzes Fleiſch mit Waſſer baden; alles Kleid und Fell, und alles, was damit beflecket war, muſte er mit Waſſer waſchen; und ſelbſt unrein ſeyn bis an den Abend; auch nicht eher wieder ins Lager gehen, bis er ſolche Reinigung gethan, und alsdenn doch noch erſt nach der Sonnen Untergang wieder hineinkommen.
Denn (die Urſach davon gibt GOtt ſelber, damit es keinem zu fremde oder hart vorkomme) der HErr dein GOtt wandelt unter deinem Lager, daß er dich errette: darum ſoll dein Lager heilig ſeyn, daß keine Schande unter dir geſehen werde, und er ſich von dir wende.
Waͤre aber einer von der Gonorrhœa gar behaftet geweſen, ſo muſte er, wie alle andere Unreinen, alſobald aus dem Lager hinausgehen.
Alles Lager, darauf er lag oder ſaß, alle ſeine Kleidung, ſein gantzer Leib, ſein Speichel, ja alles, was er nur beruͤhrete, ward unrein.
Wer ſein Lager, oder Seſſel, oder ſeinen Leib, oder Kleider anruͤhrete; wer etwas von ſeinen Sachen getragen haͤtte; oder etwa von ihm mit Speichel waͤre beflecket worden: derſelbe muſte ſeine Kleider waſchen, ſich mit Waſſer baden und unrein ſeyn bis an den Abend.
Ja ſo gar, wenn einer ſeine Sachen getragen, und iemand andern beruͤhret, ehe er die Haͤnde gewaſchen haͤtte:
ſo iſt der beruͤhrte ſo gar durch die dritte Perſon eben alſo unrein worden bis an den Abend, und muſte ſich reinigen.
Wenn denn der unſaubere Patient war heil worden:
ſo durfte er gleichwol nicht bald wieder ins Lager, vielweniger zum Heiligthum GOttes kommen; ſondern er muſte noch inzwiſchen 7. Tage vorbey gehen laſſen, ſich in flieſſendem Waſſer baden, und dann durch ein Suͤnd-und Brandopfer verſoͤhnet werden.
Und dis iſt alles mit ſolchem Ernſt geboten geweſen, daß GOtt 4 Moſ. 19, 20. geſaget hat:
Welcher aber unrein ſeyn wird, und ſich nicht entſuͤndigen will; deß Seele ſoll ausgerottet werden aus der Gemeine:
denn er hat das Heiligthum des Herrn (1 Cor. 3, 17.) verunreiniget.
Und den Prieſtern hat er oͤffentlich und ausdruͤcklich geboten: (3 Moſ. 15, 31.) Sie ſolten die Kinder Jſrael warnen vor ihrer Unreinigkeit, daß ſie in derſelben nicht ſtuͤrben.
Wir ſchlieſſen hier wiederum billig, ſonderlich von dem vorigen:
Hat die bloſſe, ohne und wieder Willen geſchehene, und zwar naͤchtliche Befleckung, (die endlich doch aus andern Urſachen und Kranckheiten, ſonderlich bey den Vollbluͤtigen, wenn die hiezu gehoͤrigen Theile und Gliedmaſſen irgend wodurch relaxiret (erweitert) worden ſind,) den Menſchen vor GOtt ſo unrein gemacht:
was wird erſt eine Befleckung, wenn ſie auch im Schlaff gantz ohne Willen geſchaͤhe, (die aber der Menſch ſelbſt durch gewaltſames Verderben ſeiner Natur veranlaſſet und ihr gleichſam abgenoͤthiget hat,) vor GOtt im Himmel zu ſagen haben?
Man ſehe davon die 12te Schlußfolge, oben pag. 134. an.
Und noch vielmehr:
Jſt die Befleckung, welche durch erregten und eingefuͤhrten heftigen Naturtrieb wider Wiſſen und Willen des Menſchen, ſo greulich; weil ſie eine nothwendige Folge der vorigen muthwilligen, ob auch gleich laͤngſt bereueten Bosheit iſt:
mein! welches Todes wird denn die Schaͤndung ſeines Leibes wuͤrdig ſeyn, die vorſetzlich und mit Bedacht, obgleich bey dem heftigſten Proteſtiren und Depreciren des Gewiſſens, geſchiehet?
Jch begehre nicht zu leugnen; daß viele Geſetze, welche die aͤuſſerliche Reinigkeit betroffen haben, zum Levitiſchen Gottesdienſt der Juͤden gehoͤreten: aber eben darum, weil ſie dazu gehoͤrten, haben ſie denn nicht (ſage ich abermal) eben darum auf das Opferblut JEſu Chriſti gezielet?
Schlaͤgt denn das eines Chriſten ſein Hertz nicht, ſo oft er dergleichen Vorbilder und Reinigungen uͤberleget, daß es gleichwol im Worte des Allerhoͤchſten ſtehet:
Es ſey keine Vergebung der Suͤnden moͤglich ohne Blut vergieſſen?
Ebr. 9, 22. und alle ſolche Reinigungen haͤtten die Schuld und den Unflath doch nicht abgethan, wie ſcharf u. genau ſie auch geweſen waͤren; ſondern ſeyen nur ad interim auf eine Zeitlang angeordnet geweſen, bis die voͤllige Abwaſchung durch das allertheureſte Blut geſchehen koͤnte; damit ſie inzwiſchen zum Zeugniß dienten, wie noͤthig aller ſolcher Dinge vollkommene Ausſoͤhnung waͤre. Ebr. 8, 7. Cap. 9, 8. 9. Cap. 10, 1. 2. 3. 4. Muſten ſie ſo gar durch aͤuſſerliche und zwar blutige Opfer mit GOtt ausgeſoͤhnet werden: ey, folgt daraus nicht unwiederſprechlich: daß dieſe Schulden vielmehr dem Sohne GOttes auf den Ruͤcken gefallen ſind, und durch ſein Blut muſten abgethan werden?
Zu dem, ſo ſind das ja nicht ſo particuliere Sachen, ſo nur die Juͤden betroffen und graviret haͤtten:
ſondern wir muͤſſen das alle zugeſtehen, daß alle Welt disfalls bey GOtt in Schulden iſt.
Hat ers nun bey einer Nation ſo angerechnet, ſo wird er ja nicht partheyiſch handeln, und bey andern ſeine Heiligkeit verleugnen, daß ers bey ihnen nicht eben ſo hoch nehmen ſolte; ob er gleich dieſer ſeiner Nation ſeine Rechte und Gebote ins beſondere, und vor allen andern hat wiſſen laſſen, folglich ſie durch dis alles mehr, als irgend ein anders Volck, auf ſeinen Sohn gewieſen, der doch aber aller anderer Voͤlcker Heiland zugleich ſeyn ſolte.
Pſalm 147, 19. 20.
3) An-merckung.
III.
So hat der heilige GOtt ſeine hoͤchſte Deteſtation (Abſcheu) gegen alle Schande und fleiſchliche Luſt, ſie mag geſchehen, wie ſie will, auf viel andere hoͤchſt bedenckliche Weiſe klar gnug dargethan, zum Exempel
α)
Er hat 5 Moſ. 23, 2. geboten, Hurenkinder (und alſo alle, die in gleicher Claſſe ſtehen koͤnnen), ſolten nie in das Haus des HErrn kommen, oder zu oͤffentlichen Aemtern beym Gottesdienſt und Regiment gezogen werden: auch nicht nach dem zehnten Glied, das iſt, ſchlechterdings niemals.
Hat GOtt ſelber die Baſtarte, die doch zur Uebelthat ihrer Eltern nichts beygetragen, noch einige Schuld daran gehabt haben, fuͤr ſo verachtet und ausgeſchloſſen erklaͤret:
mein, wie werden die einſtens muͤſſen angeſehen werden, die ſich in den Greueln ſelbſt herumgeweltzet; und in welche Claſſe der unreinen Teufel wird der eiferige GOtt einmal ſolche Schandſclaven ſetzen muͤſſen?
β) 5 Moſ. 22, 21. 22. hat er geordnet, eine Hure muͤſte vor ihres Vaters Hauſe von allem Volck zu Tode geſteiniget werden.
Ehebrecher muſten beyde des Todes ſterben; wenn aber eines Prieſters Tochter gehuret haͤtte, die muͤſte man mit Feuer verbrennen.
3 Moſ. 21, 9.
γ)
Er hat den geiſtlichen Abfall von ihm, und die Abgoͤtterey, folglich Suͤnden, die offenbarlich des Todes wuͤrdig ſind, insgemein die Hurerey benennet: um ihre abominable (abſcheuliche) Art damit deſto mehr auszudruͤcken: und beſchreibt dieſen ihren Abfall zuweilen mit ſolchen Umſtaͤnden, die von der fleiſchlichen Luſt und Schande hergenommen ſind; nennet ſolche Abtruͤnnige oͤfters Huren, ihre Suͤnden Hurerey, ihr Gluͤck, ſo ſie beym gottloſen Weſen meinen zu haben, nennet er Hurenlohn, und ſagt wol oͤfters zu ihnen, er wolle ſich ihrer nicht mehr erbarmen:
denn ſie ſeyen Hurenkinder.
So gar ſpricht er:
Jch will deines Unflaths ein Ende machen, daß du bey den Heiden muſt verflucht geachtet werden, und erfahren, daß ich der HErr ſey, Ezech. 22, 26. Jch koͤnte Jhnen ſolcher Oerter 65. anweiſen, wo dergleichen Vorſtellungen und Vergleichungen mit groſſem Ernſt geſchehen:
ich habe aber doch zu beſorgen, daß Sie ſie nicht nachſchlagen moͤchten, und ſo mag ich Jhnen mit dem Worte des Allerhoͤchſten nicht beſchwerlich fallen.
Leſen ſie aber nur den Propheten Jeremiam, Ezechiel und Hoſeam, Sie werden ihrer ſelbſt noch mehr antreffen.
δ)
Daß der gerechte GOtt, der alles recht nach ſeinem Weſen und der Wahrheit ſchaͤtzet und anrechnet, die Unzucht und derſelben Luſtſeuche nicht fuͤr was geringes anſiehet: koͤnnen ſie auch klar daraus ſehen, weil er dieſen Greuel mit unter die groͤſten geiſtlichen Gerichte rechnet, darein er die, ſo ſich verſtocken, fallen laͤſſet.
Ach!
ich meine doch, mein geliebter Freund, daß Jhnen die Worte billig ſehr bedencklich vorkommen ſolten: wem der HErr ungnaͤdig iſt, der faͤllet drein, Spruͤchw. 22, 14.
Wie weit iſt es aber denn noch von dem Falle?
Den Jſraeliten hat GOtt (Hoſ. 4, 12. 13. 14. Amos 7, 17.) mit groſſem Ernſt gedrohet:
weil ſie ihn ſo verlaſſen, und wider ihn gehuret haͤtten; ſo ſolten ſie auch die ihrigen dafuͤr in dergleichen Schande und Greueln ſehen muͤſſen.
Und er hats ihnen auch redlich gehalten, 2 Macc. 6, 4. um eben hiemit auf eine wunderbare Weiſe ſeine Heiligkeit zu legitimiren, und ſeinen Abſcheu vor allen Suͤnden darzuthun, indem er ſo gar diejenigen Suͤnden, die wegen Bosheit der Menſchen ohnedem geſchehen wuͤrden, nicht zwar gewaltthaͤtig hindert, weil der Menſch kein Vieh noch Klotz iſt: (und er muͤſte manchen druͤber ehe todt ſchlagen, ehe er ſie ungethan lieſſe,) aber doch ſo dirigiret und determiniret, daß ſie zur Execution ſeiner Gerichte, folglich einer hoͤchſt heiligen Handlung contribuiren muͤſſen.
Mithin wird durch das Boͤſe, ſo ſonſten bloß vor ſich, als durchaus boͤſe geſchehen waͤre, doch durch GOttes gerechte und heilige Regierung etwas gutes zugleich ausgefuͤhret.
Wie?
Erzittern Sie denn nicht, bey Erwegung der Gerichte GOttes, die er an den Heiden ausgeuͤbet: indem er ſie ihrer unvernuͤnftigen Abgoͤtterey halber vornemlich in die Luſtſeuche der ſchaͤndlichſten Unzucht hat hineingerathen laſſen; da er ihnen ſonſt den Weg zu dieſem Verderben auch noch wol haͤtte verzaͤunen moͤgen, wo es etwas an ihnen gefruchtet haͤtte.
Ey!
wie iſt Jhnen denn zu muthe, wenn Sie Roͤm. 1, 28. ſqq. leſen, daß ſie GOtt hat dahin gegeben in ihres Hertzens Geluͤſte, in Unreinigkeit, zu ſchaͤnden ihre eigene Leiber, an ihnen ſelbſt; in ſchaͤndliche Luͤſte; in einen verkehrten Sinn, daraus ſo entſetzliche Bosheiten entſpringen, die v. 29-32. erzehlet werden?
Jch meine doch, daß dasjenige unmoͤglich was gutes ſeyn koͤnne, damit der gerechte GOtt gantze Nationen, als mit einer uͤberſchwemmenden Fluth geſtraffet hat!
O! um ihrer Unreinigkeit willen muͤſſen ſie (auch in ihren innerſten ohne dem ſchon elenden Seelenkraͤften) unſanft verſtoͤret werden, Mich. 2, 10. 11.
ε)
Wenn die Apoſtel die Suͤnden beſtraffen, und dieſelben in gantzen Regiſtern erzehlen muͤſſen:
ſo gedencken ſie der Unreinigkeit am allermeiſten, und gewiß keiner einigen Suͤnde ſo oft, als dieſer.
Sie ſetzen ſie auch mehrentheils oben an, und iſt, als ob dieſe Suͤnde das gantz eigen haͤtte, in den Catalogis der Gottloſigkeiten immer mit unter den erſten zu ſtehen.
Zum Exempel Marc. 7, 21. Roͤm. 1, 26. 1 Cor. 5, 11. Cap. 6, 10. Gal. 5, 29. Col. 3, 5.
Welches denn ihre Abſcheulichkeit und Strafbarkeit ja greiflich gnug vorſtellet; zugleich aber zeiget, daß ſie eine derjenigen Haupt-Suͤnden ſey, dadurch andere Greuel ins Hertz und in gantze Haͤuſer, Familien und Laͤnder pflegen eingefuͤhret zu werden; wie das bey den Kindern Jſrael in der Wuͤſten, 4 Moſ.
25. beym Koͤnige Salomo, Rehabeam ꝛc. offenbar gnug worden iſt.
Die Apoſtel ſetzen ſie allezeit mit in die Rolle derjenigen Suͤnden, die den Menſchen ſchlechterdings vom Himmelreich ausſchlieſſen, und zeigen auf goͤttlichen Befehl deutlich und ernſtlich gnug davon, daß wo irgend eine Suͤnde den Menſchen verdammet, ſo ſey es die Unreinigkeit.
Sie unterwerfen alle Unzuͤchtige eben derjenigen Verdamniß, in welche diejenigen, ſo die groͤbſten Laſter veruͤben, beſchieden und verurtheilet ſind.
Ja der Apoſtel Paulus, welcher dieſe Materie in 3. Capiteln nacheinander abhandelt, 1 Cor. 5. 6. und 7. vermahnet und bittet, man ſolte ſolche greuliche Menſchen hinaus thun, und nicht einmal mit ihnen eſſen, geſchweige einigen Umgang mit ihnen haben.
Denn hinaus gehoͤren ſie.
JEſus ſelber ſpricht, wenn er die endliche Scheidung, die an jenem Tage geſchehen wird, vorſtellet: Offenb. 22, 15. Hauſſen ſind die Hunde, (oder die in unverſchaͤmter hundiſchen Unzucht und Unflaͤterey geſtecket) und die Zauberer, und die Hurer ꝛc. und alle, die da lieb haben und thun die Luͤgen.
Ja, welches gleichwol ſehr bedencklich und Ueberlegens wuͤrdig iſt, da unſer Heiland, der uns richten wird, eines mals Marc. 7, 21. ſqq. die Materie de adiaphoris (von Mitteldingen) ex profeſſo abgehandelt, und daſelbſt die Sachen, ſo ihrer Natur nach ſchlechterdings boͤſe ſind, von denen, ſo da bey manchem gut, bey manchem boͤſe ſeyn koͤnnen, aus einander geſetzet, und ſie genau unterſchieden:
ſo ſetzet er alle Arten der Unreinigkeit auch mit unter die ſchlechterdings boͤſen und verdammlichen Dinge; in gleichen Rang mit Morden, Stehlen, Gotteslaͤſterung und dergleichen; und behauptet von allen, daß ſie den Menſchen ſchlechterdings vor GOtt verhaßt und abſcheulich machen.
Jch will aber doch hoffen, daß niemand das Hertz haben wird, demjenigen das Gericht und die Abfaſſung der Sententz abzuſprechen, oder ihn zu lehren, wie hart und wie gelind er von einem Laſter urtheilen werde, dem der Vater ſelber das hoͤchſte Gerichte hat uͤbergeben, darum, weil er fuͤr die Gottloſen und Suͤnder geſtorben iſt, und es alſo wohl meritiret.
IV.
Die Chriſtliche Religion, und die Natur des wahren Chriſtenthums verbinden den Menſchen zu einer ſolchen Reinigkeit und Heiligkeit, daß man ſich hoͤchſtens daruͤber wundern muß, wie es unter den Chriſten Leute geben koͤnne, die ſich zu ihren Lehrſaͤtzen bekennen, auch darauf leben und ſterben muͤſſen, und doch wol Erweis davon fordern, daß alle Unreinigkeit, ſo vorſetzlich und muthwillig geſchiehet, ſchlechterdings eine Todſuͤnde ſey.
Was brauchts denn viel weitlaͤuftigen Nachforſchens dabey, wenn man nur ein wenig gedencket, daß GOtt zu iedem Chriſten ſaget:
ihr ſollet heilig ſeyn; denn ich bin heilig, der HErr euer GOtt?
Wenn man die Chriſtliche Religion annimt, ſo iſt das die erſte Condition, die man ohne zu capituliren, oder was zu excipiren eingehen muß:
Verleugne dich ſelbſt, und nimm dein Creutz auf dich taͤglich, und folge mir nach.
Creutzige dein Fleiſch ſamt den Luͤſten und Begierden; widerſtehe den allererſten Bewegungen der unordentlichen Luſt, auch ſo gar in erlaubten und gleichgeltenden Dingen; und reinige dein Hertz zur Wohnung des heiligen Geiſtes:
denn ſo gar in Chriſto ſelbſt gilt nichts, denn eine neue Creatur; du muſt nun der goͤttlichen Natur theilhaftig werden.
Wo nicht, ſo haſt du Chriſti Geiſt nicht, biſt alſo unmoͤglich ein Chriſt.
Gewißlich, ein ieder boͤſer Gedancke, iede unordentliche Begierde, ieder mit boͤſem Verlangen verknuͤpfter Blick verunreiniget dich vor GOtt.
Du muſt bis aufs Blut wiederſtehen, und deine Seele immer in Haͤnden tragen:
du muſt deine Seligkeit ſchaffen mit Furcht und Zittern; du muſt darnach ringen, daß du dich durch die enge Pforte und den ſchmalen Weg durchbeteſt und durchkaͤmpfeſt:
Denn es koſtet Gewalt thun, wo man in den Himmel will.
Alle Liebe der Welt (darunter Fleiſchesluſt, als die heftigſte, die erſte iſt) 1 Joh. 2, 6. laͤſt die Liebe GOttes, und das geiſtliche Vergnuͤgen und Verlangen nach himmliſchen Dingen durchaus nicht aufkommen; ja ſo gar, wenn du auch ſchon zum Kinde GOttes wiedergeboren biſt, und laͤſſeſt nur in etwas der Liebe der Welt und Eitelkeit Raum in deinem Hertzen:
ſo ſtuͤrtzeſt du dich in die hoͤchſte Gefahr.
Denn du kannſt dabey unmoͤglich GOtt bedienen, noch Liebe zu ihm tragen:
ſondern ſo viel du jener nachgiebeſt, ſo viel erſtirbet dieſe in dir, und du kannſt kein Hertz zu GOtt, auch wahrlich keine Luſt an ihm haben.
4) Anmerckung.
Mein Hertzensfreund!
Wenn Sie nur daran dencken: muͤſſen Sie denn nicht ohne einigen Anſtand mit dem Urtheil herausbrechen, und bey ſich ausmachen, was fuͤr eine ſaubere Sache es um die Unreinigkeit ſey?
Wenn Sie ihren Taufbund ſtehen und guͤltig ſeyn laſſen:
ſo werden Sie ja unmoͤglich dran zweifeln koͤnnen, daß alle innerliche und aͤuſſerliche Keuſchheit und Reinigkeit, der Seelen ſo wohl als des Leibes, von unumgaͤnglicher und unleugbarer Nothwendigkeit ſey.
Denn ich frage Sie: Jſts denn moͤglich, rechtſchaffene Tugenden auszuuͤben, ohne ſeine Luͤſte der Sinnen und des Fleiſches zu toͤdten und zu maͤßigen?
Dieſen unumſtoͤßlichen Grund wahrer Tugenden haben ja alle heidniſche Moraliſten, ohne einigen Erweis davon zu fordern oder zu geben, als einen Grundſatz feſt geſtellet.
Jſts nicht wahr, daß das Fleiſch allezeit wieder den Geiſt, und der Geiſt allezeit wieder das Fleiſch iſt, und dieſe zwey allezeit gegen einander ſind?
Nun, ſo muß ja nothwendig eines dem andern weichen!
Herrſcht denn das Fleiſch, ſo ſind alle Tugenden, weil ſie Fruͤchte des Geiſtes ſind, verbannet, nemlich Liebe, Freude, Friede, Geduld, Guͤtigkeit, Glaube, Sanftmuth, Keuſchheit ꝛc. Regieret aber der Geiſt, ſo koͤnnen unmoͤglich die Fruͤchte des Fleiſches bleiben, nemlich Ehebruch, Hurerey, Unzucht, Gal. 5, 19. ſq.
Jſts Jhnen moͤglich, (ich frage Sie auf ihre Redlichkeit und gut Gewiſſen,) bey der heimlichen Unzucht, GOtt zu dienen, ihn anzuruffen, ſeinen heiligen Namen zu veneriren, ihn uͤber alles hochzuhalten, alles in ſeinem Namen zu thun, damit er in allem und durch alles verherrlichet werde; und diß alles mit Andacht, Liebe und Bruͤnſtigkeit, mit Aufrichtigkeit und mit Luſt?
Nun aber muͤſſen Sie ja die unumgangbare Nothwendigkeit dieſer Stuͤcke geſtehen:
denn, kan denn iemand recht froͤlich, ſeren und in GOtt ſelig und heilig ſeyn, der dieſe Vorrechte und Begnadigungen nicht in ſeinem Hertzen eigen hat?
Haben Sie das Hertz zu behaupten, daß Sie in den fleiſchlichen Luͤſten und Begierden Jhrem allerhoͤchſten Liebhaber und allerbeſten Freunde JEſu Chriſto nachfolgen? welcher in den Tagen ſeines Fleiſches Gebet und Flehen oft mit ſtarckem Geſchrey und Thraͤnen geopfert hat, zu dem, der ihm von unſerm Tode konnte aushelfen, Ebr. 5, 7. Haben Sie ſich denn bey dieſen Greueln jemals darauf beſonnen, daß Sie erſt nachgefragt haͤtten, ob Sie ihm denn das zu Liebe thun koͤnnen, um irgend eine geringe Probe der Danckbarkeit und Ergebenheit fuͤr die ſo hohe Liebe und koſtbare Erloͤſung dran zu geben; und ob ihm denn das auch gefallen werde?
Ey!
mein liebſter Freund! wiſſen Sie denn nicht, daß dis das guͤldene arcanum und koͤſtlicher Vortheil wahrer Chriſten iſt: bey allen ihrem Unternehmen, ſo gar auch bey den zweifelhaften Umſtaͤnden und Handlungen, nur lediglich zu fragen, obs denn JEſu Chriſto auch gefallen werde?
Solts Jhnen denn unbewuſt ſeyn, daß ſich die Chriſten mit dieſer leichten Methode vor unzehlichen Suͤnden verwahren, und aus viel zweifelhaften Umſtaͤnden, ja den verworrenſten Schwierigkeiten aushelfen?
Jch ſage Jhnen bey der Herrlichkeit des Allmaͤchtigen:
Die Chriſten muͤſſen ihrem GOtt und Heiland ſchlechterdings aͤhnlich werden, und ihn mit ſolchen unflaͤtigen Dingen, die das Ebenbild des unreinen Geiſtes recht ausdruͤcken, nicht proſtituiren.
Denn der feſte Grund GOttes beſtehet, und hat dieſes Siegel: der HErr kennet die Seinen; und, es trete ab von der Ungerechtigkeit wer den Namen Chriſti nennet, oder er laſſe dieſen ehrwuͤrdigen Namen ungeſchaͤndet, und wehle ſich welchen er will.
Denn GOtt wird ja ſolche Unflaͤter unmoͤglich fuͤr die Seinen erklaͤren moͤgen, 2 Tim. 2, 19.
Jch ſage noch mehr: Muͤſſen wir Chriſten uns nicht hauptſaͤchlich durch die Reinigkeit der Seelen und des Leibes von den Heiden unterſcheiden?
1 Cor. 6, 10-21.
Dieſe ſind ruchlos oder fuͤhllos worden, und ergeben ſich der Unzucht und allerley Unreinigkeit, Eph. 4, 17. 18. 19. ſq.
Wir aber muͤſſen es eben mit dem Gegentheil beweiſen, daß wir keine Heiden mehr ſind:
ſondern in einer intimen Bekantſchaft und Vertraulichkeit mit dem Allerhoͤchſten ſtehen, weil wir im Lichte und in der Wahrheit wandeln, wie er im Lichte iſt.
Haben wir doch Chriſtum alſo gelernet; und ſo haben wirs von ihm gehoͤret, daß in ihm ein rechtſchaffen Weſen iſt.
Solls denn umſonſt ſeyn, daß er uns den Beruff hat zugeſtellet, ihm zu folgen?
Jeſ. 45, 19. Darum ſolten ſolche Greuel und Suͤnden von Rechts wegen nicht einmal unter uns geſagt, oder ausgeſprochen werden, wie den Heiligen zuſtehet.
Wenn nun aber wir uns doch als Chriſten ſchreiben, und den hochheiligen Namen JESU uͤber uns fuͤhren; werden aber nicht mit ihm einerley Sinnes und einerley Meinung: was meinen Sie werden wir fuͤr Verantwortung haben, daß wir den glorwuͤrdigen Namen zu ſeiner groͤſten Verunehrung und Beſchimpfung getragen haben; darauf ſo gar der Satan im Gerichte GOttes gegen uns provociren, und uns zum haͤrteſten Proceß auffordern kann?
GOttes hohes Verbot.
Der Allerhoͤchſte hat es dem Menſchen mit hoͤchſtem Ernſt und verwunderungswuͤrdigen Fleiß ie und ie in ſeinem Worte eingeſchaͤrfet, wie rein und unbefleckt er ihn haben wolle, und wie ſehr er alle Unkeuſchheit und Unzucht verabſcheuen muͤſſe, wo er ſich zu ihm bekennen will.
Gewiß, es ſind der Oerter, darin GOtt die fleiſchliche Luſt und allerley Arten der Unreinigkeit aufs ſchaͤrfſte verbietet, und den Unreinen Straffen androhet, hingegen den Gehorſamen allerley Gutes verheiſſet, unglaublich viel.
Jch koͤnnte ihnen etliche und ſiebenzig Oerter in der heiligen Schrift beyderley Bundes anweiſen, darin es der heilige GOtt, als durch ſo oft wiederholte und publicirte Patente den Menſchen, ſeinen Unterthanen, hat zu wiſſen gethan, und alle dieſe Suͤnden bey hoher Straffe unterſaget: allein ich beſorge wiederum, dieſe Arbeit wuͤrde ihnen zu verdrießlich werden, ſie alle nachzuſchlagen.
Denn was iſt uns wol verdrießlicher, wo wir dem heiligen GOtt nicht mit ſubmiſſeſter Ergebenheit und Liebe zugethan ſind, als in ſeinem Wort zu forſchen?
Aber ach! ſoll nicht ein Volck ſeinen GOtt fragen?
Jeſ. 8, 19. und ſich darnach erkundigen, woran ſein Wille und Meinung geſchiehet? wo nicht:
ſo werden ſie die Morgenroͤthe nicht haben!
Jch will mich begnuͤgen, weiter unten Jhnen nur einige davon anzufuͤhren, und auszuſchreiben, damit Sie ſie nicht nachſchlagen muͤſſen.
Duͤrfen Sie doch nur die vor angezeigten Propheten leſen:
ſo werden Sie ſehen, woruͤber GOtt am meiſten eifert; oder auch die Paralleloͤrter aufſchlagen, von denen, ſo hie und da angefuͤhret ſind: ſo ſollen Sie ſich wundern, und nicht wiſſen, wie es moͤglich ſey, daß der allerhoͤchſte GOtt dem nichtswuͤrdigen Menſchen dieſen ſeinen ernſtgemeſſenen Willen ſo oft hat koͤnnen ſagen, und gar an ihn uͤberſchreiben laſſen; und wie er nach alle dem, bey deſſelben beharrlicher Hartnaͤckigkeit und Wiederſpenſtigkeit noch ſolche Geduld mit ihm tragen kann.
Sirach ſpricht C. 23, 22. da er die oͤftern Zuruͤckfaͤlle in ein Laſter bey ſich uͤberleget:
Das andermal ſuͤndigen, das iſt zu viel; das drittemal bringt die Straffe mit ſich.
Und ſo iſts auch unter den Menſchen Mode.
Ja, wenn die gegen ihres gleichen ſo viel thun:
ſo dencken ſie noch, Wunder was groſſes ſie praͤſtiret haben.
Was wuͤrden Sie wol thun, mein geliebter Freund, wenn Sie einem, dem Sie was zu ſagen haͤtten, wenn er auch nur einen einigen Grad niedriger waͤre, denn Sie, eine und eben dieſelbe Sache etliche und 70 mal verboten haͤtten; ja ihm noch dazu derſelben unvermeidlichen Schaden angezeigt; ihn mit Straffen bedrohet; mit vielen Verſprechungen gereitzet; voͤllig uͤberfuͤhret, und durch Liebe alles moͤgliche an ihm verſucht, ihn dazu zu vermoͤgen:
er aber wolte es nur ſo uͤberhin anſehen, gerade als waͤre ihm um Sie und Jhre Gewogenheit nicht viel zu thun; oder als duͤrfte er nach Jhrem Bedrohen und Verſprechen, nach einem ſo wenig als nach dem andern fragen?
Wie, Wenn er es wol gar kurtzum verwerfen moͤchte? was, frage ich Sie, wuͤrden Sie dencken, oder mit Jhm vornehmen?
Hielten Sie ſich nicht mit ungezweifeltem Rechte befugt, ihn nach allem uͤber ihn habenden Vermoͤgen zu ſtraffen; und wenn Sie auch nur das erſte der erzehlten Stuͤcke an ihm gethan, und es ihm 70. mal verboten haͤtten?
das glaube ich gantz gewiß, und Sie werden mirs auch ohne Zweifel zugeſtehen.
Nun, ſagen Sie mir: was bilden Sie ſich von Jhrem GOtt ein?
Jſt er nicht der allerhoͤchſte Beherrſcher der gantzen Welt, und um unzehlich ja unbegreiflich viel Grade hoͤher denn Sie?
Hat er nicht eine unumſchrenckte Macht und Gewalt uͤber ihr Leben und Tod? Koͤnnen Sie ihm ohne die hoͤchſte Ungerechtigkeit auch ein einiges mal den Gehorſam verſagen?
Jſt er nicht berechtiget von uns zu fordern, was er will, wenns auch das ſchwereſte, oder das liebſte, ja das Leben ſelber waͤre?
Oder hat er etwa nicht Gewalt und Auctoritaͤt gnug, unſern Ungehorſam zu ſtraffen?
Nun gebietet er allen Menſchen ſo gar unablaͤßlich, und ohne einiges Ausſetzen und Aufhoͤren (denn Wort und Gewiſſen iſt immer da,) die Reinigkeit und Keuſchheit.
Er verbietet gleichfals alle Befleckung und Unzucht gantz beharrlich; weil es nun aufgeſchrieben und aller Orten publiciret; er auch ſelbſten allenthalben zugegen iſt, und Aufſicht druͤber hat, wie man ſeinen Befehlen Gehorſam leiſte: welches ja kein Potentat in der gantzen Welt nachthun kann, ſondern ſiehet und reichet nur ſo weit als er durch Menſchen reichen kann.
Wenn er Jhnen denn nun ſo ernſtlich, ſo oft und ſo continuirlich bey hoͤchſter Ungnade, ja beym Verluſt der ewigen Seligkeit befiehlet, Sie moͤchten ſich enthalten von den fleiſchlichen Luͤſten, welche wieder ihre eigene Seele ſtreiten; 1 Petr. 2, 11. Sie aber wagens, und bleiben ihm muthwillig ungehorſam:
was wird doch dieſer Richter der gantzen Welt, (o helfe dencken, wer dencken kann!) mit einem ſolchen monſtroͤſen Unmenſchen thun?
Oder koͤnnen Sie etwa praͤtendiren, er ſolle und muͤſſe, weil er GOtt iſt, mehr Geduld beweiſen, mehr uͤberſehen und ertragen von ſeinem eignen Geſchoͤpfe, als Sie ſelbſt nicht einmal von ihres gleichen thun wollen?
Ey!
ich glaube nicht, daß der duͤmmeſte Heide gegen ſeinen Block und Klotz ſo einen ſeltſamen Glauben und eine ſolche Grobheit im Hertzen hegen kann.
Wir wiſſen es ja, daß die Eigenſchaften GOttes alle zugleich und auf gleiche Weiſe mit einander unendlich ſind, eine ſo wohl ohne Grentzen wie die andere.
Wie nun GOtt unendlich allwiſſend, unendlich ſeliger, unendlich maͤchtiger, unendlich herrlicher und glorioͤſer iſt, als wir verachtenswuͤrdige Menſchen alle auf einem Hauffen zuſammen:
ſo iſt er eben ſo ſehr unendlich gerechter und heiliger denn wir; folglich gebuͤhret ihm unendlich mehr uͤber alle Suͤnde zu eifern, und ſie unendlich mehr zu beſtraffen als einem Menſchen; welcher ohne dem nie kein Geſetzgeber, ſondern allezeit ein Uebelthaͤter iſt.
Zu dem ſind wir auch um deßwillen unausbleiblich verpflichtet, den Willen des Allerhoͤchſten zu reſpectiren und ihm zu folgen, weil er ſo gut, ſo heilig und ſo gnaͤdig iſt.
Alles, was er befiehlet, das befiehlet er zu unſerm beſten; und iſt kein einiges unter allen ſeinen Geboten zu finden, die er den Chriſten als ſeinem ietzigen Volck vorgeſchrieben hat, das nicht aus Erbarmung und Liebe gegeben waͤre: weil die unumgaͤngliche Nothwendigkeit ſelbiges auszuuͤben, ſeinen unleugbaren Grund in der verderbten Natur und ietzigen Noth der Menſchen hat.
Dis iſt ſo gewiß und ſo genau, daß man von iedem Befehl GOttes ſagen muß: alle, die dawieder ſuͤndigen, verletzen (natuͤrlich und mit nothwendiger Folge) ihre Seele; alle, die ihren GOtt haſſen, lieben den Tod, Spr. 8, 36. das iſt:
Ein Menſch kann unmoͤglich gluͤckſelig leben, wo er nicht nach dieſen Liebesgeboten lebet.
Ey! finde ich mich verpflichtet, mit Danck anzunehmen, was mir zu meinem Beſten gerathen wird, und wenns mir auch mein aͤrgſter und abgeſagter Feind riethe:
mein! womit haͤtte es doch mein allerliebſter GOtt um mich verſchuldet, daß ich ſein Warnen, Erinnern, Bedeuten, Vorſtellen, und Vermahnen mir nicht wolte zu Hertzen gehen laſſen?
Haͤtte er nicht eben Urſach, die hoͤchſt bedencklichen Worte gegen mich zu brauchen:
Mich. 6, 3. Was hab ich dir gethan, mein Volck, und womit hab ich dich beleidiget?
das ſage mir!
Ach!
was beweget dich ewig dazu, daß du nicht einmal das von mir annehmen wilſt, was ich dir zu deinem Beſten, aus deiner eigenen unumgaͤnglichen Nothwendigkeit vorgeſchrieben habe?
Jch finde in dem annehmungswuͤrdigen Worte GOttes auſſer den vielen ernſtlichen Verboten der Unzucht, auſſer den Geboten der Keuſchheit, und auſſer ſehr vielen Exempeln veruͤbter Straffgerichte GOttes uͤber die Unzuͤchtigen, noch wol zwanzigerley Oerter, darin dieſer Liebhaber der Menſchen Sie vor allen ſolchen Greueln, und allem was dazu verleiten kann, aufs buͤndigſte und fleißigſte gewarnet hat: oft mit ſo umſtaͤndlichen und deutlichen Ausdruͤcken, daß ſich ein ehrliebendes Hertz recht ſchaͤmen muß, wenn ſie ihm ſo vorgeruͤckt werden, und wenn ihm hiemit gewieſen wird, welch ein Wuſt in ihm ſtecken muͤſſe.
Wenn Sie die Spruͤchwoͤrter Salomonis, (der es endlich auch erfahren, was auf Wohlluͤſte er folge,) mit geneigtem u. demuͤthigen Hertzen durchleſen, und das Buch Sirachs mit dabey nachſchlagen:
ſo werden ſie ſolcher vaͤterlichen Warnungen und Vorſtellungen ſelbſt noch mehr als zwanzigerley antreffen.
Wenn nun ein Menſch von ſeinem Schoͤpfer vor einer ſolchen Gefahr und Noth ſo vaͤterlich, ſo oft und ſo treulich gewarnet wird; er aber achtet der Warnung nicht: ach! wer will ſich denn ſein erbarmen, wenn er derſelben Ausgang auch mit groͤſter Pein erfahren muß?
5) An-merckung.
V.
Wenn dieſe Gruͤnde alle noch nicht hinlaͤnglich waͤren, Sie zu uͤberzeugen, daß GOtt alle heimliche Unzucht und Schande aufs hoͤchſte verabſcheue und haſſe:
ſo ſage Jhnen noch dazu nach der Wahrheit, es ſey kein einiges Laſter in der Welt, welches GOtt noch in dieſer Zeit mit ſo erſtaunenswuͤrdigen Gerichten heimgeſuchet, und auch deren Exempel aufſchreiben laſſen, als dieſes; und es ſey kein Laſter in der Welt, welches ſo oft und mit ſo gar beſonderem Nachdruck zum ewigen Feuer laͤngſt verurtheilet worden iſt, als eben dieſes.
α)
Wie der eifrige GOtt dieſe Suͤnde noch in dieſer Zeit aufs haͤrteſte beſtraffet habe, davon finde ich in ſeinem heiligen Worte uͤber funfzig Exempel, deren einige viele tauſend andere in ſich faſſen.
Jch will aber ihrer nur vier erzehlen.
α)
Jn dieſer Zeit veruͤbte Gerichte.
Es iſt weltkuͤndig, und wird ſo gar von vielen heidniſchen Auctoribus, als Iuſtino, Pauſania, Plinio, Tacito erwehnet, was A. M. 2047. und alſo noch uͤber 1900.
Jahr vor Chriſti Geburt in dem gelobten Lande und der Gegend der 5. Staͤdte, Sodom, Gomorrha, Adama und Zeboim, wie auch der kleinen Zoar geſchehen ſey.
Dieſes war nach Moſis umſtaͤndlichen Bericht, 1 Moſ. c. 18. und 19, die alleranmuthigſte und fruchtbarſte Gegend im gantzen Lande:
ſo daß auch Loth ſelber, da er ſich von ſeinem Bruder Abraham getrennet, vor allen dieſe zu ſeiner Haushaltung erwehlete.
C. 13, 10-13.
Aber die Leute bemeldter 5. Staͤdte waren gottlos, lieſſen alles in Hoffart und Sicherheit vollauf ſeyn, (Ezech. 16, 49.) und waren ſonderlich in die Greuel der fleiſchlichen Luͤſte dermaſſen verſtricket, daß ſie es ſchon ohngeſcheut in gantzen Comploten hauffenweiſe trieben.
Als nun die zwey Engel, die GOtt ausdruͤcklich zu dem Loth abgeordnet hatte, ihn von da herauszufuͤhren, gekommen waren:
ſo kamen ſie in groſſer Anzahl an ſeine Thuͤre heran, und forderten, er moͤchte die zwey Engel, (die ohne Zweifel, als Abgeſandte des allerſchoͤnſten GOttes, in ſehr anſehnlicher und lieblicher Geſtalt erſchienen waren,) herausgeben, damit ſie ſie erkennen, oder Schande mit ihnen treiben moͤchten.
Wie es dieſen Boͤſewichtern gegangen, das wollen Sie ja ſelbſten mit guter Ueberlegung in angezeigten 2. Capiteln leſen; woſelbſt ſie vielerley Wunderproben, beydes von goͤttlichem Erbarmen, als auch von ſeinem feuerbrennenden Zorn antreffen werden.
Der HErr, der hochgelobte Sohn GOttes, ließ Schweffel, Saltz und Feuer regnen, von dem Jehovah, ſeinem ewigen Vater, auf dieſe Staͤdte, und kehrete ſie um: dis gantze Revier und alle Einwohner der Staͤdte, und was auf dem Lande gewachſen war; dergeſtalt, daß die gantze Gegend, bey die 8. teutſche Meilen lang und 2. Meilen breit, in die Erde verſuncken und mit den Gewaͤſſern des Jordans bedeckt worden, damit ſie von dem Angeſicht des HErrn weggethan, und in die Tieffe verſchlungen wuͤrde.
1) Sodom.
Dieſes Monument oder Denckmahl geſtrafter Wohlluͤſte iſt ſo wichtig, merckwuͤrdig, und vor aller Welt Augen ſo offenbar, daß man erſtaunen muß.
Sie ſind entſetzlich untergangen, und ihr Name und Gedaͤchtniß iſt noch ietzo unter ewigem Fluch.
Bis auf den heutigen Tag iſt dieſe groſſe und ſtinckende See da, unter dem Namen des Saltz-oder todten Meers, insgemein bey den Geographis Lacus Asphaltites, das iſt, das Pechmeer genennt, 7. Meilen von dem itzigen Jeruſalem weg entlegen; und ſo voller aus Schwefel und Pech vermiſchten Unflaths, daß das Waſſer davon gantz dicke und ſchwartz iſt.
Es kann vom Winde nicht rege gemacht, noch herumgetrieben werden; kein Fiſch iſt darin anzutreffen; und kein einiger Vogel machet ſich da hinzu, ſein Neſt auf dem Waſſer, oder am Ufer, wie ſie ſonſt pflegen, zu machen; und wenn irgend was Lebendiges hinein fiele, wenns auch Cameele, Ochſen, und dergleichen waͤren, ſo ſinckt es nicht unter; ſondern nachdem es erſt von dem ſchweren Dampf erſticket, mithin von dieſem ſtinckenden Wuſt und Waſſer angefuͤllet worden:
ſo ſinckt es erſt alsdenn zu Boden, welches in andern Gewaͤſſern juſt umgekehrt geſchiehet.
Tacitus Hiſt. V, 6. num. 5. ſaget „Es iſt eine entſetzlich groſſe See, nach Art eines Meeres, aber von einem ſtinckend faulen Geſchmack; deſſen ſchwerdaͤmpfender Geruch den nahe herumwohnenden ſchaͤdlich und anſteckend iſt.
Sie wird durch keinen Wind in Wellen und Bewegung geſetzt, leidet auch keine Fiſche, noch auf Waſſern niſtende Voͤgel und c. 7. erzehlet er, wie auch ſo gar das Land rings herum gantz verſenget ſey und alle Fruchtbarkeit verloren habe:
was auch rings herum aufwaͤchſt, ſey ungeſchmack, ungerathen, und zerfalle endlich zu lauter Aſchen; davon die bekanten Sodomsaͤpfel Zeugniß geben, die von auſſen zwar ſehr anmuthig und lieblich ausſehen, aber inwendig nur herbe und ſchaͤdliche Koͤrner tragen; welche, ſo bald der Apfel reiff worden, zu Aſche werden, und bey deſſelben Eroͤffnung wie ein ſchwartzer Staub herausfahren.
Es iſt dis um deſto mehr zu bewundern, weil die See rings herum mit Bergen umgeben iſt, und etliche groſſe Fluͤſſe, als der Jordan, Arnon, Dibon, Jared und andere in denſelben beſtaͤndig hineinfallen, und doch nicht vermoͤgend ſind, ſein Waſſer, welches des Tages uͤber, nach verſchiedenem Stand der Sonne, ſeine Farbe dreymal veraͤndert, zu verbeſſern, oder dieſes oͤffentliche Atteſtat der Gerechtigkeit und Heiligkeit GOttes zu vernichten.
Ach! ſolte das nicht ein menſchliches Hertz, wenn es nicht auch ſchon, wie der Heiden ihres, Roͤm. 1. fuͤhllos worden waͤre, bewegen koͤnnen, ſich vor dieſem erſchrecklichen GOtt zu fuͤrchten?
Jſts uns doch ſo gar in der Epiſt. Judaͤ v. 7. 8. ſqq. ſchriftlich gegeben, daß dieſe Gottloſen noch ietzo in der hoͤlliſchen Glut brennen: da es, (wie ichs Jhnen mit Fleiß nach dem Griechiſchen herſetzen will,) unter andern heiſſet:
Denn eben alſo, wie Sodoma und Gomorrha, und die umliegende Staͤdte, (die gleicherweiſe wie dieſe ietzigen Unflaͤter v. 12. ausgehuret haben, und nach einem andern Fleiſch gegangen ſind,) zum Exempel geſetzet ſind, und leiden noch ietzo (nun ſchon uͤber 3600.
Jahre) des ewigen Feuers Pein: eben alſo ſind auch dieſe Traͤumer und Eingeſchlaffene, die das Fleiſch beflecken, die Herrlichkeit des allerhoͤchſten GOttes nichts achten, und ſeine Majeſtaͤten oder unendliche und anbetungswuͤrdige Eigenſchaften laͤſtern ꝛc.
Laͤſtern da ſie nichts von wiſſen; was ſie aber natuͤrlich erkennen, (wenigſtens erkennen koͤnten,) wie die unvernuͤnftigen Thiere (es doch noch eꝛkennen), darin verderben ſie.
Wehe ihnen!
denn ſie fallen in den Jrrthum des Balaams (davon bald ein mehrers): dieſe Unflaͤther ſind Wolcken ohne Waſſer, (haben oft einen Schein des Chriſtenthums, wiewol ordentlich das allerſchlimmſte davon, nemlich eine ſtetswaͤhrende Gewiſſensangſt, ſo bey einem wahren Chriſtenthum nimmermehr ſeyn ſoll noch kann), von den Winden herumgetrieben (und von den Luͤſten bald hie bald dorthin geworfen), ſind Baͤume, ſo eine ſpaͤte Frucht bringen wollen, (welche wegen hereinbrechender Kaͤlte nicht zur Reiffe kommen kann, ſondern erſterben muß; Baͤume) die gantz ohne Frucht zweymal erſtorben, und mit den Wurtzeln herausgeriſſen ſind, aus dem Weinſtock JEſu Chriſto und ſeiner Gemeinſchaft.
Sie ſind wilde Wellen des Meeres (Jeſ. 57, 20. 21.) die ihre eigene Schande ausſchaͤumen; irrende Sterne, (die doch gleichwol was wichtiges wiſſen, gelten und bedeuten wollen,) fuͤr welche die allerdunckelſte Finſterniß aufbehalten iſt in Ewigkeit.
Siehe! der HErr kommt mit viel tauſenden ſeiner Heiligen; das Gericht zu exequiren uͤber alle, und vollends zu beſtraffen alle Gottloſen, um ihres gottloſen Wandels willen, damit ſie gottlos geweſen ſind; und um aller der harten Dinge willen (der Praͤtenſionen, der Beſchuldigungen, der Grobheit wegen), welche ſie wider ihn geredet haben, (die gottloſen Suͤnder).
Das ſind die rechten Murrenden, (Muckers) haben immerdar zu klagen, bald uͤber ihrem Verhaͤngniß, bald uͤber die, ſo ihnen GOtt zu Hirten und Lehrern vorgeſetzt, bald uͤber die genaue Strenge des Chriſtenthums, bald uͤber die allzugroſſe Haͤrte der Gerechtigkeit GOttes, und deſſelben ungleich gehende Providentz; Leute, denen es niemand, auch GOtt ſelber nicht nach Willen machen kann, welche nach ihren Luͤſten wandeln ꝛc. die Spoͤtter, von denen die Apoſtel unſers HErrn JEſu Chriſti geſagt haben, daß ſie zu der letzten Zeit kommen wuͤrden, die nach ihren eigenen Luͤſten des gottloſen Weſens wandeln.
Dieſe ſind es, die da Rotten machen, Fleiſchliche, die da keinen Geiſt haben ꝛc.
Ach! liebſter Freund! ob man denn etwas deutlicher und eigentlicher beſchreiben koͤnnte, als ſolcher Boͤſewichter ihren Zuſtand, die den Greueln der Sodomiten nachgehen, und mit ihnen in gleiche hoͤlliſche Gluth geworfen werden muͤſſen?
Ach! beſinnen Sie ſich doch der Worte des Allerhoͤchſten, die er einſt Amos 4, 11. 12. zu ſeinem Jſrael geſaget hat; da er ihnen vorruͤcken muſte, ſie haͤtten ſich ſo gar nicht einmal durch das Exempel der Sodomiten, und durch gleiche Straffen zu andern Gedancken bringen laſſen wollen.
Daher er endlich ſprach:
Darum will ich dir weiter alſo thun Jſrael!
(ich will noch eine andere Proceßordnung und Methode mit dir verſuchen.)
Weil ich denn dir alſo thun will, ſo ſchicke dich Jſrael, und begegne deinem GOtt.
Es kann Jhnen auch nicht unbekant ſeyn, (um deſtomehr, weil im alten und neuen Teſtament ſo oft darauf gewieſen wird, und es auch Moſes, 4 Moſ.
22. bis 26. und Cap. 31. weitlaͤuftig beſchrieben,) was ums Jahr der Welt 2584. als die Jſraeliten die 41te oder letzte Station in der Wuͤſten nun bereits nahe am Jordan auf den Moabitiſchen Feldern gehalten, unter ihnen vorgegangen.
Als nemlich Balak, der Moabiter Koͤnig, uͤber der Ankunft des Volckes Jſrael erſchrocken war, und es auch nicht wagen wolte, ſie mit gewaffneter Hand zuruͤck zu treiben:
ſo hat er den Bileam, der wol damals ein wahrer Prophet und Knecht GOttes ſeyn mochte, mit ſehr anſehnlichen Praͤſenten, und oft wiederholter Geſandtſchaft dazu zu bereden geſucht, er moͤchte ihm dis Volck im Namen des HErrn verfluchen.
Da aber der HErr dem Bileam auf keinerley Weiſe ſolches zu thun erlauben wolte; dieſer aber bereits ſein Hertz an die koͤſtliche Geſchencke gehenget hatte:
ſo wolte er nicht gerne gantz und gar ohne Recompens vom Balack wieder zuruͤck kehren; gab ihm alſo den Rath, C. 31, 16. er moͤchte nur Gelegenheit machen, daß die Midianiter-und Moabiterweiber in das Lager der Jſraeliten kommen duͤrften.
Dis wuͤrde ſie zur Unzucht, Hurerey, und alsdenn auch zur Abgoͤtterey reitzen, und alſo den Grimm des HErrn uͤber ſie bringen.
Der Rath ging leider gar wohl an; aber der Zorn des HErrn ergrimmete dermaſſen uͤber Jſrael, daß er nicht nur alſofort Moſi Ordre gab, alle Fuͤrſten und Oberſten des Volckes, die ſich zu ſolcher Schande haben verfuͤhren laſſen, aufzuhengen, und auf andere Weiſe eilfertig hinzurichten:
ſondern er ließ auch alsbald ein ſo ploͤtzliches Sterben unter das Volck kommen, daß ihrer flugs 23000. hinfielen; und wuͤrde die Plage ohne Zweifel noch viel heftiger und weiter gegangen ſeyn, wofern Moſes mit der Execution und Lebensſtraffe der Schuldigen nicht ſo geeilet haͤtte.
Ueber dieſes hat GOtt noch alſobald Moſi geboten, er ſolte dieſe Bosheit und Liſt der Midianiter an ihnen raͤchen, welches er nach etlichen Tagen nochmals wiederholet, und ihm ausdruͤcklich damit zu eilen befohlen, damit er gleich darauf, weil der Termin ſeines eigenen Todesurtheils ohndem ſchon ankam, ſterben koͤnte.
Sie koͤnnen es im 4 B. Moſ. 31. ſelbſt leſen, mit welcher Zuruͤſtung und gerichtlichen Umſtaͤnden dieſer Befehl des Allerhoͤchſten ausgefuͤhret worden.
Hoffentlich werden Sie daraus handgreiflich ſehen, daß Unzucht und fleiſchliche Luͤſte nicht nur zu allen andern Suͤnden Thuͤr und Thor oͤfnen; ſondern auch vor GOttes Augen hoͤchſt verhaßt ſeyn muͤſſen:
denn der guͤtige GOtt wird ja warlich um geringer Dinge willen nicht 24000.
Menſchen in ſolcher Eil, und ohne ihnen eine Zeitlang zur Zubereitung zum Tode zu verſtatten, hinrichten laſſen.
2) Jſrael.
γ)
Eine ſolche erſchreckliche Schandthat geſchahe auch noch zur Zeit der Richter im Stamme Benjamin, daſelbſt in der Stadt Gibea, (wo eine hohe Schule geweſen, und nachgehends Saul ſeine Reſidentz hin verlegt,) die mit der Sodomiter ihren Greueln gleiches Werthes war.
Es reiſete ein Levite mit ſeinem Weibe da vorbey; und weil es Abend worden war, iſt er daſelbſt eingekehret, und von einem ehrlichen und guten Mann ins Haus genommen worden.
Da kamen aber die Leute dieſer Stadt, boͤſe Buben, die ſich in den Schandthaten der Sodomiter auch ſchon gantz verſtricket hatten; umgaben das Haus, pochten an die Thuͤr, und forderten von dem alten Manne, er moͤchte ihnen den Fremdling, der bey ihm eingekehret war, flugs ausliefern, daß ſie ihn erkenneten ꝛc.
Sie werden aus dem Buch der Richter im 19, 20. 21. mit Erſtaunen ſehen, was darauf erfolget, und was dis fuͤr eine erſchreckliche Macht der Luſtſeuche ſeyn muͤſſe, wo ſie einmal eingewurtzelt.
Wie viel ſie vor dem heiligen GOtt gelte, ermeſſen Sie daraus, daß um deswillen in der daraus entſtandenen Unruhe, die GOtt gerichtlich, und mit ſehr ſonderlichen Umſtaͤnden zugelaſſen, von Jſrael bis funfzig tauſend Mann gefallen ſind; von Benjamin aber bey die fuͤnf und zwanzig tauſend und ein hundert Mann, immaſſen der gantze Stamm bis auf 600.
Mann voͤllig iſt ausgerottet worden.
Jn Wahrheit, Sie muͤſten dencken, daß es bey dem lieben GOtt eben ſo wenig zu ſagen hat, wenn er uͤber die fuͤnf und ſiebenzig tauſend Menſchen, groͤſten theils in Unbußfertigkeit verderben und auf ewig hinrichten laͤſſet: als wenig wir uns daraus machen, wenn wir etliche tauſend Fliegen oder ander ſchaͤdliches Geſchmeiſſe umbringen: wofern Sie daraus nicht ſchlieſſen wolten, die Schande und alle Unzucht muͤſſe gleichwol vor dem allerheiligſten GOtt ein gantz unertraͤgliches Laſter ſeyn.
GOtt iſt ja kein Tyrann, wie es der Menſch iſt; ſondern er erbarmet ſich aller ſeiner Wercke. O ja!
du ſchoneſt aller, denn ſie ſind dein, HErr! du Liebhaber des Lebens.
Weish. 2, 27.
3) Gibea.
4) Salomo.
δ) Endlich iſt wol kein Exempel in der heiligen Schrift, das ſo gar erſtaunenswerth waͤre, als das Exempel Salomonis: man mag nun entweder die ſchreckliche Gewalt der Fleiſchesluͤſte, oder auch den Zorn des lebendigen GOttes uͤber dieſelben betrachten.
Sie leſen nur zu allererſt 1 B. der Koͤn. 3. und C. 4, 20. ſqq. und ſonderlich Cap. 8. ſo auch 1 Chron.
29. 2 Chron.
1. ſonderlich Cap. 6. und 7. damit ſie daraus erſehen, mit welcher zaͤrtlichen Liebe der Allerhoͤchſte dieſem jungen Koͤnige zugethan war! ſo gar, daß er ihn Jedidjah, den Geliebten oder Favoriten GOttes durch den Propheten Nathan hat nennen laſſen; Sie werden mercken, daß nie kein Menſch in der Welt von ſo einer tieffen Weisheit und weitlaͤuftigen Gelehrſamkeit, beſonders in der Naturwiſſenſchaft geweſen, als er.
Seine Herrlichkeit und unſaͤgliche Reichthuͤmer hatten ihres gleichen nicht; und GOtt hatte ihm an Natur- und Gnadenguͤtern ſolche Vorzuͤge gegeben, als ſonſt nie keinem, weil er in ehrerbietiger Devotion vor allem andern nur um die Weisheit und um ein gehorſames Hertz gebeten, damit er koͤnne GOtt gehorchen, und ſein Volck regieren.
Allein im 10. und 11. Cap. des erſten Buchs der Koͤnige werden Sie wahrnehmen, in welch eine unbegreifliche Veraͤnderung ſein Gemuͤth, ſeine Weißheit, ſeine Ergebenheit gegen GOtt, und alſo auch ſeine Hofſtatt und gantze Lebensart durch die Wohlluͤſte gerathen iſt.
Weil ſeine Weisheit und Magnificentz durch die damals von ihm in groſſen Flor gebrachte Handlung und Commercia weit und breit bekant worden, und alle auswaͤrtige Fuͤrſten um deſto mehr in Verwunderung ſetzte, da er noch ſo ein junger Herr war:
ſo ſind ſehr viele Standesperſonen, beſonders auch viel auslaͤndiſches Frauenzimmer hingereiſet, ſeine Bekantſchaft zu ſuchen, und den Pracht anzuſehen.
Da nun die meiſten durch ſeine ausnehmende Schoͤnheit, groſſe Herrlichkeit, ungemeine Weisheit, und den ſo ordentlich eingerichteten Juͤdiſchen Gottesdienſt eingenommen worden:
ſo ſuchten ſie ſeine Gewogenheit anfangs nur in ſo weit zu gewinnen, daß er ſie um der Converſation willen bey Hofe bleiben ließ.
Hierdurch kam alſo in kurtzer Zeit ein ſehr zahlreiches Gynæceum von Hof- und Staatsdamen zuſammen.
Er hatte hat 6. auswaͤrtige Printzeßinnen; nemlich eine Egyptiſche, eine Moabitiſche, eine Ammonitiſche, eine aus Edom, eine aus Sidon, und eine Hitthaͤerin, wiewol zu verſchiedener Zeit, und nicht ohne groſſes Mißfallen GOttes, zu ſeinen Gemahlinnen genommen, nachdem er von ſeinem rechtſchaffenen Weſen bereits war abgegangen.
Dieſe bekanten ſich Zweifels ohne anfangs alle zur Jſraelitiſchen Religion: aber nachhero haben ſie den Salomo durch vielfaͤltiges Bitten und Vorſtellen endlich zu einer der groͤſten Thorheiten beredet, daß er einer ieden zu gefallen eine Capelle auf gewiſſen Hoͤhen bauen ließ, damit ſie neben der Juͤdiſchen Religion ihren Gottesdienſt darin verrichten koͤnten.
Sie konten es nun leichte dahin bringen, weil der arme Koͤnig ſo wohl durch ihre Liebe, als durch den taͤglichen Umgang mit ſeinen uͤbrigen Hofdames gantz gefangen war, und dabey der Liebe des Allerhoͤchſten nothwendig vergeſſen muſte.
So hat ein exemplariſch frommer Koͤnig, dem ſonſten an Weisheit und Verſtande niemand gleich gekommen, ſich durch fleiſchliche Luͤſte, und die thoͤrichte Weiberliebe auf das ſo unverſtaͤndige als unbillige principium verleiten laſſen: der wahre Gottesdienſt koͤnne endlich mit ſolchen Nebencapellen des Teufels beſtehen.
Sein Exempel hat hiemit dargethan, es koͤnne niemand ſo klug, ſo gelehrt, ſo großmuͤthig und ſo vornehm werden, daß er nicht durch Wohlluͤſte, wenn er ſich ihnen ergiebt, blind werden koͤnne u. muͤſſe.
Er iſt aber in ſeinen fleiſchlichen Begierden und einer recht oͤffentlichen Liebe der Eitelkeit durch GOttes gerechte Zulaſſung, (nachdem er ihn einmal verlaſſen und von ihm wieder verlaſſen worden, Hoſ. 9, 12.) ſo weit gegangen, daß ſich auch die blinden Heiden, die es vernahmen, druͤber wundern muſten.
Denn er hatte bey ſeiner Hofſtatt Frauenzimmer von zweyerley Range, nemlich 700. vornehme Hofdames, (darunter wol viele von ſeinen Schwaͤgerinnen und Verwandten werden geweſen ſeyn,) die er, an ſtatt ihnen andere Gnaden- oder Taffelgelder zu geben, lieber ſelbſt bey ſich verſorgete; und 300. anderes geringeres Frauenzimmer, welches etwa zur Bedienung ſeiner 6. Gemahlinnen ꝛc. mag beſtellet geweſen ſeyn. 1 Koͤn. 2, 1. 2. 3. 4. ſqq. Gewiß, ein ſo zahlreiches Gynæceum, dergleichen auch von den wohlluͤſtigſten Koͤnigen in der Welt nie erhoͤret worden iſt.
Was meinen Sie, mein geliebter Freund, wie ſchrecklich muß der Grimm des Hoͤchſten uͤber dieſem Koͤnige entbrennet worden ſeyn, daß er ihn in ſeinen Sinn ſo dahin gegeben hat, durch Trieb und Veranlaſſung ſeiner Wohlluͤſte ſo gar weibiſch zu werden, und ſein gefangenes und verwirrtes Gemuͤth vor aller Welt ſo oͤffentlich bloß zu geben, daß es auch bey allen Heiden zum Hohn und Spott gediehen iſt?
Denn wer nur davon hoͤrete, muſte ſich entſetzen; weil es nicht zu begreiffen iſt, wie ein ſo weltberuͤhmter Monarch durch die Luͤſte ſo gar hat uͤbermocht werden, und ſeine gantze Hoheit, Weisheit, erlangten Ruhm und alles aufs hoͤchſte proſtituiren koͤnnen; durch Dinge, die vor einen vernuͤnftigen Menſchen, wenn er auch ein gemeiner Mann waͤre, durchaus disreputirlich ſind.
Nun dis war Gerichts und Straffe genug:
Aber GOtt hat die Gerichte auch vor andern Menſchen greiflicher machen muͤſſen; um deſto mehr, weil er ihm zweymal erſchienen war, und ihn alſo ſeines vertraulicheren Umgangs und Gemeinſchaft gewuͤrdiget hatte, wie ers ihm v. 9. vor Augen ſtellet.
Er hat nicht nur 3. Rebellen auf einmal wider ihn erreget, die ſeinen Namen Salomo oder Friederich, (auf welchen doch GOtt in ſeiner Verheiſſung ſonderlich mit geſehen hatte,) zu ſchanden machen muſten; ſondern kuͤndigte ihm auch bald an, das Reich ſolte von ihm genommen werden: wiewol erſt nach ſeinem Tode, um ſeines Vaters Davids willen, welcher es von gantzem Hertzen mit GOtt gehalten hatte.
Ohne Zweifel wuͤrde GOtt auch in den aͤuſſerlichen Gerichten viel ploͤtzlicher und viel weiter gegangen ſeyn, (wie er es gleichwol hernach mit deſſelben Sohn Rehabeam machte,) wo nicht der vaͤterliche Segen Davids nach 2 Moſ. 20, 6. im Wege geſtanden waͤre; und noch dazu die theure Verheiſſung, die er ſelbigem gethan hatte; (conf. 2 Sam. 7, 12. 16.) wie imgleichen dieſes, daß Salomo ein Vorbild unſers HErrn JEſu ſeyn ſolte, auch noch zugleich die Familie durch ihn muſte fortgepflantzet werden, aus welcher Chriſtus wolte geboren werden.
Sirach redet dieſen Koͤnig C. 47, 21-25. alſo an: Dein Hertz hing ſich an die Weiber, und lieſſeſt dich ſie bethoͤren, und hingeſt deiner Ehre einen Schandfleck an: und machteſt, daß deine Kinder verworfen ſeyn muſten, und der Zorn uͤber deine Nachkommen ging, zur Straffe deiner Thorheit.
Da das Koͤnigreich zertheilet ward, und in Ephraim ein abgoͤttiſch Koͤnigreich entſtund.
Aber der HErr wendete ſich nicht von ſeiner Barmhertzigkeit, und aͤnderte nicht ſein verheiſſen Werck, und vertilgete nicht gar ſeines Auserwehlten (Davids) Nachkommen, und thaͤt nicht weg den Samen ſeines Liebhabers; ſondern behielt noch etwas uͤber, aus dem Volck Jacob, und eine Wurzel von David.
Daher hat ihn die erbarmende Liebe GOttes, die ihm durch viele Truͤbſalen und Gewiſſensſchlaͤge ſo lange nachgegangen, doch endlich wieder gefunden: daß er ſich im Alter von Hertzensgrunde zu GOtt bekehret, und die Sprichwoͤrter, wie auch den Prediger aufgeſetzet, darin er ſonderlich C. 2, 4. 5. 7, 8. ſeine vorige Thorheit wieder vor allen Menſchen erzehlet, und v. 11. den Schluß macht, dis alles ſey eitel Jammer und Eitelkeit geweſen.
β) Ewige Straffen GOttes.
Stehet nun die Sache der wohlluͤſtigen Menſchen in Anſehung der zeitlichen Gerichte ſo: gewiß, ſo wird es nicht unnoͤthig ſeyn zu fragen: wie es denn am juͤngſten Gerichte damit gehen werde?
Jch ſolte nicht dencken, daß iemand unter den unzuͤchtigen Menſchen meinen koͤnnte, er werde bey dieſer allerhoͤchſten Jnquiſition nicht vortreten duͤrfen:
denn er iſt ja laͤngſt dahin citiret.
Wird GOtt die Hurer und Ehebrecher richten:
Hebr. 13, 4.
Vor weſſen Gerichte wird er denn erſcheinen wollen?
denn er gehoͤret ja in dieſe Bande.
Es iſt ſo gar von den Heiden oͤffentlich angeſagt, daß alle, die unter ihnen gewandelt haben nach heidniſchen Willen, in Unzucht, Luͤſten, Trunckenheit, Freſſerey, Saufferey und greulichen Abgoͤttereyen, werden muͤſſen Rechenſchaft geben, dem, der ſchon bereit iſt zu richten die Lebendigen und die Todten, nach ſeinen Rechten, 1 Petr. 4, 3. 4. 5. Sollen nun die Heiden, die auſſer dem dunckeln Schimmerlichte der Natur nichts hatten, woran ſie ſich hielten, (und deswegen nur durchs Geſetz der Natur werden verurtheilt werden, Rom. 2, 12.) von der Unzucht Rechenſchaft geben:
ich bitte! weſſen haben ſich denn die Chriſten zu verſehen, die beyderley Geſetze, der Natur und des Evangelii uͤbertreten; und mit Verachtung ſo groſſen Lichts, ſo vieler Bewegurſachen, ſo ofte wiederholter Bitten und Vermahnungen, und ſo vieler Huͤlfsmittel, die ſie zur Reinigung hatten, den Luͤſten nachgegangen?
Es iſt uns allen ſehr deutlich geſagt, daß wir alle offenbar werden muͤſſen vor dem Richterſtuhl Chriſti, auf daß ein ieglicher empfahe an ſeinem Leibe (oder dasjenige, was ſeinem Leibe zukommen wird, nemlich die Straffe, die er ſich erarbeitet hat durch Suͤnden an ſeinem Leibe,) was er gearbeitet oder verdienet hat, es ſey gut oder boͤſes, 2 Cor. 5, 10.
Wird hie ſo eigentlich auf den Leib geſehen: o wie wirds doch denen gehen, welche dieienige Suͤnde, ſo in beſonderem Verſtande die Suͤnde des Leibes heiſſet, getrieben haben, wenn ſie hier mit beflecktem Leib und Seele werden erſcheinen muͤſſen?
GOtt hat auch dieſes ausdruͤcklich vermelden laſſen, Eph. 5, 11. 12. daß die unreinen Haͤndel Wercke der Finſterniß ſind, und Sachen, die nur heimlich geſchehen; er hat auch Jeſ. 29, 15. 16. das Wehe uͤber ſolche ausgeruffen, die verborgen ſeyn wollen vor dem HErrn, und die ihr Thun im Finſtern halten; ja ſo gar hat ers ihnen daſelbſt ausdruͤcklich und handgreiflich zu allem Uberfluß erwieſen, daß ſie ſehr unvernuͤnftig und gegen ſich ſelbſt unbillig daran thaͤten.
Jſt nun GOtt gehalten, als ein Richter der Welt, die Suͤnden zu ſtraffen; ſo muß er gewiß wieder die heimlichen am ſchaͤrfſten verfahren, weil ſolche erſt durch das Licht des groſſen Gerichts ans Licht kommen und bekant werden muͤſſen.
GOtt muß dieſe heimliche und den Menſchen unbekante Suͤnden viel gewiſſer und weit haͤrter ſtraffen: weil die, ſo ſie begehen, ohnerachtet ſie durchaus ſchuldig, fuͤr unſchuldig dahin gehen; und geſchiehet ihnen auf der Welt vor menſchlichen Augen und Wahn nichts dafuͤr:
da hingegen andere, die ihr Verbrechen nicht haben verbergen koͤnnen oder wollen, ſondern es redlich geſtanden, in dieſer Welt etwa ihre Schande und Straffe erduldet haben.
O wie manche wird man an jenem Tage wegen ihres aͤuſſerlich gefuͤhrten ehrbaren Wandels unter den Seligen ſuchen; aber vergebens!
Denn man wird erfahren, daß ſie wegen heimlich gehaltener Unreinigkeit vom Himmel ausgeſchloſſen ſind!
Ueberhaupt ſind alle, die da heimlich geſuͤndiget, in einem weit gefaͤhrlicheren Zuſtande, als die, deren Fehler an den Tag kommen:
weil dieſe leichter vom Fall aufſtehen, und ihres boͤſen Gewiſſens los werden koͤnnen, als iene, die durch Verborgenheit, oder Verhelung ihrer Suͤnden verſtocket werden, und ohne ſie zu erkennen, dahin ſterben.
Wenn ſie nun ſo dahin fahren, an welchen Ort der Quaal werden ſie denn gerathen muͤſſen?
Wenn unſer Erloͤſer Marc. 9, 43-48. von der Keuſchheit redet, ſo ſpricht er, es ſey allerdings beſſer, ſeinen Leib zu toͤdten, und ſeine Glieder zu verlieren, folglich ſich der angenehmſten und nothwendigſten Dinge zu entſchlagen, als in die Hoͤlle geworfen werden, da ihr Wurm nicht ſtirbet, und ihr Feuer nicht verloͤſchet.
Ach! wer ſolte nicht alles erſinnliche thun, dieſem Feuer zu entfliehen?
So hat eben unſer Heiland und Richter den Verzagten, und Unglaͤubigen, und Greulichen, und Todtſchlaͤgern, Hurern und Zaͤuberern, und Abgoͤttiſchen, und allen Luͤgnern ihren Theil bereits zum voraus adjudiciret und angewieſen, Offenb. 21, 8. in dem Pfuhl, der mit Feuer und Schwefel brennet, welches iſt der andere Tod.
Wie erſchrecklich, und von welcher peinlichen Schaͤrfe muß denn wol die Quaal der Unzuͤchtigen in der Hoͤlle ſeyn, wenn ſie der ewige Sohn der Liebe, und der wahrhaftige Zeuge mit ſo ausnehmenden Worten beſchreibet!
Wir koͤnnen es ſchon greiflich genug aus der Heftigkeit der zeitlichen oben erzehlten Gerichte ſchlieſſen.
Denn, ſind Heiden mit Flammen und Feuer verzehret, und GOtt ſoll doch richten mit Billigkeit, und nach der Groͤſſe der Laſter:
was wird dann an den Chriſten geſchehen muͤſſen, die durchs Evangelium erleuchtet werden; Chriſti Lehre und Exempel vor ſich haben; von der Sache unterrichtet und uͤberfuͤhret ſind; und denen es an Mitteln im geringſten nicht fehlen darf, in heiliger Reinigkeit zu leben?
Jſt denn die Unreinigkeit nicht |viel ſtraͤflicher an einem Chriſten, als die Unzucht an einem in der Finſterniß der Abgoͤtterey gantz verſunckenen Heiden?
Unreinigkeit begehen in der Gemeine Chriſti iſt was aͤrgeres, als die Greuel, die zu Sodom vorgegangen.
Daher macht auch Chriſtus den Unterſcheid ſorgfaͤltig und genau, Matth. 11, 20-24. indem er feſte ſetzet: daß die ſo ſich nicht gebeſſert, am juͤngſten Gericht viel ſchaͤrfer werden geſtraffet werden, als Sodom und Gomorrha.
Jſt denn daraus nicht ſonnenklar, daß die unkeuſchen Chriſten, und die ſo aus heimlichen Wohlluͤſten ein Handwerck gemacht, eine weit ſtrengere Pein werden leiden muͤſſen, als die allerfrecheſten und ſtraͤflichſten Heiden?
O mit welcher Verzweifelung werden Sie alsdenn ringen, und mit welcher Verbitterung werden ſie erſt alsdenn uͤber ſich ſelber entbrennet ſeyn, daß ſie die garſtigen und unflaͤtigen Wohlluͤſte hoͤher geachtet, als die ewige Seligkeit, deren ſie ſich nun auf ewig und immerdar beraubet ſehen!
O wie wird ſie das nagen und freſſen, daß ihr Theil nun mit dem Teufel und ſeinen Engeln iſt; und daß ſie gleiche Pein leiden muͤſſen mit dem, der ausdruͤcklich der unreine Geiſt heiſſet, und dem ſie als Sclaven in gleicher Unreinigkeit gedienet!
O in welch einem ewigen Schimpf und Schande vor GOtt und Menſchen muͤſſen ſie ſich quaͤlen, wenn alsdenn alle ihre heimliche Dinge ans Licht kommen werden, vor deren Offenbahrung ſie ſich hie ſo entſetzlich gefuͤrchtet!
1 Cor. 4, 5. Pred. Sal. 12, 14. wenn ſo wohl ihre Greuel und Uebelthaten, nach ihrer Zahl und Groͤſſe, als auch die Zahl, Menge und Haͤrte ihrer Straffen den Engeln und Menſchen kund gemacht werden wird, damit die Gerechtigkeit GOttes daruͤber verehret werde.
Was meinen Sie, mit welcher Beſtuͤrtzung werden wol die Verdammten in der Hoͤlle Leute um ſich ſehen, die ſie ſelber fuͤr fromm gehalten, und ihr tugendhaftes Weſen geehret?
Und wenn die Nachfrage geſchehen wird:
wie ſie doch in dieſe Geſellſchaft, und an einen ſolchen Ort gekommen; ſo wird ſichs zeigen, daß ſie heimlichen und ins beſondere den viehiſchen Luͤſten nachgegangen, und im Grunde unzuͤchtig geweſen.
Daher ſie ietzo um deſto ſtraͤflicher ſind, weil ſie die Leute betrogen; zu ihrer Gottloſigkeit annoch Heuchler geweſen, und alſo oft viele Jahre hindurch in unausgeſetzten Luͤgen geſtecket und gelebt, indem ſie unter dem Schein der Froͤmmigkeit ein geiles Hertz verberget, und den ſchaͤndlichen Begierden der Wohlluſt als Sclaven gedienet.
Was werden Sie doch alsdenn von der vergifteten Anmuth dieſer Luſtbarkeit halten, wenn ſie nun den Lohn ihrer unreinen Flammen in dem ewigen Feuer empfangen werden, und mit was vor Augen werden Sie ſelbige doch alsdenn anſehen?
Schon ietzo darf ja nur eine Kranckheit, oder ein heftiger, obwol kurtzwaͤhrender Schmertz kommen:
ſo werden Sie gegen die Wohlluͤſte dieſes Lebens gantz unempfindlich, eckelhaft und verdrießlich; daraus ſie ja mercken koͤnten, was fuͤr ein ſchnoͤdes und bald vorbey gehendes Ding ſie ſich zur Luſt gewehlet haben.
Ach! ſolten ſie denn nicht als vernuͤnftige Menſchen die ewige Schmach und Pein bedencken, und jenes Foltern gegen dieſe ungemaͤchliche und nur einen Augenblick waͤhrende Ergoͤtzlichkeit halten; damit ſie doch ſehen moͤchten, wie viel eines das andere uͤberwiege, und was fuͤr einen ſchrecklichen und ewigen Jammer Sie fuͤr ein wenig ſchaͤndlicher und bitterwerdender Luſt auf ſich nehmen?
Wohlluſt vergehet bald; zum wenigſten wird, wenn der geſchaͤndete verfluchte Leib ſchon vermodert, von Wuͤrmern gefreſſen wird, und in Staub und Aſche zerfaͤllt, nichts mehr davon zu genieſſen ſeyn: aber die Pein und Straffe kann nicht vergehen, ſo lange GOtt ein ewiger und wahrhaftiger GOtt bleibet.
VI.
6) Anmerckung.
Die Luſtſeuche iſt eine der allermaͤchtigſten und hartnaͤckigſten Hinderniſſe zur wahren Bekehrung: ſo, daß man ſagen muß, wer da zu tief hinein gerathen iſt, iſt in die allerhoͤchſte Gefahr der Seelen, in die gewaltſamſten Bande des Satans, in die verwirrteſten Netze der Hoͤllen, und in faſt unuͤberwindliche Schwierigkeiten ſeiner Errettung wegen gerathen.
Mit ſehr vielen iſts ſo viel, wie gethan, und alles verloren.
Daß diejenigen, ſo von dieſem Greuel eingenommen ſind, ſich zu allem Boͤſen verleiten laſſen, alle Schamhaftigkeit verlieren, und in eine ſolche unbegreifliche Boßheit, Thorheit und Laſter verfallen koͤnnen, als ſich kein Menſch auf der Welt von der menſchlichen Natur einbilden ſolte, iſt bereits oben mit Exempeln beſtaͤtiget.
Ach! daß man dergleichen ſo betruͤbte als erſchreckliche Exempel in keiner einigen Schule, und unter keiner Jugend aufweiſen koͤnnte, die durch die heilige Tauffe ihrem GOtt allen Gehorſam und Treue geſchworen!
GOtt ſelber leitet Hoſ. 4, 11. 12. die unvernuͤnftige und ungereimte Abgoͤtterey ſeines Volcks von den Wohlluͤſten her, und eignet ihnen die Schuld einer ſolchen ungeheuren und boßhaften Thorheit allein zu, da er ſpricht:
Mein Volck fraget ſein Holtz, und ſein Stab ſoll ihm predigen; (das ſind kluge Leute! ey woher kommt ihnen doch dieſer wahnſinnige Verſtand?) denn der Hurerey Geiſt verfuͤhret ſie, daß ſie endlich ſo gar auch wieder ihren GOtt Hurerey treiben.
Unſer Heiland aber ſpricht noch viel was mehrers, da er Cap. 5, 3. 4. uͤber eben daſſelbe Volck mit dieſen hoͤchſt bedencklichen Worten Klage fuͤhret:
Jch kenne Ephraim wohl, und Jſrael iſt vor mir nicht verborgen:
ich weiß es gar wohl, worin der Knoten ſteckt, und was die Bekehrung meines Volcks ſo unglaublich ſchwer machet, nemlich, daß Ephraim nun eine Hure iſt, und Jſrael iſt unrein.
Sie dencken nicht einmal drauf, daß ſie ſich bekehreten zu ihrem GOtt; oder nach dem Hebraͤiſchen:
Sie werden nicht einmal ihre Gedancken dazu hergeben, werden es nicht einmal ihrem Hertzen erlauben, daß es viel daran gedencke; ihre Wege, Anſchlaͤge und Auffuͤhrung wird es auch gar nicht zulaſſen wollen, daß ſie zu ihrem GOtt wiederkehreten.
Ach!
Ach!
was muß ſie doch ewig zu einer ſo entſetzlich ungerechten Auffuͤhrung gegen ihren Schoͤpffer, und zu ſo einem halsbrechenden Unterfangen vermoͤgen?
Antwort: Denn ſie haben | einen Hurengeiſt in ihrem Hertzen, und kennen GOtt (meinen Vater, ſpricht der Sohn GOttes mit Hertzeleid,) gar nicht.
Wer haͤtte das gemeinet, daß dieſe Sache ſo weit hinanreichen koͤnte, bis an die wuͤrckliche Beherrſchung des Hertzens vom Teuffel, und zwar in einem gantz ausnehmend hohen Verſtande, daß er in ſolchen Menſchen ſeine Reſidentz aufſchlaͤgt?
Was iſts Wunder, daß man die verderbten Weichlinge mit aller angewendeter Muͤhe und Arbeit auf keinerley Weiſe dazu uͤberreden, ja nicht einmal uͤberbitten kann, daß ſie doch nur wenigſtens etliche Tage im Gebet unablaͤßig anhielten, (wenn ſie auch ſchon einmal Luſt kriegten, von ihrer Sclaverey loß zu werden):
ſondern wenn ſie auch ein oder zwey Tage bereits viel Thraͤnen vergoſſen haͤtten, ſo ſind ſie doch in weniger Zeit juſt ſo, wie ſie vor waren; und liegen in ihrem Unflath gerne, oder ſind gar noch tieffer hinein geſuncken?
Ach gewiß! wer es bis dahin kommen laſſen, daß er unter dieſer Diſciplin des boͤſen Geiſtes, der die Gottloſen mit Wohlluͤſten plaget und verfuͤhret, ſtehen muß: uͤber deſſen Seele kann man Jammer und Wehe ausſchreyen, und das allerbetruͤbteſte conclamatum eſt ausruffen!
GOtt iſt im allerhoͤchſten, ja unendlichem Grade gerecht; und darum muß ers zulaſſen, daß derjenige, dem ſeine liebesvolle, ſanfte und vergnuͤgende Regierung ſchlechterdings nicht anſtehet, unter die Obrigkeit der Finſterniß verfaͤllet:
denn die wolte er ja haben, da er fuͤr ſeine Luͤſte und Paßionen alle vollkommene Freyheit praͤtendirte.
Daher der Satan von ſo eines Menſchen Hertzen voͤlligen Beſitz nimmt, und ihn dermaſſen feſſelt, daß auch die vernuͤnftigſten Gruͤnde, die beweglichſten Vorſtellungen, das inſtaͤndigſte Bitten, das klaͤreſte Erweiſen der darauf folgenden Gefahr und Gerichte nicht ſtarck genug ſind, ihn auch nur auf eine kurtze Zeit in einem beſtaͤndigen Ernſt zu erhalten.
Sie koͤnnen noch zum Theil leicht beweget, und zu der Reſolution gebracht werden, ſie wolten und muͤſten ſich nun bekehren: aber ehe man ſichs verſiehet, liegen ſie wieder; und wenns einige mal ſo gegangen, ſo deſperiren ſie ſelbſt, geben alles verlohren, halten es fuͤr unmoͤglich, daß ſie iemals mehr koͤnten bekehret werden, und legen ſich alſo hiemit aufs neue ſchlaffen, indem ſie die Gewiſſensangſt durch allerley Mittel wegſchaffen, und in voͤlliger Sicherheit ihren Luͤſten nachgehen, wie ein Ochſe zur Schlachtbanck gefuͤhret wird, ohne zu dencken, was ihm da begegnen werde.
O!
iſt denn in der Welt ein bejammernswuͤrdigerer Zuſtand des Menſchen, als dieſer iſt? des Menſchen, der gleichwol zum Tode eilet; der in die unaufhoͤrlichen Ewigkeiten ſtracks und unausgeſetzt hinein laͤuft; der in die unuͤberdencklichen periodos der unumſchraͤnckten Zeiten hineinfaͤllt, und alsdenn in einem Zuſtand, da keine Aenderung oder Beſſerung weiter moͤglich iſt, ewig verbleiben muß?
Doch es geht des Satans Gewalt bey dieſem Laſter noch viel weiter.
Er hat oft ſo gar, welches erſtaunlich iſt, in einer gantzen Familie, Stadt und Land ſein Reich mit einer ſolchen Macht und Liſt, und zu dem Zweck ausgebreitet, daß er, wo moͤglich, auch gantze Laͤnder gerne mit Unreinigkeit anſtecken moͤchte.
Und das hat GOtt alles ſelber angemercket und uns eroͤfnet, damit wir wiſſen, wie unſere Sache in der Welt ſtehe.
Mit welchem Mitleiden er das ſehe, koͤnnen wir daraus abnehmen, weil er Zach. 13, 1. 2. verheiſſen hat, daß bey den Zeiten des Meßiaͤ nebſt den falſchen Propheten auch die unreinen Geiſter aus dem Lande wuͤrden hinausgetrieben werden, die damals Jſrael mit allen Unflaͤthereyen angefuͤllet hatten.
Jſt nun die Macht, Liſt, und Verfuͤhrungen des unreinen Geiſtes bey gantzen Societaͤten ſo groß, und, obwol unter GOttes gerichtlicher Zulaſſung, wircklich ausgebreitet:
ſo koͤnnen Sie leicht dencken, wie er eine eintzele Seele damit wird quaͤlen, wenn ſie auch ſchon angefangen haͤtte, ſich zu ihrem GOtt zu wenden; und da noch am allermeiſten.
Ach!
wie viel Zweifel und Einwuͤrfe, wie viel Schwierigkeiten und Hinderniſſe, wie viel heftige Reitzungen der verfluchten Brunſt ſucht er ihnen in den Weg zu legen, wenn er mercket, daß ſie gern aus der Sclaverey entrinnen moͤchten!
Wie lange haͤlt er ſie unter dem knechtiſchen und ſclaviſchen Weſen, wenn ſie ja zu einiger Scheu vor GOtt gekommen ſind; ſo, daß ſie zu keiner Freudigkeit noch zu dem Troſt eines guten Gewiſſens vor GOtt gelangen koͤnnen:
ſo doch gleichwol eines der beſten Guͤter und Staͤrckungsmittel im Chriſtenthum iſt!
Wie viel Ruͤckfaͤlle trachtet er ihnen zu verurſachen, damit er alsdann, wenn ſie gefallen ſind, ihr Gewiſſen foltern und aufs hoͤchſte aͤngſtigen koͤnne, folglich ihnen ihre Buſſe und Chriſtenthum, wo moͤglich, ſo ſchwer und ſo blutſauer machen moͤge, daß ſie es endlich ſelbſt uͤberdruͤßig werden, und ſich entſchluͤſſen, (zumal wenn ihnen das boͤſe Hertz noch dazu vorwirft, daß es ihnen doch vorher niemals ſo jaͤmmerlich und ſchlimm gegangen,) zu dem ungluͤckſeligen Unternehmen zu ſchreiten, daß ſie nun Gebet und Kampf, und alles lieber gar wollen fahren laſſen, damit ſie nur zu der vorigen Ruhe oder Sicherheit des ſchlaffenden Gewiſſens wieder gelangen koͤnnten.
Auf die Weiſe ſind ſie denn wieder geliefert, und (wiewol mit unablaͤßiger Deprecirung und wehmuͤthigſten Flehen und Verweiſen ihres Gewiſſens) einen mercklichen Grad weiter in die Verſtockung und geiſtlichen Gerichte hineingegangen; welche denn einige nicht viel achten, weil ſie ſie nicht ſo mit Augen ſehen, noch mit Haͤnden greiffen, als wenn GOtt mit Donner und Blitz um ſie herum ſchluͤge.
O mein Hertzensfreund!
Solcher Seelen gibts gewißlich gar viel, die alſo haben angefangen zu arbeiten:
aber da ihnen der Satan die Seelenarbeit gantz unertraͤglich hat geſuchet zu machen, (und dieſe Herren nicht ſo fort von dem allerhoͤchſten und beleidigten GOtt ſind beneventiret worden,) wieder umgeſchlagen, und ſich nach der Schwemme in den vorigen Koth hineingeſtuͤrtzet haben; zumalen, da ſie die ſchweren Umſtaͤnde ihrer arbeitenden Seele keinem redlichen Knechte GOttes haben entdecken wollen.
Das iſt gewiß der vornehmſte und gluͤcklichſte Kunſtgriff des Satans, den er hie brauchet, daß er ſolche Menſchen mit unzeitiger Schamhaftigkeit, (das iſt, dem unſeligen Hochmuth) ſo bindet, und ihnen Mund und Haͤnde ſchlieſſet, daß ſie die Sache nicht einmal ihrem allerbeſten Freunde zu eroͤfnen ſich getrauen:
da ihnen ſonſt wol viel eher und ſicherer geholfen werden koͤnnte, wenn man ihnen die naͤchſten Wege wieſe.
Jch will ihnen noch aus einem gewiſſen Buche ein Exempel anfuͤhren, daraus Sie die Umſtaͤnde ſolcher mitleidenswuͤrdigen Perſonen noch etwas deutlicher werden ſehen koͤnnen; und das zwar mit der Verſicherung, daß es ein Exempel ſey, darunter man wol viel tauſend andere von gleichen Umſtaͤnden und gleicher Noth ſetzen koͤnnte.
Es erzehlet aber einer ſeinen Zuſtand unter andern alſo:
„Als ich noch ein zartes Kind war, hatte ich Gelegenheit, mit unzuͤchtigen Kindern zu ſpielen; da ich denn allerley fleiſchlichen Luͤſten und Begierden nachzuhaͤngen Anlaß nahm.
Jn der Schule erwehlte ich einen Knaben zum beſtaͤndigen Freund, welcher mein Hertz mit nichts als unzuͤchtigen Reden von allerhand Liebeshaͤndeln zu ergoͤtzen ſuchte; und dabey die greuliche Suͤnde an ſeinem eigenen Leibe beging, welchen Greuel er mich in einem Garten, darein er mich fuͤhrte, mit anſehen ließ.
Jch fragte ihn anfangs, wie ihm denn zu Muthe waͤre, wenn er ſolche Suͤnde vollbracht haͤtte? er antwortete:
ich empfinde gar nichts in meinem Hertzen und Gewiſſen: daher er auch, ie oͤfter er allein ſeyn konnte, deſto oͤfters und mehr dieſe Suͤnde ausuͤbte.
Da nun ſeinem Vorgeben nach dieſe Suͤnde dem Fleiſch und Blut uͤberaus angenehm war, ſo probirte ich dieſelbige auch.
Weil ich aber noch gar jung und das 14te Jahr kaum erreichet, war ich noch nicht in dem Stande die Suͤnde voͤllig auszuuͤben und ließ davon ab.
Es wurde auch der Knabe auf ein Handwerck gethan; weßwegen ich die wohlluͤſtigen Gedancken, welche er oͤfters bey mir erreget, deſto mehr unterdruͤcken konnte.
„Als nachgehends ein Jahr ohngefehr verfloſſen, lag ich einſt im Bette, und hatte mancherley ausſchweiffende Gedancken; da mir denn nicht nur dieſer Menſch, ſondern auch die Suͤnde, die er veruͤbet, einfiel.
Weil ich nun GOtt damals nicht im Hertzen hatte, auch vielleicht wenig den Abend vorher zu GOtt geruffen; dachte ich du biſt nun aͤlter und vielleicht anjetzo geſchickt, dieſe Luſt zu genieſſen, welche dein Camerad dir ſo ſuͤſſe gemacht.
So bald dieſer teuffeliſche Gedancke in mein Hertz gekommen war, ſo bald ſchritte ich zum Verſuch und Ausuͤbung dieſer Suͤnde, und brach alſofort die ſchaͤndliche Luſt in wirckliche Befleckung meines Leibes aus.
„Dieſes war der Anfang zu dieſem Greuel, welcher ſich dermaſſen feſte in meinem Hertzen ſetzte, daß ich bey Austilgung und Ausrottung dieſes Unkrauts ſehr groſſen Wiederſtand in der Natur gefunden.
Jch preiſe aber billig die groſſe Barmhertzigkeit und Langmuth GOttes hierbey, welcher, ſo bald die Suͤnde vollbracht, mit heilſamen Gewiſſensſchlaͤgen, mit Furcht, Angſt und Quaal, mich dergeſtalt gnaͤdig heimgeſuchet, daß ich oft vor Unruhe meines Hertzens mich nicht zu laſſen gewuſt.
Jch betete in ſolcher Angſt zu GOtt, klagte ihm dieſe Suͤndennoth mit tieffem Seuffzen, und ſchaͤtzte alle andere Menſchen gluͤckſeliger denn mich, als der ich den hoͤchſtverdammlichen und gefaͤhrlichen Zuſtand meiner Seelen gar wohl empfand.
„Als ich nun eine ziemliche Zeit in ſolchem Ringen und Beten angehalten, und beſtaͤndigen Gehorſam verſprochen hatte: ließ mir der HErr ſeine Gnade wiederum ſpuͤren, und mein Hertz wurde voller Liebe zu GOtt und meinem Naͤchſten; konte GOtt mit froͤlichem Munde loben, und meine zuvor beſudelte Haͤnde als heilige Haͤnde aufheben.
„Dieſer gute Zuſtand daurete aber nur zwey Tage.
Denn als ich am Abend des andern Tages uͤber den Buͤchern ſaß, und nicht auf meiner Hut ſtund, ſondern ſicher war: (weil ich die Gnade GOttes in meiner Seelen geſchmecket,) ſchoß der Teuffel von neuem ſeine feurigen Pfeile in mein armes Hertz, und reitzete mich ſo lange, bis ich die Suͤnde abermals beging.
So bald dieſelbe vollendet, legte ich meine Buͤcher hin, und hatte wiederum groſſe Gewiſſensangſt und Traurigkeit in meiner Seelen.
Jch wolte die Angſt aͤuſſerlich nicht mercken laſſen, weil meine Eltern zugegen waren; ſondern klagte GOtt dem HErrn meine Noth im Verborgenen: die Huͤlfe aber wolte ſich ſo bald nicht finden; Denn es hieß:
du haſt die Gnade GOttes bereits empfunden, und dennoch haſt du den Tempel GOttes wiederum verunreiniget, und die groſſe Liebe JEſu verſchmaͤhet!
Als ich nun den- noch mir vorſetzte, nicht eher im Gebet nachzulaſſen, bis mir GOtt ein ruhig Hertz gaͤbe, bekam ich nach vielen Thraͤnen wiederum Ruhe und Zufriedenheit in meinem Gewiſſen.
„Ob ich mich nun gleich nach dieſer abermaligen Staupe haͤtte beſſer vorſehen und in acht nehmen ſollen:
ſo ließ ich mich doch nath zween oder dreyen Tagen von neuem verleiten; und als ich dieſe Boßheit noch einige mal fortgeſetzt hatte, entzog GOtt der HErr auch ſeine Gnade.
Da war ich denn voller Angſt, ging auf dem Felde herum, und wuſte mit Cain nicht zu bleiben; ſuchte bald hie, bald da Ruhe: konte aber keine finden, und winſelte alſo wohl 3. Stunden lang nach einander; wurde der Suͤnden dabey gantz muͤde; und den- noch konnte ich derſelben nicht loß werden, ſondern wurde taͤglich damit angefochten: abſonderlich des Morgens und des Abends im Bette, und wenn ich ſonſten in der Einſamkeit, wozu ich von Natur groſſe Luſt hatte, mich befand.
„Dieſes alles ſchadete meinem Haupte ſo ſehr, daß ich wenig in meinem Studieren vornehmen konte.
Darauf geſchahe es, daß ich zu meinem Bruder, welcher in Jena ſtudirte, und zwar in den Hundstagen reiſete, um ihn daſelbſt zu beſuchen.
Bey demſelben blieb ich auf 14. Tage, und weil er einen frommen Contubernalem bey ſich hatte, nahm ich Gelegenheit, demſelben den elenden Zuſtand meiner Seelen zu entdecken.
Dieſer gab mir zur Antwort; Jch habe leider! dieſe Suͤnde in meiner Jugend auch begangen, da ich von andern greulichen Menſchen damit inficiret worden war.
Nachdem ich nun, aus Trieb meines Gewiſſens, dieſe abſcheuliche Suͤnde unterlaſſen habe; ſo habe ich beſtaͤndige Kopfſchmertzen, als eine wohlverdiente Straffe GOttes bisher empfinden muͤſſen; doch will ich ihm dawieder einige remedia an die Hand geben:
1) Bete er fleißig zu GOtt, daß er ihn aus dieſer Suͤnde erloͤſen wolle, und ihm dieſelbe gnaͤdig vergebe.
2) Sey er nicht viel allein.
3) Warte er ſeine Geſchaͤfte fleißig ab.
4) Des Nachts decke er ſich nicht allzu „warm zu; oder wenn er merckt, daß die Hitze im Bette den Leib zur Wohlluſt treibt, ſo thue er das Deckbette beyſeit, damit ein Theil der Hitze hinausgetrieben werde.
Dieſe guten monita nahm ich an, und danckte GOtt vor dieſelben von gantzem Hertzen.
Mein Bruder, welcher nichts davon wuſte, ließ ſich dieſe meine Seelennoth ſehr zu Hertzen gehen, und betete fleißig fuͤr mich.
„Von der Zeit an konte der Satan meine von ſeinen Stricken aufgeloͤſete Haͤnde nicht wieder binden, ſondern ich war durch goͤttliche Gnade in dem Stande ſeinen Reitzungen maͤchtiglich zu wiederſtehen.
Bin auch bis hieher (davor GOtt ewig Lob und Danck ſey) vor dieſer abſcheulichen Suͤnde bewahret worden.
Jch beklage nur noch hiebey, daß ich die Gnade GOttes, welche mein Hertz, ehe ich noch in dieſe Suͤnde gefallen, geſuchet, und mit ungemeinen Liebesblicken zu ſich gezogen, nicht beſſer zu meiner Seelen Heyl gebrauchet habe!
Doch ſey der HErr gepreiſet, daß er mich durch ſeine uͤberſchwengliche Barmhertzigkeit endlich davon erloͤſet.
Jch halte davor, wen GOtt nicht ſelbſt davon befreyet, der wird in dieſer Suͤnde wohl ſtecken bleiben.‟
Sehen Sie nun, mein Freund, was fuͤr eine heftige Gewalt dieſe Suͤnde in ſich habe; Das kann und ſoll ja doch unmoͤglich fuͤr etwas geringes angeſehen werden, das die Seele, ſo von GOtt abhalten und gefangen nehmen kann.
Und, o wie waͤre es zu wuͤnſchen, daß alle ſo bald heraus kaͤmen, wie an dieſem Beyſpiel zu ſehen iſt:
aber es iſt leider zu beſorgen, daß ſich mancher, wenn er endlich ja entrinnet, erſt 2. 3. 4. mal ſo lang in dieſer Quaal und Pein maceriret und uͤberwirft.
VII.
Die Keuſchheit und Reinigkeit der Seelen iſt nicht nur von GOtt ernſtlich und fleißig geboten:
ſondern auch als eine gantz beſondere Tugend ſehr ſchaͤtzbar und liebenswerth in ſeinem Worte vorgeſtellt.
7) Anmerckung.
Keuſchheit iſt
a) Jſt Sie von unumgaͤnglicher Nothwendigkeit; denn es iſt unmoͤglich ein Chriſte zu ſeyn, man toͤdte denn ſeine Luͤſte und Begierden.
Die Vernunft lehrets, und die Erfahrung uͤberzeuget jedermann davon, man koͤnne unmoͤglich im Guten fortkommen, man maͤßige denn ſeine Begierden.
Wir ſollen uͤber die menſchliche Natur erhaben, und der goͤttlichen Natur theilhaftig werden, ſo wir fliehen die vergaͤngliche Luſt der Welt.
2 Petr. 1, 4. welches gewiß die hoͤchſte Ueberlegung und Verwunderung meritiret.
Ohne Heiligung wird niemand den HErrn ſchauen.
Denn unſer GOtt iſt ein verzehrend Feuer, Hebr. 12, 14. 29. conf. 1 Joh. 5, 3. 2 Cor. 7, 1. Offenb. 21, 22. 27. es wird nicht hineingehen irgend ein gemeines, oder das da Greuel thut ꝛc.
1) nothwendig.
2) Vor GOtt ſehr hochgeachtet.
b) Jhre Schoͤnheit und Lieblichkeit iſt vor andern Tugenden ſehr groß, und auch vor GOttes Augen hoch angeſchrieben.
Dort hat Johannes in ſeinen Offenbahrungen C. 14, 1-6. eine groſſe Schaar auserwehlter und ſeliger Seelen geſehen, die den Namen des Allerhoͤchſten an ihren Stirnen geſchrieben hatten, und mit einer gewaltig durchdringenden, jedoch ſehr lieblichen und harmoniſchen Stimme vor dem Thron des ewigen GOttes und des Lammes ein neues Lied ſungen.
Jhre fuͤrnehmſte Qualitaͤt iſt bald dabey geſetzt:
Dieſe ſinds, die mit Weibern nicht beflecket ſind.
Denn ſie ſind Jungfrauen, und folgen dem Lamme nach, wo es hingehet: dieſe ſind erkauft aus den Menſchen zu Erſtlingen GOtt und dem Lamm.
Und an den Vorſteher der Gemeine zu Sardis Offenb. 3, 4. ließ der treue und wahrhaftige Zeuge JEſus Chriſtus unter andern folgendes ſchreiben: Du haſt zwar wenig Namen, (oder wenig von ſolchen Perſonen) zu Sardis, die nicht ihre Kleider beſudelt haben (mit allerley Greueln und Unzucht, wie ſonſt zu eben der Zeit die Nicolaiten gethan,) aber (die wenige, die da ſind,) ſollen (um deſto mehr) mit mir wandeln in weiſſen Kleidern.
Denn ſie ſinds werth.
So haͤlt auch Chriſtus ſelber das reine und keuſche Leben der Chriſten ſo hoch, daß man es daher eine Engliſche Tugend genennet hat; indem er Luc. 20, 35. 36. zu erkennen giebt, man werde damit gewiſſer maſſen den Engeln, den reinen und herrlichen Geiſtern aͤhnlich, und komme in dieſem Stuͤcke dem Zuſtand der Seeligen in jenem Freudenleben nahe.
c) Jſt die Keuſchheit eine recht ehrwuͤrdige und dem Menſchen ſonderlich wohl anſtaͤndige Tugend, die ſeiner Natur eine Ehre bringet und ihre Zierde iſt.
Den Wohlluͤſten nachhaͤngen iſt dem Menſchen, als der eine geiſtliche und unſterbliche Seele hat, eine Schande; das fleiſchliche Weſen iſt ein grober Affect, der die Seele niederdruͤckt und beſchweret, der ſie auch zur Sclavin des Leibes und viehiſch macht.
Je mehr man ihr ergeben iſt, ie gleicher wird man dem Vieh: ie weiter man ſich aber von den Wohlluͤſten entfernet, ie freyer und vollkommener wird die Natur, und entledigt ſich von der Sclaverey des Leibes und der Sinnen.
Wie vielmehr wird nun die Keuſchheit an einem Chriſten ſchoͤn und ehrwuͤrdig laſſen, der JEſu Chriſto verlobet, (Hoſ. 2, 19. 20.) dem Allerhoͤchſten geheiliget, zur Herrlichkeit beruffen, und in den vertrauten Umgang mit ſeinem GOtt aufgenommen iſt?
Daher es 1 Theſſ. 4, 3. ſqq. ſehr nachdruͤcklich heiſſet:
Denn das iſt der abſolute Wille GOttes (ſonſt waͤrs kein Wille) eure Heiligung, daß ihr meidet die Hurerey; und daß ein jeglicher unter euch wiſſe ſein Gefaͤſſe zu beſitzen, (zu beherrſchen, und zu bewahren) in der Heiligung und Ehre (oder Reputation,) nicht in der (Paßion der Wohlluſt oder) Luſtſeuche, wie die Heiden, die von GOtt nichts wiſſen.
Daraus ia offenbar, derjenige beſitze nur ſein Gefaͤß, oder ſey ſeines Leibes Herr, der es in Heiligung und Ehren bewahret: Wo aber Unzucht und Unreinigkeit herrſchet, da habe der Teufel das Gefaͤß im Beſitz, und brauche es nach ſeiner Luſt.
So kriegt auch die Keuſchheit allhie einen gar merckwuͤrdigen Nahmen, nemlich Ehre und Reputation, weil ſie vor GOtt und Menſchen ſo hoch geachtet wird, und derjenige ſich keiner Ehre ruͤhmen kann, der ſeine Keuſchheit verlohren hat.
Ein ſolcher hat weder in der Kirche GOttes, noch vor der ehrbaren Welt etwas mit Ehren zu ſagen, darf ſeine Augen nicht froͤlich aufheben, noch ſeinen Mund gegen GOtt getroſt aufthun, ſo lange ſein Hertz in unreiner Luſt wallet.
3) Ehrwuͤrdigmachend.
4) vergnuͤgend.
d) Sie iſt eine ſehr vergnuͤgende, und das Gewiſſen ungemein beruhigende Tugend, wo der Glaube ihr Grund iſt. O welch eine ſuͤſſe Ruhe, innerlicher Friede und freudenvolles Vergnuͤgen empfindet man, wenn man einen und den andern Anfall der boͤſen Luͤſt uͤberwunden, oder gar die Empoͤrung der Sinnen und Heftigkeit dieſes Affects bereits dermaſſen unter den Fuß gebracht, daß man ſich vor ſeinem Angriff nicht einmal mehr fuͤrchtet!
O in welcher ſanften und ſuͤſſen Stille lebet man, und bleibt in den geiſtlichen Uebungen ungeſtoͤret, erfaͤhret auch immer mehr, wie ſich GOtt in hoͤchſter Reinigkeit und heiligem Frieden, mit der Seelen auf die innigſte und hoͤchſterquickende| Weiſe verbindet!
Man kann ſich auf die Erfahrung aller derjenigen beruffen, welche ſich iemals hierinn Gewalt gethan, ihre Augen von etwas verfuͤhriſches abgewendet, und ihrem Fleiſche was uͤppiges verweigert, daß es wahr und gewiß ſey: ie ſaͤurer es im Streite hergegangen, ie froher ſey die Seele worden, da es uͤberſtanden, und um GOttes willen ein Kampf gewonnen war.
e)
Jch will nicht anfuͤhren, daß die Keuſchheit auch unter ehrbaren Leuten faſt dem Leben gleich hochgeachtet wird; und daß es bey ſehr vielen Moraliſten eine ausgemachte Sache ſey, man koͤnne und ſolle einen gewaltigen Schaͤnder derſelben auch entleiben, um ſich zu retten.
Jch will auch nicht viele Exempel von einer verwunderungswuͤrdigen Enthaltung einiger heidniſchen Philoſophen und vornehmer Leute in Anſehung dieſer Tugend anfuͤhren, weil ſie aus einem falſchen Grunde herkam; ſchlieſſe aber doch billig daraus: haben ſich die Heiden, um eine falſche Gemuͤthsruhe zu erlangen, oder in Ehre und Renommee zu kommen, oder weil ſie jenes fuͤr ſehr ungeſund, oder ſehr unanſtaͤndig hielten, der Enthaltung mit ſolchem Ernſt unterzogen:
was ſollen denn wir Chriſten thun, um der ewigen Herrlichkeit willen?
Wars den Heiden nicht unmoͤglich es auszufuͤhren: wie wollen, koͤnnen, und duͤrfen wir uns Chriſten denn uͤber die unuͤberſteigliche Schwierigkeit der Sache ſo beſchweren, bey der allmaͤchtigen Kraft des Allerhoͤchſten, und bey der unaufloͤßlichſten Verbindung des theuern Blutes JEſu Chriſti?
5) Dem Leben ſelbſt gleich geachtet.
Wie hoch ſie die erſten Chriſten hielten.
Jedoch kann ich nicht umhin, mit ein paar Worten anzuzeigen, in welcher Hochachtung die Keuſchheit bey den erſten Chriſten geweſen ſey, davon Sie, wo ſie einſt belieben, in Arnolds ſeiner Abbildung der erſten Chriſten. L. 4. c. 5. p. 547. ſqq. mehr leſen koͤnnen.
Ueberhaupt koͤnnen Sie aus dem Minutio Felice, und des Tertulliani, Athenagoræ und Juſtini ihren Apologien fuͤr die Chriſten und aus allen Martyrologiis ſehen, daß ſie dis zum Hauptargument der Wahrheit und Heiligkeit ihrer Religion machen, und eben daher die Fuͤrtreflichkeit der Lehre Chriſti erweiſen, weil ihre Liebhaber ſo goͤttlich lebten, und auch leben koͤnnten.
Sie ſtellen auch aus eben dem Grunde vor, daß man ſie um deßwillen, weil ſie ſo genau und puͤnctlich keuſch zu ſeyn ſuchten, unbillig ſo hinrichte und todtſchlage:
denn das ſey ja gleichwol keine ſtraffwuͤrdige Sache.
Sie ſagen zum Exempel „Es hat uns niemand in ſo langer Zeit erweiſen koͤnnen, daß unſere Lehre mit Unkeuſchheit beflecket ſey:
Um ſolcher Unſchuld und Keuſchheit willen aber werden wir verbrannt!
Wir duͤrffen ſolche Schandthaten nicht einmal anhoͤren, (Eph. 5, 3.) die unter euch Heiden vorgehen; ſo gar, daß es viele unter uns fuͤr ſchaͤndlich halten, wenn ſie ſich dagegen nur verantworten ſolten.
Bey uns iſt das alles ſchon ein Ehebruch, wenn man nur unzuͤchtige Augen hat.
Unſere Augen haben viel andere Dinge zu thun, die wir bis auf die geringſten Gedancken werden Rechenſchaft geben muͤſſen.
Wir ſind nicht allein in unſerm Geſichte ſchamhaftig, ſondern auch im Hertzen.
Neulichſt als ihr eine Jungfrau verdammetet, daß ſie lieber einem Hurenwirth dienen ſolte, als den Loͤwen vorgeworfen und zerriſſen werden: muſtet ihr, da ſie dieſes weit lieber als jenes erwehlet, ſelbſt geſtehen, daß bey uns der Schandfleck der Unzucht fuͤr ſchrecklicher geachtet werde, als alle Straffen und Arten des Todes ꝛc.‟
Jene Jungfrau redete den herzutretenden Hencker unter andern alſo an:
Wie freue ich mich, daß dieſer Wuͤterich mich durch das Schwerdt vom Fleiſche will befreyen ꝛc.
Heran mein Freund, zerbrich und wuͤrge dieſe Glieder!
was ich verliehren kann, giebt mir mein JEſus wieder!
Die Heiden haben es ie und ie geſehen, daß die Chriſten die Schaͤndung ihrer Leiber fuͤr die allergrauſamſte Straffe gehalten, weil ſie oͤfters die Chriſten zu viel 100. herzufuͤhrten, durch Unzucht und Schaͤndung ſie ihrer Keuſchheit zu berauben: ſie ſturben aber lieber mit Freuden, als daß ſie dieſe Schaͤndung haͤtten leiden ſollen.
Bemeldte Auctores ſagen, zum Exempel, ferner:
„Wir ſind keuſch in unſern Reden, und unbefleckt an unſerm Leibe; die meiſten aber unter uns genieſſen einer immerwaͤhrenden Jungfrauſchaft in einem unverletzten Leibe, ob ſie ſich gleich derſelben nicht ruͤhmen.
Die Begierde zur Unzucht iſt ſo ferne von uns, daß ſich auch einige einer ſchamhaften (ehelichen) Beywohnung enthalten.
Sie entſchlagen ſich auch eines zulaͤßigen Ehebettes, und ehelichen Lebens, aus hertzlicher Begierde zu einer groſſen und ungemeinen Reinigkeit, und damit ſie GOtt mit deſto keuſcherem Hertzen anbeten koͤnnen.
Man wundert ſich faſt nicht mehr uͤber ſo viele 1000.
Juͤnglinge und Jungfrauen, daß ſie die Hochzeit verachten und keuſch leben.
Es gibt in den Gemeinen ſo viel keuſche und heilige Leute, die von der Liebe GOttes alſo entzuͤndet ſind, daß ſie in der hoͤchſten Enthaltung und unglaublicher Verſchmaͤhung dieſer Welt gerne einſam leben.‟
Sie koͤnnen auch C. 6. von ihrer Maͤßigkeit, ihrem Faſten, ihrem Abſcheu vor allen Ueppigkeiten, Tantzen, Spielen ꝛc. gar viel angenehmes leſen.
Sehen ſie nun daraus nicht, wie die Keuſchheit des Hertzens und Leibes bey den erſten Chriſten fuͤr eine Hauptſache ihrer Religion und des Chriſtenthums iſt gehalten worden?
Und iſt das hoͤchſt zu verwundern, daß ſie alle Unzucht mit ſolchem Ernſt und Abſcheu deteſtirt und geflohen haben, zu einer ſolchen Zeit, da ſie nicht nur gantz privilegiret war, ſondern da es denen, ſo ſie verachtet und vermieden, nach damaliger Art, Ehre und Reputation, Amt und Wuͤrde, Gluͤck und Wohlleben, ja mehrentheils ihr Leben koſtete.
Wird das die ietzigen Chriſten nicht graviren und beſchuldigen muͤſſen, die anietzo von der Keuſchheit ſo wenig halten, da ſie doch ſchon mit oͤffentlicher Lehre des Evangelii eingefuͤhret, und durch weltliche Geſetze in Sicherheit geſetzet iſt?
Wenns nun mit andern Arten von Suͤnden auch einmal ſo gehen wird?
VIII.
Endlich ſagen Sie mir, wo ſie ihre Seele lieben, was ſie bey folgenden Ausſpruͤchen des Wortes GOttes gedencken muͤſſen, die ihnen nach dem Grundtext mit einer kleinen Erlaͤuterung gantz hieher ſetzen will; und was ſie dereinſt zur Entſchuldigung oder Exception dagegen werden aufbringen koͤnnen, wenn ſie ihnen das allerletzte mal werden vorgehalten werden?
8) Anmerckung.
1 Cor. 6, 9. 10. 13. 14. 15. 18. 19. 20. Cap. 7, 29. 31. Laſſet euch nicht verfuͤhren, weder die Hurer, noch die Abgoͤttiſchen, noch die Ehebrecher, noch die Weichlinge, noch die Knabenſchaͤnder, noch die Diebe, noch die Geitzigen, noch die Trunckenbolde, noch die Laͤſterer noch die Raͤuber, werden das Reich GOttes ererben; und ſolche ſind eurer etliche geweſen:
aber ihr ſeyd abgewaſchen, aber ihr ſeyd geheiliget, aber ihr ſeyd gerecht gemachet worden (man dencke, durch wie viel adverſativas und durch welche contraria es erſt gehen muß,) in dem Nahmen des HErrn JEſu, und mit dem Geiſte unſers GOttes ‒ ‒ Der Leib gebuͤhret nicht (iſt nicht zu verſtatten, er ſieht ia ohndem ſchon ſcheußlich gnung aus, das wuͤſte Neſt der Suͤnden,) nicht der Hurerey, ſondern dem HErrn (iſt er zu uͤberantworten,) und ſo dann iſt auch der HErr dem Leibe gnaͤdig, verſorget ihn mit Luſt, nicht mit Unwillen, und laͤßt ihn ſeiner Freundlichkeit erſt recht genieſſen.
GOtt aber hat nicht nur den HErrn JEſum, als einen Mann fuͤr alle Menſchen, und einen Uebelthaͤter, ſtatt aller andern, von den Todten auferwecket, ſondern wird auch uns auferwecken durch ſeine Macht, daß wir dem jenigen dargeſtellet und uͤberliefert werden, der ſich ſo viel Muͤhe um uns gegeben, und ſichs ſein Leben hat koſten laſſen; der mithin auch das hoͤchſte Recht und Pflicht auf ſich hat, nachzuſehen, wie wir ihm mit ſeiner ſo blutigen Erloͤſung umgegangen?
Wiſſet ihr nicht, daß unſere Leiber Glieder Chriſti ſind?
Ey werd ich denn die Glieder Chriſti nehmen und Hurenglieder daraus machen?
Das muͤſſe nimmermehr geſchehen! ‒ ‒ Fliehet die Hurerey.
Alle Suͤnde, welche der Menſch nur irgend begehen moͤchte, iſt auſſer dem Leibe: aber wer da huret, der ſuͤndiget an ſeinem eigenen Leibe.
Oder wiſſet ihr nicht, daß euer Leib ein Tempel iſt des heiligen Geiſtes, der in euch iſt, welchen ihr von GOtt habet, und ſeyd nicht euer ſelbſt?
α) 1) 1 Cor. 6, 9. ſqq.
C. 3, 16. 17. 20.
So jemand die Wohnung GOttes verdirbet, verderben wird einen ſolchen der lebendige GOtt!
Denn der Tempel GOttes iſt heilig, der ſeyd ihr.
Dieweil ihr ſehr theuer erkauffet ſeyd, ſo preiſet doch GOtt an eurem Leibe, und in eurem Geiſte, welche ia beyde muſten ranzionirt, und beyde von ihren zugehoͤrigen Straffen erloͤſet werden, und folglich nun mit vielfacherem Rechte und Pflicht GOttes ſind.
2 Cor. 6, 16. 17. 18. Jhr ſeyd der Tempel des lebendigen GOttes, wie GOtt geſaget hat:
Denn ich will in ihnen wohnen, und unter ihnen wandeln, und werde ihr GOtt ſeyn, und ſie werden mir zum Volcke ſeyn; (alſo das Eigenthum des Allerheiligſten und Allerhoͤchſten) Darum gehet aus von ihnen, und werdet abgeſondert, ſaget der HErr, und das Unreine beruͤhret nicht, ſo werde ich euch ein Vater ſeyn, und ihr werdet mir Soͤhne und Toͤchter ſeyn, ſaget der HErr, der Allmaͤchtige!
O Geliebte!
da wir nun eine ſolche Verheiſſung haben, (und ſolche Gnadenantraͤge, die ihres gleichen nicht finden:
Denn wo iſt eine hoͤhere Luſt? wo eine groͤſſere Herrlichkeit? wo mehr Reichthums? wo mehr Weißheit? wo iſt ein inniglicheres Vergnuͤgen, als in dem Stande ſeyn kann und ſeyn muß, da man denjenigen zu ſeinem GOtt, zu ſeinem gnaͤdigſten Fuͤrſten und verſoͤhnten Vater hat, dem das gantze Weltgebaͤude, und alle Lande und Staaten des Erdbodens, ia die Fuͤrſtenthuͤmer und Obrigkeiten unter den Seraphinen im Himmel eigenthuͤmlich zugehoͤren!
ſo laſſet uns von aller Befleckung des Fleiſches und des Geiſtes reinigen, und bis zu Ende fortfahren mit der Heiligung in der Furcht GOttes.
Jch meine doch, es iſt der Muͤhe wuͤrdig; dieſes Gluͤck iſt ſo viel ſchon werth, daß man was drauf wende, GOttes Kind zu ſeyn, da es ohndem ſo rar iſt, und ſehr wenige es wircklich und recht genieſſen.
β) 2) 2 Cor. 6, 16. ſeqq.
3) Gal. 5, 19. ſqq.
Gal. 5, 19-25.
Offenbar ſind die Wercke des Fleiſches, welche ſind: Ehebruch, Hurerey, Unreinigkeit, Unzucht, Abgoͤtterey, Zauberey, Feindſchaft, Hader, Neid, Zorn, Zanck, Zwietracht, Rotten, Haß, Mord, Sauffen, Freſſen, und alles, was dieſem aͤhnlich iſt; von welchen ich euch habe zuvor geſagt, und ſage noch zuvor, daß die, ſo dergleichen thun, das Koͤnigreich GOttes nicht ererben werden.
Die Frucht aber des Geiſtes (iſt nur eine.
Denn Er iſt nur einer, beherrſchet das Hertz gantz allein, regierets alſo gantz und gar; die Gottſeligkeit iſt ein integrum integerrimum, ſo, daß wer eine wahre Tugend hat, der hat ſie alle; und wer eine thut, der thut ſie alle; und wer ſie nicht im Hertzen und Verlangen alle thut, der thut gar keine.
Denn weſſen Hertze nicht allen Gehorſam in allen Stuͤcken| GOtt leiſten will, der leiſtet ihm ja gar keinen mit Redlichkeit und Luſt;) iſt Liebe, Freude, Friede, Langmuͤthigkeit Freundlichkeit, Guͤtigkeit, Glaube, Sanftmuth, Keuſchheit, oder Enthaltung der Begierden; wider dergleichen iſt kein Geſetze in der Welt.
Diejenigen aber, die Chriſti ſind, haben das Fleiſch ſchon gecreutziget und creutzigen es noch immerfort, (ſonſt koͤnten ſie nicht Chriſti ſeyn.
Denn ſo accordiret er ia mit einem ieden, bey dem erſten Anſpruch:
Wer mein Juͤnger ſeyn will, Luc. 9, 23. 24. 25. 26. und Cap. 14, 26. 27. 33. da iſt noch viel was hoͤhers.
Cap. 17, 25. 32. 33. C. 22. 29.) mit ſamt ihren Affecten und Luͤſten.
Leben wir denn im Geiſte, ſo laſſet uns auch im Geiſte wandeln.
Eph. 3, 16-19. C. 4, 17-22.
23. 24. 29. 30. Cap. 5, 1-14.
Darum ſupplicire ich, daß euch GOtt nach dem Reichthum ſeiner Herrlichkeit, (Kraft ſeines excellenten Ebenbildes und Kraft der groſſen Majeſtaͤt unſers Oberherrn, des HErrn JEſu Chriſti) zu geben beliebe in der Kraft (und an dem geiſtlichen Vermoͤgen, ſo ihr bereits habet,) geſtaͤrcket zu werden durch ſeinen Geiſt in dem inwendigen Menſchen, (das iſt, bis ein recht reelles Ebenbild GOttes in euren Seelen- und Leibeskraͤften herfuͤr gebracht werde, daran man einen vollkommenen Mann und geheiligten Wandel ſehen koͤnne, wie Chriſtus ſagt Matth. 5, 48.) auf daß Chriſtus wohnen moͤge durch den Glauben in eurem Hertzen, und ihr in der Liebe eingewurtzelt und feſt gegruͤndet ſeyd: damit ihr vermoͤgend werdet, mit allen Heiligen zu begreiffen, welch eine Breite, und Laͤnge, und Tieffe, und Hoͤhe das ſey, (was man in der Erbarmung, Herrlichkeit und Heiligkeit GOttes zu bewundern; in der Bekandtſchaft und Vereinigung mit ihm aber zu erfahren und zu genieſſen kriegt,) und ſonderlich zu erkennen, die weit uͤber alle Erkenntniß gehende Liebe Chriſti, damit ihr alſo erfuͤllet werdet bis zu jeglicher Fuͤlle GOttes, nemlich mit allen Gnadenkraͤften und Seligkeiten, ſo hoch und ſo weit ſie der Allerhoͤchſte bey den Seinigen noch in dieſer Zeit gehen zu laſſen beliebet.
4) Eph. 16. ſeqq.
Dis ſage ich nun und bezeuge es in dem HErrn, (bitte euch um des Herrn willen drum, als ſein Bothe an euch, und als einer, der auf den Fall eures Ungehorſams ſelbſt wieder euch zeugen muß,) daß ihr nicht mehr wandelt, wie die uͤbrigen Heiden wandeln in der Eitelkeit ihres Sinnes: die da verfinſtert ſind am Gemuͤthe, entfremdet von dem goͤttlichen Leben, (alien und abgeneigt gemacht worden dem Leben, das aus GOtt iſt,) durch die Unwiſſenheit, ſo in ihnen iſt, und durch die Verblendung und Verhaͤrtung ihres Hertzens.
Welche, nachdem ſie alles Gefuͤhl des Gewiſſens verloren, und ſeiner zum Theil mit Freuden loß worden, ſich ſelbſten der Unzucht uͤbergeben haben, zur Ausuͤbung aller Unreinigkeit, in unerſaͤttlicher Begierde:
Jhr aber habt ia Chriſtum ſo nicht gelernet, wofern ihr anders von ihm gehoͤret habt, und in ihm gelehret worden ſeyd, welchergeſtalt in JEſu Wahrheit iſt: oder auf welche Weiſe im Hertzen ein reines und rechtſchaffenes Weſen ſey, ſo bald man mit JEſu eines Willens und Hertzens worden, nemlich daß ihr, ſchnurſtracks wieder den vorigen Wandel, muͤſſet ablegen den alten Menſchen, der ſich durch Luͤſte im Jrrthum verderbet: hingegen im Geiſte eures Gemuͤthes erneuert werden, und den neuen Menſchen anziehen, der nach GOtt (dem allerhoͤchſten Original und Muſter,) geſchaffen iſt, in wahrhaftiger Gerechtigkeit und Heiligkeit.
Kein faul oder unnuͤtzes Wort muͤſſe aus eurem Munde herausgehen, ſondern wofern irgend eines gut iſt zur nothwendigen oder nuͤtzlichen Erbauung, das duͤrfet ihr euch nicht ſcheuen zu reden, damit es die, ſo es hoͤren, gutwillig mache gegen GOtt und alles Gute; und betruͤbet nicht den heiligen Geiſt GOttes, mit welchem ihr verſiegelt worden ſeyd, bis auf den Tag der Erloͤſung.
Hurerey aber, und eine iede Unreinigkeit, oder Geitz, muͤſſe nicht einmal genennet werden unter euch, wie es den Heiligen gebuͤhret; ſo auch kein ſchaͤndliches Weſen noch Narrentheidungen, (naͤrriſche Reden) oder Schertz (luſtige und liſtige Verdrehung und Stellung der Worte) als welches ſich nicht ſchicket, ſondern vielmehr Danckſagung.
Denn ihr ſeyd euch deſſen wohl bewuſt, daß ein ieder Hurer oder Unreiner, oder der unerſaͤttliche Begierden hat, welcher ia offenbarlich ein Goͤtzendiener iſt, kein Erbtheil hat in dem Koͤnigreiche Chriſti und GOttes.
Laſſet euch niemand verfuͤhren mit vergeblichen Worten:
denn um ſolcher Dinge willen kommt der Zorn GOttes uͤber die Kinder des Unglaubens.
Werdet doch nicht ihre Mitgeſellen; (die gleichen Antheil mit ihnen haben; denn was iſt ihr Theil und was werdet ihr mit ihnen zu genieſſen haben? es ſtehet Offenb. 21, 8.) denn ihr ſeyd ehemals auch Finſterniß geweſen, da habt ihrs ja koͤnnen erfahren, was hattet ihr fuͤr Gutes dabey?
(Roͤm. 6, 21.)
Nun aber ſeyd ihr ein Licht in dem HErrn.
O wie lieb ſoll euch das ſeyn?
Wandelt demnach und deswegen um deſto mehr, wie die Kinder des Lichts, habet keine Gemeinſchaft mit den unfruchtbaren Wercken der Finſterniß, vielmehr aber beſtraffet ſie auch drum, ihr wiſſets ja, daß was heimlich von ihnen geſchiehet, iſt ſo gar auch nur zu ſagen ſchaͤndlich.
Nun aber die Menſchen ſo unverſchaͤmt worden ſind, muß man es wol oͤffentlich in die Welt hinein ſchreyen und ſchreiben.
Alles dieſes aber wird vom Lichte offenbar gemacht, wenn es beſtraffet wird.
Col. 3, 1. 3. 5. 6. 8. 12. 17. Wofern ihr nun mit Chriſto auferſtanden ſeyd, ſo ſuchet was droben iſt, wo Chriſtus iſt, ſitzend zur Rechten GOttes.
Denn ihr ſeyd geſtorben, und euer Leben iſt verborgen mit Chriſto in GOtt:
ſo toͤdtet derowegen eure Glieder die auf Erden ſind, (nicht nur die Ausbruͤche der boͤſen Luſt, denn das ſind ſchon die Wercke der Glieder, ſondern die mannigfaltige Luſt ſelber, welche hie wegen ihrer reellen Gegenwart, Gewaltthaͤtigkeit, und vielfaͤltigen Art, unzehliche Glieder des aͤuſſerlichen verdammlichen Menſchen, und gleichſam einen voͤlligen geruͤſteten Mann, den man umbringen muͤſſe, geiſtlicher Weiſe vorſtellet, nemlich) Hurerey, Unreinigkeit, ſchaͤndliche Brunſt, boͤſe Luſt, und iede heftige unerſaͤttliche Begierde, als welche eine Abgoͤtterey iſt; um welcher willen der Zorn GOttes kommt uͤber die Kinder des Unglaubens ꝛc. Ziehet und nehmet an, als die Auserwehlten GOttes, Heilige und Geliebte, hertzliches Erbarmen, Freundlichkeit, Demuth, Sanftmuth und Gedult.
Alles, was ihr auch immer thut, mit Worten oder mit Wercken, das alles thut in dem Namen des HErrn JEſu, (ſo wird gewiß viele Arbeit und jaͤmmerliche Bemuͤhung wegfallen, vieler Verdruß und Sorge zuruͤck bleiben, ja gewiß euer Leben ſoll euch unvergleichlich leichter werden, weil ihr dergeſtalt unglaublich viel weniger zu thun bekommt, die einzige Sorge, einem Einigen, dem allerſeligſten und allerliebſten GOtt allein zu gefallen und gleichwol iſt nur huius unius ſumma, vera, eminentisſima necesſitas, Luc. 10, 4.) und dancket GOtt und dem Vater durch ihn.
5) Col. 3, 1. ſqq.
6) Tit. 2, 11. ſqq.
Tit. 2, 11-14.
Es iſt erſchienen die Gnade GOttes, die da heilſam und hoͤchſtprofitable iſt, allen Menſchen.
Welche uns, wie kleine Kinder unterrichtet, daß wir, nachdem wir erſt die Gottloſigkeit und die weltlichen Luͤſte verleugnet haben, zuͤchtig gegen uns ſelbſt, gerecht gegen unſern Naͤchſten, der ja auch ſo wohl Mitleidens wuͤrdig iſt, als wir, und gottſelig gegen GOtt leben moͤgen in dieſer Welt; (nicht erſt in jener, denn da haben dieſe Pflichten weder im Himmel ſtatt, in eben der Art, wie im ietzigen Leben, noch vielweniger in der Hoͤlle,) wartende auf die gluͤckſelige Hofnung, und auf die Offenbarung der Herrlichkeit des groſſen GOttes und unſers Heilandes JEſu Chriſti, welcher ſich ſelbſten ſtatt unſerer hingegeben hat, (und wir bedencken uns erſt, ob wir wol ihm zu Liebe die ſchaͤndliche Luſt, den unſeligſten Jammer, | der unſere Seele verdirbet, die aͤuſſerſte Sclaverey und den Schandflecken unſers Lebens verlaſſen und ihr abſagen wollen; ey das ſind erkenntliche Leute!) damit er uns ranzioniren moͤchte von aller Ungerechtigkeit, (und wir wollen mit Wiſſen und Willen nicht heraus, ey das iſt ein treflich hoher Verſtand!) und heilige ihm ſelbſt ein gantz eigenthuͤmliches Volck, das recht eiferte in guten Wercken, da es einer dem andern billig ſolte ſuchen zuvor zu thun, ſich gegen einen ſolchen gnaͤdigen Koͤnig und Heiland auf alle nur erſinnliche Weiſe erkenntlich, geneigt und gutwillig zu bezeugen, der es ja endlich wohl verdienet hat.
2 Petr. 2. toto.
Es werden auch unter euch ſeyn falſche Lehrer, welche hoͤchſt verderbliche erwehlte Lehrſaͤtze neben einfuͤhren, und den Oberherrn, ihren Fuͤrſten, der ſie erkauffet hat, verleugnen, und uͤber ſich ein ſchnelles Verderben ziehen werden.
Denn ſo GOtt der Engel, die geſuͤndiget haben, nicht verſchonet hat; ſo er die gantze erſte Welt voll Gottloſen mit der Suͤndfluth vertilget; ſo er Sodom und Gomorrha zu Aſchen gemacht, umgekehret, und verdammt, und damit ein Exempel ſtatuirt hat, denenjenigen, die hernach eben ſo ſuͤndigen wuͤrden; ſo weiß wahrlich der HErr die Ungerechten, (die inzwiſchen ietzo ſchon jaͤmmerlich und hart genug gepeiniget werden) zu behalten zum Tage des Gerichts; am allermeiſten aber die, ſo da wandeln ja recht gehen nach dem Fleiſche, (Profeßion draus machen) in der Luſt der Unreinigkeit; und die Majeſtaͤten (alle Obere, die ihre Luͤſte mit Gewalt und harten Schlaͤgen zaͤhmen ſollen) verachten; das ſind verwegene, (wildfreche; dis aber ſoll denn großmuͤthig und genereux heiſſen) eigenſinnige, die an ſich ſelbſt das groͤſte Gefallen haben,) erzittern nicht, wenn ſie die Herrlichkeiten (Eigenſchaften des anbetungswuͤrdigen GOttes mit ihrem gottloſen Weſen verlaͤſtern, daß Satan ſelbſt nun als mit Fingern drauf weiſen und provociren darf und ſagen:
ſo iſt nunmehro das Ebenbild GOttes, und ſo treflich ſiehets um die Erloͤſeten Chriſti aus!
7) 2 Pet. 2 1. ſqq.
Dieſe ſind wie die unvernuͤnftigen Thiere, fleiſchlich und viehiſch, die dem Directorio der geſunden Vernunft, ſo fern ſie etwas fuͤr gut oder ſchaͤdlich erkennet, nicht mehr folgen, ſondern nur der Gewalt und dem Trieb ihrer viehiſchen Affecten; grade als haͤtten ſie ſich nichts mehr in der Welt zu thun fuͤrgenommen, als zu eſſen, zu trincken, zu ſchlaffen, Luͤſte auszuuͤben, und das Aufwachen ihres Gewiſſens durch viehiſche und beharrliche Ergoͤtzlichkeiten zu verhuͤten: geſchweige, daß ihre Vernunft ſolte erleuchtet, und der Wille geheiligt worden ſeyn: die dazu gebohren ſind, daß ſie gefangen werden und umkommen, ſind auch bereits vom Teufel gefangen, ſo daß er ſie in ſeinen Stricken fuͤhret, wie man einen Ochſen zur Schlachtbanck beydes ziehet und treibet, welches ſie aber, weil ſie geiſtlich truncken ſind, und vom Becher des Zornes GOttes getruncken haben, nicht mehr fuͤhlen, (wie es heiſſet 2 Tim. 2, 25. 26.)
Darum weiden ſie ihre Hertzen recht in allen Wohlluͤſten, wie auf einen Schlachttag, (ſo ſtehet es Jac. 5, 5.) laͤſtern ſo gar auch in ſolchen Dingen, darin ſie doch nichts wiſſen, und die groͤſten Jdioten ſind, die werden in ihrem verderblichen Weſen verderbet werden, weil ſie ſich durch ihre Suͤnden ſelbſt verderben, dem Leibe nach, den ſie um ſo viel eher dem Tode uͤberliefern, jemehr ſie ihm durch Luͤſte wollen zu gute thun: der Seelen nach, indem derſelben Kraͤfte nicht mehr in natuͤrlichem angeerbten Verderben ſtehen, ſondern weit weit hoͤher in der Boßheit gegangen ſind, die doch zum Bilde GOttes corrigirt und reſtituirt werden ſolten: die den Lohn der Ungerechtigkeit, (eine quaͤlende Unruhe und Plage der gantzen Seele, Pſal. 32, 10. Jeſ. 57, 21. dagegen ſiehe Jeſ. 32, 17.) unausbleiblich empfangen und davon tragen: halten das taͤgliche und zeitliche Wohlleben fuͤr eine Wohlluſt, fuͤr ihr hoͤchſtes Gluͤck und Gut: ſie ſind Schandflecken und Laſter, die das Volck und die Gemeine GOttes dergeſtalt beflecken, und die Chriſtliche Religion ſo proſtituiren, daß ſich auch die ehrbaren Heyden dafuͤr entſetzen, und um deswillen die Chriſten deteſtiren; haben Augen voll Ehebruchs, die nicht ruhen koͤnnen von der Suͤnde, (der Unzucht inſonderheit, denn die wird zuweilen im eigentlichſten Verſtande Suͤnde genennet, als haͤtte ſie vor andern was voraus, Luc. 7, 37. 39. Marc. 2, 15. 16.
Matth. 21, 31. 32. Joh. 8, 11.) nehmen die Leichtſinnigen, nicht feſt gegruͤndeten Seelen (Eph. 4, 14.) mit ihren Lockungen ein, haben ein Hertz, das recht geuͤbt und exercirt iſt in Luͤſten und Begierden.
Verfluchte Leute! oder gar Kinder des Fluchs, von denen auch andere mit Fluch koͤnnen angeſteckt werden: haben den richtigen Weg verlaſſen, ſind verfuͤhret worden, indem ſie gefolget ſind dem Wege Balaams, welcher den Lohn der Ungerechtigkeit geliebet hat, nemlich hatte Luſt zu dem ſchoͤnen Recompens, ſo ihm Balack anboth, und richtete durch ſeinen Rathſchlag Unzucht, Greuel und Hurerey an ꝛc.
Dieſe ſind die Brunnen ohne Waſſer, und Wolcken vom Windwirbel herum getrieben (alſo mit nicht geringer Heftigkeit, denn der Gottloſe hat keinen Frieden, ſpricht mein GOtt, Jeſ. 48, 22.) denen eine ſtockdicke Finſterniß ſelber behalten iſt in Ewigkeit.
Folglich nicht nur die aͤuſſerſte Finſterniß, ſondern auch eine ewige Gefangenſchaft und Sclaverey, und ein immerwaͤhrender Jammer: denn dis bedeutet das Wort Finſterniß in der Schrifft.
Denn indem ſie uͤberaus ſchwuͤlſtige Worte der Eitelkeit reden, (oder ſtoltze Worte, da nichts hinter iſt, ſehr hochtrabende und einen Schein eines groſſen Verſtandes habende Dinge, Hiſtorien und Lehren ausbreiten) ſo fangen ſie, wie mit einer Lockſpeiſe, durch die fleiſchlichen Luͤſte und unverſchaͤmte Geilheit diejenigen, ſo wahrhaftig entronnen waren denen, ſo in der Jrre wandeln; und verheiſſen ihnen Freyheit, da ſie doch ſelbſt Knechte des Verderbens ſind.
Denn von welchen iemand uͤberwunden iſt, deſſen Knecht iſt er.
Denn ſo diejenigen, ſo dem Unflat der Welt ſchon entflohen waren, durch die Erkenntniß unſers HErrn und Heilandes JEſu Chriſti wiederum in ſolche Dinge verwickelt, eingeflochten und uͤberwunden werden; ſo iſt mit ihnen das letzte aͤrger worden, denn das erſte.
Denn es waͤre ihnen beſſer, daß ſie den Weg der Gerechtigkeit nicht erkannt haͤtten, denn daß ſie ihn erkennen, und ſich von dem heiligen Gebot wegkehren, ſo ihnen uͤberantwortet war.
Aber es iſt ihnen wiederfahren, was in dem wahren Sprichwort geſaget wird:
Der Hund friſſet wieder, was er geſpeyet hat, (denn er iſt ein Hund) und die Sau waͤltzet ſich nach der Schwemme wieder im Koth, kehret zu ihrem Kothlacken wieder um, denn ſie iſt eine Sau.
Mehrere Spruͤche mag ich nicht anfuͤhren:
iſt doch das glaubwuͤrdige | Wort GOttes ein oͤffentliches Manifeſt des allerhoͤchſten Monarchen, jedermann kann und ſolls leſen.
Denn fuͤr die lange Weile gibt nicht einmal der geringſte Menſch einigen Befehl, geſchweige, der allmaͤchtige GOtt, der ſouveraine HErr des gantzen Weltgebaͤudes.
Jch meine aber, in dieſen angefuͤhrten Stellen iſt die Sache deutlich, nachdruͤcklich, und uͤberzeugend genug fuͤrgeſtellet, und noch dazu der Zuſtand ſolcher Leute, die Muthwillens in der Luſtſeuche ſtecken, und ſolcher Boͤſewichte, die muͤndlich und ſchriftlich dazu verfuͤhren, ſpeciell gnung beſchrieben, und mit lebendigen Farben abgemahlet.
Schlußanrede.
Schlußanrede.
NUn richten Sie ſelber, mein geliebter Freund!
(GOtt forderts Jeſ. 5, 3. 4. 18. 19. 20. 21.) ob das nicht Motiven und Gruͤnde gnung ſind, und ob ſie nicht wichtig und uͤberzeugend gnung ſind, Sie zum billigen und wohlbedachten Entſchluß zu bringen?
Soll Sie dis alles noch nicht bis zu der Reſolution vermoͤgen, daß ſie nicht nur auf alle fleiſchliche Wohlluſt und Ueppigkeit, auch in ihren Gedancken voͤllig renunciren:
ſondern ſich auch zur genauen Bewahrung des Hertzens in Reinigkeit und Keuſchheit vor dem Gerichte GOttes und ihres Gewiſſens verbindlich machen wollen?
Ein Menſch muß ſich durch die ſtaͤrckſten Bewegurſachen und Gruͤnde laſſen uͤberwinden, wo er anders vernuͤnftig ſeyn will.
Verfangen nun dieſe nichts, und koͤnnen ſie dieſe nicht bewegen, von ſolcher Schande abzuſtehen:
ſo muͤſſen ſie noch wichtigere und ſtaͤrckere Gruͤnde haben.
Die eintzige Luſt, die das Fleiſch kuͤtzelt, kann doch unter dem menſchlichen Geſchlecht, dem vernuͤnftigen und edelſten Geſchoͤpfe, unmoͤglich ſo wichtig ſeyn, einen ſtaͤrckern Grund abzugeben.
Denn ſie iſt ia eine viehiſche Wohlluſt, ein fleiſchlicher, hoͤchſtſchaͤdlicher, ſclaviſcher, grober Trieb, deſſen ſich die Menſchen ſelbſt unter einander ungeheiſſen ſchaͤmen.
Was ſoll doch nun ewig ſo vermoͤgend ſeyn, ihr armes Hertz und Leib und Leben an die Unreinigkeit ſo anzufeſſeln?
Die angefuͤhrten Gruͤnde ſind von unwiederſprechlicher Gewißheit, und von hoͤchſter Wichtigkeit.
Jſts denn, zum Exempel, ungewiß, daß wir ſterben, und daß wir nicht ſterben wie das Vieh, auch nicht leben ſollen wie das Vieh?
Jſts denn nicht wahr, daß wir alle auferſtehen und gerichtet werden muͤſſen, und daß wir nach dem Ausſpruch dieſes Gerichts entweder in ewiger Quaal, oder ewiger Freude ſeyn werden?
Jſts nicht unvernuͤnftig und boshaft, ſeinen Leib und ſeine Seele zu ruiniren?
Jſts nicht ſtraffwuͤrdig, ſeine Geſundheit, und ſein Leben zu verkuͤrtzen?
Jſts nicht eine unſinnige Wuth und Raſerey, ſich und andere zu ſeinem eigenen Hertzeleid in die groͤſte Noth zu ſtuͤrtzen?
Was iſt gewiſſers und wichtigers, als dieſe Wahrheiten?
Was kann uns hoͤher, naͤher, inniger und dringender angehen, als die erzehlten Dinge?
Soll denn diß alles fuͤr nichts geachtet, verſchmaͤhet, und unter die Fuͤſſe getreten werden?
Soll ein Menſch ſeine Augen alſo zuſchlieſſen vor allem, was ihm nach der Wahrheit und Billigkeit vorgeſtellet wird?
Soll denn ein Menſch nichts ſehen, nichts hoͤren, nichts uͤberlegen, ſondern nur uͤber der Erfuͤllung ſeiner Luͤſte dem gewiſſen und erſchrecklichen Verderben in den Rachen hinein lauffen?
Oder was meinen Sie dazu:
Jſts denn nicht hoͤchſt billig und kurtzum erforderlich, daß ein vernuͤnftiger Menſch auf die allerheiligſte Natur und auf die Befehle, Anordnungen, Wercke, Herrlichkeit und Eigenſchaften ſeines Schoͤpfers reflectire?
Soll denn ein Chriſte gar nicht einmal erwegen, wovon er durch JEſu Chriſti Leben, Leiden und Sterben erkauffet, und wozu er alſo theuer erworben iſt?
Gebuͤhret ſichs denn nicht, daß ein Chriſte die Herrlichkeit ſeines Chriſtennahmens, den Adel ſeiner Seele, die groſſen Verheiſſungen, die ihm bey einem rechtſchaffenen Weſen geſchehen ſind, zu Hertzen nehme?
O das muͤſte ia eine uͤbermachte Verblendung und Boßheit ſeyn, die kaum zu begreiffen; und die unter den Menſchen, weil ſie Verſtand haben, mehr als andere Uebelthaten, mit Feuer und Schwerdt verbannet werden ſolte, wenn man dergleichen nichts bey ſich wolte verfangen laſſen.
Wenns ein Menſch gegen ſeinen Schoͤpffer ſo machen wolte, wer will ſich denn ſein erbarmen? wer wird denn Mitleiden mit ihm haben? wer wird denn hingehen, und ihm bey GOtt wieder Frieden erwerben?
Jerem. 15, 5.
Mein Hertzensfreund!
Da mir Jhre Vorſichtigkeit und Ueberlegung in andern Dingen ſonſt nicht unbekannt iſt, ſo kann ich unmoͤglich anders dencken, als daß Sie dieſelbe hierinnen um ſo viel ſorgfaͤltiger und ernſtlicher brauchen werden, ie mehr die Sache auf ſich hat.
Auch unſerer verbindlichen Freundſchaft wegen iſt es mir nicht erlaubet, daran zu zweifeln, daß Sie alle billige und moͤgliche Vorſchlaͤge, die man Jhnen nur geben kann, von Hertzen gerne annehmen werden, um einer ſo vielfachen Gefahr und ſo vielen entſetzlichen Schulden und Straffen aufs eilfertigſte zu entgehen.
So ſtehets Jhnen auch bey der Wahrheit und Herrlichkeit des allmaͤchtigen GOttes nicht frey, die Sache ſo wegzuwerffen, als ob ſie nicht einmal wuͤrdig waͤre, daß man ſich druͤber bedencke.
Denn GOtt ſelbſt hat dißfalls mit ihnen tractiret, und es Jhnen weitlaͤuftig, ich meine auch uͤberzeugend gnung vorſtellen laſſen.
So hoͤren Sie demnach mit gutwilligem Hertzen, was Jhnen die erbarmende Liebe des Allerhoͤchſten fuͤr Wege nun zu guter letzte entdecken will, durch welche Sie aus dem ſchrecklichen Labyrinth doch noch werden koͤnnen herausgeriſſen werden; ob zwar nicht anders, als mit der hoͤchſten Kraft des lebendigen GOttes, und mit nicht geringer und anhaltender Gewaltthaͤtigkeit, gegen die boͤſe Luſt.
Anhang Einiger Zeugniſſe von der in dem andern Theile abgehandelten Materie aus einem Schweitzeriſchen Theologo.
§. 1.
JNdem man mit Edirung des Manuſcripts beſchaͤftiget iſt, und die allgemeine Noth der gantzen Chriſtenheit, ja das heimliche Wehklagen aller Nationen uͤber dieſem graͤßlichen Verderben einem Chriſten nothwendig zu Hertzen gehen muß:
ſo hat man es nicht laſſen koͤnnen, ſich nach allerley deßfalls edirten theologiſchen und mediciniſchen Schriften nach Moͤglichkeit, doch getreulich umzuſehen, und zu forſchen, ob denn bey einer ſolchen alle Voͤlcker uͤberſchwemmenden Noth und Gefahr nicht ſchon mehrere hie und da aufgetreten ſind, die die Menſchen, die ſo theure Menſchen, ihre ſo nahe Verwandte, ihre Mitbuͤrger der Welt und Miterloͤſete, in dieſem Stuͤcke bereits hinlaͤnglich gewarnet und auch unterwieſen haͤtten.
Und ſiehe da faͤllt uns ein vortreflich Buͤchlein in die Hand, von einem ruͤſtigen Waͤchter Zions, der in den Schweitzeriſchen Alpengebirgen und auf dem flachen Lande das Evangelium CHriſti getroſt lehret und Frieden verkuͤndiget.
Es iſt dieſes Buͤchleins in den geſegneten Sammlungen zum Bau des Reiches GOttes im 48. Beytrag p. 1009. ſeqq. wie billig gedacht, und ein Theilchen daraus zur Probe excerpiret worden.
Der Titel dieſes ausbuͤndig ſchoͤnen Buches iſt:
Die Paradieſiſche Aloe der Jungfraͤulichen Keuſchheit, welche GOtt giebet allen, die da ſind aus dem Glauben an den HErrn JEſum: wobey gelehret wird, wie dieſes himmliſche Gewaͤchs mit CHriſti Dornencron als einem Lebhag (lebendigen Zaun) uͤmzaͤunet werden muͤſſe, damit es nicht von der hoͤchſtſchaͤdlichen giftigen Fleiſchesluſt verderbet werde.
Geſammlet und ausgepreßt von Gratiano Chriſtophilo.
Heriſau, im Verlag Joh. Laur.
Mock, Buchbinders, 8. 1732. 1. Alphab.
Veranlaſſung des Anhangs.
§. 2.
Wir halten dis Buch in dieſer Materie, was die theologiſche Ausfuͤhrung deſſelben nach der heiligen Chriſtenreligion anbetrifft, fuͤr das ſchoͤnſte ſo wir haben, und fuͤr eine unentbehrliche Fortſetzung des von unſerm Verfaſſer aufgeſetzten, dritten Theils: immaſſen es eine aus dieſem Schlamm gerettete und zurecht gewieſene Seele nun auch weiter fortfuͤhret, und in die inneren Geheimniſſe und herrliche Seligkeiten, die bey der Hertzenskeuſchheit und Reinigkeit genoſſen werden, auf eine ſehr liebliche und hertzhafte Weiſe hinein leitet.
Weil nun aber dis Buch in unſern Gegenden entweder gar nicht, oder doch nur allzu theuer zu haben iſt; naͤchſt deme nicht jeder Leſer, der an die hochteutſche Sprache zu ſehr gewehnet iſt, aus der ſo bluͤhenden und landesmaͤßigen Schreibart dieſes Buͤchleins gleich viel Nutzens und Erbauung mit andern ziehen duͤrfte:
ſo koͤnnen wir uns nicht entbrechen, die vornehmſten Stuͤcke daraus zu excerpiren, ſie nach der von dem Verfaſſer dieſes unſers Buchs beliebten Ordnung unter gehoͤrige Titel und Paragraphos zu bringen, die Schreibart hie und da nach unſrer Mundart einzurichten, und uͤbrigens das Buch ſelbſt, ſo man es irgendwo leichtlich haben kann, gleichwie dieſes lieben Theologi alle uͤbrige Schriften, jedermann aufs beſte zu recommendiren Wir unterwinden uns deſſen mit voͤlliger Freudigkeit:
weil nicht nur der Zweck bey beyden Verfaſſern gantz einerley und redlich iſt, ſondern wir auch gewiß verſichert ſind, daß der Herr Verfaſſer dieſes angenehmen Tractats ſo wohl, als ſein Verleger, dieſe unſere Recommendation fuͤr genehm halten werden.
Lucii Paradieſ.
Aloe wird a) recommendiret.
b) recenſi-ret.
§.
3.
Es handelt der Herr Auctor auch die drey Hauptmaterien darinnen ab, welche ſonſt auch von andern pflegen gelehret zu werden: 1) den Schaden des Leibes und der gantzen Natur des Menſchen, 2) Den geiſtlichen Seelenſchaden, der aus der Unreinigkeit entſpringen muß; und 3) die Mittel und Bewegungsgruͤnde zur Keuſchheit, ſamt Anzeige deſſen, wofuͤr man ſich ſonderlich huͤten muͤſſe.
Das Buch iſt als wie ſtuͤckweiſe zuſammen geſchrieben aus der Fuͤlle eines Glaub-und Lieb-vollen Hertzens und daher wird uns um deſto mehr vergoͤnnet ſeyn, das, was zu dieſem 2. Theile gehoͤrt, in bequemer Ordnung hier beyzufuͤgen; was aber zum dritten Theil gehoͤren mag, gleichfalls aus dem gantzen Buch zuſammen zu ſuchen, und zum Anhang des dritten Theils zu ſparen.
Des Auctoris Vorbe-richt.
§. 4.
Jm Vorbericht zeigt der Verfaſſer die Urſachen an, warum er von dieſer Materie ſchreibe: weils von ihm begehret worden; ihm der Jammer ſo vieler Menſchen tief zu Hertzen gienge, und dis ein Wort ſey, zu ſeiner Zeit geredet: immaſſen die graſſirende Luſtſeuche allenthalben moͤrderlichen Schaden thut ꝛc.
Er zeigt die Urſache an, warum er ſeinen Namen nicht drauf geſetzet: weil ich ſchon, ſpricht er, lange zu GOTT geſchrien, daß doch JEſus Name allein aller Menſchen Hertzen einnehmen, erfuͤllen, beruͤhren und ſaͤttigen moͤchte.
Aller Menſchen Ruhm iſt mir zum grauerlichen Eckel worden; mein Hertz entſetzet ſich darob.
Er entſchuldiget die freye Schreibart, und ſpricht: Moͤchte auch jemand gedencken, der Schreiber haͤtte ein und anders wohl koͤnnen verſchweigen: der hoͤre was Epiphanius ſagt, als er die heßlichen Unreinigkeiten der Gnoſticorum beſchreiben ſolte:
Jn Anſehung der Unreinigkeit der Sachen kann man ſchwerlich davon reden; und in Anſehung der Erſchrecklichkeit des Zornes GOttes, der hiedurch entzuͤndet wird, kann man ſchwerlich ſchweigen.‟
Sein Anfang iſt:
Ach, mein HErr JEſu!
was nehme ich vor zu ſchreiben wieder die Unkeuſchheit, ſo heute zu einem ungeheuren Goliath aufgewachſen, der dem gantzen Heerlager Jſrael Trotz bietet; daß dieſem Ungeheuer faſt niemand unter Augentreten darf!
Jeden- noch will ichs wagen in deinem Namen, O mein HErr Zebaoth!
Ach gib mir die Schleuder des ſtets zu dir mein GOtt flehenden Geiſtes; fuͤhre mich zum Bach des theuer vergoſſenen Bluts, und zeige mir die im Grund der ewigen Heiligkeit und im Wort der Wahrheit liegende Steine der ſchaͤrfeſten und wichtigſten Gruͤnde; fuͤlle dann meinen Muth mit Glauben, mein Hertz mit erbarmendem Mitleiden, und meinen Sinn mit heiligen Einfluͤſſen: und richte alles ſeliglich dahin, daß der Feind getroffen, die boͤſen Geiſter geſchrecket, in die Flucht gejagt, ihrer Waffen beraubet und erwuͤrget werden; dagegen dein erſchrockenes kaͤmpffendes Jſrael ſehr erfreuet werde und in unendlichem Jubelgeſchrey uͤber der Erloͤſung ausbreche, die du, o JEſu alleine ſchenckeſt.
Amen!
Anfang.
§.
5.
Nach dieſem Eingang wollen wir die auserleſenen Stuͤcke dieſer Paradiſiſchen Aloe nach den 8. Sectionen, oder Anmerckungen, die unſer Verfaſſer in ſeinem 2ten Theil gemacht, ordentlich zuſammenleſen und herſetzen.
So gehoͤret demnach zur I. Section p. 210. darinnen der Sechswoͤchnerinnen ihre Geſetze beruͤhret werden, folgendes vom Eheſtande, und der ſo allgemeinen Noth der Menſchenkinder, auch in Abſicht auf den Eheſtand und das Suͤndenjoch, ſo man bey demſelben mit tragen muß, z. E. folgendes:
Lutherus rathet jungen Leuten, ſie ſollen ſich nicht allzuſpaͤte verheyrathen, damit der Unluſt, Sorge und Beduͤrfniß des Eheſtandes den Kitzel, wo nicht gantz vertreibe, doch mindere.
Denn es iſt gewißlich wahr, daß die wuͤſten und ſchaͤndlichen Phantaſeyen eine unſelige und verfluchte Hinderniß der Weisheit und alles guten ſind, bey allen durchgehends, doch vornemlich bey jungen Leuten.
Ja, je anmuthiger, luſtiger und ſuͤſſer der Fleiſcheskitzel zu ſeyn ſcheinet, je ſchaͤdlicher und giftiger iſt er der Seelen, und greulicher als das giftigſte Eitergeſchwaͤr.
Dagegen kan nun der beſchwerliche Eheſtand eine geſegnete Hinderniß vieles Muthwillens ſeyn, und der hungrigen Kinder ihr Geſchrey wird traun ein Antrieb zum Gebet und GOttesfurcht.
Keuſchheit iſt eine rare ſeltene Blum, waͤchſt nicht in jedwedem Hertzensgarten, riechet aber deſto lieblicher; daher auch der Eheſtand mit ſo mancherley Unluſt verſaltzen iſt, auf daß wir auch in dieſem Stand Keuſchheit uͤben lernen.
Denn man traͤgt ein wuͤſtes Neſt der Suͤnden am Halſe, das den Geiſt ſchaͤndlich u. unverſchaͤmt weckt und reitzet, quaͤlet und verunruhiget:
es gehoͤrt Macht dazu, immer Herr und Koͤnig daruͤber zu ſeyn.
Daher ſich manche Chriſten unter andern auch darum ſo ſehnlich und kindlich aufs ewige Leben freuen, weil ſie auch von dergleichen jaͤmmerlichen Beſchwerlichkeiten des Eheſtandes werden befreyet werden.
Sect. I. Keuſchheit im Eheſtand.
§. 6.
Ach! wer ſolte nicht ihm ſelbſt feind werden, ja Tag und Nacht daruͤber trauren, daß die edlen Glieder, die GOttes Kunſt, Weisheit und Guͤte ſo ſchoͤn geſchaffen, zu ſolchen Teufelsneſtern, ja gar Hoͤllenpforten worden ſind | Wann ſonſten nichts waͤre, das einem das zeitliche Leben verhaſſet machen ſolte:
ſo waͤre das verdammte Suͤndenweſen Materie genug dazu; und muͤſte ein frommes Hertz wol daruͤber naͤrriſch werden und gar verzweifeln, wenn nicht der allmaͤchtig gnaͤdige GOtt ſo groſſe und reiche Huͤlfe dawieder in CHriſto geordnet haͤtte; ja auch aus dieſem grauſamen Gift eine geſegnete Artzney der Seelen bereitete und unſer Beſtes dadurch befoͤrderte.
Der gute GOtt verbirgt dadurch ſein Gnadenleben in uns vor unſerer Eigenliebe, damit wir uns deſſelben nicht uͤberheben, mit einem geringen Anfang des Chriſtenthums uns nicht begnuͤgen, und nicht ſicher und lau werden:
ſondern uns billig fuͤr die ſchnoͤdeſten Menſchen achten, uns vor GOtt und allen Leuten ſchaͤmen, unten an ſitzen, und deſto demuͤthiger nach denen Guͤtern und Fruͤchten des heiligen Geiſtes, darunter die Keuſchheit nicht die mindeſte iſt, inniglich ſeufzen.
Auf dieſe Weiſe muß alles (auch die Suͤnde) zur Seligkeit mitwircken denen, die auch in den heiligſten Dingen GOttes heiligen Willen und allein weiſen Rath ihrem eigenen Gutduͤncken und Wahl vorziehen.
Roͤm. 8, 28.
§.
7.
Zur Sect. II p. 211 ſqq. darin die Befehle GOttes an die ohne Willen Unreinwordenen angezeiget werden, gehoͤret folgendes zur Erlaͤuterung.
Ein groß Ungemach, ſo von allzunehrhaften oder gewuͤrtzten Speiſen, ſtarckem Wein und andern hitzigen Getraͤncken, allermeiſt aber von unreinen Einfaͤllen verurſachet wird, iſt die naͤchtliche Befleckung, welches manchem faſt unleidlich iſt, weilen es die Natur gewaltig ſchwaͤchet; nam plus exhaurit virium, quam ſex dierum labor.
Es nimmt oft allen Muth und Freudigkeit hinweg, und iſt den kaͤmpfenden Seelen gewiß eine rechte Geiſſel, ſo alle unkeuſche Gedancken ſehr verleidet, wenigſtens eben ſo beſchwerlich und zuwieder macht, als das Geiſſeln ſelber, welches ſonſt die alten Chriſten zu einem Gegengift wieder dieſe Schandſuͤnde zu gebrauchen pflegten.
(Als einmals der heilige Bernhardus ein Weib ſteif anſahe, und ihm vielleicht ein unartiger Gedancken aufgeſtiegen war, ſtraffte er ſich darnach ſelbſt gar hart.
Freylich moͤchte viel Boͤſes unterbleiben, wo man ſich iedesmal daruͤber ſcharf bis aufs Blut ſelbſt geiſſelte, den Kitzel zu vertreiben:
doch iſt kein Mittel zulaͤnglich, wo nicht ein ſtarcker Glaub und Zuverſicht goͤttlicher Huld dabey iſt.)
Sect. II. pollutio nocturna
ein groſſesLeiden.
§. 8.
Dis Elend menſchlicher Natur hielte GOtt vor eine ſehr grobe Unreinigkeit unter Jſrael, 5 Moſ. 23, 10. 11.
Ein ſolcher muſte vor das Lager hinaus gehen, ſich untuͤchtig und unrein erkennen zum Erbtheil der Heiligen im Licht, (wie man denn in der That zu ſolcher Zeit zu allem unluſtiger und ungeſchickter iſt;) ſich mit Waſſer baden ꝛc.
Und ſo iſts allerdings nothwendig.
Man muß ſich in Chriſti Blut und heiligen Reinigkeit waſchen; in wahrer Hertzensbuß und Zerknirſchung ſeine Noth mit bitteren Klagen vor JEſu ausſchuͤtten; nicht ins Lager hinein kommen, bis die Sonne untergangen: ſelbigen Tag nichts thun, als was man nothwendig muß; ſich unwuͤrdig achten unter die geſalbete Juͤnger GOttes gerechnet zu werden ꝛc. bis die Brunſt, ſo von der Befleckung uͤberblieben, mit einem glaubigen Gebet ausgeloͤſchet, und durch den Schlaf in der folgenden Nacht geſtillet iſt.
Anbey iſts allerdings das Beſte, ſelbigen Tag an ſtatt des Unmuths durchaus in GOttes Lob zuzubringen, und einen Tag des Lobes, des Danckes, und der Anbetung daraus zu machen:
ſo iſt die Zeit dennoch nicht verloren, wenn du ſonſt doch nicht viel erhebliches ausrichten kannſt.
Auf dieſe Weiſe wird der Geiſt der Unreinigkeit in ſeinem Vorhaben maͤchtig zu ſchanden, daß man ihm ſein Werck, da er den Menſchen mit ſchaͤndlichen Traͤumen zu beflecken, u. zu verunruhigen trachtete, damit er matt wuͤrde, und des HErrn Werck nicht luſtig genug treiben moͤchte, gerade umkehret, und gegen ihn richtet.
§. 9.
Es iſt aber nicht zu uͤbergehen, was Jud. v. 3. ſtehet, als ein Merckmahl der abſcheulichſten Menſchen, daß ſie traͤumende ihr Fleiſch beſudeln, mithin von der boͤſen Luſt nicht gereiniget ſeyn; daß der Hurenteufel der Seelen Haus beſitze; im Schlaf ſein unflaͤtiges Spiel darinnen habe, und die tief verſteckte Unreinigkeit hervorziehe und rege mache.
Dieſer Leute ihr Proceß ſtehetgantz anders.
Dagegen ein wahrer Chriſt auch im Schlaf von GOttes Geiſt geheiliget wird, von ſeinem Wort traͤumet, in der Gemeinſchaft heiliger Engel ſich befindet; er wache oder ſchlaffe, ſo iſt er des HErrn, und was er lebt auch im Fleiſch, das lebt er im Glauben an den Sohn GOttes:
denn er iſt Fleiſch von ſeinem Fleiſch, und Bein von Chriſti Beinen.
Er ſchlaͤfft in den Armen des goͤttlichen Seelenbraͤutigams, in GOttes Schoos, und der Huͤter Jſraels iſt mit ſeinen ſtarcken Helden um ſein Bette her.
Jn welchen ſeligen Stand kein laͤßiger Traͤumer und Faullentzer nie kommt.
Summa es gibt wenig rechtſchaffene Streiter um das wahre Kleinod recht gruͤndlicher Keuſchheit; wer die haben, mithin von heßlichen Nachttraͤumen unbeſudelt bleiben will, der muß unablaͤßig der Gnade folgen, und den gantzen Tag keinen unſauberen Gedancken bey ſich einlaſſen, anbey ſich eines nuͤchternen Lebens ſehr befleißigen.
§. 10.
Zur Sect. III. p. 217. ſqq. die die hoͤchſte Verabſcheuung GOttes gegen alle fleiſchliche Unreinigkeit in Exempeln vorſtellet, iſt folgendes merckwuͤrdig.
Wenn eines Prieſters Tochter, die anfaͤhet zu huren, mit Feuer ſoll verbrannt werden, als die ihren Vater geſchaͤndet hat, 3 Moſ. 21, 9. Welch eine Angſthoͤlle wird denn eingeheitzt werden einer Seele, die GOttes Tochter und Chriſti Verlobte ſeyn ſoll, wenn ſie ihren innern Hertzensgrund nicht von aller unreinen Luſt und huriſchen Brunſt treulich ſaͤubert?
Wenn ſich eine Dirne von einem andern zu ſeinem unkeuſchen Willen haͤtte bereden laſſen, ſo muſten ſie die Leute der Stadt vor ihres Vaters Hausthuͤr ſteinigen, darum, daß ſie eine Thorheit in Jſrael begangen, 5 Moſ.
22. v. 21. damit die Hausvaͤter durch das Geſchrey ihrer ſterbenden Toͤchter erweckt wuͤrden, uͤber dero Auffuͤhrung beſſere Wache zu halten.
Denen Buhlen und Buhlerinnen drohet GOtt, daß ihnen Naſen und Ohren ſollen abgeſchnitten werden, mithin ſollen ſie die Nardenſalbe des Koͤniges nicht riechen, noch das Jauchzen von der Hoͤhe zu Zion und des Braͤutigams Stimme hoͤren, Ezech. 23. 25. 32.
Eine Unkeuſche ward zum Fluch in Jſrael, 4 Moſ. 5, 27.
Es ſoll billig alle hundiſche Unflaͤterey aus der Chriſtenheit ausgerottet ſeyn, und ſolte freylich an jedem Stadtthor geſchrieben ſtehen:
Es ſoll keine Hure ſeyn unter den Toͤchtern Jſraels, und es ſoll kein Hurer ſeyn unter den Soͤhnen Jſraels, 5 Moſ. 23, 17. Wer GOttes Prieſter und ſein Heiligthum ſeyn, wer ein friſches und hohes Alter erreichen, wer wohl leben will: der eifere um ſeine eigene Seele mit goͤttlichem Eifer, daß ſie als eine reine Jungfrau Chriſto, dem einigen Manne, dargeſtellet werde, und erwuͤrge die herumſtreiffenden und laurenden Moͤrder gleich auf der Staͤtte, da ſie ſich im Lager Jſrael praͤſentiren, und in die gottgeheiligte Huͤtte des Hertzens hinein wiſchen wollen, wie Pinehas gethan, 4 Moſ. 25.
Sect. III.
GOttes Haß gegen die Unzucht.
§. 11.
Unkeuſchheit iſt unter andern auch eine Urſach geweſen der Zerſtoͤrung Jeruſalems, und Einreiſſung des allerheiligſten Wundergebaͤudes des Salomoniſchen Tempels.
Siehe doch Spruͤchw. 5, 3-14. 6, 23-35. welches unleugbar auf hoͤhere Dinge zielt, aber eben dadurch die Abſcheulichkeit der Unkeuſchheit anzeiget, indem der heilige Geiſt die allergreulichſten Geheimniſſe der Boßheit des Satans, und die ſeelenverfuͤhriſche Machten, Raͤncke und bezaubernd liſtige Erfindungen des Antichriſts, unter dem Bild eines Hurenweibes vorſtellt.
Wenn nun das Original ſo ſcheuslich iſt, ſo kann ja wol das Conterfait auch nicht ſchoͤn ſeyn.
O wie verhaßt muß demnach nicht der Hurenname im Himmel ſeyn! ſintemal die falſche Kirche als die gehaͤßigſte Feindin GOttes auf Erden eine Hure tituliret wird!
§. 12.
Zur Sect. IV. darinnen p. 271. ſqq. gewieſen wird, wie hoch uns die heilige Chriſtenreligion zur Keuſchheit verbinde, leſe man doch folgendes.
Gewaltige Bewegungsgruͤnde zur Reinigkeit finden wir Gal. 5, 24. Chriſten gehoͤren Chriſto an; ſie ſind Reben an dieſem Weinſtock; JEſus nimmt ſie in Beſitz mit ſeinem Heiligen Geiſt; er iſt ihres Todes Tod und ihres Lebens Leben; alles was Chriſtus hat und iſt, iſt ihr, 1 Cor. 3. ſein Leben iſt ihr Leben.
Nun aber hat JEſus nicht in Ueppigkeit und Wohlluſt gelebet, ja er hat nicht nur die gantze Zeit ſeines Lebens nicht das geringſte von weltlicher Luſt gekoſtet:
ſondern hat von der Krippen an bis ans Creutz das ſchmertzlichſte, aͤngſtlichſte und bitterſte Leiden an Leib und Seele ausſtehen wollen um unſertwillen; Wie? ſolten wir uns denn nicht die Ausuͤbung der ſteten Verleugnung im hoͤchſten Fleiß und Freude gefallen laſſen, da unſer Hertzog und Seligmacher ſie ſelbſt in unendlichem und unbegreiflichen Grad ausgeuͤbet hat? hat ers doch nicht allein darum gethan, damit er uns mit GOtt wieder ausſoͤhnen, und was wir mißhandelt, buͤſſen, ſondern damit er uns auch abziehen und erloͤſen moͤchte von allem, was dem Fleiſch wohlthut, und die Sinnen ergoͤtzt, mithin, damit wir von der im Fleiſch niſtelnden Suͤnde frey wuͤrden, Roͤm 7, 23.
Er wolte hiermit kurtzum alle Schande und Unordnung abſchaffen, der Unzucht alle Meiſterſchaft benehmen, und ſie als einen bezwungenen Feind zu den Fuͤſſen ſeines Creutzes niederlegen: und wir ſolten mit Willen und Wiſſen Sclaven bleiben?
Es iſt ſchlechterdings keine Seligkeit zu hoffen: wo nicht Chriſti Creutzestod ſeine Kraſt in uns beweiſet, in Ertoͤdtung unſers alten ſuͤndlichen Weſens, und in Erweckung eines neuen goͤttlichen innern Lebens und aͤuſſerlichen Wandels.
Sect. IV. Chriſtenreligion heiliget.
§. 13.
Das Fleiſch bruͤtet eine unzehliche Schlangenbrut von allerley Luͤſten aus.
Wer demnach der huriſchen und unzuͤchtigen Fleiſchesluſt los werden will, der muß auch die geitzige, neidiſche, ruhmſuͤchtige, zornige, und uͤppige Luſt, ſamt allen andern, die nicht nach GOtt und dem Heiligen Geiſt gehen, und dem heiligen Sinn, Lehre und Geboten Chriſti zuwieder ſind ausmuſtern: ſonſt wird er ſein Hertz nimmermehr von der Unkeuſchheit reinigen koͤnnen.
Die Rotten der Teufel haben zum Verderben der armen Seelen gleichſam zuſammen geſchworen:
wo auch nur ein eintziger im Hertzen verſteckt bleibet, laͤſſet er die andern gleich hinein, ſo oft ſie ſich anmelden, und thut ihnen die Thuͤre auf.
taͤglichcreutz igen
§. 14.
Das gemeinſte Tagwerck, ſo ein Chriſt in GOttes Reich zu verrichten hat, iſt creutzigen; wers nicht kann, muß es lernen.
Es wird aber die Schwaͤchung und Vertilgung der Suͤnde alſo betitelt, a) weil Chriſti Creutzestod eine verdienſtliche Urſache der Heiligung und Befreyung von der verfluchten Suͤnde iſt, Roͤm 6, 6. Gal. 3, 13. 14. Jmmittelſt wird dieſes Werck dennoch den Chriſten zugeeignet, weil die Wercke des Haupts den Gliedern geſchencket und zugeeignet werden; weil ſie das, was der Suͤnde ihren gewiſſen Tod bringet, in ſich haben, nemlich den Heiligen Geiſt und das Leben Chriſti, Gal. 2, 20. und weil dis der Chriſten Pflicht iſt:
denn Chriſti Verdienſt, die Kraft des Heiligen Geiſtes, und unſer Bemuͤhen, Fleiß und Arbeit, ſtreiten nicht miteinander, ſondern bieten einander die Hand.
Viele ſprechen:
GOtt muß alles wuͤrcken, wir vermoͤgen nichts: ſie mißbrauchens aber zur Faulheit, und verfallen auf eine falſche Gelaſſenheit.
Paulus hat dieſe Gelaſſenheit ohnfehlbar beſſer verſtanden, dennoch ſagt er von ſich Phil. 3, 14. 1 Cor. 9, 26. 27. gibt auch Anweiſung und Mittel an die Hand, Eph. 6, 10-18. und Vorſchriften zur Heiligung, ziehet aus, ziehet an. nemlich Eph. 4. v. 22-24. fliehet, 1 Cor. 6. trachtet, toͤdtet, Col. 3. ꝛc. GOtt der Vater hat das Todesurtheil uͤber die Unkeuſchheit ausgeſprochen; der Sohn hat das Recht dazu verdient; der Heilige Geiſt fuͤhret des Vaters, als des Richters, Sententz und des Sohnes Recht aus, eben indem er uns treibt, alle Mittel dazu fleißig zu gebrauchen.
Solche Mittel ſind nun, z. E. 1) die Betrachtung des Willens GOttes und des Creutztodes Chriſti, daran wir alle Suͤnden, ſonderlich die Unkeuſchheit, als Moͤrder JEſu und unſerer Seelen erblicken und anſehen koͤnnen.
2) Gebet und Seufzen um des Heiligen Geiſtes Gnade, und um Chriſti Kraft und Huͤlfe. 3)
Die Beſuchung der ernſthaften Chriſten, und die Vermeidung der lauen und falſchen, nebſt ſteter Wachſamkeit und Gottesfurcht.
Wer dieſes nicht thut, verleugnet das Evangelium, Tit. 2. v. 14. Eph. 5-26. verſchmaͤhet Chriſti ſo theuer erworbene Gnade, und iſt ein Feind ſeines Creutzes.
Die Toͤdtung der Suͤnde heiſſet ferner eine Creutzigung, b) weilen Chriſti Creutzestod ein Muſter und Abbildung iſt, wie es mit der Ausfegung der Suͤnde zugehe.
Der Chriſt haſſet ſie toͤdtlich; hat keine Freundſchaft noch Gemeinſchaft mehr mit ihr; bindet ſie; laͤſſet ihr keine Meiſterſchaft und Freyheit mehr; ſchmeiſſet ſie aus dem Hertzen, und verabſcheuet ſie als einen Dieb am Galgen, Gal, 6. 14. Jm Gegentheil verbirgt und verringert ein Unchriſt die Suͤnde, und weiß ihr zu Liebe tauſenderley Ausfluͤchte zu erfinden; als, man ſeye ſchwach, man koͤnne nicht ſo heilig ſeyn, als man ſolte ꝛc, allein das heißt, die Heiligkeit als die herrlichſte Frucht der Erloͤſung mit Fuͤſſen treten.
Denn es iſt ja nicht die Frage, was wir koͤnnen aus uns ſelber, 2 Cor. 3, 5. ſondern was Chriſtus vermoͤge?
Was er verdienet habe?
Was er durch ſeinen Heiligen Geiſt in uns wuͤrcken wolle und koͤnne, ſo fern wir uns nur der Heilsmittel heiliglich bedienen, und uns GOtt aufrichtig uͤbergeben.
1)
2)
§. 15.
Es gehet nicht ohne Schmertzen ab. Matth. 5, 29. 30. heiſſet es: Haut um Haut; das iſt:
es gaͤbe der Menſch gern alles andere dafuͤr, wenn er nur das ſo liebe, ſuͤſſe Suͤndenleben behalten koͤnnte:
Allein es muß doch einmal ſeyn; anders kann es nicht ſeyn, es muß dieſem ſchaͤdlichen Unthier| alles Futter entzogen, nichts nachgelaſſen, und kurtzum alles abgeſchlagen ſeyn.
Jſt man nun getreu im Wachen, Aufmercken, Ringen, und Kaͤmpfen; ſo wird die Suͤnde endlich nach und nach gantz entkraͤftet.
Ein jeglicher redlicher Streiter Chriſti, ja ein jeglicher, dem es ein Ernſt iſt, GOtt und ſeinem Nechſten, beſonders aber ſich ſelbſt aufrichtig zu dienen, der thut ſeiner verderbten Natur Gewalt an, ſchonet nicht, und haſſet alles Arge aͤrger als die Hoͤlle, Roͤm. 12, 9. Joh 12, 25. haͤlt auch ſein eigen Hertz vor den gefaͤhrlichſten und ſchlimmſten Feind.
Wer ſich alſo ſelbſt uͤberwindet, der wird Satan und Welt leicht unter die Fuͤſſe bringen.
Dasjenige, was anfangs ſo wehe thut, wird ihm nach und nach ohnfehlbar das angenehmſte werden.
Wers nur einmal wagt, dem Fleiſch was abzuſchlagen, in dem wird die Liebe JEſu und alles Gute je laͤnger je ſtaͤrcker, und dagegen der Abſcheu an allem Boͤſen heftiger: alſo, daß man ſich darnach ſelbſt daruͤber wundert, wie man dieſes und jenes habe thun koͤnnen; und gehet einem ein Stich durchs Hertz, wenn man es nur an andern etwa ſehen muß.
Der Teufel fliehet mit ſeinen Verſuchungen, und darf einen ernſten Beter, der ſich tapffer wehrt, und ſein Band in und mit JEſu Kraft zerreiſſet, nicht ſo ſchmaͤhlich fortſchleppen, Jac. 4, 7. Jm Gewiſſen wohnet Ruhe, GOttes Friede und wahre Freyheit, anders als bey Suͤndenknechten, Jeſ. 57, 20. 21. Roͤm. 8, 6.
mit Schmertzen ſiegen.
§. 16.
Es meldet ſich zwar die Suͤnde, ſonderlich die Unkeuſchheit, wol wieder an, als ein Thier von 10. ja von 1000.
Koͤpffen: allein die Kraft iſt ihr doch benommen.
Sie regt ſich gar ſchwach, wird leicht gedaͤmpffet und uͤberwunden, kommt nicht zum Ausbruch, findet auch keinen ſichern Ort oder Beyſtimmung bey uns; und wenn ſie auch wieder Vermuthen eine kleine Wunde verurſachen ſolte:
ſo iſt doch ſolche nunmehro leicht zu heilen.
Man macht ein fuͤr allemal keinen Frieden noch Stillſtand mehr mit dieſem Todſeind, ſondern arbeitet unablaͤßig an ſeiner voͤlligen Ausrottung:
denn es iſt alſo GOttes Wille.
Die Suͤnden ſind ein verbannetes Volck, dem das Leben nicht eine Minuten geſchenckt werden ſoll.
Dieſes Unkraut muß taͤglich ja ſtuͤndlich aus dem Hertzensgarten ausgerauft, die wilden Schoͤßlinge abgehauen, und das Meſſer der Buſſe an die Wurtzel der Luſt und heimlichſten Neigung gelegt ſeyn und bleiben, bis alles verdorret, und JEſus der Gecreutzigte voͤllig und eintzig in uns lebet, wie Salomo, in allem Frieden, nach allen erlegten Feinden.
Schließlich iſt derjenige ſtockblind, der in dieſem Text nicht ſehen will, daß des alten Menſchen Creutzigung und Toͤdtung die vornehmſte Frucht des Todes CHriſti ſey, und ein ungezweiffeltes Kennzeichen einer dem HErrn JEſu angehoͤrigen und mit ihm vereinigten Seele.
Wer aber nicht daran will, der hat keinen Antheil an Chriſto; iſt noch unter Fluch und Tod, und ſein Glaube iſt ein fleiſchlicher irriger Wahn.
Und eben dis iſt das grimmigſte Elend und die gewiſſeſte Landſtraß zur Hoͤlle und ewigen Verdammniß.
wieder zum Streit.
§. 17.
Die V. Section erzehlt p. 232. die goͤttlichen Strafgerichte uͤber alle Unflaͤterey und Unzucht.
Da iſt billig noch folgendes zu Hertzen zu nehmen.
Derohalben ſey ein jeder wachſam folgende Geſchichte der heiligen Schrifft Tag und Nacht zu behertzigen, und nicht blos daran zu gedencken oder davon zu reden.
Huriſche Unzucht und Fleiſchesluſt muſte mit einer allgemeinen Waſſerfluth ausgeloͤſchet werden.
Weil die Menſchen der erſten Welt aſſentruncken, freyeten und lieſſen ſich freyen, mehr ihre fleiſchliche Brunſt und Geilheit zu ſaͤttigen, als den Saamen GOttes zu ſuchen, und heilige Kinder und Bilder GOttes fortzupflantzen:
ſo muſten ſie auch alle mit einander vertilget werden, 1 Moſ. 6, 2. 4. 5. Wer heyrathet heutiges Tages mehr in dem HErrn, auch von denen, die aus der heiligen Linie herzuſtammen, und die allein ſeligmachende Religion zu haben meinen?
Jſt nicht Ehrgeitz, Geldgeitz und Wohlluſt der Handleiter zu den meiſten Ehen?
Und das iſt ein Vorbote unſers Untergangs: alſo, daß GOtt endlich auch uͤber die Chriſten-Welt den Stab brechen, und ein hartes Blutgericht faͤllen wird.
Die Empfaͤngniß und Heiligung der Leibesfrucht wird nicht mehr mit vielem Gebet und Thraͤnen bey GOtt geſucht:
Darum haben wir viel mehr Cain, Nimrod, Cham, Jsmael und Eſaus, als Abel, Enoch, Noah, Jſaac, Jacob, Joſeph, Moſes, Samuel, Johannes ꝛc.
§. 18.
Paulus zehlet 1 Cur. 10, 8. von den unzuͤchtigen Jſraeliten 23000. welche durch GOttes Zorngerichte in der Wuͤſte ſind niedergeſchlagen worden.
Dieſe Leute haben kurtz vorher groſſe Wunder und Zeichen geſehen, und GOtt ſelbſt mit einem gewaltigen und ſchrecklichen Donnerſchlag ſprechen gehoͤret: Du ſolt nicht ehebrechen!
Mit einem ſolchen Wetter und Donnerſchlag, von welchem Stein, Felſen, Berge, Lufft, und Himmel erſchuͤttert worden.
Und dennoch kam es ihnen aus dem Sinn; ſie trieben Hurerey, und fielen auf einen Tag 23000.
Seelen, welche von einer freſſenden unflaͤtigen Kranckheit alle in einem Tag als von einer Peſt ſind weggerafft worden.
Was duͤnckt dich hierbey, lieber Leſer! ſolle ſich nicht auch ein ſo groſſes Ungewitter des Zorns GOttes uͤber uns zuſammen ziehen; da dieſe Suͤnde ſo gemein iſt unter uns worden?
§. 19.
Solte GOtt die Namen aller Hurer und Unkeuſchen, die unter dem gantzen Chriſtenvolck erfunden werden, vor den Augen der gantzen Welt am Firmament anzeichnen; ſo ſolten ſich gewiß viele uͤber derſelben erſtaunenswuͤrdigen Anzahl entſetzen; und man wuͤrde manchen auf ſolchem Regiſter antreffen, dem es niemand zugetrauet haͤtte.
Und O HErr JEſu! ach daß doch nur die, ſo ſich zu dir nahen, und an denen, durch und von denen du willſt geheiliget werden, gantz davon frey waͤren!
Ja gewiß, und ach Jammer! dieſe Suͤnde raubet manchem die beſte Bluͤthe ſeines Lebens, und die ſchoͤnſte und reicheſte Frucht ſeines kuͤnftigen Predigtamts hinweg; eben wie der Schwefelregen uͤber die vier verdammte Staͤdte das alleredelſte Theil des verheiſſenen Landes verwuͤſtet, und zu einem dicken, todten und ſtinckenden Hartz- und Pechmeer gemacht hat.
Darum betete Coccejus zu feiner Zeit:
O HErr GOtt! behuͤte doch unſere ſtudierende Jugend vor der Suͤnde Onans!
Ach wem ſoll nicht das Hertz erzittern und die Haut ſchauren, daß es noch ſo viele Weichlinge hat im Chriſtenland?
Wer ſolte da nicht ſeufzen:
Ach HErr JEſu, du keuſches Hertz, laß doch nimmermehr ſolche Greuel unter den Chriſten erfunden werden!
O ihr Alten! o ihr Jungen meidet doch ja die verteufelte Onanitiſche Unflaͤtereyen, mehr aus Furcht des ſtrengen Gerichts GOttes, und aus hertzinniger Ehrerbietung vor JEſum, als wenn ſie auf das allerhaͤrteſte von Obrigkeiten ſolten geſtrafft werden.
Laſſe o Menſch!
doch ja das Zeugungsmittel nicht auf die Erde ſallen:
denn du verdirbſt ſonſt ein beſeeltes Weſen, und begeheſt allerdings eine Art des Todtſchlages.
§. 20.
Ein Freund CHriſti ſagte mir, daß ſo oft er in ſeinem unbekehrten Naturſtand dazu ſey gereitzet worden, ſey es ihm nicht anders geweſen, als ſtuͤnde der Teufel hinter ihm, um ihn gleich nach der That zu zerreiſſen; und dadurch ſey er abgeſchreckt worden.
Ein anderer bekannte, daß, ſo oft er ſich habe uͤberwaͤltigen laſſen, ſo oft habe er gleichſam eine Stimme in ſich gehoͤrt, als eines, der ihn um Zions willen bejammere, klagend ſprechen:
Heu! quantum damni pateris eccleſia!
O Zions-Stadt! welch ein unſchaͤtzbarer Schade wird dir hiemit vom Satan zugefuͤget!
Diejenigen, ſo dieſem Teufels-Netze entgangen, und, wie Naaman, durch ſiebenmalige Eintauchung in dem geiſtlichen Jordan des Blutes und Waſſers JEſu CHriſti, von dieſem Erbausſatz gereiniget worden: die ſind insgemein groſſe Leute und herrliche Saͤulen in der Chriſtenheit worden.
Jm Gegentheil habe ich derjenigen viele gekannt, welche Verſtand und Gedaͤchtniß daruͤber verloren, ja einige, die die fallende Sucht bekommen haben, oder zeitlich von der Gliederſucht, Podagra, Bloͤdigkeit der Sinnen, ſonderlich des ſinnlichen Geſichts ſind geplaget worden.
§. 21.
Zur VI. Section, daſelbſt p. 254. ſeqq. die entſetzliche Staͤrcke dieſer Suͤnde und der geiſtliche moͤrderiſche Schade, den ſie an des Menſchen Leib und Seel veruͤbet, vorgeſtellet wird, mercke man folgendes.
Den Leib betreffend:
ſo verlieret derſelbe dadurch ſeinen allerkoͤſtlichſten Balſam und Safft, das theureſte Lebenslicht und Nervenoͤl: woraus Dummheit und Unverſtand entſtehet. davon das Gedaͤchtniß gewaltig geſchwaͤcht, der Stral des Gemuͤths verfinſtert, das Gebluͤt entgeiſtert, und alle Saͤfte gleichſam zu unſchmackhaften und kanichten Hefen werden.
Die lebendige Munterkeit der Natur wird verduͤſtert, und das Leben abgekuͤrtzet, alſo, daß es dem armen Leib gehet, wie einem Baum, da ein Loch hinein gebohret, und der Nahrungsſafft abgezaͤpfft wird, der alsdenn vor der Zeit verdorren muß.
Dieſen Schaden muͤſſen ſonderlich Studierende in acht nehmen, ſintemal Unkeuſchheit den Glantz des Naturgeiſtes daͤmpfet, das Lebhaffteſte und Geiſtreicheſte ausſauget, und in Summa alles, was zu einem gewaltigen Prediger erfodert wird, unnuͤtz macht, verſchwendet und ruiniret.
Es iſt nicht anders, als wenn ein Studierender alles, was ihn zu groſſen Unternehmungen tuͤchtig koͤnte machen, auf die liederlichſte Weiſe zum Fenſter hinaus auf die Gaſſe ſchuͤttete, wenn er dieſer Suͤnde nachhengt.
Welches unſinnige Thun anders nicht, als durch die grauſamſte Bezauberung und Verblendung des Satans geſchehen kan, ſich um einer ſehr unverſchaͤmten, unflaͤtigen und moͤrderiſchen Luſt willen nicht nur zu wichtigen Geſchaͤfften untuͤchtig zu machen, ſondern auch ein ſaures, bitteres, betruͤbtes Alter zu zuziehen, nach dem alten Sprichwort: Jugend Suͤnden, Alters Schmertzen.
§. 22.
Es beſchaͤmen uns Chriſten die alten Heiden hierinnen nicht wenig, indem ſie ſich allerdings von allem dem enthielten, was den Leib nur einiger maſſen abmatten und ſchwaͤchen, mithin ſie zum Kaͤmpfen, Lauffen und Ringen ungeſchickter machen konte.
Sie hielten alle Leibeskraͤfte von Jugend auf genau zuſammen, um tapfere Kaͤmfer, Laͤufer und Krieger dermaleinſt abzugeben, einen gantzen Tag in ſchwerer Kriegsruͤſtung wieder den Feind ſtehen, fechten, ſchlagen und nachjagen zu koͤnnen, ohne ermuͤdet zu werden, und morgens wieder friſch daran zu gehen; wodurch denn auch der Grund zu der Griechiſchen Monarchie geleget, und die unkeuſchen Perſer unter der damaligen keuſchen Griechen Joch gebracht worden.
Und jetzt iſt ſchier kein weibiſcher Volck auf Erden, als die ehemals ſo gar kriegeriſche und heldenmuͤthige Weltbezwinger, die Roͤmer und Jtaliaͤner:
ſo ſehr hat ſie die Unflaͤtherey geaͤndert, und von ihrem Flor, Gewalt, Reich und Ehre hinunter geſtuͤrtzt.
§. 23.
Eben alſo gehet es auch eintzelen Perſonen, daß ſie um der ſchnoͤden Unkeuſchheit willen Geſundheit, Ehre, Reputation, Haab und Gut, Leib und Leben einbuͤſſen:
ſo daß kein Wunder waͤre, wann ſchon jedermann um der graͤßlichen Nachwehen und moͤrderiſchen Hertzensſtiche willen der Unkeuſchheit todt feind waͤre.
Allein das iſt des Satans Gewalt uͤber den von GOtt abgewichenen Menſchen, daß er ihm auch ſchon auf Erden Leib und Gut verwuͤſtet und verſauet, und je nicht einmal wartet, bis er ihn bey ſich in der Hoͤlle hat.
Ein ſolcher unbarmhertziger Wuͤterich iſt der Satan, daß er dem Menſchen ſchon hier alles erſinnliche Hertzeleid anthut; und der thoͤrichte Menſch folget ihm doch lieber als dem guten GOtt, unangeſehen er ſeinen Jammer vor Augen ſiehet; daß ſein Leib und Gemuͤth einem verheerten und verworrenen Garten gleich ſiehet, da kein lebendiges Licht und Lebenskraͤfte empor wachſen koͤnnen.
Der ſideriſche Sternenleib, nemlich die ſubtileſten Leibesſaͤffte und die ſtaͤrckſten Lebens- und Gemuͤthskraͤfte werden allzugeſchwind aufgebraucht und abgenutzt, indem das leuchtende Lebensoͤl ſo die aͤuſſere Sinnen tuͤchtig machen ſolte, die Geſchoͤpfe der ſichtbaren Welt mit erwuͤnſchter Vergnuͤgſamkeit zu ſpuͤren und ihrer zu genieſſen mehr verſchuͤttet, als allgemach im anmuthigen Gebrauch nach des Schoͤpfers allerguͤtigſter Jntention und Abſicht in langwierigem Leuchten und Brennen verzehret wird.
Da man bis ins ſpaͤte Alter haͤtte ſehr wohl hoͤren, ſehen, eſſen, trincken, ſchlaffen, arbeiten, ſingen und ſpringen koͤnnen:
da fuͤhlet man im Gegentheil, daß allbereit im maͤnnlichen Alter die wunderangenehme Anmuth, ſo die aͤuſſere Welt mit Farben, Klingen, Toͤnen, Geſchmack, Geruch ꝛc. in den Sinnen erwecket, mercklich abgenommen; ſo, daß auch in der Empfindung ſelbſt nicht mehr das angenehme Leben, ſondern dagegen vielmehr eine veraͤchtliche Erſtorbenheit zu ſpuͤren iſt.
Aber, wie gemeldet, ob wol ein Unkeuſcher den einbrechenden Tod vor ſich ſiehet, und ob er gleich mit dem Kayſer Tiberio in der allerſtaͤrckſten Ueberzeugung ſagen muß:
Vivus, vidensquè pereo.
Jch lauf mit Luſt zum Tode hin, Jch ſeh’s; Ach GOtt! wo iſt mein Sinn?
So kan er doch nicht davor ſeyn, er drehe und wende ſich ſo lang er immer mag, bis er auch die letzten Hefen der Straffen ausgetruncken, und ſtatt eines baldigen Schandtodes ein viel hundertmal peinlicher, ſchimpflicher und jaͤmmerlicheres Schandleben an den Hals bekommen, ſo ihn GOttes Erbarmung nicht errettet.
Geſetzt aber, der zeitliche Schaden ſey bey manchem nicht ſo mercklich:
ſo ſolle man wiſſen, daß ſolche Exempel ſelten ſind, und daß die gantze Sache ſo viel gefaͤhrlicher iſt, ſo viel verborgener der Schade anfangs in Leib und Seele ſchleicht, und ſtillſchweigend frißt und wuͤtet.
Rari nantes in gurgite vaſto.
Viel tauſend wuͤrgt der Wohlluſt Liſt, Nur ſelten giebt ſie kleine Friſt.
Der beſte Schwimmer muß daran, Der ſich ſonſt wohl erwehren kan.
Ein weilchen ſpaͤter zu erſaufen Heißt ja noch nicht der Hoͤll entlaufen.
§. 24.
Daß ſich einige in etwas zu maͤßigen wiſſen, und ſich nicht in eine ſo gar unerſaͤttliche Geilheit verwickeln, das ſtellet ſie dennoch nicht ſchadlos.
Sie entfliehen dennoch dem Seelenſchaden nimmermehr:
denn wer GOttes Tempel verderbet, den wird GOtt hinwiederum verderben 1 Cor. 3.
Der Seelenſchaden iſt unermeßlich.
Einmal rumort der unkeuſche Geiſt wie ein wild Schwein im Hertzen, und ſeine Herrſchaft iſt nicht beſſer als Herodis Regiment.
Er erwuͤrget alles, auch das beſte und vornehmſte um ſich herum; und ſchonet ſogar der kleinen zarten Kinder nicht.
So bald nur was Gutes ins Hertz geſaͤet wird, es ſeye durch theure Zuſpruͤche der Knechte GOttes, oder durch unmittelbare Ruͤhrungen vom heiligen Geiſt, das wird flugs vom Hurenteufel zu grunde gerichtet, ſo daß die Liebe CHriſti JEſu zu keiner himmliſchen, reinen Krafft und Schoͤnheit ausbrechen kann.
Was auch immer gutes und ſeliges in ein ſolches Neſt der Suͤnden hinein kommt, das wird alſobald verſaͤuret und wurmicht, und kann nicht erhalten werden, daß es zur Reiffe und Zierde kaͤme.
Der wuͤſte unflaͤtige Geiſt beſchmeiſſet alles, und hencket allem Guten ſeinen heßlichen Geiffer dergeſtalt an, daß bald keine Tugend oder Gnade ſich auch nur im mindeſten zeigen kan, da er nicht ſeine giftige Brut daran henge.
Kurtz, er mag nichts von GOtt und CHriſto neben ſich leiden noch dem Menſchen einige paradieſiſche Schoͤnheit goͤnnen.
Daher iſt an keine unbefleckte Heiligkeit zu gedencken ſo lange auch nur das mindeſte dieſes Geniſtes im Hertzen verſteckt bleibet: vielmehr hauſet der grimmige Drache ſo grauſam mit der armen Seele, daß er ſie in fleiſchlichen Gedancken herum ſchleppet, wie die Sau einen Bettelſack.
Dieſer Greuelsgaſt iſt mit einer aͤuſſerlichen Froͤmmigkeit gar wohl zu frieden, mag auch wohl leiden, daß es nicht in ſchaͤdliche Thaten ausbreche und vor den Leuten offenbar werde:
wenn nur das edle Menſchenhertz ſein hoͤlliſch Hurenbette bleibet, darinnen er die theure Seel nach aller ſeiner hoͤlliſchen Luſt mißbrauchen, und mit allerhand unkeuſchen Bildern und Eing bungen gleichſam nohtzuͤchtigen kann; damit er ſie nur von Tag zu Tag ſcheußlicher, verwerflicher und ſtinckender mache vor der allerheiligſten Heiligkeit GOttes, und ſeiner reinen Geiſter.
Ja, was noch das erbaͤrmlichſte iſt, ſo kan die Seele keinen Eckel daran haben, wenn ſie ſchon durch das goͤttliche Licht der heiligen Schrifft erkennet, daß es vor den heiligen Engeln ein eben ſo abſcheuliches und unertraͤgliches Ding ſey, unkeuſchen Gedancken nachzuhengen, als wenn man einen raſenden Menſchen ſaͤhe an einem Rabenaas nagen.
Die im Grund verderbte Seele hat einen Sauruͤſſel (einen ſo erbaͤrmlich unflaͤtigen Sinn und Geſchmack) bekommen, alſo daß ihr der Unflath noch wohl ſchmecket und riechet, und es ſie ein ſuͤn Ding deucht, des Hoͤllenhunds Geckoͤtz in ihr innerſtes hinein zu ſchlingen; da man ſonſt einen Abſcheu haͤtte, des ſchoͤnſten Koͤniges ſeinen Rotz und Unrath zu verſchlucken.
So eine groſſe Ehre thut die betrogene Menſchenſeele dem abſcheulichen Hoͤllenbock, dem Satan an, daß es ein unausſprechlich Wunder iſt, daß JEſus an ein ſolch unbegreiflich thoͤricht Geſch pffe nur noch gedencken, zu geſchweigen daſſelbe in Gnaden anſehen, und ſich um deſſen Freundſchaft bewerben kann.
Das heiſt recht, gantz umſonſt und ohne Urſach den Haßwuͤrdigſten lieben, und aus lauter freyer Gnade und Erbarmung zu demjenigen eine Luſt und allergnaͤdigſtes Erbarmen hegen, der die allerhoͤchſie Verabſcheuung Tag vor Tag verdienet, und ſich unter dem Fluch und hoͤchſten Schimpf gleichſam hinnoͤthiget: welches niemand auſſer GOtt allein thun kann.
Dieſes Wunder iſt um ſo viel mehr erſtaunlicher, weil GOtt die Heiligkeit ſelber iſt, und weder Engel noch Menſch einen ſo groſſen Abſcheu vor der Unkeuſchheit haben kann, als GOtt ſelbſt, in deſſen allerheiligſtem Weſen eine unendliche Abkehr von dieſem Greuel ewiglich ſeyn und bleiben muß.
Ja mich duͤnckt, daß ſelbſt die Teufel einen Abſcheu und Eckel an einem ſolchen unkeuſchen Menſchen haben, und ſehr ſchimpflich unter ſich von ihm handeln muͤſſen: gleichwie es die Menſchen wuͤrden machen, wenn ſie wuͤſten, daß jemand ſo unſinnig waͤre, und das, was von andern ginge, auffraͤſſe.
Es halten mir doch zaͤrtliche Ohren dieſe Vorſtellungen zu gute, indem Unkeuſchheit in der unſichtbaren Welt der Geiſter vor hundert und tauſendmal abſcheulicher angeſehen wird, als immer etwas in der ſichtbaren Welt der Leiber geachtet werden kann.
Jſt nun die Schande, iſt nun der Schade, iſt nun der Jammer nicht groß genug, ſo die arme Seele von der Unkeuſchheit hat, wenn ſchon nichts weiter dazu ſchlagen ſolte?
Seelenſchaden.
§. 25.
Aber neben dem Verderben, das in der Seele durch dieſe Luſt angerichtet wird, entſpringet noch ein in alle Ewigkeiten unausſprechlicher Schade, welcher iſt die Entbehrung der goͤttlichen Natur, deren niemand theilhaftig werden kan, er entrinne denn der Unkeuſchheit.
Die Seele muß des ſchoͤnen und lieblichen Bildes JEſu ſchlechterdings beraubet ſeyn, ſo lange ſie die geile Bocksgeſtalt an ſich behaͤlt.
Die innigſten Gnadenzuͤge werden unfruchtbar, ſo lang das Hertz einige Neigung zur Unkeuſchheit in ſich heget.
Ja waͤre es moͤglich, daß die Seele auch bisweilen himmliſche Suͤßigkeiten empfinden, und in die Klarheit des Paradieſes entzuͤckt werden, ja JEſu Schoͤnheit im Glauben erblicken ſolte; koͤnte ſie auch auf die allerlieblichſte Weiſe in die ewige Einigkeit der ſelbſtſtaͤndigen Weisheit hinein gelocket werden, und bey ſo ſeligen Augenblicken eben nichts von der Fleiſchesluſt fuͤhlen, ſondern wol, aus Begierde GOttes Eigenthum und Braut zu ſeyn in viel heiſſe Thraͤnen zerſchmeltzen:
ſo finckt ſie dennoch wieder in ihre vorige Pfuͤtzen, wofern die Unkeuſchheit bey dieſem allem nicht gaͤntzlich mit Stumpf und Stiel ausgerottet wird.
Wie eine Ente wol etwa hoch flieget, aber bald darauf wieder ins Waſſer faͤllet:
ſo kann ein Unkeuſcher wol auch hochſinnige Betrachtungen uͤber geiſtliche Sachen anſtellen:
Aber Unkeuſchheit kann dennoch ſein anziehendes Element nach wie vor verbleiben.
§. 26.
So lang die Unſauberkeit und Wuſt der Bosheit nicht ausgeworfen wird, ſo lang kan auch kein ſeligmachendes Wort der Wahrheit tief wurtzeln, Jac. 1, 21. noch weniger Frucht ins Himmelreich tragen, Marc 4, 19.
An den himmliſchen Wandel im Licht, und ſteten Umgang mit GOtt im Gebet, iſt da gar nicht zu gedencken; denn der heilige Geiſt will eine ledige und aufgeraͤumte Staͤtte haben, da wenigſtens der Wille von aller Unkeuſchheit abgewandt ſey, und bey allen Beſtuͤrmungen redlich ſtreite, um nicht dem Fleiſch, ſondern dem heiligen Geiſte Beyfall zu geben.
Wo das nicht iſt, da fliehet der heilige Geiſt von einer ſolchen verraͤtheriſchen, wiederſpenſtigen, und die ſtinckende Unkeuſchheit nicht hinaus werfenden Seele; er wohnet auch nicht in einem Leibe, der dieſer Suͤnde unterworfen iſt.
Unkeuſche Gedancken vertreiben dieſen hoͤchſten Hort der Seelen, den erbarmendgnaͤdigen Troͤſter, den Schatz des Himmelreichs, die einige Wonne und glaͤntzende Crone aller ſeligen und heiligen Engel.
§. 27.
GOtt hat ein Himmelreich auf Erden, darinnen iſt JEſus ein heiliger Koͤnig, eine ewige Gerechtigkeit, ein wahrer Friede und Freude in dem heiligen Geiſt, eine ſelige Gemeinſchaft des Vaters und des Sohnes, eine vollkommene, verherrlichte und unauſſprechliche Freude zu genieſſen.
Wer mit Recht und Macht darinnen iſt, der hat eine Vergebung der Suͤnden, eine Hertzensreinigung in CHriſti Blut und Toͤdtung des alten Menſchen, eine Creutzigung des argen Feindes mit CHriſto, eine Vergrabung alles Unflats, eine Erweckung zu einem neuen, heiligen, goͤttlichen Leben, einen Vorhimmel, eine koͤnigliche Hochzeit, eine Fuͤlle der Freuden und lieblichen Weſens in CHriſti Verdienſt, eine Erloͤſung und Freyheit, eine Einwohnung GOttes, einen Vorhof des Paradieſes, einen Vorſchmack der kuͤnftigen Herrlichkeit, ein gnadenreich freudenvolles Leuchten des Angeſichts GOttes uͤber der Seelen, einen volleingeſchenckten uͤberlaufenden Kelch der Seligkeiten, und einen mit Heilsguͤtern bedeckten Gnadentiſch Hier iſt eine himmliſche reiche Quelle:
Hier iſt eine Saͤttigung von den reichen Guͤtern des Hauſes GOttes; hier iſt ein cryſtalliniſcher Strom der allerreineſten goͤttlichen Wohlluͤſten ꝛc. ſo alles von gereinigten Seelen ſchon hier kann und darf genoſſen werden: und, o wehe! o wehe! an dem allen hat dieienige Seele keinen Theil, ſo die Unkeuſchheit lieber hat als den Willen GOttes, welcher uns in heiliger Schrifft geoffenbaret iſt; o iſt das nicht ein unſchaͤtzbarer Schade!
§. 28.
Ach!
nur ein reines Hertz ſchauet GOtt, und iſt keine Scheidung zwiſchen ihme und dem hoͤchſten Gut; es erluſtiget ſich unausſprechlich in den Stralen der Sonne der Gerechtigkeit, und hat ein Hertz und einen willigen Geiſt wie JEſus, welcher wiederum eine ſolche Seele mit unendlicher Wohlluſt begnadiget.
Aber, leider, von einem der verdammten Unkeuſchheit ergebenen Hertzen ſteigen abſcheulich ſtinckende Daͤmpfe auf, und breiten ſich dermaſſen aus, daß ſie auch den unendlichen Gnadenglantz der goͤttlichen Sonne zu verfinſtern vermoͤgend ſind, deſſen die großmaͤchtige Sonnenfinſterniß am Charfreytag eine Abbildung war; und ſie erwecken endlich ein ſchrecklich Zornwetter von Feuer, Schweſel, Pech und Hagel.
Pſalm 11. 1 Moſ.
19. Wer ſein Kleid in des Lammes Blut gewaſchen und helle gemacht hat, daß es von CHriſti keuſchem Sinn glaͤntzet: der gehet ohne Wiederſpruch zum Koͤnige in ſeine Kammer, und ins Heiligthum GOttes; der ſiehet ihn mit unbeſchaͤmten Augen an; der wird von ihm in die Arme aufgenommen und gekuͤſſet; der empfaͤhet Geſchencke.
Jm Gegentheil aber, ſo wenig ein kothiger, unflaͤtiger Geſelle in eines groſſen Monarchen Cabinet ſo plumper Weiſe hinein platzen darf, ſondern von den Wachten zuruͤck getrieben und abgepruͤgelt wird:
ſo wenig und noch viel weniger kan eine Seele, ſo ſich freywillig im Hoͤllenkoth der Unkeuſchheit herumſudeln laͤſſet, den Eingang treffen zum vertrauten Umgange mit GOtt, ſondern muß drauſſen bleiben ſamt allen Hunden und Unflaͤtern.
JEſus, der Heilige und Wahrhaftige (wie er ſonderlich in Philadelphia erſcheinet) verſchlieſſet ſich vor ſolchen Leuten in die ewigen Tiefen ſeiner unendlich reinen Klarheit, und wenn ſie drauſſen ſtehen und anklopfen (weil ſie doch auch gern etwas erfahren moͤchten von alle dem, davon die Kinder Zions ſo hoch ruͤhmen, daß ſie im Umgang mit JEſu erfahren,) ſo muͤſſen ſie das Donnerwort hoͤren:
Weichet alle von mir, ihr ſtinckenden Boͤcke, wahrlich ich ſage euch, ich kenne euer nicht!
O! es probiere es doch nur keiner, der der Unkeuſchheit noch nicht aufrichtig abgeſaget hat, ſich in eine ſo groſſe Seligkeit hinein zu heucheln:
es wird, ſo wahr GOtt lebet, nichts daraus!
Er mag wol vielleicht von weitem an GOtt gedencken: aber von Mund zu Mund, wie ein Freund mit dem andern, oder von Angeſicht zu Angeſicht, wie ein Kind mit ſeinem Vater, mit ihm zu reden und zu handeln; o! hierzu wird gewiß kein Unreiner in Ewigkeit nicht gelangen.
Er nehme es nur nicht vor, ſich ſelbſt ſuͤſſe Gedancken davon zu machen in ſeinem betruͤglichen Sinn.
Wer aber den Sauerteig der Fleiſchesluſt rein ausfeget, und vom Schweintrog der unflaͤtigen Unkeuſchheit weglaufet: der wird von GOtt gar ſeliglich bewirthet; der iſſet vom Oſterlamm und vomverborgenen Manna; der trincket mit CHriſto vom neuen Gewaͤchs des Weinſiocks, von der neuen Auferſtehungsfreude in des Vaters Reich, und ſaͤttiget ſich von dem ſuͤſſen Gnadenbrod aus dem Ort der freudenreichen Herrlichkeit.
Wer aber im Gegentheil wancket, und die Teufeley der Unreinigkeit durchaus nicht laſſen will: der hat keinen bereiteten Sinn noch Gaumen, ſo reine Suͤßigkeiten und Ergoͤtzlichkeiten zu koſten; und wenn er ſchon ein wenig Appetit darnach haben moͤchte, ſo iſt er doch allzuweit davon entfernet.
Zudem iſt der Gaumen ſeiner Seelen nicht geſchickt, ſo reine, heilige, goͤttliche Fruͤchte des Paradieſes in der Reinigkeit des geſalbten GOttes zu koſten, und die Fruͤchte ſind auch noch nicht reif fuͤr ihn.
Die unſaubere Seele muß oft traurend und weinend mit den Schweinen des Satans wieder uͤber den Kuͤbel, den ſie anfangs ſo luſtig und willig der ſuͤſſen Gegenwart CHriſti, und der Mittheilung des heiligen Geiſtes vorgezogen hat.
Nun wird ſie wieder ihren Willen, wenn ſie es gleich gerne beſſer haben wolte, aus gerechtem Gericht dvrthin verſtoſſen: damit ſie recht genug bekomme.
Und weil das unordentliche Babel der Unreinigkeit ihr ehmals beſſer gefallen, als das Zion der Erluſtigung in GOtt; ſo muß ſie nunmehro lang genug daſelbſt als eine Verſtoſſene gefangen ſitzen, ihre Harpffen an die Weiden aufhengen und bitterlich weinen.
Nun frage ich dich:
Jſt das nicht Schade uͤber Schade, ſo groſſer und wichtiger geiſtlicher Vorrechte des Gnadenreichs verluſtig, und in den unflaͤtigen Moraſt der Fleiſchesluſt banniſiret ſeyn, bis es einem gaͤntzlich verleidet iſt, von des Fuͤrſten der Finſterniß ſeinem Gekoͤke ferner zu naſchen, und ſich noch tieffer in des Wuͤterichs Gewalt verſtricken zu laſſen?
§. 29.
Fleiſchliche Luͤſte werden Jebuſiter genennet, weil ſie den Schweinen gleichen, die wie JEſus ſagt, die hochedlen Perlen (das Leben des Sohnes GOttes in ſich) mit den Fuͤſſen zertreten, gebe was vor geiſtliche und leibliche Wohlthaten, Vorbitten bey GOtt, treugemeinte Warnungen, Erinnerungen und dergleichen ans Hertz treffen.
Das alles wird entweder grimmig oder unachtſam unter die Fuͤſſe geworfen und mit dem Miſt des fleiſchlichen Sinnes vermenget, alſo, daß der ohnedem verfinſterte Verſtand und das vom Satan bezauberte Seelenauge keinen Glantz der ziehenden, warnenden und zuͤchtigenden Guͤte, Geduld und Langmuth GOttes an dieſen koſtbaren Perlen mercken kann, ſondern in der wilden Fleiſcheswuth alles verachtet.
Wenn gleich Himmel und Hoͤlle, Leben und Tod, GOtt und Teufel vor der Seele ſtuͤnden:
ſo ſuchte ſie deß alles ohnerachtet, dennoch ihre wuͤtende Luſt zu buͤſſen, und ſolte ſie gleich darauf in den Rachen des Abgrunds fahren, ja ſie iſt in der Bitterkeit gegen alle Hinderer und Abmahner von ſolcher ſeelenverderblichen Fleiſchesluſt ſo erboſt, daß ſie ſelbige alle in Stuͤcke zerreiſſen moͤchte, Matth. 7
§. 30.
Unkeuſchheit iſt der Beſeſſene mit der Legion, der durch die Feſſel der Gebote, und durch die Ketten der Erinnerungen, Abmahnungen, und Warnungen nur grimmiger wird, ja alles zerbricht und zerſchmettert.
Das allerheiligſte Geſetz des allerhoͤchſten Herrn ſelbſt reitzet ihn leider oft, und veranlaſſet das ſchnoͤde Hertz ſelbſt zu unkeuſchen Gedancken, alſo daß die Luſt vom Verbot nur erregt und wuͤtiger wird, wie der Kalck und der Schmiede ihr Kohlfeuer vom Waſſer nur ſiedender wird- und deſto mehr ſpritzelt und Funcken von ſich wirft.
Die klare Himmelsſonne ſelbſt verurſachet einen aufſteigenden Geſtanck von unkeuſchen Seelen, die ihre Luſt in den Graͤbern der unflaͤtigen Hiſtorien und wuͤſten Geſchichte finden, von Leuten, die ehmals todt waren in Suͤnden und Ubertretungen und niemals Buſſe gethan haben von den todten Wercken, zu dienen dem lebendigen GOtt.
Was alſo jene bey Leibes Leben im Fleiſch fuͤr den ewigen Tod gewircket haben, darinnen halten ſich dieſe auf mit luſtigem Andencken und kuͤtzelnden Erzehlungen.
Geſtanck ſucht wieder Geſtanck; unkeuſche Seelen koͤnnen keine beliebigere Herberg antreffen: begehen hundertmal in ihren Gedancken, was jene nur einmal im Werck gethan haben; wiewohl ſelten ein unkeuſches Werck geſchiehet, da nicht ſchon vorher die Gedancken den Weg zu der ſchaͤndlichen That gebahnet haͤtten.
Ein ſolcher Beſeſſener laͤſſet auch ſelten jemand vorbey gehen, den er nicht wenigſtens im Sinn antaſte:
ſo ſehr leicht wird das arge Ubel in ihm rege, daß es mit Recht ein entſetzlicher Jammer heiſſen mag.
Er ſchlaͤgt ſich dazu mit Steinen, verflucht ſich ſelbſt wol tauſendmal, und nimmt viel Mittel an die Hand, die ſuͤndliche Luſt in ſich umzubringen, ohne daß er ſeinen Zweck erreichen, und davon gaͤntzlich loß werden koͤnne.
Ein Unkeuſcher iſt eben ſo ein ſchaͤndliches Schauſpiel, als ein leiblich vom Teufel Beſeſſener.
Er ſchaͤmet ſich keiner Unflaͤterey mehr; und kan auch nicht daheim bleiben in ſeinem Hertzen durch die ſelige Einkehr zu GOtt.
Nein!
Eine ſchoͤne Haut ſteckt ſein unreines Hertz unvermuthet an, wie ein uͤbertuͤnchtes peſtilentzialiſches Todtengrab.
Ein Unkeuſcher haͤlt JEſum vor ſeinen Todfeind; er bedient ſich auch der Religion CHriſti (o!
Himmel entſetze dich!) ſeine Paßionen gewiſſer maſſen zu vergnuͤgen, 2 Tim. 3, 6. 1 Sam. 2, 22. haſſet alles, was ſeinen fleiſchlichen Suͤndenfrieden ſtoͤren kann; fliehet von GOtt und fuͤrchtet ſeine Befreyung; ſeine Fleiſchesluſt haͤlt haͤrter als alle eiſerne und eherne Ketten.
O!
GOtt erbarme dich!
HErr JEſu bewahre uns!
O heiliger Geiſt hilf uns!
Ein Unkeuſcher iſt als in einer grauſamen Wildniß, allda weder Tranck noch Speiſe, weder Dach noch Fach, ja weder Weg noch Steg daraus zu kommen.
O JEſu bring uns wieder!
Hier begegnet eine Legion Feldteufel der andern in Gedancken, Phantaſeyen, Luͤſten, Geilheiten und Vorſiellungen, ja in allen Gliedern, mit unzehlichem Fuͤrwitz und Unverſchaͤmtheit.
Stehe auf, o GOtt!
ſo werden alle dieſe deine Feinde zerſtreuet werden, und die dich haſſen werden fuͤr dir fliehen.
Du wirſt ſie vertreiben, wie der Rauch vertrieben wird, Pſalm 68.
§. 31.
Unkeuſchheit iſt ſo ein anſteckender Baſilisck, den niemand ins Angeſicht ſcharf anſehen oder mit ihm reden darf, als JEſus, der Heilige GOttes: ſonſt muͤſſen alle Meuſchen in Sorgen ſtehen, von ſeinem Hauch angeſteckt zu werden.
Mit der Keuſchheit laͤſſet ſich kein Accord treffen, daß man nur etwa dieſes oder jenes Luͤſtlein behalten wolte, oder etwa noch alle Gelegenheit dazu meiden.
Denn mit der Weiſe laͤſſet man ſich im Suͤndenland nieder, wo nicht als Buͤrger, doch als Beyſaß, da man wochentlich oder monathlich etwa einen Frohndienſt leiſten muß; und dis Ungemach waͤhret ſo lang, biß GOttes Sohn, als der einige, allmaͤchtige Zerſtoͤhrer ſolcher Teufelswercken, in die Gegend kommt.
Wer nun von der Unkeuſchheit durch die majeſtaͤtiſche Krafft CHriſti erloͤſet wird, hat Materie genug mit groſſem Freudengeſchrey in Zeit und Ewigkeit zu ruͤhmen, wie groſſe Dinge GOtt an ihme gethan habe.
Ach der heilige Geiſt gebiete in GOttes Krafft dem unreinen Geiſt, der ſo weit und breit auf Erden regieret, und mit einigen moͤrderlich hauſet, daß er auf der Welt von den Suͤndern ausfahre, damit der Allerheiligſte unſer HErr ſeye, und wir ſein ruhig Eigenthum, von nun an bis in Ewigkeit Amen.
Entſetzliche Staͤrcke der Fleiſches-luſt.
§. 32.
Unkeuſchheit iſt wahrlich das todte Meer, worin und um welches umher nichts Lebendiges und Geſundes bleiben kann.
Durch Unkeuſchheit iſt das ſchoͤnſte Theil Canaans, als Abrahams Erbſchaft verderbet, und mithin dem Abraham ſein Erbe dadurch nicht wenig vermindert worden.
O was gehet einem Juͤngling nicht am Erbe der Welt, und an der Gewinnung und Vermehrung des Reiches GOttes ab, wenn er ſich der vermaledeyeten Unkeuſchheit nur einiger maſſen uͤbergiebet! o gewiß mancher waͤre wie das Land Eden, da ſich die ſchoͤnſten Wieſen, die fruchtbarſten Baͤume, die angenehmſten Ebenen, die edelſten und koſtbarſten Weintrauben allerhand goͤttlicher Gnadenerquickungen und Erleuchtungen zeigen wuͤrden; in Summa da GOtt ſelbſt zu wohnen geluͤſtete.
Wo aber die himmelſchreyende Suͤnde der Abgoͤtterey, des Abfalls von GOtt, und der geiſtlichen und leiblichen Hurerey mit den Creaturen einſchleichet:
Da faͤllt das Feuer des Zorns GOttes vom Himmel auf ein ſolches Hertz, und machts zu einer unſruchtbaren Erde, darauf nichts gruͤnes mehr wachſen kann.
Die Schalen des Grimmes GOttes werden uͤber einen unflaͤtigen Menſchen ausgegoſſen, der alles verbrennet, ſo daß er nichtsals Satans-Aepfel tragen kann, welche zwar von auſſen ſchoͤn roth, inwendig aber nichts als ein ſtinckendes Waſſer, und wenn ſie trocken worden, nur die Schale uͤbrig haben.
Es kan wol ein ſolcher den Schein einer frommen, verſtaͤndigen und gelehrten Perſon haben; auch wol noch uͤber dieſes einige prahlende Scheinwercke thun:
GOtt aber, der das innere ſiehet, hat einen Eckel an eines ſo ungereinigten Menſchen Worten und Wercken; und ob er ſchon den Schein behaͤlt, ſo bleibt doch zuletzt, wenn alles ausgebrauchet iſi, nichts uͤbrig als ein Todtengerippe ohne ewiges Leben.
Und gleichwie das todte Meer wegen ſeines bittern, dicken und hartzigten Waſſers weder Fiſche noch Schiffer durchfahren laͤſſet, auch von den Winden nicht beweget wird: alſo iſt es auch mit einem beſchaffen, der unkeuſchen Sinnen und Gedancken nachhenget; weder engliſche, noch goͤtttliche, noch apoſtoliſche Kraͤfte finden da Platz: ſelbſt das Anwehen des heiligen Geiſtes beweget nur oben hin; und was aus einem ſo unſaubern Hertzen gen Himmel aufſteiget, iſt ein ſchweſelichter Geſtanck, Jeſ. 65, 5. ſie cket andere nur an, toͤdtet ſie und macht zweyfaͤltige Hoͤllen-Kinder Matth. 23, 15.
Der beruͤhmte Jordan aller geiſtlichen Guͤter verdirbt, verlieret ſich in unkeuſchen Hertzen, und kan nicht gebeſſert werden, bis GOttes Barmhertzigkeit die Waſſer des Heiligthums darein flieſſen laͤſſet; da denn alles darinnen geſund wird, lebet und webet.
Ezech. 47, 9. da ſchaffet GOtt eine neue Erde und neue Baͤume, bringt neues Gras und Blumen hervor, und pflantzet die koͤſtlichſte Traube zu Engedi JEſum Chriſtum dahin, da die Baͤche nicht mehr zu Pech, noch der Staub zu Schwefel werden ſoll, Jeſ. 34, 9. Alsdenn wird erſt Eſ. 45. gantz mit allem Nach- und Eindruck an der zu GOtt umgekehrten Seele erfuͤllet.
Unkeuſchheit mag wol das Jericho ſeyn, das unſerm himmliſchen Joſua die Einnehmung ſeines ihme zugefallenen und durch ſein vergoſſenes Gottesblut erworbenen Erbtheils | diſputirlich machen will.
Und o wie lange muß nicht das Heerlager ſeiner hohenprieſterlichen Gebetskraͤfte da herum gehen, und die Poſaunen der evangeliſchen Drohungen, Verheiſſungen, Ermunterungen und Handleitungen von GOttes Athem ſelbſt angeblaſen hinein hallen, ehe dis Laſter untergehet!
Ja, alle Leibes- und Seelenkraͤfte muͤſſen hierinnen einmuͤthiglich zuſammenſtimmen, und ein groſſes Feld-Geſchrey gen Himmel machen, wenn dieſe hoͤlliſche Untugend fallen und ausgerottet werden ſoll.
Wo aber die Eroberung des gelobten Landes, der allerheiligſten Gemeinſchaft GOttes, einen erwuͤnſchten Fortgang haben ſoll:
ſo muß man ſich genau pruͤfen, daß ja keine heimliche Neigung und Belieben davon verſtecket bleibe.
§. 33.
Unkeuſchheit iſt wol der liſtige Pharao, der das entrunnene und nach Canaan eilende Jſrael noch einzuholen ſich getrauet, und den armen Geiſt bisweilen in die aͤuſſerſte Noth treibet, da keine Errettung uͤbrig, als in Chriſti Blutmeer, und in den ſeligen Rubinfluthen ſeiner Gnaden.
Wer nun dieſem Wuͤterich entrinnet, der kann mit groſſer Freude das Lied Moſis und des Lammes ſingen, daß er entrunnen, wie ein Voͤgelein aus dem Stricke des Voglers.
Unkeuſchheit iſt der unſaubere Geiſt Matth. 9. deſſen Verwegenheit und Unverſchaͤmtheit ſo greulich, daß wenn ein Menſch in ſeinem Chriſtenthum ſchon ſo weit gekommen, daß er nunmehr ſeinen Geiſt in die Stille zu Chriſti Fuͤſſen gebracht hat:
er ſich gleichwol unterſtehet, denſelben unter den Augen der goͤttlichen Majeſtaͤt ſelbſt zu quaͤlen und hinzureiſſen; alſo daß ſich der nackete und arme Geiſt des Menſchen als ein Wurm voller Greuel mit aͤuſſerſter Scham vor GOtt und allen heiligen Engeln winden muß.
Unkeuſchheit iſt das wuͤtende Meer voll hoͤlliſcher Sturmwinde, das ſich nicht ſcheuet das Hertzens- Schiflein, darinnen doch Chriſtus ſelbſt faͤhret und ruhet, zu verunruhigen.
Kein Wehren und rudern der gegenſeitigen guten Gedancken und Vorſaͤtze, und keine einige menſchlich moͤgliche Bemuͤbung, das Hertz dem HErrn Chriſto rein, trocken, ſauber und ruhig zu bewahren, hilft hier nichts, bis der Menſch an allem ſeinem Thun und Vornehmen, Streit und Gegenwehr verzagt und ſich aͤngſtig und demuͤthig zu Chriſti Fuͤſſen hinwirft; bis derjenige erwachet, der die Schluͤſſel hat der Hoͤlle und des Todes, und der allein dieſe Unthiere toͤdten, in die Hoͤlle verſchlieſſen, und alles Toben der Natur ſtillen kann.
Unkeuſchheit iſt tauſendmal aͤrger als die feindſeligſten Tuͤrcken, uͤber welche alle Chriſten Zeter und Mordio ſchreyen, wenn ſie ſehen, die Tempel zu Pferdeſtaͤllen machen, und den heiligen Kelch mit Menſchen Harn erfuͤllen:
denn die Unkeuſchheit macht das durch Chriſti theures Blut erkaufte Hertz zum Stall unſauberer Teufel; und die Einbildungskraft, darinnen der Freudenwein goͤttlicher Wahrheit und heiliger Liebe allein ſeyn ſolte, erfuͤllet ſie mit dem Unflath des hoͤlliſchen Drachens, macht ſie vor GOtt abſcheulich ſtinckend, und GOTT zum Verdruß, Chriſto zur groͤſſeren Schmach, den heiligen Engeln zum Eckel, und den Seelen ſelbſt zu einem verzweiffelten Schaden.
Unkenſchheit brachte Ruben um die Erſtgeburt, um die Cron, um das Prieſterthum, und um die doppelte Portion des Erbtheils; von welchem ſchweren Sententz ihn ſeine Jugend nicht beſreyte, ohnerachtet er noch keine 24. Jahr alt war. 1 B. Moſ. 35.
Das heißt abermal: o kurtze Freud! o langes Leid!
Das Vorrecht und die Herrlichkeit der Erſtgebohrnen des Lammes iſt unbeſchreiblich und unausſprechlich: und pflegt dennoch durch eine ſaͤuiſche Luſt verſchertzet zu werden, wie Ruben mit graufamer Angſt und unſaͤglicher Wehmuth erfahren.
Dieſer Menſch hat ſeine Schande und Schaden hernach nicht wieder einbringen koͤnnen durch ſein Wohlverhalten gegen Joſeph, 1 B. Moſ. 37, 22. Ja er iſt auch ſeinem Vater forthin zum Eckel worden, alſo daß er auch deſſelben Buͤrgſchaft fuͤr Benjamin nicht hat annehmen wollen, 1 B. Moſ. 42, 37.
Wie wirds erſt der ewige GOtt mit ſeinen Rechten der Erſtgeburt halten?
Ey welch eine Ewigkeit des Jammers bringt ein ſo ſchnell vorbeyfahrender Kitzel! wie freuet ſich der hoͤlliſche Schadenfroh, wann er die betrogene Seele laut und klaͤglich, aber vergeblich ihre Thorheit beweinen ſiehet!
§. 34.
Unkenſchheit verſaͤuet den Geiſt mit garſtigen und unzuͤchtigen Fantaſeyen.
Das Unkraut des unflaͤtigen Sinnes und Neigungen waͤchſt mit ſo behender Schnelligkeit hervor, daß man es wachſen ſiehet; die Seele wimmelt von unkeuſchen Einfaͤllen mehr als kein Bettler von Laͤuſen; alle Winckel des Hertzens ſind erfuͤllet mit dieſem hoͤlliſchen Geſchmeiß.
Was ein Unkeuſcher ſiehet und hoͤret, kann leicht ein Funcke ſeyn, dieſen Zunder anzufeuren; das Gedaͤchtniß ſelbſt muß des Hurenteufels Drecktraͤger ſeyn, und die Seele mit dem Dreck, den ſie vorlaͤngſt hoffieret hat, immer aufs neue beſudeln und entehren, damit auch die Erinnerung einer genoſſenen Luſt oderirgend eines Hiſtoͤrchens durch widerholte Kitzelung die Seele aufs neue beflecke.
Die Unkeuſchheit iſt die unverſchaͤmteſte Fliege, und die allerfauleſte Andachtſtoͤrerin, es ſey im Gebet oder Einkehr und heiliger Betrachtung und Anhoͤrung des Wortes der Wahrheit; wodurch denn der arme Menſch lau, zerſtreuet und ungeſchickt wird, die himmliſchen Suͤßigkeiten zu genieſſen.
Ja wann ſich einer ſchon ins Paradieß aufſchwingen wolte, und es das Anſehen haͤtte, es werde ihm dismal gelingen; ſo kommt die Unkeuſchheit hinten drein, und ſtoͤßt ihn wieder herunter wie eine Ente ins Wolluſtwaſſer.
Wann man meint, man wolle jetzo ſeinen Mund friſch anſetzen, und die reine Liebe GOttes aus der Gnadenquelle luſtig trincken:
ſo ziehet die Unkeuſchheit zuruͤck, verwehret allen Umgang mit dem hoͤchſten Gut, und laͤßt den armen Menſchen nicht recht anwachſen an JEſum Chriſtum, um ſein lebendig Glied zu werden, und der Hut des heiligen Geiſtes in ſeinem ſtillen Tempel zu warten.
Seufzet die Seele nach der Erneuerung zum uranfaͤnglichen Bilde GOttes, und vermeint allbereit einige Striche und Lineamente davon zu haben:
ſo kommt die Unkeuſchheit daher, und verwuͤſtet unverſehens alles wieder.
Es gehet eben wie in einem Garten, der voll Wuͤrmer iſt: je koͤſtlicher das Gewaͤchs iſt, ſo darinn geſaͤet wird; je ehender zerbeiſſen und verderben ſie ſelbiges, ſo daß man faſt nichts hervor bringen kann.
§. 35.
Unkeuſchheit iſt ein dermaſſen ungezaͤhmter Wuſt, daß ſie auch keine Schamhaftigkeit um ſich leiden mag.
Ja ſie benimmt gar alle menſchliche Vernunft.
Hurerey eben ſowol als Wein und Moſt machen toll.
Hoſ. 4, 11. Wen die verfluchte Unkeuſchheit in ihren Feſſeln gefangen haͤlt, der iſt ſo wenig aufzuhalten, daß er ſich nicht in zeitlich und ewig Verderben ſtuͤrtze, als die gadareniſchen Schweine.
Er opfert Haab und Gut, Ehre und Reputation, Stand und Amt, Weib, Mann und Kind, Leib, Leben, Seel, Gewiſſen, Himmel, Seligkeit, JEſum ſelbſt, ſeine Gnad und ſein Blut dieſem Teufelsgoͤtzen auf.
Es moͤgen ihm Prediger, fromme Menſchen, wohlmeinende und getreue Freunde und Verwandte alle erſinnliche Vorſtellungen thun; es moͤgen ihm die heiligen Engel, Propheten und Apoſtel aufs beweglichſte zureden; ja GOtt ſelbſt mag ſich mit den erſchrecklichſten Donnerſchlaͤgen auf Sinai und im Gewiſſen hoͤren laſſen; man mag ihm JEſum GOttes eingebohrnen Sohn (vor dem die Welt billich als vor ihrem Heiland allen Reſpect haben ſoll) mit ſeinem Angſtgeſchrey am Creutz noch ſo lebhaft und hertzruͤhrend vorſtellen; man mag dounern, blitzen, warnen, ruffeu, ſingen und ſagen was man will: der Rohrdommel der Unkeuſchheit uͤberſchreyet alles, und ſie hoͤren wegen der Entfernung des Hertzens von jenen Dingen, und wegen der taͤglichen Herannaͤherung zu dieſem Unflat wenig oder nichts davon.
Unkeuſchheit verleitet endlich alle Blutstropfen, ja alle Lebensgeiſter auf ihr muͤhlrad.
Dieſer Fluchbaum flechtet ſeine Zaͤſerlein durch das gantze Erdreich des aͤuſſeren und inneren Menſchen, ſo daß er mit keinem Wohl und Wehe mehr auszurotten iſt.
Der Schnee des hohen Alters ſelbſt kan dis heimliche Luſtfeuer nicht bey allen und allemal daͤmpfen.
§. 36.
Unkeuſchheit verunruhiget entweder das Gewiſſen oder verhaͤrtet daſſelbe, darinnen doch ſonſt eine ſuͤſſe Ruhe und ſanfter Friede regieren ſolte.
Bey vielen ſchlaͤgt das Gewiſſen wegen der Unkeuſchheit die Freudigkeit den Muth und Freymuͤthigkeit vor den Leuten dermaſſen darnieder, daß ſie meinen, die Suͤnde ſey ihnen an der Stirn geſchrieben; jederman ſehe es ihnen an und rede davon; der Tod und das Gericht ſchrecken ſehr, ſolte es auch nur unterweilen ſeyn, wie ein Blitz und Wetterſtreich.
Dieſer Handel wehret ſofort, bis es zum Abdruck und Sterben gehet; da denn die vormals fo kurtzweilig geweſene Befleckungen wie erzoͤrnte Leoparden auf die zitternde Seele paſſen, und der ſelbſtgemachte Glaube vermag ſie nicht abzutreiben.
Ein entſetzlich Exempel erzehlet Conrad Mel in ſeiner Poſaune der Ewigkeit pag. 152. Peter Vaſti ein wohlhabender Buͤrger, der in Sauffen, Spielen, Haren ꝛc. verfallen war, hieng ſich an eine Hure in einer benachbarten Stadt.
Weil ihn ſein Sohn davon abzuhalten ſich bemuͤhete, ermordete er denſelben, und verbarg ſeine That, unter dem Vorwand, als haͤtte er ihn in die Fremde geſchickt.
Kurtz darauf brachte er auch ſein eigen Weib um.
Als endlich das Maß ſeiner Suͤnden voll war: eilete die goͤttliche Gerechtigkeit mit ihm zur Rache; machte einen Anfang an ſeinem Gut, und ſetzte ihn durch Brandſchaden in ſolche Armuth, daß er auch von ſeiner Huren nicht mehr geachtet war, weil er durch Geſchencke ihre geile Brunſt nicht mehr hegen konte.
Nach ſolcher ſchmaͤhlichen Abweiſung legte er ſich unterwegens aus Unmuth nieder unter einen Baum.
Kaum war er vom Schlaff uͤberfallen, ſiehe, da kam nicht ohne Verhengniß GOttes ein wuͤtender Ochſe, der ſich loß geriſſen, und den das Volck zu fangen bemuͤhet| war.
Der faſſete den ſchlaffenden Suͤnder auf ſeine Hoͤrner, und riß ihm den Leib auf, ſo daß ihm das Eingeweide hervor hing.
Nachdem er darauf eine halbe Stunde ſprachloß gelegen, kam er wieder zu ſich ſelber, und bekannte ſeine Uebelthaten; worauf er noch ſelbigen Tages nach wiederholter oͤffentlichen Bekenntniß aufgehenckt, und hernach verbrannt wurde.
Wahr iſts, daß nicht alle und jede unkeuſche Menſchen in ſo grauſame Exceſſen verfallen, noch vor der Welt ein ſo erſchreckliches Ende nehmen: inzwiſchen gilt doch hier was Chryſoſtomus, ſagt:
„Nicht alle verſtockte erſauffen im rothen Meer, weil auf ſie der Pfuhl wartet, der mit Feuer und Schwefel brennt.
Nicht alle, die Chriſtum verſuchen, werden von den Schlangen umgebracht, weil auf ſie der Wurm wartet, der nicht ſtirbt.
Nicht alle die Hurerey treiben, werden mit dem Spieſſe durchſtochen, weil ſie im hoͤlliſchen Feuer am gluͤenden Spieſſe des ewigen Todes und nagenden Gewiſſens ſollen gebraten werden in Ewigkeit.‟
§. 37.
Bey einigen wird das Gewiſſen verhaͤrtet und verſtockt.
Und da meinen ſie, wunder was ſie fuͤr gluͤckſelige Leute und großmaͤchtige Helden waͤren, weil ſie ohne Gewiſſensſchlaͤge und gleichſam mit Freuden ſuͤndigen koͤnnten!
Allein geſetzt auch, ein Menſch ſey zweyfach verſtocket, α) daß er die Suͤnde nicht fuͤhle, (wie denn gewiſſe Leute, deren gantzes Leben ſo beſchaffen iſt, daß eine ſtete Hoͤlle in ihrem Gewiſſen lichterloh brennen ſolte, dennoch ſcheinen allerdings luſtig und wohl dran zu ſeyn:
So ſind ſie durch ihre Fuͤhlloſigkeit nicht gluͤcklicher gemacht, als ein ſchlaffender Menſch, der mit ſamt dem Schiffe ſchon in die Tieffe niederſincket, nur daß ers nicht weiß.
Dis ſind gantz eigene Antichriſten, aͤrger als die aͤrgſten Heiden, die durch lange Gewohnheit auf der Hoͤllen-Straſſe eine harte Haut bekommen haben; alſo daß ſie ohne Schmertzen uͤber alle Unzuchtdornen und Suͤndenſteine hingehen koͤnnen.
Eph. 4, 18. 19.
β)
Daß er die Straffe nicht achte, ſo den unzuͤchtigen auf den Ferſen nachtritt, oder uͤber ihren Koͤpfen henget, (wenn z. E. alle ihre Sachen den Krebsgang gehen, Schulden, Armuth, Bloͤdigkeit, Schmertzen, Mißcredit, uͤbler Ruff ꝛc. ſie umgeben und verfolgen:) ſo iſt ſein Zuſtand um deſto ungerechter, klaͤglicher und unſeliger, weil er ſich ſo gar auch hier nicht mehr unter die Hand, ſo ihn ſchlaͤgt beugen mag:
ſondern ſtirbt in aͤuſſerſter Verſtockung dahin.
§. 38.
Sagſt du:
Es bekehren ſich doch alleweil einige?
So antworte ich, 1) das kann ſeyn: aber wunderſelten.
Einmal verderben die meiſten in ihren Suͤnden, oder in falſcher Heuchelbuſſe.
Es bleibt dennoch darbey, daß wer Unkeuſchheit nicht als ein Seelen-gefaͤhrlich Ubel erkennen will, derſelbe ſich muthwillens in die Sicherheit und die daranhangende Hoͤlle wirft.
2) Geſetzt man bekehre ſich, ſo henget ſich gleichwol ein unkeuſch geweſener Menſch eine doppelte Plage an den Hals. a) Jſt er vor dem Ueberbleibſel dieſer Cananiter lange nicht geſichert, weil ſie wiſſen, durch welche Thuͤre ſie in die Veſtung des Willens kommen, und die Seele faͤllen koͤnnen.
Es iſt nichts ſchlimmers als der Eindruck, ſo die garſtigen Luͤſte hinter ſich laſſen.
Zu dem hat das Gebluͤte ſeine Anſteckung und Ruin dahin genommen:
ſo daß ſich der Geiſt den Stuͤrmen und Reitzungen faſt nicht mehr erwehren kann, noch den ſachte ſchleichenden Kitzel ernſthaft genug verpfuyen, daß gantz und gar keine Befleckung daraus entſtehen ſolte.
Ach wie lange, wie lange gehets hernach, und wie ſchwer haͤlt es, daß ein Streiter Chriſti nicht mehr uͤbertoͤlpelt werde und ausglitſche, ſondern alle dieſe faule Brut beym erſten Anblick zertrete!
Faſten, Wachen, Schreyen muß da Tag und Nacht zur Hand genommen werden. b) Und geſetzt, die Buſſe bringe eine ſo gewaltige Umkehrung, und ein ſo reiches Maß des Glaubens, des heiligen Geiſtes und der Liebe, daß dieſem Hoͤllenthier gleich das Genick eingeſchlagen, und alle deſſen Verſuchungen entkraͤftet werden:
ſo iſt doch dieſes was ungemeines, unerhoͤrtes und auſſerordentliches.
Worzu noch kommet, daß man eine uͤbel hingebrachte Jugend lebenslang nimmer voͤllig verſchmertzen kann.
O was genießt ein munterer, GOtt anhangender, keuſcher Juͤngling oder Jungfrau vor unſaͤgliche Mittheilungen der GOttheit, welche ein verfuͤhrter Burſch entbehren muß!
§. 39.
Laſſet uns auch ſehen, welch ein hoͤllenſchwartzes Suͤndengeleit die Unkeuſchheit nach ſich ſchleppe.
1. Der Vortrab iſt α) Nachlaͤßigkeit im Gebet, und veraͤchtliche Hintanſetzung der heiligen Schrift; item daß man ſich aͤrgerliche Worte oder Wercke, die man in der angehenden Jugend gehoͤrt oder geſehen, mehr erinnert als der Liebe GOttes und Chriſti, und ſeiner heiligen Gebote. β) Leſung ſchlimmer oder doch unheiliger Buͤcher, dadurch folglich das Hertz nicht geheiliget werden kann, noch den Feind abtreiben.
Da iſt man nun von allen Seiten wehrloß, und der Teufel hat gewonnen Spiel.
2. Der Nachtrab iſt 1.) ein ruchloſes Fortfahren, da man ſich doch noch in der erſte geſchaͤmt und geſcheuet hat. 2)
Die Unkeuſchheit wird zu einem unerſaͤtlichen Abgrund: je mehr man Holtz drein wirft je grauſamer wird die Brunſt; 3 B. Moſ. 18. 3)
Dazu ſchlagen himmelſchreyende Suͤnden, da die armen Kinder verlaſſen, und an Leib und Seel ermordet werden. 4)
Die Treuloſigkeit, Meineid und Zerreiſſung aller Geſetze. 5)
Die entſetzliche Gottesvergeſſenheit, wie Salomon bey ſeiner Weiberliebe erfahren.
(Es war vor der Verfolgung, da ſonderlich Herr Claude als Prediger zu Charenton ſehr beruͤhmt war, ein Candidat zu Paris, von ſo ſchoͤnen Naturgaben, daß er einsmals dem Hrn. Claude die Cantzel abforderte.
Da er aber erſt im Vorbeygehen auf die Cantzel zu treten vom Herrn Claude den Text begehrte, ſo ſagte dieſer: wie?
ihr wollet aus dem Stegreif predigen?
Alſo ſoll man zu Charenton nicht thun! ſchwange ſich darmit auf die Cantzel, und ließ den jungen Stutzer in ſeinem neuen Cantzelrock mit Schanden drunten ſtehen.
Nun haͤtten die Jeſuiten dieſen galanten, Kunſtbegabten Schwaͤtzer gern bey ſich gehabt, ſtelleten ihm demnach ein Lockaas mit einerſchoͤnen catholiſchen Jungfer auf; mithin gerieth der arme Tropf ins Garn und ward catholiſch.
Alſo erſtickt die Unkeuſchheit alle Empfindung ſeiner Religion. 6)
Man verfuͤhre oder laſſe ſich verfuͤhren, ſo iſt man dennoch Schuld an des mitſuͤndigenden ſeiner Beſudelung.
Welch eine Laſt ladet man ſich damit auf ſein Gewiſſen, ſonderlich wann Mord, Meineid, und endliche Unbußfertigkeit darauf erfolget! 7)
Die Baſtarte werden meiſt dem Teufel zu Theil; man ſchickt ſie in den Krieg oder wohin man kann; viele werden an der Empfaͤngniß verhindert, heimlich abgetrieben, ſchaͤndlich ermordet!
Und was eheliche Kinder ſind, da gehet oft der Sohn ſamt dem Vater, die Tochter ſamt der Mutter gleiche Suͤndenſtraſſen der Hoͤllen zu.
§. 40.
Welche Zornruthen, Straffen, und Plagen uͤber unzuͤchtige Menſchen kommen, weiſen die goͤttlichen Gerichte ſchon in dieſer Zeit deutlich aus.
Die erſte Welt, Sodom und Gomorra, die 24000.
Jſraeliten, 4 B. Moſ. 25, 9. Die Benjaminiten, Richt. 20, 46.
Die Soͤhne Eli, Ruben, Simſon, David, Salomon. ꝛc.
Dieſe alle ſind ewige Gedenckſeulen, ſo da am Wege der Ewigkeit ſtehen und daran mit ſonnenhellen Buchſtaben die Worte zu leſen ſind: Wanderer! ſtehe ſtill, betrachte uns wohl, und mercke, 1) in was fuͤr einen betruͤbten Zuſtand uns die Unkeuſchheit gebracht.
2) zu wie viel andern Suͤnden ſie uns verleite.
3) in was vor Angſt, Plage und Quaal ſie uns geſtuͤrtzet.
So gehe nun hin, und huͤte dich dein Lebtage vor der Unkeuſchheit.
Jch will der unzehlichen Trauergeſchichte nicht erwehnen, da oft die erſchrecklichſten Zornzeichen GOttes am Himmel und Erde erſchienen ſind, und da eben wegen dieſer Suͤnde gantze Voͤlcker, Laͤnder und Staͤdte, Geſchlechter, Haͤuſer, und einzele Perſonen zu Grunde gehen muſten, welche allzumal die boͤſe Unkeuſchheit an Leib und Seele, ja an Ehre und Gut zugleich hingerichtet, und ſamt ihrer Nachkommenſchaft ruiniret hat.
Die meiſten, langwierigſten, ſchmertzhafteſten, und faſt unheilbare Kranckheiten kommen daher: daß ſich die erſchoͤffte Natur faſt nicht mehr erholen kann: dagegen die Nuͤchternheit und Keuſchheit ihre Freunde oft mit einem hohen, geſunden und ſtarcken Alter kroͤnet.
Uberdis gerathen ſolche unflaͤtige Hurenhengſte bisweilen in Armuth.
Um einer Huren willen kommts zum Stuͤck-Brodt. Spruͤchw. 6, 26. Sein Hertz zum Weibe des Naͤchſten reitzen laſſen, iſt ein Laſter und Miſſethat fuͤr die Richter.
Ja ein Feuer, das bis ins Verderben verzehret, und alles Einkommen auswurtzelt.
Job. 31, 12. Wein uud Weiber machen die Verſtaͤndigen abfaͤllig; und wer den Huren anhanget, iſt verwegen: denſelbigen werden Maden und Wuͤrme zu theil bekommen, und er wird verdorren jedermann zum gewaltigen Exempel. Syr. 19, 3. Lutherus ſetzet dabey: ſie kriegen Frantzoſen, Laͤuſe und Kranckheiten.
Allein alles dis ſind doch nur noch Zuͤchtigungen zur Warnung, wie etwa eine Mutter zu ihrem Kinde ſagt: wilſt du nicht zu mir herkommen: ſoll ich dich mit der Ruthen herum holen?
Die rechte Straffe kommt erſt zuletzt.
Mancher entgehet hier allen oberzehlten Straffen:
Aber nur deſto haͤrtere warten auf ihn in der andern Welt, wo er nicht noch wahre Buſſe thut.
§. 41.
Der HErr weiß die Ungerechten zu behalten auf den Tag des Gerichts, daß ſie gepeiniget werden.
Allermeiſt aber die, ſo da wandeln nach dem Fleiſch in der unreinen Luſt.
(griechiſch, in der Begierde der Unreinigkeit!) 2 Pet. 2. v. 9. 10. Drauſſen, drauſſen ſind die Hurer.
Dieſen Leuten wird ihr Theil werden in dem Pfuhl, der mit Feuer und Schwefel brennet, welches iſt der andere Tod. Offenb. Joh. 21, 8. 22, 15. Wer ſich hier mit unkeuſchem Betaſten beflecket, der wird dort zu unſaͤglicher Angſt, Quaal und Schmertzen von verfluchten Teufeln betaſtet und umarmet werden:
Wovon dieſe unſelige Menſchen eine ſo grauſame Pein, Noth, Feuer und Marter durchdringen, durchfahren, und einnehmen wird, daß wenn einer Tag und Nacht mit gluͤenden Zangen geriſſen, oder mit brennendem Pech und Schwefel begoſſen wuͤrde, es nur als eine bloſſe Kurtzweil dagegen zu rechnen waͤre.
Dieſes kuͤnftige Umarmen der Verdammten Hoͤllenbraͤnde hat Satan in dem Bilde Molochs ſpitzfindig genug vorzuſtellen gewuſt, in deſſen gluͤenden, feuerrothen Armen die Kinder lebendig verbrannt wurden.
O Ewigkeit!
Da alle unflaͤthige Phantaſeyen und Wercke der unverſchaͤmten Finſterniß mit hoͤlliſchem Eckel, Scham und Reue wieder eingeſchlungen werden muͤſſen; eben als wenn ein Uebelthaͤter verurtheilet wuͤrde, alles was in einem gantzen Jahr von ihm gegangen, wiederum in ſeinen Leib hinein zu wuͤrgen!
denn der Gottloſe muß ewig empfinden, was er in der Zeit gethan und gedacht hat.
Es wird, es wird ihm vergolten werden, wie ers verdienet.
Wer die noͤthige Hertzensreinigung verabſaͤumet; Der kann mit JEſu nicht in weiſſen Kleidern, noch im Paradiß als ein prieſterlicher Koͤnig ſpatzieren, noch die Pallaͤſte der Groſſen, z. E. eines Enochs, Noa, Moſis, Elias ꝛc. in der Gottesſtadt Jeruſalem beſehen, noch die goldenen Gaſſen betreten; ja nicht einmal zu den Stadtpforten hineingucken; ſintemal nichts unreines eingelaſſen wird.
Wenn eine unkeuſche Seele dahinein gedaͤchte, ſo wuͤrden ſie nicht nur die flammenden Schwerdter der Cherubinen vom Eingang abhalten, und das heilige Land ſie als einen Bann ausſpeyen:
ſondern die unſaubern Geiſter wuͤrden die unſelige Seele bey dem Kleide der Unkeuſchheit faſſen und ſagen:
du bethoͤrte Seele!
Du biſt an einem gantz unrechten, und nunmehro am letzten Ort: uns, uns haſt du mehr als ein Dienſtlein gethan; darum iſts billig, daß wir mit dir abrechnen, und dir Geſtanck und Dampf zu Lohn geben.
Alſo nimmt zuletzt einjeder Geiſt diejenige Seele zu ſich, die er bey Leibes Leben beherrſchet hat.
§. 42.
Ach!
ſo mache ſich nur weit weit weg von dieſem bodenloſen Abgrund alles Uebels ein jeder, der ſeine Seele liebet!
ach niemand ſeye ſicher! ſondern ſuͤrchte ſich vielmehr, und huͤte ſich doch vor dem ewigen Feuer.
GOtt hat uns daſſelbe ja nicht bereitet, ſondern nur dem Teufel und ſeinen Engeln, wie JEſus ausdruͤcklich ſagt, Matth. 25.
Daß uns Menſchen eigentlich das Reich vom Vater bereitet ſey: den Teufeln allein ſey das ewige Feuer zugerichtet: und daß nur diejenigen Menſchen dahin verwieſen werden, die es bey Leibes Leben lieber mit dem Teufel halten als mit Chriſto, und die lieber in Suͤnden dem Teufel gefallen, als Chriſto in der Heiligung.
Darum wird der Richter auch billig zu ihnen ſagen:
Jch hatte euch Menſchen zwar nicht ein ewiges Feuer ſondern ein ewiges Leben bey mir zugedacht: nachdem ihr mir aber nicht habt wollen folgen, ſondern meinen Rath verworfen, und euch (Trotz aller Warnung) vom Teufel habt fuͤhren laſſen:
ſo iſts billig, daß ihr nun auch ewig bey ihm ſeyet, und nicht bey mir.
Jch kann nicht dafuͤr:
ich meinte es gut mit euch; aber ihr habts ſo wollen haben, und mir die Hoͤlle abgezwungen; ich kann meine Gerechtigkeit nicht verleugnen.
Es iſt ſo in der Ewigkeit beſchloſſen, daß wer zu GOtt durch mich nicht will, der muß zuletzt des Teufels Ziel mit ſchwerem Hertzen leiden.
§. 43.
Zuletzt kann noch folgende Begebenheit des Hrn. Auctoris angemercket werden, die er alſo erzehlet:
„(Einsmals ſpatzierte ich mit zweyen Juͤnglingen in einem Wald, die beyde Theologanten (Studioſi Theologiæ) waren.
Der eine war ein demuͤthiger, gottſeliger, keuſcher Liebhaber Chriſti: der andere aber war ein Schattenſchnapper, taumelte ſich gewaltig mit Schriften und Buͤchern herum und bemuͤhete ſich, den Ruhm eines gelehrten Mannes zu erjagen.
Dieſen bearbeitete ich mich zu uͤber eugen, daß goͤttliche Guͤter und Wahrheiten anders nicht als aus lebendigem Geſchmack und Erfahrung erkannt werden moͤgen; niemand koͤnne mit Grund und Nachdruck von Buße, Glauben, Verleugnung, Liebe Chriſti, Rechtfertigung ꝛc. reden, als wer wircklich darinnen ſtebe ꝛc.
Als ich nun ſein Hertz von allen dieſen Reden zugeſchloſſen fand; brach ich in dieſe Worte gegen ihn aus, er habe den alleraͤrgſten Teufel in ſeinem Hertzen, der dem heiligen Geiſt allen Eingang verſperre, ich meinte den Hochmuth.
Er erſchrack darob, nahm mich aber auf die Seite, und bekannte ſchmertzlich, er ſey in der Suͤnde Onans ſchon ſieben Jahr lang dermaſſen verſtrickt, daß er ſich mit keinem Lieb davon loßwickeln koͤnne; gab mir auch nachwerts einen Rodel von 23. ſolchen ungluͤckſeligen Leuten, die mit gleichem Ubel behaſtet waͤren.‟
Nun da ſiehet und hoͤret man es, wo es ſteckte.
Da iſt das von GOtt ſelbſt entdeckte Geheimniß Hoſ. 5, 4. im Exempel dargeſtellt.
Dis dis waren die heimlichen Banden, die alle andere Gefangenſchaft nach ſich zogen, und unvermeidlich machten.
O wie viele tauſend aͤhnlicher Exempel ſind unter dieſer einigen Hiſtorie begriffen!
§. 44.
Zur VII- Section, woſelbſt pag 265. die Vortreflichkeit der Keuſchheit beſchrieben wird, gehoͤret des Herrn Verfaſſers ſeine Vergleichung der Keuſchheit mit der Aloes, die er zur Erklaͤrung des Titels von ſeinem Tractat im Vorbericht machet.
Er ſpricht:
Jch nenne die Keuſchheit Aloes, weil 1)
Wie dieſe wohlriechend iſt, ſo iſt auch die Keuſchheit.
Dieſe iſt Chriſto und ſeinen heiligen Engeln wol der lieblichſte Geruch. 2)
Die Blaͤtter dieſer Staude, die einem Baum gleich zu werden pflegt, ſind mit vielen ſtehenden Spitzen am Rande verſehen, welche ſehr fett und voller Safft ſind: Alſo auch die Keuſchheit.
Sie waͤchſet ſo hoch, daß ſie bis ans neue Jeruſalem ruͤhret; die Blaͤtter, (ihre Worte) ſind nicht ſchmeichleriſch, ſondern ernſthaft, ſie treiben und halten ab alles, was ſie betaſten will; bleiben dabey voll himmliſcher Salbung, Gnade und Lebens JEſu. 3)
Die Zweiglein ſind mit einer ungemein groſſen Menge Bluͤthen wunderſam gezieret.
Eben alſo quillen aus einem keuſchen Hertzen unzehlich viele heilige Gedancken und rechtſchaffene goͤttliche Begierden hervor. 4)
Die Aloes muß wohl gewartet ſeyn: Alſo auch die Keuſchheit.
5) Aloes iſt bitter, wird aber in der Artzneykunſt haͤuffig gebraucht: Alſo iſt die Keuſchheit dem fleiſchlichen Sinn ſehr zuwieder, befoͤrdert aber der Seelen Geſundheit uͤber alle maſſen wohl, und verſetzet den Menſchen in einen himmliſchen Sinn und ins Weſen der heiligen Engel.
6) Aloes waͤrmet und bewahret fuͤr Faͤulniß und Verweſung, toͤdtet die Wuͤrme, treibet die gallichte Rohigkeit aus dem Magen, und gibt den Grund zu heilſamen Pillen: Alſo erhaͤlt die Keuſchheit auch ſowol die natuͤrliche Leibes Waͤrme, als auch die erſte Liebe Offenb. Joh, 2. Sie bewahret vor der ſtinckenden Luſtſeuche, laͤßt die Geſchaͤfte des heiligen Geiſtes nicht verderben, toͤdtet alle Gewiſſenswuͤrme, ſo heut und morgen das Hertz nagen koͤnten, gibt dem Teufel keine Materie zu verklagen und zu beunruhigen, und vertreibet alles, was die hoͤchſt vergnuͤgliche Betrachtung der heiligen Schrift, und das hoͤchſtſelige voͤllige Wachsthum der neuen Creatur verſehren koͤnte. 7)
Ein Stuͤckgen Aloes Holtzes auf die Kohlen geworfen, gibt einen unvergleichlichen Geruch, der gantze Zimmer fuͤllet; das innerſte oder der Marck deſſelben aber iſt von ſolcher Koͤſtlichkeit und durchdringend ausdunſtender balſamiſchen Kraft, daß es die Potentaten der Morgenlaͤnder nur fuͤr ſich zu behalten pflegen: Alſo hat die in der Probe bewaͤhrte Keuſchheit Jaſephs ihren Geruch in ſo viel tauſend Jahren noch nicht verlohren; Die Hertzensreinigkeit aber und inwendige Keuſchheit der geheimſten Gedancken behaͤlt JEſus fuͤr ſich allein als der Hertzenskuͤndiger. Pſ. 45, 9. Hohel. 4, 13. 14. Joh. 19, 39.
§. 45.
Zur VIII. Section, pag. 273. ſeq. und zur Erlaͤuterung und Schaͤrfung der daſelbſt angefuͤhrten Verbote und hohen Verordnungen GOttes iſt folgendes mit tieffem Ernſt zu Hertzen zu nehmen.‟
Hat nun GOtt von ſeinem alten buchſtaͤblichen Volck Jſrael die Reinigkeit des Hertzens und Lebens ſo ſcharf und ernſtlich erfordert:
wie vielmehr dann von ſeinem neuen himmliſchen Volck, den Chriſten, denen ein weit groͤſſeres Maaß des Lichts und der Gnaden beſcheret iſt, als den Juden.
Derohalben JEſus die Keuſchheit in einem hohen Grad von ſeinen Juͤngern erfordert; Matth. 5. v. 28.
Er hat alles Futter des alten Menſchen, und alle fleiſchliche Sinnlichkeit, dadurch ſich das Hertz an die Welt und Creaturen haͤnget, durch taͤgliche Verlaͤugnung ſchlechterdings abgeſchnitten, Matth. 17, 24. JEſus will keinen vor einen Liebhaber GOttes erkennen, als der die Fleiſchesluſt verlaͤugnet, uͤber ſeinen Leib Meiſter iſt, und frey wird von der Herrſchaft aller unkeuſchen Luͤſte, Tit. 2, 12. 1 Joh. 2, 15. 17. 2 | Tim. 2, 5. Wer nicht beyzeiten und recht darwieder kaͤmpft, der wird der hoͤlliſchen Obrigkeit ihr Sclave, und muß den unſaubern Geiſtern alle Tag etwa ein Dienſtlein thun.
Dieſe unreine Wuͤteriche haben mit der gefangenen Seele ihr heilloſes Spiel; ſie laſſen ihr wol zu, daß ſie ein Bißgen wiederſtrebe, weil ſie ſelbige zu ihrem Gehorſam bringen, und ſie auch ſogar im Gebet ſelbſt uͤberwaͤltigen ſollen, alſo daß kaum ein eintzeler Tag ohne friſche und wiederholte Befleckung hingehet, wo nicht des Fleiſches, dennoch des armſeligen Geiſtes in Gedancken.
Ja dieſer boͤſe Wuſt laͤßt die Seele durchaus zu keiner Einkehr in ihr eigen Hertz, noch zu GOtt, noch zu einigem dauerhaften Geſchmack der vergnuͤglichen Gemeinſchaft Chriſti gelangen.
§. 46.
Daher verbietet GOttes Gnadenlehre alle Beruͤhrungen dieſes verbotenen Verſuchbaums, und ſchraͤncket alle aͤuſere und innere Sinnen genau ein.
Sie will uns gantz uͤberall zur Liebe GOttes bilden, und zum nachjagen nach den himmliſchen Guͤtern.
O wie rein und frey will uns das Evangelium haben!
Dis iſt der Wille GOttes eure Heiligung, daß ihr euch enthaltet von der Hurerey:
ein jeglicher unter euch wiſſe ſein Gefaͤß zu beſitzen in Heiligung und Ehren; nicht in der Luſtſucht, wie die Heiden, die GOtt nicht erkennen. 1 Theſ.
4. v. 3. 4. 5. Dis iſt die wahre, allein ſeligmachende Religion, ſich von der Welt unbefleckt zu bewahren.
Jac. 1, 27. Wer nur ein Menſch iſt und einen Leib hat, der ſoll ihn nach gemeſſener Ordre ſeines Schoͤpfers und Heilandes keuſch und rein behalten, es ſey in- oder auſſerhalb der Ehe.
Wer das nicht in acht nimmt, der beſitzt das Gefaͤß ſeines Leibes nicht, ſondern gibt ihn dem Satan hin, geſtattet dem Teufel ein unehrliches oder ſchaͤndliches Gefaͤſſe daraus zu machen, darein er ſeinen Unrath hinſchuͤtte.
Wer noch gerne Nacktheiten, Gemaͤhlde und andere luſtreitzende Dinge ſiehet, oder dergleichen Hiſtoͤrgen gerne lieſet und hoͤret, deſſen Hertz iſt noch unkeuſch:
er iſt dieſem Laſter noch nicht von Hertzen ſeind; er iſt nicht Meiſter uͤber ſeinen Leib; ſondern der Teufel beſitzt ihn, und braucht ſeine Glieder, Augen, Ohren, Zunge und Haͤnde zu Waffen der Unreinigkeit wieder GOtt, und beſudelt dieſes koͤſtliche Geſchirr mit ſeinem heßlichen Koth, der unleidentlicher ſtincket vor den heiligen Engeln, als kein Rabenaas in unſern Naſen.
Dis ſiehet der heilige Geiſt, darum ermahnet er uns durch Paulum ſo hertztreulich, daß wir unſern Leib recht ehrwuͤrdig halten ſollen, in Hochachtung als ein goldenes oder ſilbernes Geſchirr 2 Tim. 2. v. 20. das vor den Himmel geheiliget ſeyn, und noch zu groſſen Ehren kommen ſolle.
§. 47.
Daß unkeuſche Gedancken ins Gemuͤth kommen, geſchiehet nur wegen unſerer Laͤßigkeit.
Wenn wenn wir betrachteten, daß GOtt in uns wohnet:
ſo wuͤrden wir kein fremdes Gefraͤß in uns einlaſſen.
Denn der HErr Chriſtus, der in und bey uns wohnet, ſiehet ja auf unſer Leben: dahero weil wir ihn in uns tragen und beſchauen, ſo muͤſſen wir uns ſelbſt nicht hintanſetzen, ſondern uns heiligen, wie er heilig iſt.
Laſſet uns auf dieſem Felſen ſtehen:
ſo muß der Boͤſewicht wol zerberſten.
Fuͤrchte dich nur nicht, ſo wird er dir nichts anhaben.
Singe mit groſſer Kraft und ſprich: die auf den HErrn vertrauen, ſind wie der Berg Zion; es wird nicht beweget werden in Ewigkeit, wer in Jeruſalem mit Recht und gutem Muthe wohnet.
Pſ. 125, 1. 2.
§. 48.
Paulus hat mit groſſem Ernſt wieder die Unkeuſchheit gedonnert, mehr als wieder keine andere Suͤnde; fuͤrnemlich 1 Cor. 6.
Er ſchlieſſet ihnen v. 10. eben ſowol die Himmelsthuͤre zu, als den alleraͤrgſten Miſſethaͤtern.
Er zeiget anbey v. 51. die Moͤglichkeit davon erloͤſet zu werden, und daß keiner ein gerechtfertigter Chriſt ſeyn koͤnne, er ſey denn davon abgewaſchen und geheiliget durch den Namen des HErrn JEſu, und durch den Geiſt unſers GOttes.
Jm 13. v. lehret er die Koſtbarkeit und den hohen Adel des Leibes der Chriſten, nemlich er gehe den Hurenteufel nichts an, ſondern gehoͤre unter die eigenthuͤmlichſten Guͤter des allerhoͤchſten HErrn:
ſo werde auch der HErr alle ſeine Gewalt, Majeſtaͤt, Schoͤnheit, Weißheit, Reichthum und Herrlichkeit daran wenden.
Der Leib der Chriſten werde auch unausdencklich herrlich, ſtarck, friſch, ſchoͤn und rein vor GOtt geachtet, und dereinſt auch in eine ſichtbare Herrlichkeit und hohen Glantz erhoben werden:
dann GOtt habe ſeinem Sohn auch den menſchlichen Leib geſchencket eben ſowol, als die Seele, und wolle ſich gleichmaͤßig in unſern Leibern unendlich verklaͤren.
Demnach verbinde uns dis Recht, ſo JEſus zu unſerm Leibe hat, und die Herrlichkeit, ſo er ihm erworben und beſtimmet hat, aufs allerhoͤchſte, alle Unzucht zu meiden, und den Leib ſowol als den Geiſt zu der Auferſtehung, und dem darauf folgenden himmliſchen Leben zuzuruͤſten.
v. 14.
§. 49.
Ach welch ein Jammer iſts denn, der Verklaͤrung des Leibes am Juͤugſtentag entbehren muͤſſen, und das zwar um der huͤndiſchen Luſt willen! unſere Leiber ſind zu einer ſolchen Glorie in der Gottheit erhaben, daß ſie Glieder Chriſti ſind v. 15. herrlicher als Adam im Paradis; Glieder des wunderbaren Gottmenſchen, die er als unſer Jmmanuel gebrauchen will, ſein heiliges, armes und niedertraͤchtiges Creutzleben dadurch ſortzuſetzen: damit, wie ſeine Gedult, Reinigkeit und Unſchuld alhier an den geheiligten Leibern geleuchtet, er alſo auch ſeine allerreineſte Seligekit an ihnen in der Ewigkeit koͤnne hervorſtrahlen laſſen.
Entſetzet euch denn dafuͤr ihr Himmel, erſchrecket und erbebet ſehr: ſintemal ein Chriſt, der zum Hurer wird, eine zweyfache Suͤnde thut: einmal ſchneidet er Chriſto eines von ſeinen Gliedern ab, welches boͤſe Stuͤck ſeine aͤrgſten Feinde nicht gethan haben, ja ſie haben ihm auch nicht einmal ein Bein zerbrochen!
Naͤchſtdem hencket ers etwa einem ſtinckenden Frantzoſenaas an. O welch eine Unſinnigkeit! eine ſo unermeßliche Glorie und Seligkeit mit dem garſtigen Hoͤllengeſtanck zu vertauſchen:
da er doch koͤnte ein Geiſt mit GOtt werden; welches die hoͤchſte Staffel einer unausdencklichen Herrlichkeit iſt, dahin ein Menſch gelangen kann; und welche zu erreichen Fuͤrſtliche Perſonen unter den Malabaren ſich in Wildniſſe begeben, Tag und Nacht des Gebets warten, und in ſtrenger Buße leben: und ein Chriſt wirft dieſe allerkoͤſtlichſte Krone des Reiches GOttes hinweg, der unflaͤtigen Hurenluſt zu Liebe?
v.
16. 17.
§. 50.
Alle Suͤnden, die der Menſch thut, ſind auſſer ſeinem Leibe.
Er braucht Hand oder Zunge andere zu beſchaͤdigen; oder ſo zum Exempel ein Trunckenbold ſeiner Geſundheit Schaden thut, ſo braucht er etwas auſſer ſich dazu, Wein und ſtarcke Getraͤncke: ein Hurer aber braucht zur Ausuͤbung ſeiner boshaften und ſchaͤndlichen Luſt ſeinen eigenen Leib, und zwar gantz:
er macht nicht nur die Augen und die Zunge zu Werckzeugen der Geilheit, ſondern er ſchaͤndet und verſaͤuet den edlen Coͤrper, der ein ſo erſtaunlich Meiſterſtuͤck des Schoͤpfers iſt; womit er dem armen Leibe wol uͤbel bettet, wo nicht vor das Alter, doch fuͤr die Ewigkeit, da er erfahren wird, er haͤtte kluͤglicher gehandelt, wann er ſeinen Leib entweder in ein Dorngebuͤſch und Ameiſenhauffen geſchmiſſen, oder auf eine Hechel geſetzt, oder in einem Miſtlachen herum geweltzet haͤtte, als daß er ihn dem unſaubern Satan, als dem Urheber aller Geilheit, zu ſeinem ſchnoͤden Mißbrauch ſo ſchnoͤde und ſelaviſch hingeworfen und zugeeignet hat.
Wann ein unſinniger ſich ſelbſt wund ſchlaͤgt, oder mit Feuer und Gift Leid thut:
ſo weinen wir; aber wenn der Hurenteufel einen Menſchen an Leib und Seel verwuͤſtet, ſo lacht man wol dazu; da doch des Teufels Wunden ungleich ſchaͤdlicher ſind, als alle die ein Menſch ſich ſelber, oder andern anthun kan.
§. 51.
Wiſſet ihr nicht, daß euer Leib ein Tempel des Heiligen Geiſtes iſt, der in euch iſt, welchen ihr habt von GOtt. und daß ihr nicht euer ſelbſt ſeyd?
Es iſt einem Chriſten nicht genug, daß er durch Buße und Glauben den Befleckungen der Welt entflohen ſey, und ſich im Brunnen Jeruſalems Zach. 13. gewaſchen habe:
Es iſt auch nicht genug, daß er bloß auf ſeine Seele ſehe, und darin z. E. betrachte das groſſe Werck GOttes, daß er ihn durch ſeinen Geiſt heilige, und ſeine groſſe Gnade, daß er ihn | gerecht geſprochen, und Chriſti Abſicht in dem allen, daß wir nemlich ſein, und er unſer eigen ſey, und daß wir zu dem Ende in die innigſte Vereinigung mit ihm als dem Haupt treten duͤrfen und ſollen:
ſondern er muß anbey auch die unbeſchreibliche Ehre und Herrlichkeit erwegen, daran der Leib theil hat, dagegen aller Monarchen Pracht ein eitler Schaum und Schatten iſt.
Nemlich daß der Chriſten Leib ein ſo heiliger Ort ſey, daß auch der Heilige Geiſt dariunen bleiben, wohnen, wircken, mit ſeiner Majeſtaͤt und goͤttlicher Pracht ſich gegenwaͤrtig bezeugen, und alles mit Heiligkeit zieren wolle.
Wer demnach nicht weiß, ob der Heilige Geiſt in ihm ſey, der hat ihn noch nicht, ſintemal Paulus fragt: oder wiſſet ihr nicht?
das ſoll ja bey euch eine ausgemachte und ungezweifelte Sache ſeyn!
§. 52.
Erlaube mir hier mein lieber Leſer, etwas von der herrlichen Majeſtaͤt und Gewalt der Chriſten zu reden, wie ſie des Heiligen Geiſtes ſein Schloß, Paradis und Tempel ſeyn; dagegen aller Kayſer, Koͤnige und Fuͤrſten Pallaͤſte wie elende und zerriſſene Bettel-Huͤtten ſind.
Tempel ſind die erhabenſte und praͤchtigſte Gebaͤue, eine Zierde groſſer Staͤdte; alſo iſt ein Chriſt nach der Schatzung und dem Anſchlage, der im Himmelreich Mode iſt, gar ein anderer Mann, als die groͤſten Potentaten:
er iſt eine Zierde und Seule der Welt.
Der Heilige Geiſt ſtehet auf der Cantzel ſeines Hertzens, handelt bald von dieſer, bald von jener Materie; bald bewegt er ihn, wenn er ihn ſeiner vorigen groſſen Suͤnden erinnert, zu weinen, zur Traurigkeit nach GOtt, und zum Hunger nach Chriſto, Luc. 7.
Er zeiget ihm ſeine Noth und Elend, und die jaͤhen Oerter dahin er von etwa einer Suͤnde z. E. der Unkeuſchheit bald waͤre geſtuͤrtzet worden, wie in den Abgrund des Verderbens.
Ein andermal ſpricht er ihm Freud und Muth ein, und troͤſtet ihn mit der Hoffnung einer vollendeten Heiligung und Reinigung von aller ſolchen Teufeley.
Er betet und ſingt ihm auch vor wie es in allen Kirchen der Gebrauch iſt. ꝛc.
Nur iſt darinnen ein maͤchtiger Unterſcheid; wann ein Tempel, der mit Menſchen Haͤnden gemacht, einmal ausgebauet iſt, ſo bleibts dabey; aber die Gluͤckſeligkeit, Glorie und engliſche Reinigkeit eines GOtt geheiligten, und vom Heiligen Geiſt ſelbſt eingeweiheten Leibes waͤchſt allezeit bis in die himmliſche Klarheit ſelbſt; es gehet im unſichtbaren, weſentlichen und ewigen immer fort, und taͤglich weiter, auch ſo es treulich geht, und GOtt ſo beliebt, taͤglich leichter.
Dort im aͤuſſern Kirchenregiment muß offt ein groſſer Hauffe Volcks mit einem eintzelen Prediger vor lieb nehmen; dagegen alle, die durch den wahren und ernſthaſten Glauben, in die Vorhoͤfe der paradiſtſchen Welt hineingekommen ſind, jede ihren eigenen Prediger im Hertzen, (wie Koͤnige und Fuͤrſten jedweder ſeinen Hofprediger haben. O wol einen herrlichen, koͤſtlichen und fuͤrtreflichen Prediger, den Heiligen Geiſt ſelber, der ſie alles lehret, 1 Joh. 2, 27. Jer. 31, 34. Jſt das nicht eine uͤberaus groſſe Ehre?
Ein aus GOtt geborner und mit Chriſti Geiſt geſalbter Menſch darf nicht weit lauffen:
es mangle ihm Troſt, Weißheit, Krafft, Sieg, Licht, Wiſſenſchaft, Unterweiſung ꝛc. er kann ſich nur zu der ihm ſo gar innig nahen und reichen Quelle wenden und alles daraus holen: alles predigen iſt ohne dieſen Hertzenslehrer todt und unfruchtbar.
Wie wehe thuts einer Gemeine, wann ein getreuer Lehrer von ihr kommt; aber der Heilige Geiſt aͤndert nicht, er bleibt ewiglich.
Joh. 14, 16.
Ein Prediger iſt etwa eine Stunde im Tempel, alsdann gehet er fort; der Heilige Geiſt aber verharret Tag und Nacht in unſerm Geiſt und Leib.
Sehet!
ſo hoch ſind wir geachtet in GOttes Augen! wir haben ein ſolches Vorrecht, daß ich gewiß genug verſichert bin, daß wo Weltleute dieſe Sache wuͤſten, ſie uns eine ſolche unermeſſene Gluͤckſeligkeit entweder mißgoͤnnen, oder nicht ruhen wuͤrden, bis ſie auch den Heiligen Geiſt von JEſu Chriſto empfiengen, dadurch der Leib vor GOtt und allen heiligen Engeln herrlicher wird als der Tempel Salomonis, der doch nach Ausrechnung der Gelehrten uͤber zwey tauſend Millionen Thaler gekoſtet haben ſoll, und das allerſchoͤnſte Wundergebeude der Welt geweſen iſt; von den Geſetztaffeln, dem Urim und Thummim der Ruthe Aarons, dem Manna und der Wolcke uͤber dem Gnadenſtul nichts zu ſagen.
Ein GOtt-gewidmeter Leib uͤbertrifft das alles weit, und bleibt in Ewigkeit, da doch dieſes alles kaum tauſend Jahre, mithin gegen die Ewigkeit gerechnet, nicht einen Tag geblieben iſt. 2 Pet. 3. v. 8. Wie ſpoͤttiſch und ſchaͤndlich waͤr es nun, einen neuerbaueten ſchoͤnen Tempel mit Dreck anſtreichen, oder garſtige Unflaͤtereyen darinnen treiben! wuͤrde der Prediger nicht unwillig darob werden und lieber ſchweigen, weil ihm doch niemand zuhoͤre?
Eben alſo gehets, wo ſich ein Chriſt vor den Augen des Heiligen Geiſtes unreinen Gedancken nachzuhengen erfrechet, da wird derſelbe erbittert und entruͤſtet.
Jeſ. 63. v. 10.
Ein faul leichtfertig Woͤrtgen betruͤbt ihn ſchon.
Eph. 4. v. 29. 30.
Wie aͤngſtiglich und wehmuͤthig muſte David ſeuftzen, als er ſich mit Bathſeba verunreiniget hatte:
O GOtt! nimm doch den Heiligen Geiſt nicht von mir.
Pſ. 51.
Es war ihm gerade als wenn der Heilige Geiſt weichen und Abſchied machen wolte: ach tauſend Welten, mit allem was darinnen iſt, vermoͤchten dieſen Schaden nimmermehr zu erſetzen.
§. 53.
Jhr ſeyd nicht euer ſelbſt. Euer Leib und Glieder gehoͤren unter GOttes Hausrath, der nach dem Willen und Geſetzen des Hausherrn allein gebraucht werden muß.
Dieſes iſt euer Vorrecht, hoher Adel und vergnuͤglichſte Wonne, daß ihr GOttes Eigenthum ſeyd und ihm allein angehoͤret, als ſeine theuerſte und ſchoͤnſte Kleinodien; mithin iſts euch nicht erlaubt einem andern das ſeine zu mißhandeln und zu verderben, und zwar einem ſo groſſen Herrn.
Eben daher iſt auch das ein ungoͤttlicher Muthwille, wenn man auch in einem andern durch unreine Geberden, Worte oder Entbloͤſſungen die fleiſchliche Luſt rege machet, welches manche fuͤr einen Spaß achten, jemand in ſich, verliebt zu machen:
es ſoll aber jedermann wohl wiſſen, daß dieſer Kurtzweil ein Heulen und Zaͤhnklappen im Feuerofen nach ſich ziehen wird, wornach ſich ein jeder ſchicken kann.
Man ſoll weder in ſich, noch in ſeines Naͤchſten Leibe boͤſe Luͤſte zu erregen, und denſelben aus dem ordentlichen Gehorſam gegen den Heiligen Geiſt heraus zu bringen ſich geluͤſten laſſen: allermaſſen durch ſo eine ſchnoͤde That ein Leib, der GOttes Tempel entweder allbereit wircklich iſt, oder noch werden koͤnte, zum Goͤtzenhaus, zum Hundsneſt und Wohnung der Teufel, ja zu einer hoͤlliſchen Cloac gemacht wird.
Wann ein vom Galgen erkauffter und hochbegnadeter Unterthan die Kleider ſeines Fuͤrſten und Koͤniges, ja den koͤniglichen Leib ſelbſt in Miſtlachen und Kothpfuͤtzen tunckete: welch eine henckermaͤßige Miſſethat waͤre das!
Wer aber der unkeuſchen Luſt im geringſten zu willen wird, der mißhandelt das Bildniß, ja den Leib des Koͤnigs aller Koͤnige noch weit ſchaͤndlicher: eben damit, daß er ſeinen Leib, der eine Wohnung des Heiligen Geiſtes ſeyn ſolte, zu einer unflaͤtigen Moͤrdergruben ſtinckender Fleiſchesluͤſte, zu einem todten Leib lebendiger und wimmlender Wuͤrme, ja ſelbſt zu einer Behauſung der hoͤlliſchen Geiſter macht.
Wie billig ſtehet denn ein ſolcher im ſchwartzen Hoͤllenregiſter aufgezeichnet, als ein vom Reiche GOttes ausgeſchloſſener?
1 Cor. 6. Eph. 5. Wol recht mag der heilige Auguſtinus von dieſem Hoͤllengreuel ausruffen und ſagen: „Welch ein groſſes Uebel, dadurch der luſtſuͤchtige Menſch die Seele, die Chriſtus mit ſeinem theuren Blut erkaufft, um augenblicklicher Ergoͤtzung willen, dem GOtt der Wolluͤſte, das iſt dem Teufel, ſelbſt uͤbergibt, verkaufft und aufopffert,‟ mithin zum Himmelreich uͤberall untauglich und dem hoͤchſten, allerheiligſten Weſen gantz unnuͤtz macht!
§. 54.
Freylich hat uns Adams Fall unbrauchbar gemacht:
Chriſtus aber hat uns theuer erkaufft; ſeinen Leib fuͤr unſern Leib, ſeine Seele ſuͤr unſere Seele hergegeben, und beyde zugleich GOtte reſtituirt und erkaufft, damit GOtt in beyden zugleich verklaͤret werde.
Chriſtus kann alſo nicht anders, er muß das ſeinige fordern, was ihn gleichwol ſoviel gekoſtet.
Wer nun mit aller Hertzensluſt Chriſti gantz eigen ſeyn und ewig bleiben will; der wird wol erfahren, was ſchoͤnes und herrliches er aus ihm zuletzt ſchaffen wird; dagegen ein ihm ſelbſt gelaſſener Luͤſtling ſeinem verdammten Leibe keine Zierde der himmliſchen Lichtwelt anhengen kann, ſondern muß ewiglich mit Seel und Leib ein abſcheulicher Unrathspfuhl bleihen.
Darum iſts ſehr gut, nicht ſein ſelbſt ſondern allewege GOttes allein ſeyn.
Chriſti Todes Krafft und Geiſtes Leben iſt gewißlich aller und jeder Verſuchung gewachſen, und er reichet einer jeden ihm von Hertzen trauenden Seele gerne das Vermoͤgen dar, alle unreine Gedancken als eine rechte Teufelsbrut gleich im erſten Anblick zu zertreten.
Es ſey nun niemand ſo gar albern, daß er dem faulen Fleiſche einiger maſſen das Wort reden wolte, als ob nichts zu machen waͤre, ſondern er verklage nur bey jedem Anfall des Feindes ſeine Boßheit bey dem Heiligen Geiſte, als ſeinem dermaligen Haus Herrn, der unendlich rein und heilig bleibt, ob er ſchon in einer Seelen wohnet, die noch von boͤſen Einfaͤllen geplaget iſt; eben wie die Sonne auch ſchoͤn, helle und unbefleckt davon eilet, wenn ſie auch in unflaͤtige Oerter ſcheinet.
Ach daß du nur allein dieſes niemals vergeſſeſt, daß weil die hochherrliche Heilige Dreyeinigkeit ein dreyfaches Recht zu dir hat, du mit einem jeden eitelen und unzuͤchtigen Gedancken nicht einen ſchlechten Diebſtahl begeheſt, ſondern einen unverantwortlichen Gottesraub: indem du deinem Bundes-GOtt entwendeſt was ſein iſt, und gibſts deinem und ſeinem aͤrgſten Feinde, Moͤrder und Betrieger.
§. 55.
Schließlich laß dir das fuͤr ein und allemal geſagt ſeyn, arme Seele! daß wo du die hertzreiche Liebe und Zuneigung, die GOtt deinem Braͤutigam gehoͤret, nicht ſtets behalteſt, und den Willen des Heiligen Geiſtes nicht gebuͤhrend und einſtimmig erfuͤlleſt, du nicht lange reine himmliſche Koſt genieſſen werdeſt; ſondern von der koͤniglichen Taffel abgeſondert, und mit Hertzeleid und Jammer aus dem freudenreichen Licht des Heiligen Geiſtes in die Finſterniß hinausgeſtoſſen werden muſt, als gar zu ungeſchickt des Koͤnigs Ehegemal zu ſeyn, und mit ihm in allen Ewigkeiten gemeinſam zu leben.
Phil. 2, 21. klaget Paulus: ſie ſuchen alle das ihre, nicht das, was Chriſti JEſu iſt.
Was wuͤrde er denn vielmehr jetzt ſchreiben, da man nur ſuchet was des Fleiſches, des Teufels und der Welt iſt?
Wer nicht ſorget um dasjenige, was des HErrn iſt:
wie ſolte der koͤnnen heilig ſeyn am Leib und auch am Geiſte? es iſt eine pure Unmoͤglichkeit, ſintemal ein Glaub-und Gebet-loſer Menſch allen Teufeln zum Raub offen ſtehet.
Wer von Chriſto hoͤret, aber nach ſeiner Freundſchaft und ſteten Bewohnung wenig fraget, ihn nicht preiſet, nicht ehret noch dancket, und nicht hauptſaͤchlich bekuͤmmert iſt, wie er JEſu Chriſto ſeinem HErrn vollkommen gefallen moͤge: der iſt weder vernuͤnftig noch billig; einen ſolchen Veraͤchter gibt GOtt dahin in die Luͤſte ſeines Hertzens, ſeinen eigenen Leib greulich zu ſchaͤnden.
Roͤm. 1. Dis, dis iſt die ſtete Sorge der erloͤſeten Seelen, daß Chriſti Tod, Geiſt und Leben viele Fruͤchte taͤglich in uns bringe: JEſus, unſer HErr viele Freude, Ehre und Vergnuͤgen an uns habe, und gleichſam viele Einkuͤnffte von der Arbeit ſeiner Seele in ſeinem blutigen Schweiß uͤberkomme.
Dieſe billige Bekuͤmmerniß, ſage ich, daß JEſus auch etwas einerndte von allem, was er in uns geſaͤet hat, iſt das beſte Mittel der verfluchten Unkeuſchheit zu entrinnen.
§. 56.
So toͤdtet nun eure Glieder die auf Erden ſind, Hurerey, Unreinigkeit, ſchaͤndliche Brunſt, boͤſe Luſt und den Geitz, (griechiſch heftige Begierlichkeit oder unerſaͤttliche Luſt nach etwas) welcher iſt Abgoͤtterey; um welcher willen kommet der Zorn GOttes uͤber die Kinder des Unglaubens, ſpricht Paulus Col. 3, 5. Glieder find eigentlich des Menſchen Zierde: die Luͤſte aber ſind wie der Krebs, wie der Gifft und die Kranckheit in Gliedern, die ſie zu Schandgliedern am Suͤndenkoͤrper machen, darin Fluch, Teufel und Hoͤlle niſteln.
Dieſe ſuͤndliche Neigungen nun werden Glieder genennet, weil ſie 1) in den Gliedern herrſchen.
Roͤm. 7. v. 23. Jeſ. 4, 1. Roͤm. 3, 13. 14. 15. 2) ſehr lieb und angenehm ſind, als das rechte Auge, Hand ꝛc. Marc. 9. 3)
An der Seele und Gemuͤth wie die Haut angewachſen und feſt kleben.
4) Hangen ſie an einander und kommen einander zu Huͤlffe, eine Suͤnde ziehet die andere nach ſich.
Auf Erden, 1) weil ſie einmal nicht aus dem Himmel, ſondern von der Erden, ja aus der Hoͤllen herſtammen.
Jac. 3. v. 6. 15. der Erden ihr gantzes Erbe und Reichthum iſt Suͤnde.
2) Suͤnde macht die Leute den Schlangen, Saͤuen und Hunden gleich, die im Staube und Miſt herum wuͤhlen Phil. 3, 19. 3)
Weil der Welt ihre gantze Abſicht 1 Joh. 2, 5. und ihr alles nur auf dieſes Leben und nicht weiter hin zjelet.
Pſ 17. v. 14. 49, 12. 4)
Es hoͤret alles mit dem irdiſchen Leib auf; alle Luſt, alle eitele Welt Freude und alle hochgetriebene und ſelbſt gewirckte Ehre und Reputation dazu wird ins Grab verſcharret und verfaulet.
§. 57.
Was ſchaͤrffet nun Paulus ein, wie man mit dieſen Gliedern umgehen ſolle? ſoll man ſie hegen, pflegen ꝛc.? o nein!
ſondern abſchaffen: wie ein frommer Artzt ſchneidet und brennet, daß der Schaden nur nicht weiter um ſich freſſe; alſo muß ein Chriſt das Todesaas von den Schultern werfen, Roͤm. 7, 24. das Hertz zerreiſſen, Joel. 2, 13. Naſen und Ohren abſchneiden ꝛc. Ezech. 23, 13. ungeachtet es kuͤmmerlich zugehet, ehe man der Suͤnde loß wird.
Es iſt ja wol ein Werck von vieler Muͤhe, Schmertzen und ringen und wiederſtehen bis aufs Blut, | Hebr. 12. bis man dis ſchwere Schandjoch abgeworfen, und dieſe Kraͤfte zernichtet hat: allein es bleibt nicht immer, und auch nicht lange (woferne man nur ſelber nicht anders will) ſo ſchwer, ſo muͤhſam und ſo aͤngſtlich, als es ſich im Anfang anlaͤßt.
Den Todes Stich bekommt der alte Menſch in der Wiedergeburt, da man dis teufliſche Geniſte erſt recht erkennt, ſich als heßlich verdorben fuͤhlet, findet und von Hertzen glaubt, damit aber auch ſofort einen ioͤdtlichen Haß und Abſcheu gegen alles gottloſe Weſen ſeines verderbten Hertzens und Kraft demſelben abzuſterben, und die Suͤnde in ſich alle Tage mehr zu daͤmpfen und zu toͤdten aus Gnaden uͤberkoͤmmt.
Alsdenn iſts einem gantz natuͤrlich, und man kanns nicht laſſen, ſo man anders redlich im Glauben iſt, die Suͤnden Glieder und Ausbruͤche taͤglich umzubringen und auch ihrem gantzen ferneren Weſen und Wercken taͤglich mehr Abbruch zu thuu.
Eben als wie wenn einer in einem groſſen Kummer waͤre, und weder Koſten noch Pein ſparte, ſofern er einen freſſenden Schaden am Backen haͤtte, oder ſofern eins ſeiner Glieder vom kalten Brand ergriffen waͤre, dieſes Schadens und der Gefahr je eher je lieber los zu werden.
Wann nun alsdenn das Werck der Heilung gluͤcklich von ſtatten gehet; ſo iſts ein gut Zeichen, daß die Predigt vom Creutz nicht leer bey dir ſey, ſondern eine Kraft und Weißheit GOttes.
§. 58.
Die Suͤnde wird nach und nach wircklich umgebracht; wo man 1) keinen Vorſatz zu einiger Suͤnde, keine eigne Luſt und Eigennutz mehr behaͤlt, ſondern alle Gedancken und Begierden in der Brut erſticket.
Pſ. 19, 14. 15. 2) wo man die Sinnen zaͤhmet und alle Gelegenheit meidet, dadurch die Luͤſte koͤnten rege werden, mithin auch allen Uberfluß in Speiſen fuͤr ein und allemal abſtrickt.
Roͤm. 13, 12. 13. 3)
Einen Abſcheu vor der Suͤnde hat wie vor einem ausſaͤtzigen ſtinckenden Gliede Pſ. 120, 5, 4)
Jſt noth Wachen und abtreiben, wie man in harten Belaͤgerungen handelt.
Die Mittel, daß alles wohl gelinge, ſind: 1)
Die Suͤnden als Moͤrder ausfuͤhren auf den Platz, da JEſus ihrentwegen hingerichtet worden, auf Golgatha, da GOttes unendliche Liebe in Chriſto durch das| himmliſche Salboͤl den Heiligen Geiſt dieſes Hoͤllen-Geſchmeiß toͤdtet.
2) Nachſinnen den Drohungen, Verheiſſungen, Erinnerungen und Warnungen des Heiligen Geiſtes in der Schrifft Joh. 15, 3. 7. 22. 3)
Die Suͤnden durchs Gebet. und Flehen zu JEſu bringen; auf ſein Creutz legen, damit er ſie als der Hoheprieſter ſelbſt toͤdte, 1 Pet. 2. v. 24. es ihm klagen als dem Koͤnige, wie ſein Feind in ſeinem ſo theuer erkaufften Reiche dermaſſen wuͤſt hauſe und alles ruinire ꝛc. Pſ. 74, 4. Leiden und Beklemmung anſehen als ein ſcharfes dennoch aber ſeliges Brenneiſen in Chriſti Hand; alles GOTT wiedrige wegſchneiden, daß ſolch faules Fleiſch und alle geile Schoßreben ja nicht koͤnnen uͤberhand nehmen ꝛc. 1 Pet. 4, 1. 2. Pſ. 119, 7. Hebr. 12. Klagl.
3. Joh. 15, 2. Jeſ. 48, 10. Jac. 1, 2.
§. 59.
Ach ihr theure Zioniten und alle Jſraeliſche Juͤnglinge und Jungfrauen! gedencket doch an Sittim, das luſtige Gefilde im Vorparadis:
da das junge Jſrael noch erſt an den heiligen Grentzen Canaans von den Midianitiſchen Toͤchtern verlocket, in Vergeſſenheit aller der herrlichen Wunder, Plagen und Gerichte gebracht, mit der Freß- und Sauffluſt gefangen, darauf vom Hurerey-Geiſt verſtricket, dem Rach- Schwerdt goͤttlicher Gerechtigkeit uͤberliefert, hart an den Thoren Jeruſalems hingerichtet, und der koͤſtlichſten Fruͤchte des verheiſſenen Landes beraubet worden!
Hier heißts: Behalt was du haſt, damit niemand deine Crone nehme.
Wer ſich duͤncken laͤßt, er ſtehe, der ſehe zu, daß er nicht falle.
Wie wehe thuts, wann man eine Viertelſtunde nur nach verſchloſſener Stadtpforte daher ſchleichende kommt, und man alsdann die gantze Nacht drauſſen vor Angſt zittern und in Reue heulen muß, weil man ſich etwa an ſchaͤdlichen oder ſonſt nichtswerthen oder auch ſcheinbaren Dingen verweilet hat!
Man waͤre etwa ſchier tuͤchtig worden zum Erbtheil der Heiligen im Licht, und es haͤtte faſt nichts gefehlet, ſo waͤre man noch ins Hochzeithaus hineinkommen; aber leider man hat der Traͤgheit und Unachtſamkeit nachgehenget!
Ein zur himmliſchen Hochzeitfreude Beruffener und auf dem Weg dahin begriffener kann ſich doch noch leichtlich von ein wenig kothiger fleiſchesluſt vergifften, einnehmen, bezaubern, und ſein Ziel verruͤcken laſſen: daß er am Ende ſeines Weges in einen feurig brennenden Schwefelofen geworfen wird; iſt das nicht ein Jammer, und ewig zu bedauren?
Jſts nicht unſinnig, um des thieriſchen Kitzels Willen, die ewige Pein und Schmach fuͤr die ewige Freude und Herrlichkeit hinzunehmen?
Wie wirds alsdenn einem ſolchen unerbittlichen und leichtſinnigen Luͤſtlinge ergehen?
Uber ſich hat er das grauſamſte Bruͤllen der gewaltigſten Donnerſchlaͤge der allerheiligſten und gerechteſten Urtheile wegen ſeines Verfalls; Unter ſich die zitternde Erde; Neben ſich Heulen und Schreyen gemarterter Leute; Jn ſich die greulichſte Gewiſſensquaal; Aeuſſerlich um ſich ein alle Glieder durchdringendes Pech, ſtinckenden Schwefel und beiſſendes Saltz.
Welchem unbeſchreiblichen Jammer man beynahe entrunnen waͤre, wo man nicht noch am Ende des Ziels, (da es an dem war, daß man ſeinen Fuß allbereit ins gelobte Himmelreich haͤtte ſetzen ſollen,) verwegener weiſe aufs ſchluͤpferige der unkeuſchen Luſt getreten, entglitſchet, und einen gantz klaͤglichen Sturtzfall in die Hoͤlle gethan haͤtte!
§. 60.
Ach darum laſſe nicht ab vom Wachen und Beten!
Huͤte dich o Suͤnder bey Zeiten, und ſchone deiner Seelen!
Zu dem Ende laͤßt dir dein GOtt JEſum und ſeine Boten erſcheinen; folge ihnen, eile und errette dein geiſtliches Gnadenleben vom ewigen Tode.
Verlaſſe dich ja nicht darauf, daß du viele Jahre unbefleckt geblieben: die Suͤnde kann allzuleicht Anlaß nehmen, ihr alt Heimatrecht wieder zu behaupten.
Schaue den armen Loth an in ſeiner Hoͤhle, dahin wol alle Hurengeiſter, (die nun nach Vertilgung der Unflaͤter daſiger Gegend wenig mehr zu thun hatten,) ihm nachgeſetzt und ſich gleichſam an ihn allein gemacht; wie ſie ihn zuvoͤrderſt vom feurigen Gebets- Kampf abgezogen, ſicher und leichtſinnig gemacht, und zu einem ſolchen greulichen Fall gebracht, daß der arme Loth wol zuvor nie gemeint haͤtte! was?
ich? zweyfache Blutſchand! (wuͤrde der gute Mann wol zuerſt gedacht haben,) allein, ſiehe er wird beruͤckt: woruͤber die greßlichen Hurenteufel zweiffels ohne mehr gejauchzet und gefrohlocket haben, als uͤber alle Einwohner der fuͤnf Staͤdte.
Loth hat ſolches nach begangener That wohl tief genug uͤberlegt, alſo daß ihn der Gram und Hertzens Kummer ſchleunig erwuͤrget und ins Grab gebracht: jedennoch iſt gleichwol ſeine gerechte Seele im ernſten Bußkampf von dieſem angeſpritzten Unflath durch den lebendigen Glauben an des Lammes Blut ſchneeweiß gewaſchen worden und dem ewigen Feuer entgangen.
Ob es aber dir, der du dich an dieſer Warnungsſeule haͤtteſt ſpiegeln ſollen, eben ſo gut gehen werde, ſtuͤnde deiner armen befleckten Seele zu erwarten.
§. 61.
Gedencke an den Fall Jſrael in Sittim, da tauſend der Vornehmſten aufgehenget worden ſind, und zwar der Sonnen entgegen: damit die, ſo im verborgenen geſuͤndiget, deſto deutlicher von jedermann im Angeſicht moͤchten erkannt werden zu ihrer Schande.
Drey und zwantzig tauſend ſind durch Feuer, welches der HErr auf ſie zufahren laſſen, verzehret worden; ſo die ſiebende Plage uͤber Jſrael geweſen, in welcher zwar das Gerichte am Hauſe und Volcke GOttes angefangen, aber an den wiederwaͤrtigen vollendet worden, zum Vorſpiel der ſiebenden Schale. Offenb. Joh. 16, 17’==21.
Als der an Luſtbarkeit dem Thal Sittim gleichkommende Flecken Pluͤrs Anno 1618. von einem Felſenberg bedeckt worden, hat man im nachgraben etliche Menſchen in der wircklichen Schandthat todt angetroffen, als Erſtgeborne des Abgrunds.
O luͤſterner Menſch! fuͤrchte dich, GOttes Rache moͤchte dich auch mitten in der boͤſen That durch gehlingen Tod dahin reiſſen.
Und wie werden doch diejenigen verfluchten Seelen vor GOttes Angeſicht gerichtet werden, die Profeßion davon machen, die Luͤſte und Unzucht auch ſo gar in andern zu hegen und zu unterhalten!
Wie werden ſolche Huͤtten und Wohnungen geachtet ſeyn, die zu ſolchen ſchaͤndlichen Gottloſigkeiten gebraucht werden?
Man koͤnte mit allem Fug und Recht den Teufel in greßlicher Figur an diejenigen Haͤuſer mahlen, in welchen Unzucht getrieben wird, mit der Aufſchrifft:
Wie ſcheußlich iſt dieſer Ort!
hier iſt nichts anders als Satanas Haus und eine Pforte der Hoͤllen.
Chriſten-Wohnungen ſollen ein Jeruſalem ſeyn, da nichts unreines eingehe, oder das da Greuel thut und luͤgen.
Ende des andern Theils.
Dritter Theil.
Von den ſicheren Mitteln, wie man aus den Banden der Unreinigkeit gerettet, und in GOtt ſelig und keuſch werden koͤnne.
JCh will Jhnen mein Hertzensfreund, ſolche Mittel vorſchlagen, von denen ich, weil ſie auf dem Credit unſers treuen Erloͤſers JEſu Chriſti beruhen, vollkommen gewiß verſichert bin, daß ſie bey allen Menſchen, an allen Orten, zu allen Zeiten, und in allen nur moͤglichen Zufaͤllen dieſer Noth ihre Probe richtig halten; ſolche Mittel, durch deren redlichen, ernſtlichen und unablaͤßlichen Gebrauch es allein moͤglich und leichte wird, von dieſer Kranckheit, ich meine die Luſtſeuche, wieder aufzuſtehen, und dann auch noch einem Theil der hiedurch etwa ſchon zugezogenen Plagen, ſo viel nemlich dem HErrn belieben wird, dennoch zu entfliehen; ohne ſelbige aber auch durch alle philoſophiſchen Kuͤnſte auf keinerley Weiſe; Mittel, die ohne einige andere dazu zu nehmen ohnfehlbar hinlaͤnglich ſind, immaſſen ſie der Seele und dem Leibe, und beyderſeits auf eine geiſtliche und natuͤrliche Weiſe zu Huͤlfe kommen.
Sectio I.
Von dem einigen moͤglichen Grunde der da muß geleget werden, ſo fern man in der Wahrheit gerettet werden will, mithin von der Erlangung der wahren Keuſchheit.
EHe ich Jhnen aber bemeldte Mittel eroͤffnen darf, muß zuvor ein Punct von unausbleiblicher Nothwendigkeit ausgemacht werden, dazu alle Menſchen zu unverweiglicher Befolgung von dem Allerhoͤchſten verpflichtet worden ſind; das iſt folgendes: alle Menſchen, die von der verzweiffelten Seuche, der herrſchenden Fleiſchesluſt wollen befreyet werden, muͤſſen ſich ſchlechterdings durch den Geiſt GOttes bekehren laſſen, bis zu dem lebendigen GOtt. Act. 26, 18.
Jch meyne theureſter Freund daß ich nicht noͤthig habe, Jhnen den Satz erſt zu erweiſen, weil ſie von der Sache gnugſame Erkenntniß haben.
Waͤre es um anderer Willen erforderlich, ſo darf ich ſie nur auf die allererſtern Gruͤnde der wahren Chriſtlichen Religion; auf den oben erzehlten Zuſtand der Seele und des Leibes bey den fleiſchlichen Luͤſten; auf die entſetzlichſte Macht derſelben; auf die allgemeine Erfahrung; und auf den hoͤchſtbedencklichen Ausſpruch verweiſen, daß ſo gar in Chriſto JEſu nichts gilt, denn eine neue Creatur:
ſo iſt er hiermit ſcharff gnung erwieſen.
Jch aber behaupte ſo gar, daß, da ſonſten andere ziemlich gewaltige Affecten, durch vernuͤnftige Vorſtellungen, durch allerley philoſophiſche Recepte, durch Erregung contrairer oder gegenſeitiger Leidenſchafften noch wohl ziemlich koͤnnen gebrochen und geſchwaͤchet werden: (indem ein Teuffel dem andern gar wohl ausweichen kann) ſo iſt dieſer viehiſche Affect der Fleiſchesluſt ſo hartnaͤckig, ſo liſtig, ſo geſchwind, und gewaltſam, daß er durch ſolche Curen ſchlechterdings nicht gehoben werden kann.
Sie koͤnnens aus dem 4ten Lehrſatz und der 12ten Schlußfolge leicht ſelbſt uͤberſehen.
Demnach haben ſie zu allererſt die ſchaͤrfſte Jnquiſition bey ſich anzuſtellen, ob ſie denn ſeit dem ſie den Taufbund gebrochen, mithin das Recht und die Kraft der Wiedergeburt verloren, (denn dis iſt nicht nur moͤglich, ſondern es pflegt leider! gemeiniglich und wircklich zu geſchehen, wie aus Nicodemi Joh. 3, 3. 5. 7. Simonis Act. 8, 13. 20-24. der Galater, Gal. 4, 19. und andern Exempeln zu erſehen) nun abermal aus GOtt geboren, und ein Kind GOttes worden, folglich zur Veraͤnderung ihres Hertzens und Sinnes gekommen ſind oder nicht? und wenn Sie ſich nun auch ſchon drauf zu beſinnen wuͤſten, wenn, wie, und wie lange es doch iſt, daß ſolches geſchehen? wie Jhnen dabey zu Muthe geweſen, und wie ſie doch zu der ſo groſſen und ſo raren, gleichwohl ſo vornehmen Wuͤrde gelanget ſind, ein Kind und geliebter GOttes worden zu ſeyn?
Endlich aber ſo iſt doch noch die Frage uͤbrig, ob ſie es denn ietzo noch ſind?
bey dem Dienſte dieſer Suͤnde iſt es eine abſolute Unmoͤglichkeit, ein Kind des Allerheiligſten, ein Glied und Nachfolger JEſu Chriſti, und ein Tempel des heiligen Geiſtes zu ſeyn.
Es iſt nicht moͤglich mit freudigem Hertzen, guten Gewiſſen, und froͤlichen Angeſicht vor GOtt zu wandeln; es iſt nicht moͤglich eine voͤllige und erwogene Zuverſicht zu GOtt, noch weniger eine Luſt und Liebe zu JEſu, und ein ſehnendes Verlangen nach GOtt zu haben, ſo gleichwohl die unausbleiblichen Qualitaͤten eines Kindes GOttes ſind.
Wenn ich nicht wuͤſte, daß ichs mit einem ehrlichen und redlichen Menſchen zuthun habe:
ſo muͤſte und wolte ihnen ſolches alles, auch ſo gar aus bloſſen Gruͤnden der Vernunft erweiſen.
Aber ſo darf ich nur darauf provociren, daß Sie es gleichwohl ſelbſt ſo erfahren, und alſo die Wahrheit dieſes Satzes ſich in ihrem eignen Gewiſſen oft beſorglich ſo hart legitimiret, daß ſie wohl mancherley Ausfluͤchte ſuchen muſten, ſeinem Anklagen, Anſchreyen ja unabweislichen Verweiß zu entrinnen.
Mein Freund, ich unterſtehe mich hiemit, woferne Sie noch letzlich mit Wiſſen und Willen dieſer Suͤnde gehorſam worden, ſie begangen, und gleichwol nicht mit groſſer Wehmuth der Seelen die Gnade GOttes geſucht, und Vergebung der Suͤnde erlanget haben, Sie im Nahmen des heiligen Geiſtes, des allerunverwerflichſten Zeugen zu beſchuldigen, daß ſie nicht ein Kind GOttes, ſondern ein Sclave des unreinen und verfluchten Geiſtes ſind; und fordere ſie hiemit ſchriftlich im Nahmen Jhrer hoͤchſten Obrigkeit, GOttes des Vaters, und des Sohnes, und des heiligen Geiſtes dazu auf, daß ſie bey ewiger Ungnade GOttes, und bey Verluſt Jhrer Seeligkeit, unausbleiblich, und unverweigerlich, ohne Aufſchub, alſofort, mit groͤſtem Ernſt, Buſſe thun, und die Gnade GOttes in Chriſto mit groͤſſeſter Angelegenheit ſuchen moͤgen! ach! allerliebſter Freund! wollen Sie ſich dazu nicht uͤberbitten laſſen?
Ey beweget ſie denn nicht die erbarmende Liebe JEſu Chriſti, die ſie gleichwohl ietzo mit ſolcher Jnbrunſt, daß es Jhnen durch Marck und Bein dringen muß, zu ſich ruffet? ach! kann ſie der bereits empfundene Schade auch nicht dazu vermoͤgen? oder ſolte ich Jhnen erſt viele Motiven zu dem Ende anfuͤhren, die ihr Hertz dazu noͤthigen muͤſſen?
Ja mein theurer Freund, ich wolte es auch thun, wenn ſie nicht das Annehmungswuͤrdige Wort Jhres Koͤniges auch in Haͤnden haͤtten.
1) Bewegungsgruͤnde zur gaͤntzlichen Bekehrung. a) GOttes unaufhoͤrliches Zuruffen.
Eins aber ſage ich: wenn Sie durch folgende hertzbrechende und durchdringende Ausſpruͤche des lebendigen GOttes gar nicht geruͤhret, noch iemahls gereitzet werden koͤnten: (welche, daß ich Jhnen nicht allzu beſchwerlich werde, nur aus den Canoniſchen Buͤchern des alten Teſtaments hie anfuͤhren will) ſo muͤſten Sie traun wer weiß was fuͤr eine unbewegliche Haͤrtigkeit im Hertzen, und eine gantz aus der menſchlichen Art geſchlagene Seele haben.
Sehen Sie doch nur nach, was in dem Annehmungswuͤrdigen Buche GOttes geſchrieben ſtehet,
I)
Von GOttes unglaublicher Liebe gegen uns, 2 Moſ. 34, 6. 7. 5 Moſ. 33, 3. Pſ. 103, 10-14.
Jer. 31, 3. Ezech. 18, 19-24.
31. 32.
Ezech. 36, 26-33.
Mich. 7, 18-20.
II)
Von GOttes unablaͤßigem Zuruffen nnd Locken, darinnen er ſich oft ſo tief herablaͤſt, daß es ſeiner Majeſtaͤt faſt unanſtaͤndig und veraͤchtlich laſſen moͤchte.
5 Moſ. 5, 29. Cap. 32, 28. 29. Pſ. 147, 19. 20.
Jeſ. 30, 18-21.
Cap. 45, 22-25.
Jeſ. 48, 9. 11. 12. 17. 18. 19. Cap. 55. 3. 6-11.
Cap. 65, 2. 3. Jer. 2. gantz. Cap. 3, 1. 2. 12. ſq. Cap. 25, 3. 4. 5. Cap. 26, 2. 3. ſq. Cap. 32, 38-42.
Cap. 33, 6-9.
Hoſ. 11, 8. 9. Mich. 6, 2. 3. 4.
III)
Von GOttes ausnehmender und zaͤrtlicher Liebe zu ſeinen Kindern 1 Moſ. 15, 1. Cap. 26, 4. 5. Cap. 28, 15. Cap. 39, 2. 5. 2 Moſ. 19, 5. 6. Cap. 32, 9. ſqq. Cap. 33, 11. ſqq. Joſ. 10, 12-15.
Jeſ. 49, 14-16.
Cap. 54, 7. 8. 10. Zeph. 3, 15. 16. 17.
IV)
Von des eintzigen und allerliebſten Sohnes GOttes hoͤchſtpeinlichem Leiden und allerſchimpflichſten Tode. Pſ. 22. gantz. Jeſ. 9, 6-9.
Cap. 43, 24-27 Cap. 49, 3-7.
Cap. 53. gantz. Zach. 12, 6.
V)
Von GOttes anbetenswuͤrdiger Herrlichkeit, allerhoͤchſter Macht und alleiniger Oberherrſchaft uͤber alle Welt 2 Moſ. 3, 13. 14. 15. Cap. 15, 11. 2. 3. 5 Moſ. 10, 17. 12. 13. Cap. 32, 40. 1 Koͤn. 18, 21-46.
1 Chron. 30, 10. 11. 12.
Jeſ. 40, 21. 22. 26-31 Jeſ. 45, 5. 9. Jer. 10, 6. 7. 10. 12. 13. Dan. 4, 30-33.
Cap. 7, 9. 10. 13. 14. 15. 27. 28. Cap. 8, 17. 18. 27. Cap. 10, 8. 11. 15-18.
VI)
Von des Menſchen Verachtens Wuͤrdigkeit, niedertraͤchtiger Art, und abſcheulich ſtinckender Suͤndlichkeit.
Hiob. 1, 21. Cap. 4, 17. 18. 19. Cap. 7, 1. 2. 3. Cap. 10, 8-13.
Cap. 15, 14-16.
Cap. 25, 4. ſqq. Jeſ. 1, 6. 10-15.
Ezech. 16. gantz.
VII)
Von der groͤſten Billigkeit des Gehorſams gegen GOtt, und der verdammlichſten Unbilligkeit der Gottloſen, die ſie gegen den frommen GOtt begehen.
5 Moſ. 32, 4. 5. 6. Joſ. 24, 14-24. Jeſ. 1, 2. 3. 4. 5. Cap. 43, 21. 22. Cap. 44, 21. 22. Jer. 8, 4-7.
Cap. 44, 4-8.
VIII)
Von der ſchrecklichen Gerechtigkeit GOttes, und ſeinem feurigen Zorn gegen die Uebelthaͤter.
2 Moſ. 20, 5. 6. 4 Moſ.
14. gantz 5 Moſ. 8, 19. 20. 5 Moſ.
27. und 28. gantz Cap. 29. und 30. gantz Nah. 1, 2. 3. 1 Chron. 29, 8. 9.
IX)
Von dem uͤberaus oͤftern und ernſtlichen Drohen des Allerhoͤchſten wieder die Miſſethaͤter. Pſ. 50, 16. 17. 21.
Jeſ. 47, 3. 4. Jer. 7, 13. 14. 15. ſqq.
28. 15, 1. ſqq. Jer. 23, 15. Cap. 30, 23. 24. Ezech. 7, 25. 26. 27.
Ezech. 11, 21-23.
Cap. 21, 14. 15. 16. Cap. 23, 32. Amos 6, 8. ſqq. Cap. 7, 21. 23. Zach. 7, 11-14.
Zach. 14, 12. 17.
X)
Von der Gottloſen Ungluͤckſeligen und jaͤmmerlichen Zuſtande. 1 Sam. 15, 22. 23. Cap. 16, 13. 14. 15. 1 Koͤn. 21, 20. ſq. 2 Koͤn. 3, 14. Hiob. 20, 5. Pſ. 16, 4. Pſ. 32, 10. Spruͤchw. 8, 36. Pred. Sal. 6, 5. 6. Pred. Sal. 8, 11-13.
Jeſ. 33, 14. Jeſ. 57. 21. Cap. 65, 13. 14. Dan. 5, 5-9.
Hoſ. 7, 13. Hoſ. 8, 4. 5-12.
Hoſ. 9, 12. Hab. 2, 4. Sap. 5, 1-18.
XI)
Von der gottloſen Verſtockung und endlichen Verwerffung.
2 Moſ. 7, 3. 4. Jeſ. 6, 1-4 9. 10. Jer. 11, 11-14.
Jer. 15, 1. 2. 3. 5. 6. 7. Ezech. 24, 13. 14.
Zach. 11, 4-11.
XII)
Von der Herrlichkeit und unvergleichlichen Gluͤckſeeligkeit der Bekehrten und Kinder GOttes.
5 Moſ. 33, 26. 29. Joſ. 1, 7. 8. 9. Pſ. 32, 1. 2. Pſ. 149, 6-9.
Jeſ. 32, 17. Cap. 33, 15. 16. 24. Dan. 3, 16-18.
Cap. 9, 22. 23. Zach. 9, 9. 17. Mal. 3, 14-18.
XIII)
Von der Art und Weiſe des Proceſſes, welchen andere auch ſehr vornehme Leute in der Buſſe erfahren muſten.
Eſr. 9, 5. ſqq. Cap. 10, 13. Pſ. 6. Pſ. 32. Pſ. 38. Pſ. 51. Pſ. 102. Pſ. 130. Pſ. 143. Dan. 9, 3-20.
Das Gebeth Manaſſe ꝛc. Luc. 18, 13. 22, 62.
Jch ſage nochmahls: wer durch keinen dieſer angefuͤhrten Spruͤche gar niemals koͤnte beweget, noch empfindlich afficiret, und zur Buſſe gereitzet werden, der muͤſte nicht nur verſtocket, ſondern auch in den hoͤchſten Grad der Gerichte GOttes auf dieſer Erden hinein gegangen ſeyn; ja an deſſen geiſtlicher Geneſung und Seligkeit deſperire ich fuͤr meinem Theil bey nahe.
Wolten Sie ſich nicht einmahl ſo viel Muͤhe nehmen, die angezeigten Spruͤche aufzuſchlagen, und ſie unter Anruffung GOttes, (ia nicht anders, als mit Seufzen und Flehen) zu erwegen:
ſo will Jhnen uͤber dieſes nur noch 2. Motiven zur wahren und unaufſchieblichen Bekehrung anfuͤhren, die gewiß von unverwerflicher Uberzeugung ſind, und eine unhintertreiblich andringende Kraft in ſich haben.
1) Der allerhoͤchſte GOtt hat ſeinen eintzigen hoͤchſtgeliebten ewigen Sohn an Sie gewendet; und JEſus der Sohn des hochgelobten GOttes hat ſein Gut und Blut, Leib, Seel und Leben, ja alle ſeine Seeligkeit und Herrlichkeit um ihrentwillen gleichſam aufgeſetzt, verlaͤugnet und dahin gegeben.
Dagegen hat er ihre tiefſte Schande, ihre uͤbermachte Schulden, und peinlichſten Straffen, alle zuſammen, aus bloſſer Liebe fuͤr ſie, auf ſich genommen, damit ſie nur ſein heiliges Eigenthum und ſein geliebter Freund werden koͤnten und moͤchten.
Beym erſten leſen ſie doch zuweilen mit Bedacht das Lied durch:
Alſo hat GOtt die Welt geliebt ꝛc. und bedencken, daß wenn ſie GOtt ſo theuer bezahlt, und ſo viel fuͤr Sie gegeben, Er unlaͤugbar die hoͤchſte Forderung an Sie machen werde, Kraft welcher ſie ſollen und muͤſſen ſein Eigenthum und Freude, mithin wie er heilig ſeyn.
b) GOttes groſſer Aufwand auf unſer Heil.
Gewiß, wenn es moͤglich geweſen waͤre, Sie ohne Buſſe nnd Bekehrung folglich ohne Glauben an Chriſtum, ſie ſeyen geheiligt oder nicht, nur aus bloſſer barmhertziger Liebe, in den Himmel zu nehmen:
ſo wuͤrde er nimmermehr das allertheuerſte fuͤr Sie hingegeben haben; indem ja auch unter Menſchen niemand fuͤr dasjenige ſein gantzes Haab und Gut geben wird, welches er fuͤr wenigs Geld, oder gar umſonſt haben kann.
Haͤtte ſie nun GOtt wollen und koͤnnen als einen Unbekehrten und Gottloſen ſelig machen, (als wie ietzt mancher ſelig zu werden praͤtendiret, weil Chriſtus geſtorben iſt) ach! warum haͤtte er doch ſeinen Sohn drum weggegeben, das waͤre ia ſo gar unter den Menſchen die alleraͤuſſerſte Unbilligkeit und der hoͤchſte Unverſtand!
Denn ſie wuͤrden nur eben ſo feindſelich, innerlich ſuͤndhaft, von GOtt gantz entfremdet, und nach Satans Natur geartet und verderbt in den Himmel kommen ſeyn, wenn er ſeinen Sohn nicht geſandt haͤtte, und durchaus nicht gottloſer, und ſuͤndiger, als ſie nun hineinzu kommen gedencken, da Chriſtus geſtorben iſt.
Ey! wolte GOtt ſie ietzt ſo verkehrt und graͤulich in den Himmel nehmen, durch den Sohn, den ſie ihm iederzeit mit Willen und Vorſatz gering geachtet, und ſeine Herrlichkeit proſtituiret (indem ſie doch nicht einmahl auf ſein allererſtes Gebot, thut Buſſe viel reflectiret, noch Jhn einiger Nachfolge wuͤrdig geachtet haben) warum nicht zuvor auch ohne Sohn?
Jenes waͤre ia lange nicht ſo ungerecht und ſo unheilig geweſen, einen einfach Gottloſen umſonſt ſeelig zu machen, als diß ſeyn wuͤrde, einem doppelt Gottloſen, der ſo gar auch Chriſti Verdienſt und deſſen Kraft zu ſeiner Geneſung und Heiligung nichts achtet, die Seeligkeit zu ſchencken; und noch dazu ſeinen eignen, ewigen, liebſten, unſchuldigen Sohn um ſeinet willen ſo peinlich martern und ſo ſchimpflich ſterben zu laſſen: darauf koͤnten alle verdammten Geiſter mit Recht provociren, und Gotte vorruͤcken, er mache, den Menſchen bey den hoͤchſtſtraͤfflich und notoriſch groͤſſeren Suͤnden (der Verwerffung ſeines Sohnes) ſelig, die er doch bey wenigern Suͤnden, ohne Sendung ſeines Sohnes auch haͤtte ſelig machen koͤnnen; ihnen aber ſey der Zugang zur Seligkeit auf ewig abgeſprochen, denen doch der Antrag nie geſchehen, daß ſie durch JEſum koͤnten und doͤrften ſelig werden!
Hat der Allerhoͤchſte ſeinen Sohn darum geſandt, daß ſie ſich bekehren, und alſo glaͤubig und ſelig werden, und daß ihnen dieſe Bekehrung erlaubet und moͤglich werde: Mein Freund! wie wollen ſie der heiligen Gerechtigkeit GOttes entfliehen, ſo ſie Jhm nicht einmahl ſo viel aus Erkaͤnntlichkeit zu geſtehen und ſich ſchnurſtracks dazu entſchlieſſen wollen?
Bey dem andern gedencken ſie doch:
wenn ſie mich irgend aus einer barbariſchen Sclaverey haͤtten ranzioniret, und aus purer Liebe zu mir die Helffte ihrer Guͤter drauf gewendet: wuͤrden Sie denn nicht billig fordern, daß ich mich Jhnen verbunden bezeugen, und Jhnen zu Liebe und Ehre alles moͤgliche thun moͤchte?
Nun ſo viel ſchrecklicher die geiſtliche Sclaverey iſt vor der leiblichen; ſo viel hoͤher alle Ewigkeiten ſind, als eine kurtze Weile der zeitlichen Dienſtbarkeit; ſo viel und unendlich hoͤher der Sohn GOttes iſt denn Sie; und ſein Leben denn alle ihr Vermoͤgen und ihr Leben dazu; und ſo viel geringer ſie in Anſehung ſeiner ſind, als ich in Anſehung Jhrer ſeyn wuͤrde:
ſo vielfach mehr ſind ſie dem Liebhaber Jhres Lebens verpflichtet, ihm alles moͤgliche, mit Hertzensluſt zu accordiren, wodurch Sie Jhn lieben nnd ehren koͤnnen, als ſie etwa von mir fordern koͤnten.
Nun iſt aber ſeine erſte und holdſelige Forderung iederzeit geweſen:
Gib mir mein Sohn dein Hertz!
Ach mein Freund! da ſie ſelbſt dasjenige am theuerſten achten, dafuͤr ſie am meiſten gegeben haben: ſo koͤnnen Sie es Jhm ja unmoͤglich verdencken, daß er ſie auch ſo theuer achtet, und ſie in ſeine Liebe, Nachfolge und Gemeinſchaft ſo flehentlich beruffet, weil ſie ihm gleichwohl ſein Leben gekoſtet haben!
Bedencken ſie noch dis: Jſts denn ſein oder ihr Vortheil wenn ſie ſich bekehren?
iſt denn etwa ſeiner Herrlichkeit oder Seligkeit was dran gelegen, daß er um ihr Hertz ſo unermuͤdet werben mag?
Jſt ſeine Liebe worinn intereßirt, als wol der Menſchen ihre Liebe allemal zu ſeyn pfleget?
Kann er denn was von ihnen haben?
Mag er durch ſie herrlicher, ſeliger, ewiger, maͤchtiger, vollkommener werden? Koͤnnen ſie ſeiner Unendlichkeit was zuſetzen?
Scheuen ſie ſich nicht, auch uur einen ſolchen Gedancken ins Gemuͤth kommen zu laſſen?
Oder was koͤnnen ſie ihm geben, oder erwiedern, dem Jehovah, deß alle Welt eigen iſt, und dem durch des gantzen Erdcreiſſes Verluſt nichts verloren gehen kann?
Was beweget ihn alſo wohl zu einer ſo unermuͤdeten Bemuͤhung?
Jſts nicht die allerlauterſte, redlichſte, heilige, ewige pur goͤttliche Liebe?
Wenn ſie nun die nicht annehmen, und er verwirft und verachtet ſie endlich uͤber ihrem unbeſonnen Undanck, Prov. 1, 26. ſq. wird ſie denn jemand in der Welt beklagen doͤrfen?
c) GOttes Wundergedult ꝛc.
2) GOtt iſt ſo | unbegreiflich geduldig, und hat auch ſchon an Jhnen ſo eine ausnehmende Langmuth bewieſen, daß es ihm nie kein Menſch nicht nur wird nachmachen ſondern auch von ihm nicht einmahl begreiffen, oder ihm zutrauen koͤnnen.
Sein Erbarmen und Willigkeit, die Suͤnder anzunehmen, iſt ſo Erſtaunenswuͤrdig, daß ſie es ſelbſt bekennen muͤſſen:
ſo koͤnten ſie mit ihres gleichen unmoͤglich verfahren, als GOtt mit dem unendlich geringern Menſchen thut.
Ey nun! wiſſen Sie denn nicht, daß ſie dieſe Guͤte GOttes zur Buſſe locket? weils der Allerhoͤchſte doch thut, und iſts niemanden ſchuldig; niemand kann Jhn dazu verbinden, noch zwingen, noch durch Flehen und Bitten vermoͤgen!
Ey: obligiret ſie denn das nicht unwiederſprechlich, eines ſolchen freundlichen Herrn Gewogenheit mit hoͤchſter Eilfertigkeit, und unumſtoͤßlichen Ernſt zu ſuchen?
Weil er Sie mit ſo einem muͤtterlichen Verſchonen traͤget; und ſie haben es doch nicht um ihn verdient, haben ihn auch vermuthlich nicht viel drum angeſprochen:
Verbindet ſie denn dieſe allerhoͤchſte Liebe GOttes nicht, kurtzum von allem, was Jhn beleidiget abzuſtehen und Jhm gehorſam zu werden? weil er ſie ſo hertzlich gerne lieben, ia ihnen von gantzem Hertzen und von gantzer Seelen Jer. 32, 41. gutes thun will, und iſt Jhm gleichwohl nichts an Jhnen gelegen; iſt Jhm auch nicht ſchaͤdlich, ob ſie verlohren gehen oder nicht:
Ey ſolten ſie ſich ſeine Gunſt und Gewogenheit nicht lieb ſeyn laſſen, und bald aufs beſte zu bezeugen ſuchen, wie viel Jhnen an ſeiner Gnade gelegen, die beſſer iſt denn leben?
Pſ. 63, 4.
Weil nun derjenige, den die himmliſchen Armeen, die Cherubim uud Seraphinen mit hoͤchſter Luſt und Willigkeit anbeten, Jhnen ſeine Huld und Gnade ſo ſehnlich und ſo unablaͤßlich auf dem Fuß nachtraͤget, und ſo ſehr drum ſollicitiret, daß ſie ſichs doch gefallen laſſen moͤchten, ſie anzunehmen (welches ſie niemanden ihres Gleichen, geſchweige zum Exempel einem Hunde, der doch wahrlich unvergleichlich vornehmer iſt in Anſehung ihrer, denn ſie ſind in Anſehung GOttes, ie erweiſen wuͤrden) Ey koͤnnen ſie ihm denn das verſagen, nur anzunehmen dasjenige, was er ihnen zu ihrem beſten freywillig ſchencken will?
Sie doͤrfen ja doch nicht gedencken, daß er ihrer wozu noͤthig habe, oder ſich ohne ſie nicht behelfen koͤnne?
Denn mein!
was haben ſie doch eigenes, das zu etwas zu brauchen waͤre?
Jſts nicht wahr: wenn GOtt das ſeine wegnimmt, ſo behalten ſie nichts als ihre Suͤnde und Schande eigen?
das andere haben ſie alles von ihm, und zwar aus Gnaden, und nur auf eine Weile.
Mein Freund! wie koͤnten ſie doch ſo unglaublich ſtoltz ſeyn, und ſich ſo anſtellen, als muͤſte ihnen der ewige GOtt ſeine Gnade beſtaͤndig nachtragen? wie, wenn er ihnen nach ſo vielem Trotzen nnd Unſinn endlich ſagen laͤßt: der HErr bedarf deiner nicht!
Jſts nicht ſo, jemehr man bey eines groſſen Herrn Antrag Gnade ſpuͤrt, und ſiehet, daß er fuͤr ſeine Gnade nichts begehre: je koſtbarer ſchaͤtzt man ihn, und je mehr eilt man, ſich ſeiner nicht unwuͤrdig zu machen?
Und es iſt rechtl Denn wenn mich einer recht umſonſt liebet, und hat kurtz um nichts von mir zum Vergnuͤgen, zum Dienſt, zur Ehre oder zu irgend einem Vortheil denn nur Muͤhe und Verdruß zu erwarten:
ſo muß er mich doch recht ſehr lieben.
Nun uͤberlegen ſie es doch!
Was fordert doch der allerſeligſte GOtt von ihnen fuͤr alle ſeine majeſtaͤtiſche Liebe und unſaͤglich gnaͤdige Bemuͤhungen?
Oder was kann er von ihnen, einer ſo miſerablen, und durch die Suͤnde in dem himmliſchen Reich ſo infam wordenen Creatur fordern?
Jch wills Jhnen mit einem Worte ſagen:
Er will haben, daß es Jhnen recht wohl gehe; daß Sie in Jhm nur recht ſelig, froͤlich und vergnuͤgt ſeyn.
Fuͤr alle ſeine Liebe, fuͤr das entſetzlich ſchwere Leiden, fuͤr den bittern und ſchmaͤhlichen Tod, fuͤr die unglaublich groſſe Muͤhe, fuͤr die gantze Welt voll Guͤter und Wohlthaten, die Jhnen alle Jahreszeiten anders und alle Tage und Stunden im Ueberfluß neu werden, begehret er lediglich gar nichts: Nur daß es Jhnen, ſeinem allerliebſten Menſchen recht von Hertzen wohl gehe!
Oder koͤnnen Sie was anders anzeigen davon er ſelbſt Nutzen haͤtte?
Zielen alle ſeine Anforderungen nicht ſchnurſtracks und eintzig und allein dahin?
Wenn er ihnen Suͤnden verbietet: iſts nicht juſt ſo viel, als wenn eine Mutter ihrem lieben Kinde Gift und Waſſer aus der Hand nimmt, oder Feuer und Treppen unterſagt? wenn er ihnen die Gottſeligkeit anbefiehlet: thut ers um ſeinet oder um ihrentwillen? wer bedarf ihrer Gottſeligkeit, ſie oder der ewige und ſeligſte GOtt?
Ey!
wenn ſie in den geringen Dingen den billigen Schluß machen: das, was lediglich nur ihr Vortheil iſt, muͤſſen ſie ſich doch lieb ſeyn laſſen: Mein Freund! wie? daß ihnen in dem hoͤchſten Gnadenantrag des allmaͤchtigen GOttes dieſer Schluß nicht auch durch Ohren und Hertz, ja durch Marck und Adern dringet?
Weſſen iſt denn der Vortheil, frage ich abermal, wenn ſie ſich bekehren?
Und wenn ſie nun ſeinen Gnadenantrag dennoch nicht achteten: waͤre dieſe Verachtung GOttes und ſeiner Gnade nicht deſto unverantwortlicher?
Kann man in der Welt was hoͤheres verachten als goͤttliche Majeſtaͤt, und was koſtbarers verwerfen, als ſeine Gnade und Leben? die Verachtung einer Majeſtaͤt unter uns geringen Menſchen koſtet oft Haabe u. Gut, Ehre und Namen, Leib und Leben, mein!
was ſoll die Verachtung dieſer Majeſtaͤt erſt koſten, die aller Himmel Himmel nicht umſchraͤncken moͤgen?
Kann man aber jemanden hoͤher verachten, als wenn man ihn keiner Freundſchaft noch Gemeinſchaft, keines Umgangs, keines Glaubens, ja ſo gar keines Anhoͤrens, noch Ueberlegens, wuͤrdigen mag.
Und gleichwol hats der allerſeligſte GOtt auf Freundſchaft und Gemeinſchaft mit ihnen angefangen?
Matth. 12, 50. Joh. 15, 14. Jch bitte ſie: koͤnten ſie einen armen grindigen Bettelbuben vor ihren Augen vertragen, welcher, wenn ihm ein Fuͤrſt ſeine Gnade und Umgang anboͤte, zu ſtoltz waͤre, es anzunehmen?
Mein! wie koͤnnen ſie aber doch ſich ſelber ertragen: begehen ſie doch einen unendlich groͤſſeren Stoltz und Thorheit!
Weil GOtt, der HErr der Ewigkeiten, ſchon ſo lange Zeit auf ihre Wiederkehr gewartet, und ſo viel muͤhſeliger Arbeit durch ſeine armen Knechte bereits an Sie gewendet: ach!
mein Freund! uͤberzeuget ſie denn das nicht, daß es nun recht hohe Zeit mit ihnen ſey, ſich anzuſchicken, und ihrem GOtt zu begegnen?
Amos 4, 12.
Wenn ſie ſo lange an der Verbeſſerung der Sitten zum Exempel ihres liebſten Bruders haͤtten gearbeitet, und ſo lange drauf geharret und verzogen: wuͤrden ſie nicht mit Recht von ihm fordern, er moͤchte nun aufs eylfertigſte zur Sache thun, oder gewaͤrtig ſeyn, daß ſie ſich ihm gaͤntzlich entziehen?
Nun aber dencken ſie, wie unendlich weit die 2. Verhaͤltniſſe von einander entfernet ſind, wenn man ſie gegen GOtt, und ihren Bruder gegen ſie rechnet?
Gleichwohl wiſſen ſie, daß der HErr HErr geſchworen hat bey ſeiner Seelen, daß ihn dieſe ihre Hoffart verdruͤſſen muͤſſe, ſofern ſie ſeinem Anerbieten und Gnadenworte kein Gehoͤr geben ſolten.
Amos 6, 8. wie? wenn er des Erbarmens bald muͤde wird?
Jer. 14, 6.
Mein Hertzensfreund!
ich halte ihre Seele fuͤr ehrlich und billig:
Sagen ſie mir, iſts ihnen denn moͤglich, die allerwichtigſten Dinge von der Welt unuͤberlegt zu laſſen? oder in einer ſolchen Capitalſache, da ſie es mit dem ewigen GOtt zu thun haben, und es um ihre unſterbliche Seele gehet, annoch einen Augenblick laͤnger irreſolut zu bleiben?
Oder koͤnnen ſie bey Ueberlegung ſolcher Dinge wohl gedencken:
GOtt werde ſich ihrer ſchon erbarmen; ſie moͤgen ſich bekehren, wenn ſie wollen; habe ers doch ſchriftlich von ſich gegeben; es muͤſte eben nicht ſo ſchnell alles verlaſſen, und das Hertz bekehret ſeyn; ſie koͤnten auch wol, wie andere, warten, bis es ihnen gelegen faͤllt; oder gar GOtt koͤnne und werde verziehen, bis es ihnen beliebt, ſey er doch allezeit willig ſich zu erbarmen?
ich frage: koͤnnen ſie ſolche unvernuͤnftige und unertraͤglich ungerechte Gedancken von ihrem GOtt wohl hegen? iſt ihr GOtt ſo ein ſchlecht Ding?
iſt ihre Religion ſo albern?
iſt das die Frucht der gehabten guten Erziehung?
Wiſſen ſie denn nicht, daß in dem Weſen GOttes alles ein ander aͤhnlich, alles vollkommen unumſchrencket, alles einander gleich, und keines groͤſſer oder kleiner als das andere ſey und ſeyn koͤnne? haben ſie das noch nicht uͤberlegt, oder gehoͤrt, daß alle Eigenſchaften GOttes durchaus von gleicher Majeſtaͤt ſind, nemlich alle auf gleiche Weiſe unendlich?
Jſt nun GOttes Gerechtigkeit, Heiligkeit und Herrlichkeit juſt und genau ſo unendlich, als ſeine Erbarmung und Liebe iſt; ſie aber erfahren anjetzo gleichwohl lauter Liebe von ihm: ſagen ſie mir, was werden ſie denn bey dieſem ihrem Zuſtand kuͤnftighin erfahren? und wie wird ſich einmal die heilige Gerechtigkeit GOttes an ihnen legitimiren muͤſſen, da ſie bisher in lauter Wunderproben der goͤttlichen Freundlichkeit und Langmuth geſchwebet, und gleichſam wie ein Fiſch im Waſſer darinn geſchwommen ſind; vergelten aber ihrem ewigen Erbarmer ſeine groͤſte Gedult und mitleidige Barmhertzigkeit mit dem ſchnoͤdeſten und ungerechteſten Trotz und Undanck, deßgleichen ſie ſelbſt von keinem Menſchen vertragen wuͤrden?
Mein Hertzensfreund!
ich moͤchte zu ihnen wol ſagen, was dorten Naemans bedienten zu ihrem Herrn ſagten: wenn dich der Prophet etwas groſſes geheiſſen haͤtte, ſolteſt du es nicht thun? wie vielmehr ſo er zu dir nur ſaget: waſche dich, ſo wirſt du rein!
2 Koͤn. 5, 13.
Wenn man im Schiffbruch ſich mit einem Bret ins Meer hineinſtuͤrtzt, oder in Feuersnoth durch die Flammen ſelbſt hindurch lauft, und alſo was ſehr ſchweres und gefaͤhrliches unternimmt, um nur ſein natuͤrlich Leben zu retten: ſolte man nicht vielmehr, um dem geiſtlichen und ewigen Tode zu entrinnen? auch das allerſchwereſte mit Freuden uͤbernehmen?
Und ſoll man billig auch das ſchwereſte wagen, und alles moͤgliche thun, um einer ſo unendlich groſſen Noth zu entgehen, ach! wie ſolte man denn nicht noch vielmehr das leichte thun, ich meine, ſich dem ewigen GOtt ergeben, und ſich durch ſeine Gnade bekehren laſſen?
Oder iſt das nichts werth, dem Tode zu entgehen, das Leben zu uͤberkommen, und ein Kind GOttes zu werden?
Wenn Menſchen Wohlgebohrne, Hochgebohrne, oder Durchlauchte heiſſen, oder gar die Titul der Hoheiten und Majeſtaͤten fuͤhren:
ſo wiſſen ſie ſich insgemein gewaltig viel damit, und iedermann macht, wer weiß wie viel daraus: aber die Ehre, ein Kind des Allerhoͤchſten zu ſeyn, folglich ſein Bild und ſeine Herrlichkeit an ſich zu tragen, iſt ia unſchaͤtzbar hoͤher, als alle fuͤrſtliche Dignitaͤten, und als alle koͤnigliche Hoheit.
Jene haben ihren Adel, Wuͤrde und Hoheit zum Theil aus der ſuͤndlichen Geburt (wenigſtens wirds hie und da ſchlecht beobachtet und noch ſchlechter bezeuget, daß mans aus bloſſer goͤttlicher Gnade habe, und ſeinem Schoͤpfer dafuͤr vielen Danck ſchuldig ſey,) und tragen ihn nur an dem ſuͤndlichen Leibe, eine unmercklich kurtze Zeit: dieſe ſind aus GOtt gebohren, und haben die koͤniglichen und geiſtlichen Qualitaͤten in ihrer Seelen, ohne zu ſorgen, daß ſie Jhren Adel iemahls verlieren, weggeben und verlaſſen muͤſten:
Soll man denn den Gnadenſtand nicht uͤber alles achten?
Schrecket ſie vielleicht die Schwierigkeit der Buſſe ab? ſo bezeuge ich Jhnen bey der Warheit des ewigen GOttes, daß es keine ſo blutſauere und unuͤberſteigliche Arbeit iſt, wie ſie der Satan den ungluͤckſeligen Suͤndenſclaven insgemein vorſtellet und ſie daß bereden will; ob ſichs gleich mancher ſelbſt ſchwer gnung machet.
Diß will ich Jhnen handgreiflich erweiſen, und hofentlich am beſten damit, wenn ich Jhnen kuͤrtzlich die allerleichteſte Weiſe, die nur moͤglich iſt, (in ſo fern es auf des Menſchen ſein Verhalten dabey aukommt) durch die Buſſe zum Glauben und rechtſchaffenen mithin auch freudigen Weſen vor GOtt durchzudringen, aufs einfaͤltigſte erzehlen, und ſo gar die Umſtaͤnde, was Ort und Zeit anbetrifft, aufs puͤnctlichſte vorſtellen werde.
Ach!
Hertz, Willen und Gedancken her.
Wuͤrdigen ſie ihren Freund einer ſo billigen Liebe und Aufmerckſamkeit, daß er ihnen ſagen doͤrfe, was zu Jhrem Frieden dienet.
II)
Der geradeſte und leichteſte Weg der Wiedergeburt.
GOtt fordert nicht von Jhnen, daß ſie etwas dabey thun, oder ſich ſelbſt bekehren und wiedergebaͤhren moͤchten; das koͤnnen ſie ohndem nicht.
Denn wo hat ſich ie ein Todter von ſelbſt zur Arbeit aufgemacht?
Nein! ſondern GOtt ſelbſt will alles ausrichten, nur muͤſſen ſie Jhm drein willigen, und Jhn ohne Hinderniß in ſich wuͤrcken laſſen, was er will.
Denn das ſagen ia die Worte:
Gib mir mein Sohn dein Hertz!
Nun frage ich ſie, ob das nicht leichte ſey, in etwas zu willigen, das handgreiflich und ohnfehlbar gewiß zu unſerm Wohlſeyn abzielet?
Wer ſolte ſich doch des wegern, daß man ihn geſund mache?
1) Willige doch nur drein.
Es muß aber dieſe ihre Einwilligung, weil ſie es ia mit dem allerhoͤchſten, beſten und treueſten Artzte JEſu Chriſto zu thun haben, ſeyn ein conſenſus plenus evictus, und finalis das iſt eine gaͤntzliche vollkommen ausgemachte und auf ewig feſtgeſtellte Entſchluͤſſung.
Jch wills noch deutlicher ſagen:
1) Jhr Hertz muß mit GOtt nicht capituliren und ſich diß und das Vorbedingen, daß Sie noch beybehalten wolten; ſondern ſie muͤſſen ſchlechterdings allen Suͤnden und allem ihrem Anhang gute Nacht zu geben, des gantzen Satans Bildes aus ihrer Seele los zu werden, dagegen aber des ſchoͤnen Ebenbildes GOttes, des Sinnes JEſu, und der goͤttlichen Natur nach allen Stuͤcken theilhaftig zu werden entſchloſſen ſeyn.
2) Der Conſens muß richtig, erwogen und vollkommen ausgemacht ſeyn, daß Jhr Hertz nicht einmahl mehr etwas dagegen einwende, oder einige Unluſt und Unwillen druͤber bezeuge.
Es iſt die groͤſte Unbilligkeit, ſich noch lange zu bedencken, ob man das Leben fuͤr den Tod, Freyheit fuͤr Sclaverey, Frieden und Freude fuͤr immerwehrende Angſt und Plagen annehmen wolle?
3) Muß dieſer Accord und Uebergabe an GOtt ſo feſtgeſetzet und erhaͤrtet ſeyn, daß ſie in Ewigkeit nicht mehr anders Sinnes werden wollen, es gehe wie es gehe; und wenn ihnen druͤber nicht nur die gantze Welt, und ihre liebſten Freunde, ſondern auch alle Teufel dazu ſpinnefeind werden wolten.
Jſt eine ſolche Einwilligung in ihrer Seele:
ſo verſichere ich ſie durch die ewige Liebe GOttes, daß Jhnen der allerhaͤrteſte Bußkampff unvergleichlich lieblicher und Hertzberuhigender vorkommen wird, als die groͤſte fleiſchliche und natuͤrliche Ergoͤtzlichkeit, die ſie je in der Welt gehabt haben.
So wirds Jhnen gewiß auch kurtz um unmoͤglich ſeyn, eine ſolche Einwilligung zu vertuſchen und zu verſchweigen:
ſondern ſie werdens auf alle Weiſe, und ſehr oft gegen den ewigen GOtt und ihren Heiland JEſum bezeugen, wie ſehr es ihnen nun um ein ander Hertz zu thun ſey; ſie werden Kraft der groſſen Sehnſucht ihres Hertzens ſo gerne und ſo demuͤthig drum ſuppliciren, daß doch GOtt nur bald ſein Werck in ihnen anfangen moͤchte, daß ſie wahrlich keine Noͤthigung zu dem ihnen bisher ſo verdrießlich und aͤngſtlich geweſenen Gebet werden noͤthig haben.
Ja ich ſage noch mehr: Jſts mit Jhrem Conſens nach den 3. Abſichten zur Richtigkeit kommen:
ſo ſehe ich nicht, wie es moͤglich waͤre, daß ſie nicht zuweilen mit tiefſter Wehmuth, ſubmiſſeſter Devotion, und empfindlichen Schmertzen bitterlich druͤber weinen ſolten, daß ſie einen ſo unendlich guͤtigen GOtt, der ihnen Zeit lebens kein Unrecht gethan, nie nichts als Liebes und Gutes erwieſen, ſeine Liebe zu ihnen noch nie keinen Augenblick ausgeſetzt, ſo vieles an ſie gewandt, und um ihre Seligkeit ſo unermuͤdet bemuͤhet iſt, dennoch ſo ſchaͤndlich betruͤbet, ſo unbillig beleidiget, ihm ſeine Liebe mit ſolcher Liebloſigkeit vergolten, und noch dazu ſich in einem ſolchen Jammerſtand geſetzet.
Sehen ſie davon nur das fuͤrtrefliche Lied: ach weh! ach weh! wo ſoll ich hin ꝛc. ohnſchwer nach, und uͤberlegen ſichs zum voraus, obs nicht ein gluͤckſeliger Zuſtand ſeyn muͤſſe, in ſolchen reuenden Liebesthraͤnen vor dem Gnadenthron GOttes fußfaͤllig zu zerflieſſen?
Ach mein Freund!
ich wolte dieſen Stand des bitterſten Weinens vor des liebreichen GOttes Angeſicht nicht mit koͤniglichen Ergoͤtzlichkeiten vertauſchen:
ſo wohl bekommen ſie dem Gewiſſen und allen Seelen kraͤften!
Sie werden nun vermuthlich fragen:
wie komme ich zu einer ſolchen gutwilligen Ueberlieferung meiner ſelbſt an den lebendigen GOtt?
Jch will Jhnen einen Weg weiſen, daruͤber meines Wiſſens ordentlicher Weiſe, und wo es GOtt nicht ſelbſten anders einzurichten beliebet, kein leichterer, kuͤrtzerer und ſicherer in der Welt moͤglich iſt.
Bitte ſie aber um aller Barmhertzigkeit GOttes Willen, daß ſie ſelbigen, weil ſie ihn dem goͤttlichen Worte gemaͤß, auch ohne dem vernuͤnftig und gut befinden werden, ohne die geringſte Bedenckzeit ſelbſten antreten.
Sie muͤſſen ſich im Anfang 2. 4. oder mehrere Wochen lang, (nachdem als die Macht und das Gift der Suͤnden, oder auch die gerichtliche Verlaſſung des Geiſtes GOttes, mehr oder weniger in der Seelen uͤberhand genommen,) recht ex profeſſo drauf legen, ia ihre Hauptarbeit und allerwichtigſte Verrichtung draus machen, daß ſie bekehret werden; folglich auf die Wirckungen des Geiſtes GOttes ſehr eigentlich mercken, damit ſie ihm nicht entgegen ſeyn, ſondern ſo viel moͤglich alle Hinderniſſe bey Seite ſchaffen.
Und dazu gehoͤret nichts mehr, als dieſe dreyfache Sorgfalt und Treue:
α)
Daß Sie in dieſen Tagen viel oͤfters und ernſtlicher beten, als ſie es iemahls gethan haben; und vielmehr ſuppliciren und flehendlich bitten, als die hochmuͤthige und uͤberwitzige Welt fuͤr anſtaͤndig haͤlt.
Denn es iſt allerdings ſehr vernuͤnftig, daß ein Maleficant um ſein natuͤrlich Leben, bey Menſchen, oft und angelegentlich ſupplicire.
Sollts denn unbillig ſeyn, daß ein Suͤnder, der Unrecht ſauft wie Waſſer, bey dem allerhoͤchſten GOtt und Richter, um ſein natuͤrlich, geiſtlich und ewiges Leben oft und vielfaͤltig anhalte?
David, ein Mann nach dem Hertzen GOttes, und ein Koͤnig, ſpricht Pſ. 119. 64. ich lobe dich Jehovah! des Tages ſiebenmahl um der Rechte willen deiner Gerechtigkeit:
Solte denn ein elender Menſch, der bis dato nach dem Sinn des Teufels geartet, gewoͤhnt und gezogen war, nicht zwey mahl ſiebenmahl an einem Tage und wieder in der Nacht, bey eben dieſem Jehovah der Armeen bittlich einkommen, um Gnade und Pardon zu erhalten? zumahl wenn der Menſch, der Uebelthaͤter, bereits um Chriſti willen Freyheit dazu erlanget hat?
Jch ſage nach der Wahrheit und mit der groͤſſeſten Freudigkeit vor dem lebendigen GOtt: ie oͤfter und angelegentlicher ſie beten, ie eher kommen ſie zur Ruhe; je einen feſtern und unbeweglicheren Grund legen ſie hiermit zu einem in GOtt recht froͤlichen Gemuͤthe, hertzhaften Weſen, ſtandhaften und ſtarcken Glauben, und muntern Chriſtenthum.
Da hingegen andere, die es hie nicht mit hoͤchſtem Ernſt, und aller Kraft des Geiſtes, die ihnen GOtt giebet, angreiffen und dem Himmelreich Gewalt anthun, die folglich nicht tief graben, wenns hoch kommt, nur zu einem aͤngſtlichen Weſen und unruhigen Chriſtenthum gelangen, wobey ſie ſelten etwas von der Seeligkeit der Kinder GOttes erfahren. Ach!
mein Hertzensfreund daß ſie es wuͤſten und uͤberlegtens, was fuͤr ein Arcanum Chriſtianismi & veræ felicitatis dilectorum Dei (Geheimniß des Chriſtenthums und der wahren Gluͤckſeligkeit der geliebten GOttes) ich ihnen hiemit geſaget habe!
Sie werden aber dencken:
wenn ich des Tages uͤber ſo ofte beten ſolte, ſo wuͤſte ich nicht, wo Materie herzunehmen; und muͤſte auch nur beſtaͤndig eingeſperrt bleiben?
Jch antworte auf das erſte: bey dem folgenden andern Puncte werden ſie vollkommen einſehen, daß es an der Materie zum Gebet nicht fehlen wird.
Auf das andere, ſollen ſie wiſſen, daß freylich bey dieſen Umſtaͤnden am beſten iſt, in der Stille und im Verborgenen ſein Kaͤmmerlein hinter ſich zuzuſchluͤſſen, und mit GOtt allein zu ſeyn und ſprechen zu doͤrfen; und daß es ſchlechterdings nothwendig iſt, allen ſuͤndlichen, und auch allen unnoͤthigen Umgang, beſonders mit leichtſinnigen Gemuͤthern zu meyden; da ja ohndem begreiflich iſt, es ſey allzeit beſſer mit GOtt zu converſiren, als mit dem allerbeſten Menſchen ſelbſt.
Sie duͤrffen aber drum nicht eingeſperret bleiben.
Das Gebeth des Hertzens kann, ſoll und muß fortgehen unterm Spatzieren, Studieren, Ruhen, Eſſen, Sitzen, liegen, und allen ihren Verrichtungen.
Es iſt ia auch natuͤrlich ſo daß man an dasjenige, was einem am meiſten anlieget, am meiſten und allenthalben denckt, und kanns faſt nicht laſſen.
Dis kann uns auch kein Menſch verwehren, wenn er auch aller Potentaten Macht auf einmahl dagegen anwenden wolte und koͤnte.
Und das ſollen ſie ſich ietzo mit angewoͤhnen, unter der Converſation mit andern, und aller andern Arbeit, wo ſie ſich auch nur befinden, hertzlicher, oͤfter und lieber an Jhren geliebten GOtt zu dencken, als ſie es vorhero jemals gethan haben.
So ſchwer ihnen auch dieſe Uebung anfangs ankommt, ſo ſetzt ſie doch den vollkommenſten Grund zu der ſo ſehr unbekandten Gluͤckſeligkeit rechtſchaffener Chriſten.
So gar die Heiden und zwar die Alten ſowohl, als die heutigen Malabaren haben dis in ihrer natuͤrlichen Religion als einen Grundſatz, der keines Erweiſes mehr bedarf, feſtgeſtellet: wer zu GOtt kommen will, der muß am allermeiſten an ihn dencken, und ſich gar oft mit Jhm unterreden.
Wenn Jhnen der Satan hiebey oft gantz ſpoͤttiſch und leichtfertig vorwerffen moͤchte, was es denn ſo vielen Gebetes brauche, GOtt wiſſe ohndem alles, man duͤrffe es ihm nicht erſt ſagen (eine großmaͤchtige Klugheit!) und warum denn GOtt manche Seelen ſo lange ruffen laſſe, wenn er ſie doch ſelig haben will?
ſo
1) fragen Sie nichts darnach, und haltens nicht einmahl Ueberlegens werth.
Denn Satan der Luͤgner und Moͤrder kann doch warlich mit allen ſeinen Kuͤnſten nicht verdienen, daß man auf ſein Fuͤrgeben gegen GOttes ofenbares Geboth:
Betet ohn Unterlaß. Luc. 18, 1. ſq. groß achte.
Wer Sie ein- und mehrmal betrogeu hat, dem begehren Sie ja ſonſt nicht vielmehr zuzutrauen, und das billig: warum gebrauchen Sie ſich dieſes Jhres Rechts und Billigkeit nicht am allermeiſten gegen den Satan und ſeine Knechte?
2) Bedencken Sie, daß es ein Rathſchluß der goͤttlichen Heiligkeit und Weißheit iſt, nach welchem er alles fuͤr unbekandt annehmen will, worum er nicht gebethen wird.
Es gibt Leute, von denen er ſchweret, daß er nicht wiſſe, wer ſie ſeyn.
Matth. 7, 23. es gibt auch ſolche Verrichtungen, von denen er nichts wiſſen will, noch entſchloſſen iſt, ſie mit ſeinen Seegen gluͤcklich zu machen, nemlich alle, die man Jhm mit einem ſo faulen oder ſtoltzen Stillſchweigen verheelet:
Sie reden etwa in Geſellſchaften von Jhrem Gluͤck oder Ungluͤck; ſo iſts dieſen Menſchen wohl bekandt:
GOtt aber will davon nichts wiſſen.
So wolte JEſus nichts wiſſen, daß Lazarus kranck lag, bis es Jhm Maria und Martha ſagen lieſſen; und das iſt das heilige Geſetz, ſo Jhm ſeine Liebe vorgeſchrieben hat, Er laͤßts nicht aus der Acht.
3) Er braucht ja wohl unſers Wimmerns und Klagens nicht: aber wir habens noͤthig, das unſre ſo ſchrecklich weit von ihm verirrte und verwoͤhnte Seelen durch dis Mittel des Umganges mit ihm wieder zu ihm und an ihn gewoͤhnet werden.
Er hats nicht noͤthig, daß wir ihm etwas von unſrer Noth ſagen: aber wir beduͤrfen es, daß er mit uns rede, unſer Hertz zu ſich neige, eine Zuverſicht in uns wircke und ſich uns naͤher offenbare; welches er eben unter dem Gebet am gewiſſeſten und meiſten zu thun beliebt.
Er muſte es alſo dem Menſchen nothwendig vorſchreiben, wo er ihm recht rathen und helffen wolte; denn wir haben ia kein vollkommener Mittel, mit Jhm wieder bekandt zu werden, als dis Geſpraͤche, und gleichwohl iſt uns im hoͤchſten Grad daran gelegen.
Ein Gleichniß machts klaͤrer.
Wenn Sie ein Clavier oder deß etwas wollen ſpielen lernen: muͤſſen Sie es denn nicht tagtaͤglich oͤfters und ernſtlich uͤben?
Je treuer ſie im Fleiß dieſer Uebung ſind, je eher kommen ſie zur Fertigkeit; und je balder gewinnen ſie eine rechte Luſt zu und an dem was ihnen gleichwol im Anfang oftmals peinlich ſchwer werden wolte.
Sagen ſie mir:
iſt ein ander Mittel moͤglich, dieſer anfaͤnglichen Beſchwerde und Unluſt zum Clavierſchlagen ꝛc. loß zu werden, und ſo viel Fertigkeit als Vergnuͤgens dran zu uͤberkommen, als dis einige, daß mans taͤglich und oft tractire?
Nun wie iſts doch moͤglich, und wer verwehrets doch ihrer Seelen, daß ſie in einer ungleich ſchwerern Sache als das Clavierſpielen iſt, auf einen ſolchen natuͤrlichen und billigen Schluß nicht kommen?
Kein Ding in der Welt laͤßt ſich ohne viele Uebung lernen: doͤrfen ſie denn von GOtt praͤtendiren, daß ſie den gantzen goͤttlichen Sinn und Wandel, das allerwichtigſte und heiligſte ſo ein Menſch in der Welt zu lernen hat, ohne Uebung, im Augenblicke, und wie im Traum erlernen oder vielmehr erlangen ſolten?
Jſt nicht der gantze Verſtand dazu verduͤſtert, blind, dumm ja oft gantz verkehrt?
Jſt nicht der gantze Wille dazu wiederſinniſch, und ſtraͤubet ſich dagegen ſo ſehr als ſonſt gegen keine Sache mehr?
Und je laͤnger der Verſtand, Wille und Begierden in der Suͤndenluſt gefangen waren, je ſchwerer und peinlicher iſts nothwendig worden, an ſtatt des ſuͤndlichen oder gar teufliſchen und GOtt gehaͤßigen Sinnes den goͤttlichen Sinn anzunehmen.
Kann nun die Wiederkehr des verboßten Suͤnders wie im Sprung geſchehen? kann ſo eine gaͤntzliche und tauſendfach verſchiedene Verwuͤſtung Anſteckung und Verſtoͤrung der Seelen im Augenblick umgeſtuͤrtzt, und eine gantz ſchnurſtracks Contraire, nemlich goͤttliche Natur dagegen aufgerichtet werden?
Gehoͤren nicht Zeit und Mittel dazu?
Eſr. 10, 13. Nehem. 9, 3. Soll GOtt den wiederſpenſtigſten und undanckbareſten zu Liebe ohne Noth wunder thun?
Jſt denn des Menſchen Seele eine Machine, daß man darinn gewaltthaͤtig, ſpornſtreichs und tumultuarie verſtoͤren und anrichten koͤnte, was man will?
Alle Welt fordert zu allen Dingen, die zu lernen ſind, ein genaues Aufmercken:
Soll denn das allergroͤſte Werck, ſo mit und in dem Menſchen kann vorgenommen werden, ich meine die Bekehrung, ohne Attention koͤnnen geſchehen?
Wenn ſie nun aber nicht beten, nicht oft beten, nicht ernſtlich und mit Gewalt thun beten, nicht anhalten im Gebet: iſts ihnen denn moͤglich attent zu ſeyn, auf das was GOtt in ihnen thut? oder iſts ihr Hertz etwa ſo ſehr gewohnt geweſen, auf GOtt zu mercken, und immer um und bey ihm zu ſeyn?
Wars ihnen nicht vielmehr eine Laſt und Pein, an GOtt zu dencken?
Wie ſolls denn nun moͤglich werden, daß ſie mit Luſt und Freude an GOtt dencken und mit ihm umgehen doͤrfen:
ſo ihnen GOtt nicht das ernſte und anhaltende Gebet erlaubt hat, wodurch eben ihre Seele auf gewiſſe Weiſe gezwungen wird, zum genauen Aufmercken auf die Zucht GOttes.
Aber was muͤſſen ſie fuͤr ein trotzig und verzagt Hertz haben, daß ſie noch uͤber das, was ihnen der ſeligſte GOtt (aus freyer Gnade, denn er wars ihnen ja nicht ſchuldig) als ein Hauptmittel ihrer Geneſung erlaubt und gegeben, ſo jaͤmmerlich klagen, ſo ſaure Geſichter dazu machen; oder wol gar Erweis davon fordern, obs eben ſchlechterdings noͤthig ſey?
Wenn ſich ein Artzt mit ſeinem Patienten, der doch auf den Tod liegt, erſt muͤde diſputireu muͤſte, bis er ihm etwas von Artzneyen einnaͤhme: laͤßt er ihn nicht endlich ſeinem Eigenſinn uͤber?
Wie wenns GOtt mit Jhnen ſo machte?
Meinen ſie denn, daß er ihrer bedarf, oder daß ihm an ihnen ſo was groſſes verloren gehet?
Es iſt und bleibet eine abſolute Anforderung GOttes, die er aus Gnaden an ſie thut, und davon er ſchlechterdings nicht abgehen wird noch kann, daß ſie viel und oft beten.
Und dis iſt auch natuͤrlicher und begreiflicher Weiſe das ſtaͤrckſte Mittel, ſo ihnen GOtt verliehen, daß ihr ſehr verwildert und verwoͤhntes Hertz wieder an ſeine majeſtaͤtiſche Liebe gewoͤhnet werde.
4) Es iſt ein theurer Rath der verſuchten Theologorum, man ſolte doch, wenn man mercket, daß man noch ſo weit im Chriſtenthum, dem einigen Nothwendigen, zuruͤck waͤre, kein Bedencken tragen, die beſten Stunden des Tages aufs Gebeth zu wenden; damit man zu einem vertraulicheren Umgang mit GOtt und groͤſſeren Zuverſicht zu ihm kommen, und mit ihm in eine genauere Connexion und Gemeinſchaft gelangen moͤge.
Denn es ſey unmoͤglich, wenn man ſich den Tag uͤber bald in dieſem, bald in jenem Geſchaͤfte, Umgang und Geſchwaͤtze zerſtreuete, daß man denn, wenn man ſo fluͤchtig einmahl zum Gebet kaͤme, und flugs damit fertig wuͤrde, nie aber vom Hertzensgrunde recht mit GOtt ausredete, ſeine goͤttliche Kraft in ſeinem Hertzen erfahren koͤnte.
Es werde ia wohl oͤfters eine halbe Stunde erfordert, ehe man ſein Gemuͤth recht faſſe und ſammle; und wenn man kaum angefangen, und es nun am beſten gehen ſolte, ſo lauffe man wieder davon: wie koͤnte man da zu einer rechten Kraft des Glaubens, der Vertraulichkeit, der Liebe und der Gemeinſchaft mit GOtt kommen, daß ſey ohne ein Wunderwerck ia unmoͤglich!
Denn unmoͤglich iſts, daß man GOtt recht kennen lerne, oder auch in einer recht kindlichen Gemeinſchaft mit ihm bleibe, es ſey denn, daß man viel mit GOtt umgehe, und ſich in einen Henochiſchen Wandel vor GOtt und mit GOtt begebe.
Welches denn durch ein anhaltend Gebet, dadurch die Seele des himmliſchen Weſens (Col. 3, 1. 2.) ſo gewohnet, und von dem eitlen ſuͤndlichen Wandel von ſelbſt, nicht wiſſende wie entwehnet wird, am meiſten geſchiehet.
Exempel ernſter Beter.
Jch kenne Leute, die nachdem ſie wahrgenommen, ihr Proceß der Seele ſtehe im Gerichte GOttes nicht richtig, und ſie koͤnten keinen Frieden in der Seele haben, weil ſie kein Hertz zu dem hochbeleidigten GOtt haben doͤrften, ihrer Gewiſſenspein endlich muͤde worden und ins Gebet gantz eingegangen ſind.
Jch will ſagen; ſie nahmen ſichs mit dem groͤſſeſten Ernſt vor, Tag und Nacht, von allen Geſchaͤften und Leuten abgeſondert, im verborgenen vor GOtt um Pardon zu ſuppliciren, und darinn ſo lang zu beharren, bis ſie das ſelige Friedenswort, ſey getroſt mein Sohn! dir ſind deine Suͤnden vergeben, in ihrem Hertzen voll Freuden verſpuͤret haͤtten.
Kein Gebet iſt ihnen jemals ſo ſchwer worden, keins kam ſo jaͤmmerlich, ſo verworren, ſo aus- und durchgeaͤngſtet heraus, als eben dis: aber ſie lieſſen ſich nichts abſchrecken; wechſelten zuweilen mit einigen Verſen aus einem Liede, zuweilen mit der Betrachtung eines Spruchs ab; redeten mit ihrem GOtt zuweilen laut, zuweilen ſtill, zuweilen nur in dem hochbekuͤmmerten und angſtvollen Hertzen; hielten an 12. bis 24. Stunden, auch wohl 2. und 3. Tage unablaͤßlich; lieſſen ſich nicht vom Gnadenthron GOttes abſpenſtig machen, auch durch GOttes gerechten Fluchſtrahl nicht abtreiben; blieben ſchlechterdings dabey: ſie wollen nun ein und allemal von der Gnadenthuͤr GOttes nicht weggehen! muͤſten ſie dabey umkommen, ſo geſchaͤhe ihnen kein Unrecht, auch ſey ihnen GOtt nichts ſchuldig: ſie wuͤrden aber dabey erfahren, was ſo lange die Welt ſtehet, wohl kein Menſch erfahren hat; nemlich, daß ein armer betruͤbter Suͤnder, der ſonſt nichts als nur Gnade ſucht, vor dem Thron des allerguͤtigſten GOttes, als ein ſupplicant, ungehoͤrt, unangeſehen und unangenommen ohne allen Pardon habe umkommen und verderben muͤſſen!
Wuͤrden ſie aber nach einem 12. bis 48. ſtuͤndigen Kampf (1 Moſ. 32, 24. ſqq. Hoſ. 12, 5.) von dem HErrn ſelbſt lebendig getroͤſtet, geſtaͤrckt und aufgerichtet:
ſo wuͤſten ſie es alsdenn, daß ihr Pardon vom Himmel komme; ſo wuͤſten ſie, worauf ſie ſich im Leben, im Tode und Gerichte berufen doͤrften; ſo wuͤſten ſie, daß ein lebendiger und ewiger GOtt der HErr der gantzen Welt ſey, und ewig lebe und die Suͤnden ſo gerne vergebe; 5 Moſ. 32, 39. 40. ſo wuͤſten ſie, was ſie fuͤr einen GOtt im Himmel zum Vater haben, und wie gewiß und heilig ihre Religion ſey ꝛc.
Und ſiehe! der ewige Erbarmer hat deren keinen unerhoͤret von ſich gelaſſen, ſondern ſie mehrentheils noch auf der Stelle, (in der Kammer, Stube, Garten, Felde, Wald ꝛc.) mit uͤberſchwenglichem Frieden und Freude erfuͤllet, und ein gantz anderes, goͤttliches, getroſtes Leben und Weſen in ihnen hervorgebracht, daß es ihnen hernach ſo zu muthe war, als wenn ſie in eine gantz neue Welt kommen waͤren.
Jch kenne auch Leute, die, eben wie die vorigen, durch groſſe Gewiſſensplagen gedrungen, in ſo ein lang anhaltendes Gebet hinein gegangen ſind: nachdem ſie aber einige Stunden lang drinnen beharret, und gleichwol beſtaͤndig ſtarcken Wiederſpruch im Hertzen empfunden, oder durch unausbleibliche Geſchaͤfte abgeruffen wurden, oder ihnen auch einfiel, GOtt muͤſte ſich ja nicht eben gleich jetzt ſein Gnadenwort auf der Stelle abnoͤthigen laſſen ꝛc. zwar vom Gebet aufgeſtanden, allein in ſo u. ſo viel Stunden, wenn es ihnen erlaubet waͤre, gewiß mit ihrem Wimmern und Klagen wiederzukommen, GOtte angelobet haben; welches ſie auch, und oft zu wiederholten malen gehalten.
Dieſe ſind auch vom HErrn begnadiget und aufgenommen worden: obwol mancher juſt ſo viel laͤnger warten und oͤfters wiederkommen muſte, ſo viel er ſich durch Zaͤrtlichkeit und Eigenliebe ſchwaͤchen ließ, im Kampfe anzuhalten.
Endlich kenne ich auch einige, die von der Billigkeit und Wichtigkeit der Gnadenanforderungen GOttes uͤberzeuget, geruͤhret, und zum Gebetskampfe wol ſind vermocht worden, ihn anzutreten: allein wurden ſo zu ſagen nicht einmal warm drinnen, lieſſen ſich von dem groſſen Getoͤſe ihrer ſtuͤrmenden und unruhigen Gedancken betaͤuben und uͤberwinden; wurden daruͤber, daß ſie ihre Sinnen zum Gebet nicht koͤnten zuſammen halten, deſperat und ungeduldig, (denn GOtt ſoll ſolchen jungen Herren ſofort aufwarten und noch dazu Wunder thun!) hielten weder etwas laͤnger an, noch begehrten wieder zu kommen:
ſondern gingen mit einem ſauren und trotzigen Geſicht davon, dem Cain nach, von GOttes Augen weg, und zu dem ihrer Meinung nach luſtigen Suͤndendienſt.
Siehe da!
Dieſe haben ihre Seele und Leben zum Theil auf eine Zeitlang zum Theil ewig verloren!
Sie wendeten ſich zur Suͤnde, weil die ſo leicht iſt; kriegten eine entſetzliche Furcht vorm Chriſtenthum (weil ſie meinten, ihr anfangendes Angſtgebet ſey das Chriſtenthum, oder dis wenigſtens in ſeinem gantzen Jnnbegrif nicht viel beſſer (ein unbilliger Unſinn! o eine ſtraͤfliche Verlaͤumdung! o eine hoͤchſtverwegene uͤbereilte ungepruͤfte Verurtheilung des allerſeligſten GOttes und ſeines Wortes!
Jeſ. 32, 17. 18.) Sie gewonnen eine Luſt zu allen thoͤrichten Uppigkeiten der Welt, und dagegen einen Haß und Wiederwillen, folglich auch allerley Argwohn und Vorurtheile wieder die Gottſeligkeit; ſie wurden nach und nach in ihrem Verſtand verkehret oder geiſtlich wahnſinnig, daß ſie juſt das, was GOtt fuͤr recht, loͤblich, nuͤtzlich und wohlgefaͤllig erklaͤrt, fuͤr unrecht ſchaͤndlich, ſchaͤdlich, verdaͤchtig und verhaßt achteten; ſie wurden in ihrem Leib und Seel zu allerley Arten von Suͤnden mit einer entſetzlichen Heftigkeit angetrieben, und kontens nicht laſſen.
Weil aber doch das ſchlagende Gewiſſen ſie dann und wann anſchreyen muſte, und oftmals auch GOttes heiliges Wort durch Leib und Seele drang:
ſo wurden ſie der zweyfachen Plage der Gottloſen, nemlich des unruhigen Gewiſſens und unruhigen Hertzens unterworfen, Jeſ. 57, 20. 21. hatten bey ihrem klaͤglichen Suͤndendienſt keine froͤliche Stunde, (die Weilchen ausgenommen, darinnen ſie beſtialiſch worden, und auch den menſchlichen Verſtand vom Thron geſtuͤrtzt, und ſich ſeinem Regiment entzogen,) und erwarben ſich ihr ewiges Verderben auf eine entſetzlich ſaure und jaͤmmerliche Weiſe.
Sie gingen dagegen immer weiter in die Bitterkeit und Zorn gegen den gerechten GOtt ein, und wurden zur Bekehrung und Seligkeit immer untuͤchtiger.
Ach wie viele ſolcher Zaͤrtlinge und Wiederſpenſtige ſind ſo jaͤmmerlich und hoͤchſtunſelig in die Ewigkeit gegangen, zum Theil ploͤtzlich und uͤbereilt!
Raften ſich denn einige auf eine weile auf: wie geſchwind ſuncken ſie in ihren Suͤndenſchlaf wieder hin!
Und wurden je einige gerettet: ach wie ſchwer hielts, und wie lang wehrete es, bis ſie zum geſetzten Stand der Gnaden und einen unerſchrocken freudigen Gewiſſen vor GOtt gekommen ſind!
Es hat allzuviel auf ſich, die Zeit der Gnadenheimſuchungen und die kraͤftigen Ruͤhrungen der Liebe GOttes zu verſaͤumen: ſie kommen nicht alle Tage und Stunden wieder; mancher wird Jahr und Tag ſeinem Undanck und Eigenſinn uͤberlaſſen, bis er den Ruff GOttes wiederſpuͤret!
β)
Zum andern muͤſſen ſie ihre Kranckheit und ſuͤndlichen Jammer recht ſuchen kennen und fuͤhlen zu lernen.
Wie wolte ſonſt GOtt das Verlangen nach einem andern Zuſtand, und die ſchmertzliche Reue in ihnen wuͤrcken? wer wird ſich wohl nach einem Artzte umſehen, ſo er nicht weiß, daß er ſehr kranck iſt? wer wird ihn ſehnlicher erwarten, als der, den es am meiſten ſchmertzet?
So ſie nun dis redlich verlangen, ſo wird ihnen der barmhertzige und treue Heiland, ſo fern ſie ſich der von ihm verordneten Mittel recht gebrauchen, nicht nur ihre begangene unzehlbare Suͤnden und unabtraͤgliche Schulden zu erkennen geben, ſondern vor allem andern ihre erſchreckliche und bejammernswuͤrdige Suͤndlichkeit.
b) Erkenne dich ſelbſt in deinen 1)
Suͤndenſchulden.
Begangene Suͤnden koͤnnen ſie am leichteſten und einfaͤltigſten erkennen, wenn ſie ihren Lebenslauf durchgehen, und daraus alles was Jhnen nur einfaͤllt, nach den heiligen Geboten unſers HErrn pruͤfen.
Die Sache iſt gar nicht ſchwer: ſie wird aber von dem ſehr trotzigen und ſehr verzagten Hertzen ſchwer gemacht.
Daſſelbe will entweder von Verſchuldungen nichts hoͤren noch wiſſen, weicht den Vorruͤckungen GOttes auf alle Seiten aus, und trotzt ſo lang als moͤglich: oder wenns ſtarck geſchlagen und uͤberfuͤhret wird, ſo wirds verzweifelt verzagt, geht nicht ins reuen, beweinen, depreciren und Gnade ſuchen ein, ſondern in ein finſteres, confuſes, erſchrockenes und fluͤchtiges Aengſten.
Und daher kommts, daß es ſich vor der Pruͤfung ſein ſelbſt ſo entſetzlich fuͤrchtet, weil ihm dieſe Art der Angſt nicht gelegen iſt, ohnerachtet ſie ihm auch nicht iſt befohlen worden.
Nehmen ſie doch zum Exempel den Catechiſmum vor, (ihr Hertz iſt dazu ja nicht zu vornehm, noch ihr Verſtand zu alt) und gehen daraus bald die 10. Gebote GOttes, bald ihren heiligen Chriſtlichen Glauben, bald das Gebet unſers HErrn JEſu mit ſtiller Erwegung und Gebet vor ſich durch; fragen ſich bey einem jeden Wort:
ob ſie denn das bisher im Hertzen und aͤuſſerlich ſo gethan?
Ob ſie es mit Luſt und um Gotteswillen, das iſt ihm zur Freude gethan?
Ob ſie das gegenſeitige Boͤſe wircklich vermieden, und auch vom Hertzen gehaſſet? ob ſie das ungezwungen, und nicht um eitler Ehre oder Nutzens willen gethan?
Ja ob denn ihr Hertz mit all ſo ſtehe und beſchaffen ſey, daß es an dieſen Befehlen GOttes ſeine Freude habe, und ſie, was ſie ſagen und zuſagen, auch wircklich thun von Hertzen wollen und koͤnnen?
Sie moͤgen auch das 27. und 28te Capitel des 5ten Buchs Moſis, oder das 2. und 3te Jeremiaͤ oder die erſte Epiſtel St. Johannis zu gleichem Zweck, und mit ſolcher Pruͤfung ihrer ſelbſt leſen.
Wenn ſie nun dabey auf ihre gantze Lebenszeit und alle derſelben nun ſchon ſo vielmal veraͤnderten Umſtaͤnde zuruͤck ſehen, und berechnen ſich auch nur einiger maſſen ihre Jahre, Tage, Stunden und Minuten ꝛc. ſo iſts nicht wohl moͤglich, daß ſie nicht ſolten einen ſtaͤrckeren und weitlaͤuftigern Begrif von der entſetzlichen Anzahl ihrer Suͤnden, folglich der groͤſſe ihrer Verſchuldung an dem ewigen GOtt, und was daraus folgen muß uͤberkommen.
Nun aber gehoͤrt dis dazu, daß ihr Hertz nicht nur die Schuldenlaſt mercke, ſondern uͤber und uͤber davon empfindlich und gleichſam ſchmertzensvoll werde; denn ſo wird man erſt ein Patient JEſu Chriſti, den er gerne in ſeine Cur nimmt, und der auch erſt mit ſich machen laͤſſt was dem Artzt beliebet.
Glauben ſie ſicher: ehe und bevor ein Suͤnder in ſeinem Hertzen ſo uͤber und uͤber ſchwierig mithin zu einem recht armen Suͤnder wird; ehe laͤßt er ſich von ſeinem Artzt und Erloͤſer nicht recht tractiren, ſondern wird ſeiner Gnadenpflege immerfort nnd auf hunderterley Weiſe ſuchen auszuweichen.
Vielleicht wirds ihnen angenehm und auch nuͤtzlich werden, wenn Jhnen eines gewiſſen Freundes Berechnung der Suͤnden, wie er ſie einmal zu ſeiner eigenen Demuͤthigung und durchdringenden Gefuͤhl aufgeſetzt, hier mittheile.
„Zur kraͤftigeren Ueberzeugung wie ſehr ſich eines unbekehrten Menſchen ſeine Suͤndenſchuld und Straffe von Augenblick zu Augenblick mehre, und wie er ſich alſo auch hiedurch ſeine Bekehrung ſo vielmal ſchwerer mache, wollen wir folgende Berechnung anſtellen: Geſetzt ein unbekehrter Menſch lebe nur 50. Jahr.
Er haͤtte aber in ſeiner ſuͤndhaften Bosheit vom Anfang ſeines Lebens an, dergeſtalt zugenommen, und das Verderben dermaſſen in ſich gemehret, daß, da man fuͤr ſein erſtes Jahr nur eine Suͤnde anſetzte, man fuͤr das andere ihrer 6. fuͤr das dritte 6mal ſo viel, und ſo im folgenden immer 6mal mehr, als im vorhergehenden anrechnen muͤſte:
So wuͤrde ſein Suͤndenregiſter nur allein vom 50ten Jahr in folgender unbegreiflichen Zahl enthalten ſeyn:
85,6 801, 403,5 197, 383,4 610, 865,3 352, 727,2 399, 351,1 687, 296.
„Die Anzahl der Suͤnden ſeines gantzen Lebens aber wuͤrden nachfolgende Zahlen zwar ausdrucken, aber kein menſchlicher Verſtand, ſo lang wir im Leibe wohnen, uͤberſehen und faſſen koͤnnen:
102,6 961, 683,5 836, 260,4 332, 538,3 435, 605,2 877, 182,1 027, 868.
„Es iſt nicht zu verwundern, wenn einem dis beym erſten Anblick gantz unbegreiflich vorkommt.
Jſt doch in der Suͤnde ſchier alles unbegreiflich.
Unendlich iſt GOttes Majeſtaͤt, die da beleidiget, und GOttes Gerechtigkeit, die da gereitzet wird.
Unbegreiflich iſt des Menſchen unſinnige Verwegenheit, wenn er wieder den allmaͤchtigen GOtt trotzig ſuͤndiget; unbegreiflich ſeine Unbilligkeit, wenn er ſeinem hoͤchſten und beſten Wolthaͤter ſo lieblos begegnet; unbegreiflich ſeine Grauſamkeit gegen ſich ſelber, daß er durchaus nicht will ſelig, ſondern allerdings verdammt werden; unbegreiflich ſein Undanck und Thorheit, daß er ſich nicht mag von dem ſeligſten GOtt lieben laſſen; unbegreiflich ſeine Faulheit und geiſtlicher Tod, daß er ſich lieber mag von der Suͤnde ſo jaͤmmerlich quaͤlen und hudeln laſſen, als nach einer kleinen Bemuͤhung in GOtt ſelig, vergnuͤgt und froͤlich ſeyn; unbegreiflich iſt der ſo ſyſtematiſche Zuſammenhang der Suͤnden; unbegreiflich ihr Wachsthum, Ausbreitung und gantz entſetzliche Vervielfaͤltigung unbegreiflich und unergruͤndlich alle ihre Folgen.
Doch damit dieſe Berechnung niemanden zu ſehr gehaͤuft vorkomme, ſo uͤberlege man nur bey ſich in der Stille zum Exempel
1)
„Daß es hier nicht aufs bloſſe begehen einiger groben oder auch wenig geachteten Suͤnden ankommt, (o ſolche Rechnungen wird GOtt nicht anſtellen Pſal 50, 20. ſq.) ſondern auf das | gantze Syſtema der Gottlofigkeit und Feindſchaft gegen GOtt, wie ſich daſſelbe bey einem Unwiedergebornen findet; woraus denn unmoͤglich was anders als eitel fuͤndliches und boͤſes hervorkommen kann, der Menſch mags uͤbrigens mercken oder nicht Matth. 7, 16. 18.
(Wir wuͤrden dem lieben GOtt gantz eigene Geſetze zum juͤngſten Tage vorſchreiben, wenn er uns nur dasjenige als Suͤnden anrechnen ſolte, was ſehr grob iſt, was wir folglich wircklich mercken, oder uns ſolches gethan zu haben bewuſt ſind; oder was eben nur wir fuͤr Suͤnden erkennen.)
Sind nun alle Suͤnden nur Fruͤchte des verfluchten Baums der Gottloſigkeit, der ſich in des Menſchen Seel und Leib findet:
ſo iſt ja unlaͤugbar, daß die Rechnung oder Schaͤtzung ſolcher Fruͤchte nothwendig aus der Art und Fruchtbarkeit dieſes Baums muß angeſtellt werden.
Jch will ſo viel ſagen:
Je giftiger, ſtinckender, ſchaͤdlicher und anſteckender die gantze Art des Baums iſt: je aͤrger muͤſſen ſeine Fruͤchte ſeyn.
Denn es gibt ſchaͤdliche Baͤume von allerley Arten:
aber es iſt immer einer ſchaͤdlicher vor dem andern, mithin auch ſeine Frucht.
Und eben ſo:
Je traͤchtiger oder fruchtbarer ein boͤſer Baum iſt, je ſchaͤdlicher muß er ſeyn, wenn alle ſeine Fruͤchte ſchaͤdlich ſind; weil er ſie nicht nur giftig, ſondern noch dazu im Ueberfluß bringet.
So iſts mit des Menſchen ſeinen Suͤndenſtand.
Je mehr er in der Suͤnde verſauret, vergiftet, (oder gleichſam durchteufelt, das iſt mit des Satans ſeiner Natur durch und durch, uͤber und uͤber gantz und gar eingenommen) iſt: je ſchaͤdlicher iſt er ſich ſelber und dem menſchlichen Geſchlecht, darunter er wohnet.
Und je activer er iſt, ſeine Fruͤchte zu bringen, (es mag nun die Activitaͤt der Natur, oder der heftige Trieb des Satans 2 Tim. 2, 25. 26. oder die contrahirten habitus in der Suͤnde zum Grunde liegen, genug, daß ers nicht laſſen kann) je mehr vergiftet er einen groſſen Theil des menſchlichen Geſchlechts rings um ſich herum und wird durch ſeine ſo fruchtbare Gottloſigkeit ein groſſer Land und Leuteverderber, der dem lieben GOtt ſein Gnadenreich mit dem Satan um die Wette ruinirt und hindert.
2) Daß aus dieſem Grunde und Kraft der kla- „ren Ausſpruͤche des ewigen Richters aller Welt der unbekehrten Menſchen ihre aͤuſſerliche Handlungen nicht allein, ſondern auch alles ihr Dichten und Trachten, (oder alle Verrichtungen die nur in der Seele drinnen vorgehen) vor dem Gerichte GOttes ſuͤndhaft, boͤſe und verwerflich ſind; und zwar, welches das merckwuͤrdigſte, nicht nur diejenigen die vor unſern Augen indifferent ausſehen und zum natuͤrlichen Leben gehoͤren, ſondern ſo gar auch diejenigen, die zum Gottesdienſt gerechnet werden, und vor menſchlichen Augen fromm genug zu ſeyn ſcheinen; dahin alles Singen, Beten, Abendmalgehen ꝛc. hingehoͤrete.
Man ſehe davon nach 5 Moſ. 28, 47. Pſal. 109, 7. Prov. 21, 27. Cap. 28.
9. Joh. 9, 31. Hebr. 9, 14. Cap. 11, 6. ꝛc. Haͤtten ſichs die Gottloſen wol traͤumen laſſen, daß ſie mit ihren Eſſen und Trincken, mithin auch ſchlaffen und wachen und allen Handlungen, die zur Oeconomia animali gehoͤren, GOtt auch beleidigen?
Jeſ. 66, 3. Pſal. 50, 9. 1 Tim 4, 3. 4. 5. 1 Cor. 10, 31. Col. 3, 17. Haͤtten ſie es auch gedacht, daß ſie mit ihrem unwuͤrdigen Abendmal gehen das Teſtament GOttes proſtituiren; ſich des Blutes JEſu mithin ſeiner gantzen Creutzigung und Todes ſchuldig machen; das gaͤntze groſſe Werck der Erloͤſung veraͤchtlich achten und machen; der Majeſtaͤt und der Einſetzungen GOttes ſpotten; und freventlich in ihr eigen Gerichte hinein gehen? 1 Cor 11, 26. 32.
Hebr. 10, 29-31.
Faͤllts ihnen denn ein, daß wenn ſie zum Exempel 4mal des Tages das Vater unſer beten, ſie dem allwiſſenden GOtt nur in den bloß allgemeinen Ausdruͤcken deſſelben taͤglich 28mal ins Angeſicht lůgen?
Wer kann aber die entſetzliche Menge unnuͤtzer Worte, luͤſterner Blicke, eitler und GOtt verlaſſender Gemuͤthsbewegungen, Vorſtellungen, Ueberlegungen Entſchlieſſungen, Vorſaͤtze, und ſonderlich die unbegreifliche Anzahl der hypothetiſchen Suͤnden, (die oft zu halben und gantzen Stunden in der Seele unausgeſetzt fortgehen und wuͤten, ohne daß es der arme Menſch mercket,) zuſammen zehlen?
Soll das in dem goͤttlichen Gerichte nichts heiſſen?
Hypothetiſche Suͤnden heiſſen diejenigen, die ein Menſch nur in ſeiner Seele mit bald ſchwaͤcheren bald heftigeren, bald kurtz bald lange nach einander fortwehrenden Vorſtellungen und Begierden begehet; auf die Einbildung daß dis oder das voraus geſetzet ſey.
Zum Exempel es ſtellt ſich einer vor, daß ihn jemand ſchimpfen wuͤrde:
(Es iſt aber nicht geſchehen, und wird auch nicht dazu kommen) ſo bauet er in ſeiner aufgebrachten Einbildung bald gantze Berge von Vorſtellungen darauf, wie er ſich raͤchen wuͤrde; welches oft mit uͤberaus vielen und weitlaͤuftigen Umſtaͤnden eine halbe Stunde lang nach einander in der Seele wircklich geſchiehet.
Ein anderer bildet ſich ein, wenn er einen Schatz gefunden, oder etliche hundert Thaler gewonnen haͤtte, wie er alsdenn damit hauſen wuͤrde.
Dergleichen Phantaſtiſche Vorſtellungen kanns nun unzehliche geben; und eine jede kann wieder unzehliche, und oftmals entſetzlich ſtarcke Paßionen erregen, die in der Seele wircklich mit groſſer Luſt und Wohlgefallen in einer langen Reihe nach einander, und in langer Zeit fortgetrieben und ausgeuͤbet werden.
Sie hengen nicht nur untereinander Kettenweiſe zuſammen, ſondern ſie fuͤhren auch dieſe viertel Stunde durch in ſehr vielerley andere und gantz verſchiedene Arten der Suͤnden hinein.
Und dis alles bleibt dem Menſchen zu dieſer Zeit mehrentheils unbewuſt, weil er nicht gewohnt iſt, auf ſich zu mercken: mithin bleibts bis zu jener groſſen Berechnung angeſchrieben und noch dazu verborgen.
O wie viel Millionen Suͤnden wird mancher auf ſeinem Schuldzettel finden, davon er nichts wird wiſſen wollen, die er wenigſtens nicht vermuthet haͤtte Matth. 25, 44.
3)
Daß alles ſuͤndigen eines Gottloſen nicht nur „fuͤr ſeine einige Perſon gantz Syſtematiſch ſey, und jede ſuͤndliche That ihn aller ſeiner uͤbrigen Suͤnden zugleich mit ſchuldig mache:
ſondern, daß derſelbe auch eine unglaubliche Menge anderer Menſchen, und oͤfters unſchuldiger Seelen aͤrgere und ſuͤndigen mache.
Geſetzt nun er veranlaſſete in ſeinem gantzen Leben, (das iſt 50. Jahre hindurch) nur 1000. andere zu ſuͤndigen; und dieſe bringen dergleichen uͤbernommene oder angeerbte Suͤnden wieder auf wer weiß wie viele andere; dieſe wieder auf andere, und das ſo einige Jahrhunderte durch: welch eine groſſe Summe Suͤnden wird auf des Verfuͤhrers oder Urhebers Hals und Kopf fortgetrieben, wenn ſie gleich jeder Verfuͤhrter nur einmal nachgethan haͤtte.
Bleibts aber bey einem mahl?
Und wie, wenns Suͤnden ſind, wodurch zuweilen gantze Familien, Staͤdte und Laͤnder ins Seufzen oder Ungluͤck, oder gar in voͤlligen Ruin geſetzt, und zu unzehlichen andern Verſchuldungen gleichſam genoͤthiget werden?
4) „Solte man erſt die Rechnung nach den allgemeinen und beſonderen Claſſen der Suͤnden, oder auch nach den ſo vielerley Arten derſelben anſtellen:
ſo iſt ſie vollends nicht zu uͤberſehen.
Wer kann die Suͤnden des Verſtandes, des Gedaͤchtniſſes der Einbildung, des bloſſen Willens, der ſinnlichen Affecten und der uͤbrigen bekanten und unbekanten Seelenkraͤfte nur mercken, geſchweige denn zuſammen zehlen?
Wer wird einen richtigen Ueberſchlag der unnuͤtzen oder gar ſchaͤdlichen und verfuͤhriſchen Worte im Reden und in Schriften machen koͤnnen? wer unterwindet ſich aller ſeiner Sinnen Luͤſternheit und Anomalie zu berechnen? ſeiner Minen und Geberden Jrregularitaͤt (woraus ja doch das herrliche Ebenbild GOttes hervorſirahlen ſolte) billig zu ſchaͤtzen? wer kann anzeigen, ob er an irgend einem Tage mehr Suͤnden von unterlaſſenem Guten oder von begangenen Boͤſen auf ſeine Seele geladen?
Wer unterſtehet ſich zu berechnen, wie viel oͤffentlicher und gleichſam privilegirter oder erkaufter Suͤnden von einer gantzen Stadt oder Land veruͤbet werden auf den Hals desjenigen, der ſie auf goͤttlichen Befehl hindern ſolte und konte, und hats doch nicht gethan?
Und welcher Financier kann auch nur den Politiſchen oder Cameralſchaden uͤberſchlagen (mithin die neuen Schnlden beſtimmen) der daraus kleinen und groſſen im gantzen Lande erwaͤchſt?
Denn es iſt ja GOtt noch Richter auf Erden!
„Wenn man nun dieſes und dergleichen mit billiger Aufmerckſamkeit uͤberleget, und iſt gewohnt, auf ſich ſelber wohl acht zu geben ſo wird man ohnſchwer einſehen, daß die obengeſetzte Rechnung im Gerichte GOttes (denn dahin muß es doch alles kommen: nicht uͤbernatuͤrlich groß ausgefallen.
Da nun eine jegliche Suͤnde eine unendliche Majeſtaͤt beleidiget:
ſo laͤßt ſich daraus auf die Beſchaffenheit der gantzen Verſchuldung und der darauf im Worte GOttes (gewiß nicht fuͤr die lange weile) geſetzten Straffen gantz natuͤrlich ſchlieſſen.
Wenn nun eine jede dieſer Verſchuldungen nur eine viertel Stunde lang mit einer gewiſſen Art und Grad der Straffe muͤſte gebuͤſſet werden: welche Millionen Jahre muͤſten vorbey flieſſen, bis alles am Ende waͤre?
Oder wenn man ſie bey dem ewigen GOtt mit Gelde abkauffen koͤnte, (Hagg. 2, 8. Pſ. 50, 9-13.) oder ſonſt andere Arten von Habſeligkeiten oder Vergnuͤgungen dafuͤr verlieren muͤſte, ja fuͤr eine jede auch nur einen Pfennig geben ſolte: welche Reichthuͤmer, welche Koͤnigreiche, ja welches Vermoͤgen in der Welt wuͤrde zureichen, bis die Schuld abgetragen waͤre?
Wenn nun der gerechte GOtt einem armen Suͤnder dieſe gantze Schuldenlaſt auf einmal in ihrem Jnnbegriff und Wichtigkeit aufdecken wolte: muͤſte er nicht vergehen?
Wie klåglich thut David in der Perſon des Meßiaͤ da ihm deren nur ein Theil einmal gewieſen worden!
Pſal. 40, 13. wie muß erſt die gantze Suͤndenangſt JEſu Chriſti geweſen ſeyn!
Und womit iſt des allmaͤchtigen GOttes allerhoͤchſte Gnade zu vergleichen, wenn er dieſe Menge Suͤnden einem armen und kuͤmmerlich betruͤbten Supplicanten alle auf einmal, alle auf ewig, und alle gantz umſonſt vergiebt!
Eine aͤhnliche Rechnung iſt in des Rect. zu Neuſtadt an der Aiſch Herrn G. Sarganecks hoͤchſtnoͤthigen Berechnung der Suͤndenſchulden ꝛc. (welche als ein Anhang zu des Herrn J. J. Schmidts bibliſchen Mathematico beygefuͤgt iſt, Zuͤllichau 1736. 8.) pag. 639. ſqq. zu leſen, und kann dis kleine Buͤchlein nicht nur zur mehrern Erlaͤuterung und Ueberfuͤhrung von dieſer gantzen Sache, ſondern auch zu andern heilſamen Abſichten jedermann und ſonderlich der Jugend gar wohl recommendiret werden.
Geliebter Freund. Obs nun gleich dabey eben nicht juſt auf Rechnungen, ſondern vielmehr aufs hertzliche Gebet um eine lebendige Erkentniß und Bereuung der Suͤnden ankommt; maſſen der heilige Geiſt mit einer einigen Entdeckung eines kleinen Theils der begangenen Suͤnden, wenn er das Hertz zugleich ruͤhret, weit mehr als viel tauſend ſolcher Rechnungen ausrichten kann:
So glaube ich doch, daß auch dieſe Ueberlegung in einer billigen Seele gewiſſen Nutzen haben wird; und kann nicht umhin, ſie ihnen mit Zuverſicht beſtens zu empfehlen.
Auf dieſe oder dergleichen Art koͤnnen ſie ihre begangene Suͤnden genauer erblicken, und mit mehrerer Billigkeit aͤſtimiren.
2. Zur noͤthigen Warnehmung und Erblickung ihrer gantzen Suͤndlichkeit oder ihres ſuͤndlichen Verderbens aber kann Jhnen keine leichtere und gewiſſere Methode vorſchlagen, als folgende; die ich ihnen aufs hoͤchſte recommendire auch darum, weil ſie eben hierbey und hiedurch Materie genug zum Gebet erlangen und die allerſicherſten Mittel, zu einer redlichen und ernſtlichen Demuth zu kommen, ſollen kennen und gebrauchen lernen.
Nehmen ſie ſich doch um GOttes willen Zeit und Muͤhe (denn im Anfang iſts etwas muͤhſam) auf alle ihre Gedancken und Begierden, Worte und Wercke ſehr genau Achtung zu geben, und ſie durchgehends, wenns auch gleich zu weilen in einer Stunde zwantzigerley Arten von Gedancken ſeyn ſolten, nach dieſen leichten Fragen zu pruͤfen:
Jſts auch recht vor GOtt?
Kann dis deinem allerliebſten GOtt gefallen?
Hat das wohl dein GOtt und Heyland auch gethan?
Thuſt du Jhm wohl ſolches zu Liebe und zur Ehre, was du ietzt gedenckeſt, begehreſt, vorhaſt, redeſt oder thuſt? wilſt du mit dieſen deinen ietzigen Gedancken und Vorſtellungen ſterben? wilſt du ſie verantworten? wuͤrdeſt du auch ſo dencken, wenn GOttes Ebenbild in dir waͤre ꝛc.
Es iſt nicht moͤglich auf eine andere Art leichter auszumachen, ob was ſuͤndlich ſey oder nicht? ob etwas zuthun ſey oder nicht ꝛc. als auf dieſe einfaͤltige Weiſe.
Und ich verſichere Sie, wenn ſie nur 8. Tage in einer ſo puͤnctlichen, redlichen, ernſten und Schritt vor Schritt fortgehenden Obſervirung und Belaurung ihres Dichtens und Trachtens, doch unter ſtetem Suchen der goͤttlichen Gnade, aushalten werden: ſie werden einen ſolchen Abgrund des Verderbens, und eines vor dem heiligen GOtt recht abominablen Weſens in ſich gewahr werden, daß ſie erſtaunen ſollen, und nicht wiſſen werden, wie Jhnen iſt, und wie es doch nur moͤglich, daß ſie GOtt vor ſich und um ſich noch leiden kann.
2) Suͤndlichkeit.
Huͤte und belaure dein inneres.
Ach! daß ſie doch ſonderlich den unvergleichlichen Vortheil, den man in der Buſſe und der Heiligung davon erlanget, wuͤſten, wenn man ſo allen ſeinen Jdeen, Vorſtellungen, Beurtheilungen, Vernunftſchluͤſſen, jaͤmmerlich verwirrten und fluͤchtigen, ſeltſamen und kindiſchen Gedancken und allen Gemuͤthsverrichtungen nachſpuͤret, auf alle ihre Wege und Gaͤnge fleißiglich mercket, ihnen allenthalben mit groſſem Ernſt und Aufmerckſamkeit gleichſam aufpaſſet, und wo man ſie nur ertappet, ein wenig in denſelbigen zuruͤck geht, und nachſiehet, was es denn fuͤr Gedancken waren; mit eins, wenn man ſich ſelber aufs ſchaͤrfſte belauret: ſie wuͤrden ſich die Muͤhe, ſo dabey im Anfange iſt, nimmermehr verdrieſſen laſſen.
Oder meynen ſie, daß es mit den Gedancken ſo viel nicht zu ſagen habe?
Was iſt denn der allererſte Urſprung und der Anfang zu allen Vergehungen wieder GOtt?
Was iſt denn die allererſte Quelle der Suͤnden? ſinds nicht die Gedancken?
Kann auch wol ordentlicher weiſe eine Suͤnde aͤuſſerlich begangen werden, ehe ſie in der Seele begangen iſt?
Fangen ſie nicht alle bey den Gedancken und Gemuͤthsbewegungen an?
Nun iſt ia unwiederſprechlich das, was zur Suͤnde leidet, zu haſſen und aͤuſſerſt zu verfolgen.
Darum muͤſſen ſie auf die Gedancken acht haben; um die Boͤſen darunter kennen zu lernen, und ſie ſo bald moͤglich zu erſticken, daß ſie im Hertzen nicht aufkommen.
Und geſetzt, wenn gleich ſolche Gedancken und Begierden ſie nicht zu der geringſten aͤuſſerlichen Suͤnde verleiten koͤnten, ſo doch ſchlechterdings wieder die Erfahrung: Beflecken ſie denn nicht fuͤr ſich ſelbſt ihre gantze Seele, wenn ſie gleich nicht einmahl zu Minen noch Worten kaͤmen?
Die Suͤnde beſtehet ia hauptſaͤchlich im Abneigen oder Abweichen des Hertzens von dem heiligen Sinn und Willen GOttes; es brauchts nicht erſt, daß eine groſſe Wiederſpenſtigkeit dazu ſchlaͤgt, das waͤre ſchon des Satans (des Wiederſachers) Art allzunahe; Nein! ſie wird durch die erſten Neigungen in der Abſicht, im Verlangen und im Wollen, obgleich eben kein wohlbedachter Vorſatz dazu kommt, ſchon ſcharf und grob genug begangen.
Denn womit hats der allerliebſte GOtt um uns verdienet, daß wir ſeinen allerbeſten Willen und Befehle alſo ſcheel anſehen oder gar haſſen?
Wenn ſich alſo die Seele nur fuͤr ſich ſelbſt von dem Allerhoͤchſten entfernet ohne eben allemal den Leib nachzuziehen ſo wird ſie dadurch ſtrafbar und elend, und erloͤſcht in ſich die Gottſeeligkeit, die Andacht zum Gebeth, und das Verlangen nach dem himmliſchen Guͤtern; ihre Kraͤfte werden auch bald ſo eingenommen, daß ſie auſſer Stande iſt, an andere Sachen zu dencken, und von Dingen die anderer Natur ſind, einiges Vergnuͤgen zu ſchoͤpffen.
Muß das nicht nothwendig den Menſchen vor GOtt unrein machen? wie es unſer HErr und Richter ſelbſten ausſaget: alles was aus dem Hertzen gehet, (zu allererſt boͤſe Gedancken ꝛc. beym Marc. 7, 20. 21.) verunreiniget uns, und macht uns vor Jhm abſcheulich und verachtet.
Daher der heilige GOtt auf die Beſchneidung und Heiligung des Hertzens und des Verſtandes alſo ſcharf dringet, zum Exempel 2 Cor. 7, 1. 1 Moſ. 4, 7. Mich. 2, 1. Zach. 7, 10. Cap. Cap. 8, 17. Roͤm. 6, 12. 13. Roͤm. 7, 7. Gal. 5, 16. 17.
Ach!
ich bitte Sie, um der Liebe GOttes willen, wenn ſie noch nicht vollkommen uͤberfuͤhret waͤren, daß die allermeiſten Gedancken, die ein Menſch in ſeinem Leben hat, ieder fuͤr ſich, den Menſchen vor GOtt veraͤchtlich und verdamlich machen:
ſo ſehen ſie doch nur einen einigen Tag ihren Gedancken ſo zu, und mercken auf ihre ſchoͤnen Wege; ſie ſollens wahrlich erfahren, daß ſie ſich ſcheuen wuͤrden, ſolche auch nur vor Menſchen zu ſagen oder ſich mit denſelbigen, wenn ſie ſichtbar waͤren, und man ſie ihnen an der Stirn ableſen koͤnte, irgendwo in der Welt ſehen zu laſſen.
Geben ſie denn damit nicht zu, daß ſie ihre Gedancken ſo gar vor Menſchen verunreinigen ja verhaßt, verachtet und abſcheulich machen wuͤrden, wenn ein Menſch im Stande waͤre, ſie zu ſehen? wie vielmehr muͤſten ſie denn vor dem allerhoͤchſten GOtt, dadurch deteſtable werden, der ja alles ſiehet, und am meiſten auf die verborgenen Verrichtungen der Seele, als welches er ſich gantz allein vorenthalten, und ſie ſonſt von niemand anders beſchauen laͤßt; den wir auch nach ſeiner Herrlichkeit fuͤrnehmlich im Geiſt und in der Seele zu verehren haben?
Wenn Sie dieſe geiſtliche Wachſamkeit vornehmen wollen, ſo werden ſie es ſelbſt greiffen koͤnnen, und wird weiter keines Erweiſens brauchen, wie treflich ungeſchickt ſie ſind, GOtt zu dienen, und wie in ihren beſten Kraͤften ſolche Qualitaͤten ſind, die der Herrlichkeit GOttes durchaus unanſtaͤndig und entgegen ſind geſchweige daß ers noͤthig haͤtte, oder viel Freude und Wohlgefallen daran haben muͤſte, ſich von ſolchen ruinirten Menſchen bedienen zu laſſen.
Alsdenn, alsdenn werden ſie die abſolute Nothwendigkeit der Hertzensveraͤnderung nicht nur mit hoͤchſter Gewißheit erkennen, ſondern auch wohl fuͤhlen lernen.
Dadurch lernen ſie, zur Liebe des Sohnes GOttes zu fliehen, und zu ſeinem Creutze zu kriechen; dis wird in Jhnen die Sehnſucht und das Verlangen nach der Gnade wircken, die ſie nun ſchon uͤber alles in der Welt achten werden; dis wird ihnen auch Materie genug zum Gebeth erwecken und anweiſen.
Nun hierinnen hab ich Jhnen nach goͤttlichem Willen und Befehl etwas hoͤchſtwichtiges eroͤfnet.
c) Uebe dich kurtz um im Worte GOttes.
γ)
Weil das eines ieden unwiedergebohrnen Menſchen, als eines Rebellen, ordentlich und allezeit, obwohl in verſchiedenem Grade ſeine Hauptqualitaͤt iſt, daß er an dem Worte des allmaͤchtigen GOttes keine Luſt noch Gefallen hat, ſondern ihm in der Selen feind und zuwieder iſt; und man ihm nicht bald eine ſchwerere Arbeit auflegen moͤchte, als wenn man ihn hieſſe, daſſelbe die meiſte Zeit des Tages uͤber rechtſchaffen zu betrachten; aber dieſer Affront und Verachtung des Hoͤchſten und ſeines Wortes gleichwohl eine wuͤrckliche und unausgeſetzt fortgehende Beleidigung der Majeſtaͤt GOttes iſt, wenn der Menſch ſein Hertz mit Wiſſen und Willen bey dem Zuſtand laͤſſet:
ſo iſt auch kurtzum nothwendig, daß ſie nun zum Worte GOttes umkehren, die goͤttlichen Befehle ehrerbietig und fleißig forſchen, lernen und zu rathe ziehen, und verſuchen es, in wie viel Tagen ſie doch wohl auch nur den 1000ten Theil der Luſt und des Geſchmacks am Worte GOttes erreichen koͤnnen, dergleichen David im 119. Pſalm zur Verwunderung aller Welt dargethan.
Diß iſt ſo zureden wieder die erſte Probe des Gehorſams gegen GOtt, die er Jhnen mit groſſem Ernſt (und doch aus pur lauterer Gnade, denn er hat daß nicht noͤthig, und war ihnen kein Gnadenwort ſchuldig.) abfordert, wo ſie anders die Morgenroͤthe ſeiner Gnade und Herrlichkeit zu erblicken gedencken Jeſ. 8, 19. 20.
Das iſt die Sache, davon man etwann noch ſagen kann, |daß ſie die bey der Buſſe zu uͤbernehmende Arbeit ſey.
Denn daß ſie GOtt um Gnade anruffen, und Jhn oft mit Flehen und Winſeln anlauffen, kann keine Pflicht oder muͤhſelige Arbeit ſeyn, ſondern iſt eine ertheilte Freyheit, oder Begnadigung, und Vorrecht eines armen Suͤnders; es iſt auch nicht ihr eigen Geſchaͤfte, denn GOtt ſelbſt muß Luſt und Andacht, und alles in ihnen wircken.
Daher ſie leicht erachten koͤnnen, daß ſie dis dem lieben GOtt nicht als ihre eigene Bemuͤhung doͤrfen in Rechnung bringen, oder ſich was darauf einbilden; maſſen ſie ſelbſt dadurch nichts zu Stande bringen, vielweniger verdienen (ſo wenig als ein Bettler mit ſeinem Gebettele oder Hand ausſtrecken,) ſondern der ewige Sohn GOttes thuts aus Mitleiden alles, frey und umſonſt, dem ſie ſo unablaͤßlich in Ohren liegen.
Gleichergeſtalt, daß ſie uͤber ſich ſo wachſam ſeyn, iſt ihre eigentliche Arbeit auch nicht; weil ſie damit nur die Steine wegnehmen, die den Geiſt GOttes in ſeinem Wercke hindern koͤnten: an und vor ſich wuͤrden ſie damit gleichfalls nichts ausrichten, als ſich in verzweiffelte Unruhe und Deſperation hineinſtuͤrtzen; dis einige iſt ſchon eine wuͤrckliche Arbeit, die Jhre Seele unternehmen muß, daß ſie aus den oͤffentlichen Befehlen ihrer allerhoͤchſten Obrigkeit ſorgfaͤltig erlernen, wie denn Jhr GOtt eigentlich beſchaffen iſt in ſeinen Eigenſchafften und ſeinem gerechten und gnaͤdigen Willen, und wie er ſie denn zu ſeiner Aehnlichkeit und Gleichfoͤrmigkeit wieder gebracht wiſſen wolle?
Es bleibt alſo dabey, was vorbehauptet, das ſie eigentlich nichts zu ihrer Bekehrung beytragen duͤrffen noch koͤnnen; Denn das iſt GOttes eigenes und dazu hoͤchſtes Werck:
ſondern die Hinderniſſe muͤſſen ſie nur aus dem Wege raͤumen, daß GOtt in Jhnen ein neues Hertz ſchaffen koͤnne.
Und das iſt darum noͤthig, weil ſie die Hinderniſſe ſelbſt geleget, und weil ſie ein vernuͤnfftiger Menſch ſind, mit dem GOtt als einen Block und Klotz nicht verfahren mag noch darf.
Nun uͤberlegen ſie, mein Freund, ob dieſe Arbeit wol ſo ſchwer ſey, daß die Welt daher Fug und Recht bekaͤme, das Chriſtenthum in ein boͤs Geſchrey zu bringen, alles unter einander zu miſchen, dasjenige, davon ſie nichts weiß zu laͤſtern, und ſo entſetzlich zu klagen, daß der Kampff der Buſſe, ehe man zu einem geſetzten Chriſtenthum durchbricht, ſo erſchrecklich ſchwer ſey? Koͤnnen ſie denn nicht andere Buͤcher mit Luſt und Ruhe leſen, auch wohl daruͤber oft und lang genug nachdencken?
Sie geben mir ſolches gewiß zu.
Nun warum nicht auch GOttes Wort? etwa darum, daß ſie deſſen Leſen und Betrachten mit beſtaͤndigem Flehen und Verlangen nach GOttes Gnade und Erleuchtung verknuͤpffen muͤſſen?
So muß es ſeyn, und ſo gebuͤhret ſichs fuͤr einen Rebellen! wirds ſo nicht gehalten, daß ſie aus einer jeden Lehre, und aus den meiſten Worten und Gedancken, die ſie dabey haben, einen kleinen Seuffzer machen, und ihr Verlangen nach der Gnade, gegen GOtt bezeugen:
ſo wird ſie das Leſen nicht viel helffen.
Jſt denn das aber ſo ſchwer? verſuchen ſie es doch nur ein paar Tage mit Ernſt, ſie ſollen ſehen, mit welcher Luſt ſie dieſe Arbeit weiterhin werden verrichten koͤnnen!
Fragen ſie, wie doch das anzufangen?
So rathe Jhnen folgendes vom Hertzensgrunde: Laſſen ſie dasjenige, was von ihren ordentlichen Geſchaͤften zu entrathen iſt, vorietzo weg, und leſen den Propheten Jeremiam und Micham zu etlichen Capiteln auf einmal, etliche mahl durch; allein mit der genaueſten Aufmerckſamkeit, Erwegung der Worte GOtts, und unter ſtetem Seuffzen zu GOtt; wenn ſie Jhn auch iedesmahl erſt um ſeinen heiligen Geiſt demuͤthig angeflehet haben, daß er Licht und Recht durch dis ſein eigen Wort in ihrem Hertzen ſchaffen wolle.
Sie koͤnnen zu der Arbeit taͤglich 2. 3. oder 4. Stunden, wenn ſichs nur thun laͤßt, ausſetzen.
Denn es iſt gewiß, daß ſie in dieſem Theilchen ihrer Lebenzeit nichts in der Welt wichtigeres und eilfertigeres haben, daß ſo gar ohne Zaudern und Aufſchub auszurichten und zu Ende zu bringen waͤre als eben dieſe Proceſſe ihrer Seele vor dem Gerichte GOttes.
Sie koͤnnen auch dann und wann die vorangefuͤhrten Bewegungsgruͤnde zur Buſſe, ich meyne die citirten ungemein kraͤfftigen Spruͤche aufſchlagen, und einen oder 2. zu erwegen vor ſich nehmen; Jhre Meditation alsdenn etwa in der Stube auf und ab gehend druͤber anſtellen, und immer dabey zu GOtt ſeufzen und ruffen; welches allerdings auch gehend manchmahl am beſten geſchiehet.
Alle fruͤh Morgens koͤnnen ſie ſich aus einem Spruchkaͤſtgen, oder durch ein ohngefaͤhres Aufſchlagen der Bibel oder wie ſie ſonſt wollen einen Spruch zur Ueberlegung, Richtſchnur und Ausuͤbung auf den gantzen Tag nehmen; deſſen ſie ſich dann des Tages uͤber am meiſten werden erinnern, ſich darnach pruͤfen, und GOtt anrufen oder auch loben muͤſſen.
Dabey werden ſie nun auch gewahr werden, wiefern ihr Gedaͤchtniß aufgelegt ſey, GOttes heiliges Wort zu bewahren oder nicht? ſich deſſelben ofte, und zu rechter Zeit zu erinnern, oder nicht?
und ob mit all ihr Hertz bald ein guter und wohlgepfluͤgter Acker zu dieſem goͤttlichen Saamen ſey oder nicht?
Jerem. 4, 3. 4. Zur lectione curſoria nehmen ſie hernach auch den Jeſaiam, die Epiſtel an die Roͤmer, und die erſte Epiſtel St. Johannis.
Fragen Sie: wie lange denn dieſe dreyfache Beſchaͤftigung oder Hertzensuͤbung waͤhren ſoll?
ſo antworte ich, daß es nicht moͤglich ſey, Jhnen die Zeit zu beſtimmen, wenn es dem liebreichen GOtt, als Jhrer allerhoͤchſten Jnſtantz, belieben wird, Jhnen die Gnadenſententz zu ertheilen, und ſelbige auch in ihrem Gewiſſen zu publiciren; oder ihnen durch eine beſondere Freude, Beruhigung und vollkommene Verſicherung zu wiſſen zu thun, daß Jhre Suͤnden alle vergeben, und alle Gerechtigkeit Chriſti Jhnen zugerechnet worden.
Dis iſt wol der hoͤchſte gerichtliche Actus, der im Concilio der hochgelobten Dreyeinigkeit geſchiehet, daß ſo ein armer Suͤnder, der auf den Tod ſaß, nicht nur Pardon bekommt, ſondern auch zu einem geliebten Kinde GOttes auf und angenommen, und NB. mit Schmertzen und mit Bewunderungswuͤrdiger groſſer und mitleydiger Muͤhe JEſu Chriſti wiedergebohren wird.
Demnach ſollen und muͤſſen ſie das nothwendig an Jhrem Gewiſſen erfahren, und empfinden; folglich ſich deſſen nachhero wieder erinnern koͤnnen, wie Jhnen doch zu Muthe war, als ihr Proceß bey dem allerhoͤchſten Gerichte durch Jhren Blutsfreund und naͤchſten Anverwandten JEſum Chriſtum ſo anhaͤngig gemacht, mit ſolcher heiligen Gerechtigkeit und Erbarmung tractiret, und endlich zu einem Abſolutionsdecret ausgefuͤhret worden.
Wird Jhre Sache im Gerichte GOttes alſo, und mit ſolchem Ernſt ausgemacht wie es unſer Mittler und Agente uns ſelbſten eroͤfnet (Pſal. 16, 24. Pſ. 22, 7. 23. 27. 28. Pſ. 69, 4. 7. 8. 10. 22. 23. Pſ. 72, 1. 2. ſq. Jeſ. 49, 1-7.) ſo kanns warlich auch bey Jhnen nicht wie im Traum zu gehen; ſondern alle ihre Seelenkraͤfte muͤſſen davon eine Erfahrung haben, gleich wie es David ergangen, der Pſ. 32. nicht weiß, was er, nach erhaltenem gnaͤdigen Urtheil, fuͤr Freuden und Jauchzen ſagen ſoll.
Weil es aber im Gerichte GOttes ſo abgethan wird, woſelbſt ſie nicht perſoͤnlich zugegen ſind: (ich wills nach menſchlicher Weiſe ausdrucken, denn ich kann nach goͤttlicher Weiſe nicht reden, des ſeligſten GOttes eigentliche Sprache verſtehe und weiß ich armer einfaͤltiger Tropf nicht, und GOtt hat mitleidig beliebt, eben ſo mit uns zu reden, wie die Eltern mit den unmuͤndigen Kindern, weil wir ihn ſonſt nicht verſtehen wuͤrden) ſo kann es gar wohl geſchehen, daß ihre Abſolutionsſententz ſo zu reden gleich am erſten Tage ihres Bußkampfes ausgefertiget wird, (wie er denn auf eine allgemeine Weiſe ſchon viel 1000.
Jahre im Worte GOttes fertig lieget, und mit dem Blut Chriſti verſiegelt, aber Jhnen noch nicht zugeſtellet worden iſt; indem ſie davon durch eine lebendige und unzweifelhafte Verſicherung des heiligen Geiſtes im Gewiſſen noch nicht ſind gewiß worden.)
Daher lieget Jhnen ob, in Demuth zu erwarten, bis ſie GOtt ſelbſt davon verſichert; welches ſie auch von Hertzen gerne thun werden, wenn ſie nur mit Ernſt bedencken, wie lange GOtt auf ihre Wiederkehr hat warten muͤſſen.
Dieſe Verſicherung koͤnnen ſie nun, wo ihre Seelen redlich, und der obgedachte Conſens oder voͤllige Uebergabe ihres Willens, ſo voͤllig und lauter iſt, in wenig Stunden, oder in ein paar Tagen, oder auch in ein paar Wochen nach dem Anfang ihres Flehens erlangen, wie dorten Dan. 9, 20. ſq.
2) Harre mit Unterthaͤnigkeit.
Sie koͤnnen ſichs aber auch ſelbſt ſo verderben, und durch Traͤgheit, Leichtſinnigkeit, Unterlaſſung der obberuͤhrten drey kurtz um erforderten Vorbereitungen ſo verzoͤgern, und blutſauer machen, daß es viel Wochen ja viele Jahre lang waͤhren kann: und dabey wird ihnen der Satan das gange Chriſtenthum, nach dem aͤngſtlichen Anfang deſſelben, nemlich der Buſſe und juſt nur ihrer Buſſe abmeſſen, und Jhnen ſolches ſo erſchrecklich, verdrießlich, ſchwer und traurig vorſtellen, daß ſie wohl oͤfters dencken werden: ach! haͤtte ich nur nicht angefangen, vielleicht wuͤrde ich vielmehr Ruhe in meinem Gemuͤthe koͤnnen behalten haben, als ich ietzt nicht kann ꝛc. Daher ſie hiemit nochmals um ihres eigenen Heils nnd Lebens willen aufs angelegentlichſte bitte, daß ſie ſichs nicht ſelber ſchwer machen, und die 3. vorgeſchlagenen Beſchaͤftigungen ihres Hertzens (ich meine das Beten, Wachen und Lernen der Befehle GOttes) unter was fuͤr einem Vorwand es immer ſeyn moͤchte, durchaus nicht unterlaſſen moͤgen.
Laſſen ſie ſich alle die Luͤgenvorſtellungen vom ſchweren Chriſtenthum nicht im geringſten anfechten, und glaubeu dem wahrhaftig und allmaͤchtigen GOtt Jeſ. 32, 17. 18. Gewiß, ie ſorgfaͤltiger ſie in den 3. Uebungen ſind, ie eher kommen ſie durch; ie haͤrter der Bußkampf, ie vollkommener iſt alsdenn die Freude, ie ungezweifelter und unbewegliche die Verſicherung von erlangter Gnade.
Fragen ſie: wenn ich nun aber keine ſo gar empfindliche, merckliche und lebendige Verſicherung oder Freude erlangen koͤnte; wie ich denn hoͤre, daß viele druͤber geklaget haben, ſie haͤtten den eigentlichen Terminum, oder dasjenige Weilchen der Zeit nicht ſo eigen mercken koͤnnen, wenn ſie aus Jhrem geſetzlichen Zuſtand, darinn ſie in der Buſſe geſtecket, in den froͤlichen und getroſten Stand der Gnade uͤbergetreten ſind: woran ſoll ichs denn mercken, daß ich nun Freyheit habe, mich ohne Scheu als eine privilegirte Perſon mit voͤlliger parrheſie Zuverſicht und Freudigkeit Hebr. 10, 12. zu GOtt zu halten?
So antworte darauf?
Es iſt zwar an dem, daß der guͤtige GOtt nicht einer ieden Seele ſeine Ausſoͤhnung mit Jhr auf eine ſo ſehr merckliche, und unausſprechlich erfreuende Weiſe kund zu thun pfleget:
es kann ſolches auch niemand von Jhm praͤtendiren, zumahl er es bey manchem Menſchen, damit er ihn nur recht demuͤthig machen moͤchte, ohndem unterlaſſen muß; und gar mancher ſich auch dieſer ſonderbaren Gnade durch langwieriges Wiederſtreben gaͤntzlich hat unfaͤhig gemacht:
Jedoch thut ers bey ſehr vielen ohnerachtet ers keinem einigen ſchuldig iſt.
Und ich wolte faſt ſagen, eine GOtt mit groſſem Ernſt ſuchende Seele duͤrffe es gar wohl wagen, GOtt um Chriſti willen, nur ohne grobe Forderung, und ohne Vorſchreiben der Zeit oder anderer Umſtaͤnde, anzuruffen daß er Jhr doch eine recht empfindliche und in einen hoͤheren Grad ſteigende Erkaͤnntniß, ſchmertzliche Reue und Wehmuth uͤber ihrem Verderben und gethanen Suͤnden ſchencken, ſie aber alsdenn auch mit einer ſonderbaren und empfindlichen Freude und Stillung ihres Hertzens begnadigen wolle; damit ihr dieſer Terminus, von welchem an ſie hat angefangen Jhrem JEſu lieb und angenehm zu ſeyn, gantz merckwuͤrdig und tief ins Gemuͤth gedruͤcket bliebe: inſonderheit aber, damit ſie recht erfahre, was fuͤr Jammer und Hetzeleid es bringe, den HErrn zu verlaſſen und Jhn nicht zu fuͤrchten; Jerem. 2, 19. folglich auch alsdenn, (wie Hiskias Jeſ. 38, 15.) mit groſſem Ernſt ſagen koͤnne:
Jch werde mich huͤten alle mein Lebenlang fuͤr ſolcher Betruͤbung meiner Seelen!
Wenn aber eine ſolche Seele etliche Tage oder eine Zeitlang drum angehalten, und doch keines von beyden erlanget, weiß ſich aber auf einige andere Dinge zu beſinnen, da GOtt ihr Gebeth in eben dieſen Tagen handgreiflich erhoͤret hat:
ſo hat ſie Zeit und Urſach, von ihrem Bitten abzuſtehen, und in devoter Bekaͤnntniß, daß ſie der Gnade unwuͤrdig ſeyn muͤſſe, es bey ihrem GOtt zu depreciren, daß ſie ſich unterfangen, eine ſo hohe Wohlthat von ihm zufordern; unwiſſend, daß er ſie deren unwuͤrdig oder unfaͤhig oder es ihr nicht heilſam und hoͤchſtnoͤthig erkennet habe.
Jnzwiſchen, wenn ſie auch ſchon eine ſo gar merckliche| Traurigkeit, und eine ſo tiefe Empfindung der vor GOttes Gerichte bereits geſchehenen Rechtfertigung zu einer gewiſſen und wohlgemerckten Zeit nicht erlangten:
ſo duͤrffen ſie aus dieſem Grund allein keinesweges ſchluͤſſen, daß es mit Jhrer Bekehrung nichts muͤſſe geweſen ſeyn.
Denn es ſind ſehr viel redliche Chriſten da, die vor Jhrem GOtt gantz freudig wandeln, und mit Jhm wohl zufrieden ſind, wiſſen ſich aber doch auf keine Zeit zu beſinnen, da ſie eine ſo durch dringende Traurigkeit und Schmertzen uͤber ihre Suͤnden empfunden haͤtten; weil ſie GOtt (der ja thun darf und kann was ihm beliebt) bald durch die innigliche Kraft ſeiner Liebe, deren Groͤſſe er ihnen bald anfangs zu groſſer Bewegung ihres Hertzens gewieſen und angetragen, zu ſich gereitzet, und bald zu hertzlicher Wehmuth und Thraͤnen gebracht.
So pflegt ers auch gar oft ſo zu halten, daß er manchen Seelen dergleichen empfindliche Bereuung der Suͤnden erſt nach der Rechtfertigung giebt, wie ers Ezech. 36, 26-32. ſehr deutlich hat angezeigt, daß wirs zum Unterricht und Troſt wiſſen.
Denn er ſagt:
Jch will euch ein neu Hertz, und einen neuen Geiſt in euch geben, und will ſolche Leute aus euch machen, die in meinen Geboten wandeln, und meine Rechte halten, und darnach thun; ihr ſollt mein Volck ſeyn, und ich will euer GOtt ſeyn; ich will euch von aller eurer Unreinigkeit loß machen; alsdenn (alsdenn erſt) werdet ihr an euer boͤſes Weſen gedencken, und eures Thuns, das nicht gut war, und wird euch eure Suͤnde und Abgoͤtterey gereuen.
Jch will Jhnen aber doch bey ſolchen Umſtaͤnden aus vielen nur ein einiges Kennzeichen an die Hand geben; welches ſo beſchaffen iſt, daß wenn ſie es bey ſich redlich und beharrlich oder ſtandhaft finden, ſie mit der hoͤchſten Gewißheit den Anfang ihres geiſtlichen Lebens, und eines neuen Hertzens von da an rechnen koͤnnen und ſollen.
Wenn ſie unter dem Bußkampf mercken, daß die Verabſcheuung und Haß aller Suͤnden (beſonders aber der Suͤnden, ſo nur im Hertzen vorgehen) und das innigliche Verlangen nach der Gnade und Liebesgemeinſchaft GOttes in Jhnen waͤchſt:
ſo haben ſie ein unwiederſprechlich Kennzeichen, daß ſie auf dem rechten Wege ſind, und nahe bey dem Zweck, aber doch noch nicht zu Ende; denn der Glaube gehet noch immer im Chriſtenthum gleichſam hinein, und bricht mit groſſer Macht zu Jhm zu; ſie haben die erſten Grundſtriche und Anfaͤnge zum voͤlligen Chriſtlichen Leben, und wachſen darinne, aber ſind noch nicht gebohren.
Eben wie ein Kind unter dem muͤtterlichen Hertzen freylich ſchon ſein ſchwaches und anfangs kaum merckliches Leben hat, in ſolchem auch von Monath zu Monath waͤchſt, ſtaͤrcker und groͤſſer wird:
aber iſt doch noch nicht mit dem voͤlligen Leben an das Licht dieſer Welt getreten.
So bald ſie aber wahrnehmen, daß ſie nun auch ein hertzlich Wohlgefallen und Luſt an JEſu haben, daß ſie nun eine wahre Freude an demjenigen haben, was ſie vor im fleiſchlichen Sinn haſſeten; u. das jenige aufrichtig haſſen, ja gar nicht vertragen koͤnnen, was ihnen ehedeß ſo angenehm war; daß ſie nun eine voͤllige Willigkeit, hertzliches Verlangen und redliches Beſtreben in ſich finden, Jhn auf alle moͤgliche Weiſe zu ehren, aufs hoͤchſte zu lieben, und mit wahrer Freude alles Jhm zu Liebe und zu gefallen zu thun; mit eins, daß ſie Jhn gerne lieben, und wieder von Jhm geliebet ſeyn wollen und koͤnnens nicht laſſen, ihm fuͤr ſeine koſtbare Erloͤſung, und anſcheinend habende Vergebung aller Suͤnden auf alle nur erſinnliche Weiſe danckbar zu ſeyn:
ſo haben ſie den allerhoͤchſten Erweiß davon, daß GOtt Jhr Hertz bekehret habe; und koͤnnen den Anfang ihres geiſtlichen Lebens unzweifelhaft von hie anrechnen, eher aber nicht.
Dis iſts, was dort David ſeinem Heilande auch ſaget.
Pſ. 110, 3.
Nach deinem Siege wird dir dein Volck lauter Willigkeiten opfern ꝛc.
Denn hie hat das aͤngſtliche Treiben des Gewiſſens zum Guten, das abnoͤthigen von der Suͤnde, der Zwang des Geſetzes, das Schrecken, und die vom Satan eingewendten Schwierigkeiten und Verdrießlichkeiten gegen das Chriſtenthum ein Ende: der Glaube ruhet nun ſchon in Chriſto, und hat die Unendlichkeit ſeines Vergnuͤgens gefunden, darum er ſich eine gute Weile ſo geaͤngſtet hat.
Hier, hier gehet erſt der erwuͤnſchte Zeitlauf endlich an, da man tuͤchtig und werthgeachtet wird, eigentlich zuerfahren, wie unvergleichlich ſehr der allerſeligſte GOtt ſeine Menſchenkinder liebe, und wie unglaublich wohl es wahre und rechtſchaffene Chriſten in der Bekandtſchaft und Converſation mit GOtt haben.
Und wer es bis hieher nicht hat bey ſich bringen laſſen, der kann und darf zu einen Zeugen deſſen, daß der Chriſten Gluͤckſeeligkeit, Freude und Ergoͤtzlichkeiten uͤber alle in der Welt moͤgliche, und auch koͤnigliche Luſtbarkeiten, wer weiß wie weit gehen, nicht aufgefordert noch angenommen werden; der kann das nicht eigentlich verſtehen, was dorten GOtt ſaget:
Jeſ. 32, 17.
Der Gerechtigkeit Frucht wird Friede ſeyn; und der Gerechtigkeit Nutz wird ewige Stille und Sicherheit ſeyn; der kann auch zu keiner heiligen Hertzhaftigkeit und maͤnnlichen Staͤrcke im Chriſtenthum gelangen:
ſo fern er es nicht im Grunde und gleichſam von vorne mit ſeiner Buſſe anfaͤngt, und bis dahin durchdringet.
Einmahl ſtehet geſchrieben: im Reiche JEſu Chriſti des Koͤniges, welcher heiſſet HErr Zebaoth (Jerem. 48, 15.) darf kein Einwohner ſagen:
ich bin ſchwach:
denn das Volck, ſo darinnen wohnet, wird Vergebung der Suͤnden haben.
Jeſ 33, 24. und wer ſchwach ſeyn wird unter Jhnen, ſoll zum wenigſten ſeyn wie David.
Zach. 12, 8. conf. Pſ. 108, 14. ſqq.
So ſind die rechten Himmelsbuͤrger, die ihr voͤlliges Recht und Erbtheil bey GOtt erlanget haben; darnach muß man ihren Stand aͤſtimiren, und ſich in ſie ſchicken; ein ſolches Volck hat der allerſeligſte GOtt.
Andere ſind im Hauſe GOttes (ich rede nur von Gottsfuͤrchtigen, denn die Feinde GOttes gehoͤren gar nicht hinein Apoc. 22, 15.) nur Gaͤſte und Fremdlinge, und gleichſam nur zur Herberge, die ſich kaum mit froͤlichem Aufthun ihrer Augen und Erheben ihres Angeſichtes in dem wunderſchoͤnen Hauſe GOttes nur umſehen doͤrfen.
3) Verlobe dich mit JEſu auf ewig.
Damit Sie nun zu einer ſo voͤlligen, und mit Hertz erquickender Luſt verknuͤpften Willigkeit, GOtt zu ehren und ihn demuͤthig zu lieben, deſto leichter gelangen moͤchten:
ſo rathe Jhnen zu dem heiligen Abendmahl des HErrn JEſu zu gehen; aber mit gebuͤhrender Zubereitung, und bey Leibe nicht eher, bis ſie wenigſtens obige 2. Stuͤcke in ſich finden, die hertzliche Verabſcheuung aller Suͤnde und Jhrer Suͤndlichkeit, und das unablaͤßliche Verlangen nach der Gnade GOttes in Chriſto.
Wie ſich dazu am beſten zuſchicken, wird Jhnen der heilige Geiſt gantz gewiß nach einer ſolchen vorgehabten Arbeit deutlich und puͤnctlich genug anweiſen, wenn ſie Jhn darum bitten, darum will Jhnen davon nichts uͤberſchreiben.
Eins aber bitte nochmahls um Jhres Lebens willen, Sie wollen von ſolchen 3. angezeigten Bußuͤbungen nicht ablaſſen, bis ſie GOtt zu der freudigen Willigkeit gebracht hat.
Sectio II.
Von der Bewahrung dieſer erlangten Freyheit, mithin von der Erhaltung der errungenen Keuſchheit.
FRagen Sie: wie nun alsdenn, wenn ich bis ſo weit kommen waͤre?
So verſichere Sie zuvoͤrderſt, daß ſie keiner be- ſondern Anweiſung oder Antriebes mehr werden noͤthig haben; ſondern der heilige Geiſt, der nun ſchon in- und mit Jhnen iſt, wird ſie ſelbſt lehren, und aufs lieblichſte zu allen GOtt wohlgefaͤlligen Dingen reitzen und dringen Jer. 31, 34.
Er wird Sie auch lehren, daß die 3. Exercitia, die Jhnen zum Bußkampfe angewieſen ſind, auch zur Heiligung ſchlechterdings erfordert werden, aber in einer gantz andern Art, und ohne Hindanſetzung der andern noͤthigen Berufsgeſchaͤfte; hauptſaͤchlich aber mit Luſt und Willigkeit.
Ach! mein Hertzensfreund! daß ſie nur in dem Zuſtande ſchon waͤren!
Jch bezeuge es Jhnen vor dem lebendigen GOtt, und ſage hiemit die Warheit vor JEſu Chriſto dem wahrhaften Zeugen; wenn Sie nicht bis zu dieſem Punct des Chriſtenthums, zu einer ſolchen Freudigkeit und Willigkeit vor GOtt durchdringen werden, ſo werden ſie nicht capable ſeyn, den Luͤſten des Fleiſches allen redlichen, hertzhaften und beſtaͤndigen Wiederſtand zuthun:
ſondern kommen leicht wieder unter das Geſetz, und daraus unter die Sclaverey der Suͤnde: hingegen brechen ſie durch, bis zu dieſer Realitaͤt des Glaubens an JEſum, ſo ſollen ſie ſich wundern, wo die Luͤſte des Fleiſches geblieben ſind!
denn ſie haben ſie hiemit quaſi aliud agendo da ſie mit der Hauptſache ihres Lebens beſchaͤftiget geweſen ſind, dermaſſen unterdruͤcket, daß ſie ſich wenn ſie ernſtlich und redlich bleiben, auch nicht einmahl vor ihren Anfaͤllen was zu ſcheuen haben.
Wie ſich in dieſer Freyheit zu erhalten?
Jch haͤtte alſo nun wohl faſt nicht mehr noͤthig, Jhnen einige geiſtliche Mittel wieder dieſe Seuche vorzuſchlagen, weil dis allein vollkommen genug, und hinlaͤnglich iſt: (denn es ja unmoͤglich iſt, daß ein ſolcher Umgang mit GOtt nicht keuſch machen, und in der Keuſchheit bewahren ſolte) weil aber doch gar verſchiedene Zufaͤlle dabey vorzufallen pflegen, ſo achte ich doch, daß ſie ſich die Sache durch folgende 3. Mittel gar ungemein erleichtern koͤnnen, die auf Seiten der Seelen unter den Wirckungen der allmaͤchtigen Gnade GOttes hiezu wiederum eine vollkommene Hinlaͤnglichkeit haben.
I. Regel.
PERSEVER A. halte aus.
I. Halte aus |
LAſſen ſie ſich aus der nun erlangten Freudigkeit und Willigkeit vor GOtt auf keine Weiſe heraus locken noch heraustreiben; daß ſie ia nicht wieder verlieren, was ſie mit ſolcher Muͤhe erarbeitet haben.
Sehen ſie ja nach, was Ezech. 18, 24. ſtehet.
Jn dieſer Feſtung ſich zu halten und zu wehren iſt nun vollends nicht ſchwer, weil die groſſe Macht der Liebe JEſu das Hertz gantz lieblich regieret.
Cant. 8, 6. 7. Erwegen ſie davon das ſchoͤne Lied:
Es iſt nicht ſchwer ein Chriſt zu ſeyn.
Und: Mein Salomo, dein freundliches Kegieren ꝛc.
Sie duͤrffen nur die 3. Exercitia beybehalten, Gebet, Wachſamkeit und GOttes Wort, deren ſie in der Buſſe recht gewohnt worden ſind, und deren Gebrauch Jhnen bey weiten ietzo nicht ſo ſchwer vorkommen kann, als damahls, weil GOtt in Jhnen iſt, und Sie in GOtt.
(Joh. 14, 23. Cap. 17, 21-26.)
Gewiß!
ſo lange ſie alle Tage, keinen einigen ausgeſetzet, in dieſen Hauptſtuͤcken der Heiligung bleiben, nur nicht ſo eingeſchrenckt, gezwungen und geſetzlich, wie damals:
ſo lange wird ihnen Satan, Welt und Suͤnde, und alle ihre Rotten und Bundesgenoſſen unmoͤglich was anhaben koͤnnen.
Doch mercken Sie noch hiebey folgende 3. Cautelen.
α) Sagen Sie es Jhrem GOtt fein alle Tage mit ehrerbietiger Danckbarkeit ins Angeſicht, daß er ſie zu Jhrem Kinde aufgenommen, und ſeine Augen auf ſie geworffen, um ſie wie ſein Eigenthum zu lieben; preiſen und loben Jhn dafuͤr mit groſſer Erkenntlichkeit, und declariren ſich auch in tiefer Demuth gegen ihn, wie ſie Jhm zu Liebe nun alles in der Welt gerne thun wolten; empfehlen ſich alſo ſeiner treuen Aufſicht, und geneigtem Andencken taͤglich aufs unterthaͤnigſte und beſte.
Dieſes loben und verherrlichen GOttes ſcheuen ſie ſich nicht, auch vor andern zu thun, und es andern zu erzehlen, wie liebenswuͤrdig ihr GOtt ſey.
Es iſt unglaublich, was fuͤr ein Vortheil des Chriſtenthums darinnen lieget, daß man GOtt in allen Umſtaͤnden, auch in der hoͤchſten und verzweifelteſten Empfindung der Suͤnde lobe.
Das iſt der Weg und die ſo geheime und ſo ſchwer geglaubte Methode, nach welcher uns Chriſtus weiſet das Heil GOttes. Pſ. 50, 23. Und wiederum iſt unglaublich, was der liebes volle GOtt ſeinem Kinde fuͤr eine geiſtliche Staͤrcke und recht hertzhafte Freudigkeit ſchencket, wenn es ſich nicht ſchaͤmet, Jhn auch andern anzupreiſen, und liebenswuͤrdig vorzuſtellen, ſeine Herrlichkeit zu ruͤhmen vor jedermann, und ſeinen Reſpect auf alle Weiſe gegen Jhn zubereiten.
So gar daß man wahrnehmen kann, es ſteige und falle das in einer gantz genauen Proportion: Jemehr ein Menſch fuͤr GOttes Ehre eingenommen iſt, und ſich fuͤr Jhn interesſiret, fuͤr ſeine Ehre was waget, und ſich ſeinethalben vor aller Welt nicht ſchaͤmet noch ſcheuet: je mehrern Muth und Kraft laͤßt Jhm GOtt im geiſtlichen wieder angedeyen Pſal. 15, 4. 1.
1) Sey getroſt und froͤlich in GOtt.
Es iſt drum nicht noͤthig zu brauſen, und alles ſtrafen und bekehren, zu wollen, wo man was boͤſes ſiehet.
Nein!
Ueber den Frevelthaten der Gottloſen wird der Himmel ja nicht einfallen.
GOtt ſiehets und weiß es auch, aber er kans tragen.
Er wird ſich ſeine Sache zur rechten Zeit ſchon fuͤhren, wie er geſaget hat.
Jeſ. 42, 8. 48, 11-17.
Erzuͤrne dich nicht erſt uͤber die Gottloſen, Pſal. 37. gantz, nur habe du keine Gemeinſchaft mit ihnen; verachte und verabſcheue nur ihre kindiſche und thieriſche Seligkeiten mit einem geſetzten, froͤlichen und friedensvollen Weſen:
ſo ſind ſie geſtraft genug. Sap. 2, 12-6. doch es laſſen ſich auch hierinnen keine allgemeinen Regeln wohl geben, weil die Umſtaͤnde auf unzehliche Weiſe verſchieden ſeyn koͤnnen; man auch keine ſo gar uneingeſchrenckte Erlaubniß hat, den Geiſt zu daͤmpfen:
ein jeder bitte GOtt um ſeine Regierung, und laſſe ſich denn auch gerne regieren; ſo hat er die allervollſtaͤndigſte Anweiſung.
Eben darum iſts ſo abſolut noͤthig und ſo vortreflich gut, von dem allerſeligſten GOtt in allen Stuͤcken und Umſtaͤnden und allezeit unterthaͤnig zu dependiren.
β) Seyn Sie Jhrem nunmehro verſoͤhnten Vater im Himmel ia treulich und puͤnctlich gehorſam, und folgen allen Errinnerungen des Geiſtes GOttes, die ſie in ihrem Gewiſſen erfahren, unausbleiblich:
Denn das iſt nun ihr ſehr liebliches Oportet, daß ſie allenthalben mit Luſt in acht nehmen muͤſſen.
Sie haben nun als ein Kind dis zu einem ſonderbaren Vorrecht, daß nicht leicht eine Gelegenheit zum Guten vorfallen wird, der Geiſt GOttes, unter deſſen annehmlichen Diſciplin ſie nun ſtehen, wird ſie im Gewiſſen dazu reitzen; ob ſie es denn ihren ſo hohen und majeſtaͤtiſchen und doch ſo leutſeligen Gotte zu Liebe nicht thun wolten?
ſo wird auch nicht leichte eine Reitzung oder Gelegenheit zum Boͤſen vorkommen, der heilige Geiſt wird ſie (und zwar in kleinen und groſſen Dingen) gar treulich im Gewiſſen auch dafuͤr warnen, und Jhnen wenns erſt noͤthig waͤre auch die beweglichſten Vorſtellungen thun, daß ſie es doch ia nicht begehen moͤchten, Solchen unmittelbaren Lehren des heiligen Geiſtes folgen ſie alsbald unausgeſetzt, und folgen in allen Dingen; denn abermahl iſts nicht zu ſagen, was dieſe Treue und Redlichkeit im Chriſtenthum fuͤr Segen, Kraft und Freudigkeit auf das kuͤnftige und fuͤr ein ungemeines Vergnuͤgen der Seelen bringe.
2) Thue ja nichts wieder das Gewiſſen.
Hingegen, wenn man erſt in den kleineſten Dingen ſolchen Unterweiſungen des Geiſtes GOttes nicht folgen will:
ſo werden dieſelben im Gewiſſen aufgehalten und gemindert; die geiſtliche Kraft, groͤſſern Anfaͤllen zu wiederſtehen, vergehet; und der Satan wird ſolcher Kleinigkeiten ſo viel zuſammen haͤuffen, daß er ſie endlich damit erdruͤcken, und in das aͤngſtliche Chriſtenthum, ich meyne unter das Joch des Geſetzes ſtecken kann.
Stuͤnden ſie denn manchmahl im Zweifel, wie ſie ſich in der und der Sache zu verhalten haͤtten:
ſo fragen Sie nur einfaͤltiglich:
wie wuͤrde es wohl mein geliebter Heiland dabey gemacht haben? oder wodurch kann ich wohl meine Liebe, Ehrerbietung und devote Ergebenheit gegen GOtt am meiſten darthun?
ich will ſie verſichern, daß der Zweifel ſehr wenige ſind, die ſie hiermit nicht ſolten heben koͤnnen.
γ)
Wenn ſie es wo verſehen:
ſo bleiben ſie doch um der Liebe JEſu willen nicht die geringſte Zeit von Jhrem Heilande weg; verunruhigen ſich nicht; und halten ſich damit nicht zu lange auf; thun nicht ſo mißtrauiſch und liebloß, wie die Kinder, welche nach verdienter Straffe von ihren Eltern weglauffen, und ſie damit noch vielmehr betruͤben; ſondern alsbald nach geſchehenen Fall, und ſo bald ſie nur der Geiſt GOttes drum beſtraffet, gehen ſie ohne einiges Verzoͤgern und aͤngſtliche Furcht zu Jhrem Heilande hin; erzehlen Jhm die gantze Sache im verborgenen wenns noth iſt, auch ſehr ſpeciell, und nach allen Umſtaͤnden; depreciren es mit Wehmuth und Schamhaftigkeit; und gehen nicht davon, bis ſie Verſicherung haben, es ſey vergeben.
Kaͤme denn gleich keine ſo empfindliche Verſicherung nicht wie zuvor, ſie wiſſen aber gewiß, daß ſie zuvor ein geliebter GOttes waren:
ſo reiſſen ſie die Vergebung der Suͤnde mit Gewalt zu ſich, diſputirens dem HErrn JEſu wo noͤthig mit unablaͤßlichen ſuppliciren und conteſtiren auch ab, denn ſie werden ihn gewiß dazu vermoͤgen.
Sehen ſie nur nach, was Hoſ. 12, 5. ſtehet.
Seine Liebe iſt ia unermaͤßlich hoͤher und zaͤrtlicher, als einer Mutter Liebe ſeyn kann.
Nun dieſe ihr Kind, das im Koth gefallen, oder ſich auch das Angeſicht gantz zerſchlagen und blutruͤnſtig gemacht hat, wahrlich nicht ſchlaͤgt, oder anfaͤhret:
ſondern beklagts, waͤſchts und heilet es, ſo koͤnnen ſie leicht dencken, daß es JEſus noch unendlich eher mit Jhnen ſo mache, da Jhm ihre geiſtliche Geburt ſo viel gekoſtet.
3) Faͤllſt du: ach eile doch bald zu JEſu!
Jch rathe es Jhnen auf keinerley Weiſe, daß ſie ſich unterſtehen, mit einem zweifelnden Gewiſſen und unruhigen Hertzen dabey vorlieb zu nehmen, und ſich in ihre Geſchaͤfte flugs wieder zu zerſtreuen.
Denn ſie ſind in der augenſcheinlichen Gefahr, wieder unter das Geſetz zu kommen, wo keine Kraft und keine Raſt noch Ruhe iſt.
Jch ſage noch uͤber dieſes: waͤren ſie gantz gewiß ein gerechtfertigter und begnadigter Menſch GOttes, ſo kann ſie eine Suͤnde, (die ſie ſonſt unter die groͤſten zehlen werden weil ſie ſich um der erlangten Gnade willen alles ſehr ſcharf und genau nehmen,) wenn ſie nur nicht reclamante eonſcientia, (mit ſtarckem Wiederſpruch des Gewiſſens,) und nach vorhergegangener oͤftern Remonſtration des heiligen Geiſtes, folglich mit Wiſſen und Willen geſchehen, ſchlechterdings nicht aus der Gnade ſtuͤrtzen:
ſondern hat ſie nur vor Jhrem GOtt veraͤchtlicher, in ihrem Glauben weit ſchwaͤcher, im Chriſtenthum trauriger, und in allen Jhren Verrichtungen unruhiger und unluſtiger gemacht; welches alles aber durch eine baldige Wiederkehr ſehr leicht; durch Zaudern und Ausweichen aber ſchlechterdings nicht zu heben iſt.
Weil an der rechten Einſicht dieſer Grundwahrheit unſrer Chriſtlichen Religion ſo gar unglaublich viel gelegen:
ſo muß ſie hier etwas deutlicher und gruͤndlicher ausgefuͤhret werden.
Jch glaube kaum, daß ein armer Suͤnder, der unter der heiligen Cur und Pflege JEſu Chriſti ſtehet, es ſey vor oder nach|der Rechtfertigung, durch irgend einen Fall oder vergehen ſo bald und ſo gar auf einmahl muthloß werde, als einer, den der Satan mit Suͤnden der Unzucht quaͤlet.
Hat ſich ein Menſch, der nun ſeinen GOtt nicht gerne mehr betruͤbete, etwa mit einem Wort vergangen, es iſt ihm eine Unwahrheit, ein zorniger Ausdruck, ein leichtſinnig Wort, und dergleichen entfahren, er iſt etwa worinn zu uͤbereilt, oder zu weit ſchweifend, oder ungeduldig und ungeberdig geweſen:
ſo hat er ſeine Gewiſſenszucht daruͤber, (einer vor dem andern; nachdem eben ſein Gemuͤthszuſtand iſt, und nach dem ihm der gute Artzt JEſus eine Zucht noͤthig findet,) er wird bekuͤmmert, geht eine weile conſternirt dahin, und kann kein froͤlich Hertz und Angeſicht vor GOtt ſehen laſſen.
Allein, dis wehrt doch nur eine kleine Weile; er giebt doch drum nicht alles verloren; er ermannt ſich wieder, faßt einen Muth, bittet es ab, (ach nur je eher, je beſſer!) und faͤngt denn deſto mehr an wieder die Suͤnde zu kaͤmpfen, ſich ſelber nicht zu trauen, ſich ſelbſt ſehr gering zu ſchaͤtzen, ja zu verabſcheuen, und dagegen bemuͤht zu ſeyn, dem allerliebſten GOtt in JEſu Chriſto auf alle nur erſinnliche Weiſe gefaͤllig zu werden.
Umſtaͤndliche Beſchreibung des Proceſſes der Rechtfertigung
Aber ſo gehets mit dieſer Art Patienten nicht!
Die wollen bald verzagen; die gehen GOtt aus den Augen; die erzittern vor jedes Menſchen Anblick, den ſie nur fuͤr einen frommen achten; die entſetzen ſich vor GOtt, ſobald ſie nur an ihn dencken, daß ihr gantzer Leib zittert, und ſie halb ſinn und kraftlos werden; die wollen gleich um alle Gnade kommen ſeyn; denen ſolls gleich nicht mehr moͤglich ſeyn, wieder umzukehren, und dennoch, dennoch ſelig zu werden; die moͤchten ſich ſelber vor Gram und Unwillen gegen ſich ſelber bald Leides thun.
Mit einem Wort: die gantze Welt wird ihrer beklemmten Seele zu enge, und jedes Geſchaͤfte ihren ſchuͤchternen und ſehr verſtoͤrten Seelen bald unmoͤglich, bald unertraͤglich.
Soll man da nicht zu Huͤlfe kommen, und retten, wenn man retten kann?
Jch halte dafuͤr, dieſe jaͤmmerliche Noth komme bey den meiſten theils daher, weil ſie keinen voͤllig-richtigen Begrif von der Vergebung der Suͤnden haben; (die ihnen denn der Satan ſo beſchneidet, und ſo kurtz und klein macht, als ihm nur immer moͤglich.) andern auch theils daher, weil ſie ſich vom Satan einbilden laſſen, die Gnade GOttes gehe mir jedem groben Fehltritt und Fall gantz vollkommen und auf einmal verloren.
Mein Freund!
Jch will Jhnen von beyden Stuͤcken ſo kurtz als moͤglich Nachricht geben.
I.
Die Vergebung der Suͤnden oder Rechtfertigung eines zur Verdamniß gleichſam verurtheileten Suͤnders vor GOtt iſt ein ſo groſſer und weitlaͤuftiger Jnnbegrif von Seligkeiten: daß ſich auch kein Menſch recht voͤllig vorſtellen und es verſtehen kann, als der ſie empfangen.
Wuͤſten es die Menſchen zum voraus, und koͤnten es begreifen: ſie wuͤrden gerne ihr Haab und Gut, ja gantze Koͤnigreiche dafuͤr hingeben, wenns noͤthig oder moͤglich waͤre, ſie zu erkaufen.
Doch wird ſich dieſes auch von ſolchen, die es nie an ſich erfahren, aus Pſal. 32, 1. 2. oder Roͤm. 4, 6. 7. ſqq. einiger maſſen einſehen laſſen.
Daſelbſt wird dieſer allerhoͤchſte goͤttliche Proceß etwas umſtaͤndlicher beſchrieben, und entdecket, daß zum wenigſten dreyerley gerichtliche Begnadigungsactus darinnen zuͤſammen vorkommen: die Vergebung, die Bedeckung, die nicht Zurechnung der Suͤnden.
a)
Was hat die Vergebung der Suͤnden fuͤr einen Jnnbegrif?
1)
Vergibt GOtt der HErr den bußfertigen und glaͤubigen Suͤndern ihre Uebertretungen.
Das haͤlt nun nothwendig 2. Stuͤcke in ſich, deren eins ohne das andere unmoͤglich, und der arme Suͤnder auch ohne beyde vor GOttes Augen ſchlechterdings nicht beſtehen kann.
Nemlich es werden
a) alle Schulden und Strafen, die dem armen Suͤnder wegen der angebohrnen und begangenen unzehlichen Suͤnden auf dem Halſe lagen, im Gerichte durchſtrichen, caßirt aufgehoben und fuͤr bezahlt und abgethan erklaͤret.
Demnach muß der ſchuldige um Chriſti willen vor dem Gerichte GOttes angeſehen und declarirt werden als ein vollkommen unſchuldiger; das iſt: als waͤre er unſchuldig gebohren, haͤtte Zeit Lebens unſchuldig gelebt, und nie kein Unrecht gewuſt, gedacht gewollt, oder gethan ꝛc.
Alles um der Unſchuld JEſu willen.
Dagegen wird
b) dem pardonirten Suͤnder eine ſo hohe, ſo guͤltige und ſo vollkommene Unſchuld, Gerechtigkeit und Heiligkeit frey hingegeben, als des HErrn JEſu ſeine iſt, die er uns erworben; das iſt welche uͤber alle Unſchuld und Gerechtigkeit der Seraphinen unendlich hoͤher ſteiget.
Denn es iſt JEſu ſeine eigene Gerechtigkeit, die er den ſeinen zu eigen ſchencket: und die muß nothwendig aller Engel Gerechtigkeit und Heiligkeit unendlich uͤbertreffen.
Demnach muß ein ſolcher im Gerichte GOttes als ein GOtt geliebter, angenehmer und getreuer Menſch angeſehen werden; der alle ſein Lebetage alles geliebt, gedacht, gewolt, gethan gelidten, was GOtt will; und das alles mit Freuden weils JEſus fuͤr ihn gethan.
Dieſer Begrif muß in dem Worte der Vergebung ſo gewiß liegen, als gewiß es iſt, daß JEſus fuͤr uns geſtorben, und daß uns unſre Suͤnde durch ihn nicht zugerechnet, ſondern dagegen JEſu Chriſti eigene Gerechtigkeit zugeſchrieben wird.
Roͤm. 3, 24-26. 5, 6. 8. 10. 17-21.
Ja 2 Cor. 5, 14. 15. 18-21. wird noch unglaublich viel mehr geſaget; nemlich, daß, weil JEſus fuͤr uns gar zur Suͤnde gemacht, oder fuͤr einen hoͤchſtſuͤndhaften, gottloſen, verfluchten Uebelthaͤter (fuͤr alle Uebelthaͤter, nomine vicario,) im Gerichte GOttes angenommen, declariret und abgeſtraffet worden iſt:
ſo ſolten und muͤſten dagegen wir in ihm werden die Gerechtigkeit ſelbſt, die vor GOtt gilt, das iſt, fuͤr hoͤchſt unſchuldige, ja hoͤchſtgerechte Leute im Gerichte GOttes angenommen und dafuͤr declariret werden; im gantzen Himmelreich muͤſſe man uns ſchlechterdings paßiren laſſen als Leute, deren Gerechtigkeit vor GOtt guͤltig, hinlaͤnglich und unverwerflich iſt; und das zwar kraft der ewigen Vertraͤge zwiſchen dem Vater und dem Sohn, die der heilige Geiſt in den Ewigkeiten verſiegelt, und in der Zeit vor den Augen aller Welt publiciret und beſtaͤttiget hat.
Sehen ſie da! der gegebene Begrif von der Vergebung iſt dagegen nur noch viel zu klein; und wer ihn in ſeinem kleinmuͤthigen Hertzen noch ſchmaͤlern und vermindern wolte, der wuͤrde das gantze allerhoͤchſte Werck der Erloͤſung, und Ausſoͤhnung GOttes mit den Menſchen, verringern und verdrehen muͤſſen.
Jch will Jhnen dis mit einem angenehmen Glaubensſchluß erlaͤutern.
Jch ſage: GOtt will und kann und darf den bußfertigen und an JEſum glaͤubigen Suͤndern ihre Suͤnden ſchlechterdings nicht mehr zurechnen:
denn er hat ſeinen voͤlligen gerechten und heiligen Willen, ihre Suͤnden hinlaͤnglich abzuſtraffen, ſchon voͤllig ausgeuͤbt.
Zum andernmal aber einerley Verbrechen zu ſtraffen, da die erſte Beſtraffung gantz vollkommen war, iſt bey goͤttlicher Majeſtaͤt beydes nach der Liebe als nach der Gerechtigkeit kurtzum unmoͤglich.
Daß aber GOtt ſein Strafgericht ſchon ausgeuͤbt, erweiſe ich ſo:
a)
Vor dem Fall drohete er der Suͤnde den Tod, Gen. 2, 17.
b)
Der iſt auch uͤber alle Menſchen kommen.
Roͤm. 5, 12. 17.
Der geiſtliche zwar am meiſten, mit der Anwartung auf den ewigen; |welches beydes aber der leibliche Straftod zugleich mit kund und ſichtbar machen muß, weil jener am meiſten in der Seele liegt und wuͤtet.
c)
Nun hat ſich aber JEſus angeboten und verbindlich gemacht, unſere verlorne Sache durch eignen Tod auszufuͤhren Pſal. 40, 7. ſqq.
d)
Dieſen Antrag hat der Vater angenommen Jeſ. 42, 1. ſqq.
Und ſolches alles, beydes der Antrag, als deſſen Annehmung, iſt vor aller Welt durch Opfer, Vorbilder und klare Ausſpruͤche publiciret worden.
Jeſ. 45, 22-25.
Cap. 49, 1-7.
e) JEſus iſt kommen, und iſt fuͤr alle geſtorben, und zwar juſt desjenigen Todes, der im Paradis gedrohet war, nemlich des blutigen Gal. 4, 4. 5. Hebr. 9, 22.
Doch ſo, daß dieſer Tod jedermann nur auf die Condition des Glaubens zu Nutze kommen ſolte.
Pſal. 16, 3. 4. Johan. 3, 16. 36.
f)
Nun halten wir, GOtt und die Glaͤubigen, dafuͤr, daß ſo einer geſtorben iſt, ſo ſind ſie alle geſtorben 2 Cor. 5, 14.
So hat denn nun ein jeder Glaͤubiger ſeinen voͤlligen Straftod ausgeſtanden:
Denn GOtt rechnet kraft des ewigen Vergleichs und publicirten Wortes dieſen Tod einem jeglichen Glaubenden ſo kraͤftig und vollkommen zu, daß, wie gewiß und ſtarck wir von Chriſto behaupten:
Er iſt fuͤr uns gecreutziget, geſtorben, begraben, auferſtanden ꝛc. ſo gewiß und zuverlaͤßig kann auch ein jeder Chriſt mit bibliſchen Worten behaupten:
Jch bin mit Chriſto gecreutziget, Gal. 2, 19. geſtorben, Roͤm. 6, 8. 11. begraben, Roͤm. 6, 4. und auferſtanden.
Hoſ. 6, 2. Col. 3, 1. Demnach ſiehet uns GOtt fuͤr geſtorbene an.
g)
Nun ſtehet geſchrieben: wer geſtorben iſt, der iſt gerechtfertiget von der Suͤnde Roͤm. 6, 7.
Es ſind aber pœnaliter und im Strafgerichte GOttes alle geſtorben 2 Cor. 5, 4: demnach auch nach dem Willen und Schluß GOttes und nach dem Zweck der Erloͤſung alle gerechtfertiget von der Suͤnde.
Die Rechtfertigung des Lebens iſt uͤber alle Menſchen kommen Roͤm. 5. 18.
So hat nun GOtt an dieſem hohen Verſoͤhnungsfeſt 1 Joh. 1, 7. ſeine Ungnade und Zorn gegen alle Menſchen fahren laſſen, und hat ſich fuͤr ſeinen Theil mit ihnen allen ausgeſoͤhnet, oder mit einem Wort: hat allen Menſchen alle Suͤnden wircklich vergeben, doch ſo, daß nun jeder komme, und hole ſich gleichſam die Vergebung bey JEſu Chriſto ab. Joh. 1, 12. 13. Dis geſchahe alles auf einen Tag, und auf einmal Zach. 3, 4. 9. Hebr. 10.
So folget alſo handgreiflich, daß nun kein Menſch mehr noͤthig habe, ein furchtſam und mißtrauiſch mithin auch unwilliges Hertz gegen den allerliebſten GOtt zu behalten; daß nun niemand mehr doͤrfe feindſelig, wiederſpenſtig und ungehorſam gegen ihn verbleiben, Jeſ. 59, 2. Roͤm. 5, 10. daß nun niemand mehr ſchuldig ſey, in und uͤber ſeinen Suͤnden zu ſterben und zu verderben, ſo er nur JEſum im Glauben annehmen will Jerem. 31, 31. ſqq. 32, 38-42:
ſondern daß nun jedermann ein voͤllig Hertz und Vertrauen zu ihm faſſen, und mit einem froͤlichen und willigen Geiſte, durch Liebe gedrungen, in der innigſten Danckbarkeit fuͤr eine ſo hohe Begnadigung, vor GOtt |wandeln und JEſu nachfolgen doͤrfe und koͤnne Gal. 2, 19. 20.
Ja es iſt hieraus unwiederſprechlich offenbar, daß das wahre Chriſtenthum in einer ſtetswehrenden Verſoͤhnung oder guten Vernehmen der Menſchen mit GOtt und GOttes mit den Menſchen beſtehe, mithin nothwendig ein hohes Vorrecht und Privilegium ſeyn muͤſſe, mit der Gerechtigkeit, Friede und Freude im heiligen Geiſt ja mit dem gantzen Himmelreich GOttes begleitet.
2)
Bedecket er die Suͤnden.
Dieſe wundergroſſe Liebe und mitleidiges Erbarmen beweiſet GOtt der HErr zum Theil ſchon vor der Rechtfertigung, wenn er die Seele zu dieſem wichtigen Proceß bereitet und geſchmeidig macht.
Er ſtellt dem armen Suͤnder ſeine Suͤnden nicht alle mit einander, nicht auf einmal, nicht mit aller Schaͤrfe, nicht in aller und gantzer Abſcheulichkeit vor Augen, damit das erſt ſo trotzige Hertz alsdenn nicht gar verzage:
ſondern alles nach dem hoͤchſten Erbarmen und des Patienten Faſſung abgemeſſen.
Allein hiermit macht GOtt nur den Anfang, gewoͤhnet ſich ſeine Patienten zu ſeiner Pflege, und weiſet ihnen, wie er nun kuͤnftig nach der Rechtfertigung mit ihnen umgehen werde.
Jm Pardon ſelber, wenn er ſie zu ſeinen lieben Kindern aufnimmt, und ſie deſſen verſichert, macht er ſich zu einer ſolchen Bedeckung ihrer Suͤnden um JEſu willen gantz beſonders verbindlich, und ſaget ihnen heiliglich zu, er wolle z. Ex. unter andern:
a) Jhnen ihre vorigen Suͤnden und Mißhandlungen, die bereits vergeben ſind, nicht weiter vor Augen ſtellen, nicht erſt vorruͤcken, noch ſie durch deren betruͤbtes Angedencken wieder bekuͤmmern und bloͤde machen:
ſondern er wolle ihrer gerne ewiglich vergeſſen; ſo ſie nur nicht ſelbſten durch Untreue und Nachlaͤßigkeit im Glauben ihr Hertz bloͤde, und das Andencken der vorigen Ungerechtigkeit nothwendig machen.
Jmmittelſt ſolten ſie gleichwol immer Pflicht und Recht behalten, GOtt Jhren verſoͤhnten Vater zu bitten, daß er ihnen doch nach und nach offenbaren wolle:
Welch eine Macht von Suͤnden ihnen ſey vergeben worden; damit ſie hiedurch zu deſto freudigerer Zuverſicht und ſtaͤrckerer Liebe gedrungen werden moͤgen.
Luc. 7, 47. Hohel. 8, 6. 7.
b)
Er wolle ihnen auch ihre gegenwaͤrtig noch uͤbrige Suͤndlichkeit u. Verderbniß des Hertzens nicht ſo oft, nicht ſo hart, und nicht in ſo vielen Proben, als es ſonſt billig waͤre, vor ihre Augen ſtellen, und im Gewiſſen empfindlich machen:
ſondern gleichſam vor ihnen verbergen und ihre Augen davon abwenden, damit ſie ihm nur nicht zu furchtſam und kleinmuͤthig werden.
Eben wie ein treuer Artzt ſeinem Patienten nicht alle noch bevorſtehende Gefaͤhrlichkeiten anzeigt oder ſehen laͤßt:
ſondern verbirgt derſelben ſo viel als er nur fuͤr noͤthig oder nuͤtzlich findet, damit er ihn ſo gut als moͤglich beym Muth und guter Hofnung erhalte.
c)
Er wolle auch nicht allemal anzeigen und ſichs gleichſam mercken laſſen, wenn ſich ſeine armen Kinder im dencken, wollen, reden, thun und laſſen irgend an ihm verſuͤndigen, und worinn vergehen: vielweniger es alles zu genau nehmen; oder ſo zu ſagen alles bald erblicken; zu hoch anrechnen; zu oft, zu viel, zu hart, zu lange ahnden; ſeinen heiligen Unwillen daruͤber im Gewiſſen zu ſehr und zu lange kund thun; oder ſie allemal drum ſchelten und ſchamroth machen ꝛc.
Nein! das koͤnte er unmoͤglich uͤber ſein Hertz bringen, daß er auch nur ein einiges ſeiner Kinder in ſo einer oͤftern und langwehrenden Conſternation, Bloͤdigkeit und Jammer ſolte wiſſen, oder ſehen, und drein fallen laſſen, als oft es ſtrauchelt: dis ſey ja nicht einmal einer leiblichen Mutter bey ihrem Kinde moͤglich; wie viel weniger ihm, der aller natuͤrlichen und heiligen Liebe in der gantzen Welt ihr Urheber und unendliche Quelle iſt.
Dis waͤre ſo gar auch wieder die oͤffentlichen Vertraͤge der Ewigkeiten:
denn ſein Sohn, der Menſchenfreund und Erloͤſer habe dis ja aufs allerheiligſte ausgemacht, daß dis ſchlechterdings nicht geſchehen doͤrfte noch koͤnte, Pſalm 69, 7. Es ſollen die pardonnirten nicht einmal ſchamroth geſchweige denn zu ſchanden werden koͤnnen an JEſu Chriſto, die den HErrn ſuchen und ſein harren.
Dis waͤre auch wieder die oͤffentlichen und in aller Welt kundgemachten Verheiſſungen GOttes, und alſo wieder das allerhoͤchſte gegebene Wort, kraft deſſen ſich der unwandelbare und wahrhaftige GOtt ſelber hat verbindlich gemacht, und ſo theuer als dort dem Noah bey der Suͤndfluth geſchworen: daß er uͤber ſeine arme ſchuͤchterne Kinder nicht zuͤrnen, noch ſie ſchelten will, Jeſai. 54, 9. 26, 3. 4. 27, 4. 5.
Er weiſet ihnen alſo oͤfters aus 100. Vergehungen (denn wer kann mercken, wie oft er fehlet?
wer kann die Seelenſuͤnden zehlen?) nur eine, oder 2. oder 10. je nachdem ſie es noͤthig haben oder tragen koͤnnen, und auch dis thut er nur in dem Maß, Grade, Dauer, Art und Wirckung, als es ſein erbarmend Hertz am nuͤtzlichſten findet, den begnadigten Suͤnder an ſeinen Heiland zu gewoͤhnen, arm am Geiſt zu machen, im Glauben zu uͤben, durch Erfahrungen zu bewaͤhren, und zu einer heiligen Vorſichtigkeit anzufuͤhren.
Gewißlich, wenn der ewige Erbarmer dieſe Bedeckung der Suͤnden, vor den Augen und Gewiſſen ſeiner armen Kinder, nicht Tagtaͤglich mit einer recht heiligen Gnade uͤbete:
ſo wuͤrde deren kein einiges der Vergebung, und alſo des gantzen Gnadenlebens aus GOtt recht froh werden koͤnnen.
Denn wenn GOtt auf die Seelenſuͤnden mit ſeinen Kindern zur Rechnung gehen will, und will ſie nach dem unendlichen Maß ſeiner Heiligkeit und Majeſtaͤt ſchaͤtzen, und es den Menſchen nur in ihrer Seele wiſſen und empfinden laſſen:
ſo muß in allen Seelenkraͤften alles zu truͤmmern gehen, und in die hoͤchſte und unausbleibliche Beſtuͤrtzung, Verwirrung und Verwuͤſtung hineingeſetzet werden; wo man keinen Erloͤſer hat und weiß.
Wer kann vor dem entſetzlich ſtrahlenden Glantz der Herrlichkeit GOttes und vor ſeinem feurigen Zorn beſtehen?
Jeſ. 33, 14. Nah. 1, 2. Ebr. 12, 29.
Wer dis recht erkennet, der begreift leicht, daß der liebvolle GOtt ſeinen Kindern durch dieſe Verdeckung ihrer Suͤnden alle Tage ſo viel Gutes und Barmhertzigkeit erweiſet, als ihm mit aller Welt Guͤtern nicht koͤnte vergolten werden.
Er ſiehet ein, daß auch nur allein dieſe Suͤndenbedeckung vor dem erwachten Gewiſſen mit einem gantzen Koͤnigreich nicht zu bezahlen waͤre, wenn man die gegenſeitige Folgen zugleich mit abkauffen ſolte.
Er wird inne, daß wenn GOtt der HErr Luſt haͤtte, ſeine Menſchenkinder zu plagen, und wuͤnſchte ſie nicht lieber ſelig zu wiſſen: er ja nur den Vorhang vor ihrem Gewiſſen wegziehen doͤrfte, daß ſie ſich muͤſten den Graͤuel ihrer Suͤnden, und den unaufhoͤrlich fortflieſſenden und ſtinckenden Wuſt ihrer Hertzen anſehen, und dabey die entſetzliche Ungnade GOttes uͤber dis alles empfinden, wenn ſie JEſum nicht zum Freunde haben; So haͤtten ſie ja Hoͤllen und hoͤlliſcher Plagen genug in ihren eigenen Hertzen und Gewiſſen.
Seligſter GOtt! mit welchem Danck werde ich dir denn fuͤr dieſe wundervolle Bedeckung meiner Suͤnden in den Ewigkeiten dancken?
d)
Und eben ſo laͤſſts der liebreiche GOtt keinem einigen voraus wiſſen, was fuͤr Stuͤrme der Verſuchungen uͤber ihn kuͤnftig noch kommen, oder worinn, wie, und wie vielmal er noch wol werde ſtraucheln, fallen und unterliegen muͤſſen; ohnerachtet ers alles gar wohl weiß, es auch leicht, wie dem Petro ſeinen Fall, voraus ſagen koͤnte.
Es iſt einmal ein heilig Geſetz ſeiner Liebe, daß er ihm ſein Volck aufrecht, getroſt, kindlich und freudig erhalte, und ein jegliches ſo viel immer moͤglich vor der Kleinmuͤthigkeit bewahre.
Denn im Geſetz iſt weder Raſt noch Ruh, | weder Luſt noch Willigkeit, weder Muth noch Kraft.
e)
Auf gleiche Weiſe verbindet ſich die ewige Liebe um Chriſti willen auch, der angenommenen und begnadigten Suͤnder ihre vorige, gegenwaͤrtige und etwa noch kuͤnftige Fehltritte und Thorheiten vor den Augen der Welt, und dereinſt auch am juͤngſten Gerichte zu verbergen u. zu verdecken: Theils damit daraus von andern kein rechtliches Aergerniß genommen, und auf ſeine Rechnung fortgeſuͤndiget werden koͤnne; theils, damit ſein heiliger Name an ſeinem Volck nicht geſchaͤndet werde; theils damit ihm ſeine Kinder durch die erblickte Kundbarkeit ihrer Fehler nicht in eine jaͤmmerliche Angſt, Verſtoͤrung und ſchweren Kummer, (denn dieſer pflegt gewiß entſetzlich ſchwer zu ſeyn) mithin auch in Beſchaͤmung und Bloͤdigkeit vor der Welt und vor ſeinem Angeſicht hinein geſtuͤrtzet werden, woraus unzehlich viel Elendes entſpringet; theils damit er ihm ſeine Leute von|den andern diſtinguire, als welchen es ſchon lange zum voraus angedeutet iſt, daß auch ihres Hertzens Gedancken, mithin alle Verrichtungen der Seelen, am Tage der Offenbarung werden hervor und ans Licht treten muͤſſen.
Roͤm. 2, 16. 5. ſqq. 1 Cor. 4, 5. Pred. 12, 14. c. 31, 34. Mich. 7, 19.
Man ſehe nur davon nach Jeſai. 43, 25. Jerem. 50, 20. Mal. 3, 17. 18.
Matth. 25, 34-41.
Auch darinnen verfaͤhret GOtt| nach ſeinem unergruͤndlichen Rath; richtet ſich nach ſeinem eigenen Maß, Graden, Zeiten und eigenem allerhoͤchſten Belieben; laͤßt ſich von niemanden auskundſchaften noch in Verſuchung ziehen; man kann ihms weder nachrechnen noch zum voraus erfinden, wie weit und wie lang er darinn gehen wolle; er gibts keinem ſeiner Kinder auf dem Zettel, vielweniger der Welt zur Schau und bravour; Nein!
Er thut, was er will, denn er weiß, was er thut; er iſt niemanden nichts ſchuldig, und laͤßt ſich nichts nehmen; Er thut oft Dinge, daruͤber alle Welt erſtaunen, und ſelbſt ſeine vertrauteſte Kinder erzittern muͤſſen:
Denn er heiſſet Jehovah, von dem alles dependiret, und deſſen gantzes Gnadenreich wunderbar, und der Welt ſchrecklich wiederſinniſch ſeyn und bleiben muß.
Aber die elenden Schafe mercken drauf und genieſſens.
Zach. 11, 11.
3)
GOtt rechnet die Suͤnden nicht zu.
Dis hohe Gnadenwerck der Rechtfertigung iſt vom Bedecken der Suͤnden gantz unterſchieden.
Denn GOtt kann die Uebertretungen ja wol bedecken, nicht ahnden, ſichs nicht mercken laſſen, noch dem Menſchen und andern kund thun: aber inzwiſchen doch anrechnen, und den groſſen Schuldzettel zu ſeiner Zeit produciren.
Aber nein! dis iſt bey GOtt auch ſchlechterdings unmoͤglich.
GOttes Ausſoͤhnung iſt eine ewige Ausſoͤhnung.
Seine Vergebung gehet aufs gantze, aufs beſtaͤndige, aufs zuverlaͤßige, ja auf ein vollkommenes Annehmen und vollkommenes Erbarmen hin.
Er vergibt nicht nur alle bisherige Suͤnden, ſondern auch alle kuͤnftige Fehltritte, Ohnmachten, Schwachheiten, Kranckheiten der Seelen, Maͤngel und Gebrechen: oder, welches eigentlicher geredet iſt, er verbindet ſich, durchaus keine mehr aufs neue anzuſchreiben oder anzurechnen; ſondern allen den uͤbrigen Suͤndenjammer, der ohnehin ſeine armen Kinder am meiſten druͤcket, und ihnen oft gantz unertraͤglich wird, ins tiefſte Meer der Vergeſſenheit hin zu verſencken; und dis zwar von Rechtswegen, gantz rechtlicher Weiſe, kraft ewiger Gerechtigkeit und Wahrheit, weil ſie bereits dem HErrn JEſu angerechnet worden ſind, und er ſie in ſeinem vollkommenen Verdienſt vollkommen abgethan.
Ein Gleichniß machts deutlicher.
Wenn Eltern ihr Kind uͤber irgend einigen Vergehungen hart gezuͤchtigt haben, und das Kind hat ſich der Ruthe williglich unterworfen; fiel den Eltern in die Haͤnde, ſie zu kuͤſſen; beweinte nichts mehr, als daß es ſeine allerliebſten Eltern ſo betruͤbet hat; achtete ſich einer noch weit haͤrtern Beſtraffung werth, ja bat ſich ſelbige wol aus; ſtrafte ſich auch wol ſelbſten druͤber, durch Enthaltung einiger Dinge, die ihm gar wohl frey ſtunden; war um nichts ſo ſehr bekuͤmmert, als nur der Eltern Gewogenheit wieder zu erlangen; wendete alles dran, um nur zu dieſem Zweck zu kommen; ſuchte ihnen alles erſinnliche zu Liebe zu thun, um nur ihr Hertz wieder zu gewinnen ꝛc.
Jch frage Sie: wer in der Welt wird mehr eilen, ſich uͤber ſo ein betruͤbt liebendes Kind zu erbarmen, als eben die Eltern? welches unter allen Kindern wird den Eltern wol das allerliebſte ſeyn, daruͤber ihnen das Hertz ſobald brechen muß, und das von den Eltern wiederum alles zu Liebe erlangen kann, als eben dis gezuͤchtigte?
Jſts nicht wahr:
Dis Kind koͤnne durch eine kleine Bitte bey den Eltern auch fuͤr alle uͤbrige das meiſte ausrichten?
Das muͤtterliche Hertz kans unmoͤglich abermals traurig von ſich laſſen.
Je ſchaͤrfer die Zuͤchtigung war, je groͤſſer iſt der Trieb und das Dringen der Liebe, ihm wieder vor allen den uͤbrigen was zur Freude zu thun.
Waͤrs denn moͤglich, daß die Eltern einem ſolchen Kinde den erſten Fehler wieder aufs neue anrechneten, und auf den Schuldzettel zur kuͤnftigen Abthuung ſchrieben?
Koͤnten ſie ihm auch wol gar anzeigen, nun ſey wieder ein oder mehrere Striche aufs neue da, da werde es wieder Ruthen ſetzen?
Wiſſen denn dieſe Eltern nicht, daß das Kind nicht vorſetzlich und nicht boshaft unrecht gethan, ſondern nur eine kindliche Schwachheit oder Uebereilung, und vielleicht zu ſeinem eignen groͤſten Kummer und Wiederwillen begangen |habe?
Glauben ſie denn nicht, daß ihnen das Kind ſolches unmoͤglich habe zu leide thun koͤnnen, und daß vielleicht kein Menſch ſo viel Gram, Hertzeleid, Furcht und Reue, ja allerley Unruhe unter einander deßhalb in der Seele auszuſtehen habe, als das arme gefallene Kind ſelber?
Ehe ſie gantz gewiß uͤberzeugt worden, daß das Kind boßhaftig handele und darinnen fortfahren wolle, werden ſie gewiß keinen neuen Schuldzettel anfangen.
Ehe es aber dazu kommt: Mein! was fuͤr eine treue Pflege, was fuͤr eine Bewahrung, was fuͤr Warnen, Lehren, Erinnern, Vorſtellen, Bitten und Drohen, Gedult und Mitleiden werden die Eltern erſt anwenden, dis alles zu verhuͤten!
Sollen wir denn von dem unendlichen Vater-Hertzen GOttes geringere Begriffe haben, als von dem nur natuͤrlich mitleidigen Hertzen eines leiblichen Vaters?
Luc. 11, 13. 18, 6. ſqq. Kann das dem Unglauben frey ſtehen, oder ſo hingehen, den allerſeligſten GOtt, deſſen hoͤchſte Ehre und weitberuͤhmter Name das in der Welt iſt, daß er ſich ſo gerne erbarmet, alſo zu verkleinern?
Jſt dis auch nur dem noch ungeſunden, geſchweige denn dem durch Glauben geſund wordenen Verſtand des Menſchen begreiflich?
So faſſen Sie denn dis wohl zu Hertzen, denn es liegt der groͤſte Theil ihrer Gluͤckſeligkeit daran: GOtt rechnet ſeinen Kindern ihre Fehltritte durchaus nicht wieder aufs neue an, ſo lange ſie nur im Glauben (ob auch oft noch ſo kuͤmmerlich und voller Bangigkeit) ſtehen bleiben; und ſo lange ſie nicht ausdruͤcklich, mit Vorbewuſt ihres Gewiſſens, und mit wohlbedachtem Vorſatz von GOtt abfallen, zum Satan und zur Welt wieder uͤbergehen, und ſich hingeben, der Suͤnde wieder unterthan zu ſeyn, und ſich vom Satan wieder ſo ſclaviſch tractiren zu laſſen, wie zuvor etwa geſchehen.
Die Gewißheit dieſes behaupteten Satzes iſt theils aus der Sache ſelbſt unwiederſprechlich klar; theils aus den Ausſpruͤchen GOttes ſelber.
Was waͤre doch dis fuͤr eine miſerable Vergebung, die alle Augenblick koͤnte aufhoͤren, die durch jeden Fehltritt koͤnte zerriſſen werden, die den armen Suͤnder unausgeſetzt in Zittern und Zagen, Gram und Unruhe koͤnte ſetzen, die ſich zu theureſt nicht einmal fuͤr den geringſten Menſchen ſchicken wuͤrde, geſchweige fuͤr einen Vater oder Fuͤrſten; am wenigſten aber fuͤr den ſeligſten GOtt!
Waͤre dieſe Vergebung werth, daß ſich ein armer Suͤnder ſo viel Muͤhe drum gaͤbe? waͤrs recht, daß der wahrhaftige und ewige GOtt ſo hohe Worte und ſo groſſe Verheiſſungen davon gebrauchte, ja ſeinen Ruhm durch die gantze Welt Jer. 33, 9. juſt darinnen ſetzete?
Jch entſetze mich fuͤr dieſer Verkleinerung des allerſeligſten GOttes!
Es erhellet dis ferner theils aus der gerichtlichen Anforderung JEſu Chriſti Pſal. 69, 7. wodurch dis ſeinen Patienten ſchlechterdings muß ausgemacht ſeyn; theils aus den deutlichſten Erklaͤrungen GOttes, Jerem. 50, 20. Hoſ. 2, 19. 20. 14, 5. ſqq. Jeſ. 54, 9. 10. 13. 17. ꝛc. theils aus den Zeugniſſen und Erfahrungen des Volckes GOttes ſelber Pſal. 103, 8-15.
|Mich. 7, 18. ſqq. theils aus den unzehlichen und anſehnlichſten Verheiſſungen von dem Frieden, den die geliebten GOttes haben ſolten Jeſ. 3, 10. 32, 17. Roͤm. 5, 1. 8, 32. ſqq. theils aus Ezech. 36. und allen den Orten, die da anweiſen, wie GOtt ſeinem Sohn JEſu Chriſto alle Regierung uͤbergeben hat Jeſ. 42, 3. c. 41. gantz, Joh. 3, 35. ꝛc. ꝛc.
Dis alles gruͤndet ſich auf GOttes vollkommene Treue und Wahrheit ſowohl als auf ſeine vollkommene Gerechtigkeit, als etwas gantz unumſtoͤßliches, unverwerfliches und unwiederrufliches, worauf ſich alle Welt verlaſſen kann.
GOtt haͤlt ſein Wort mit Freuden, und kann und will nicht anders.
Nun hat er verſprochen uns ſeinen Sohn zu ſchencken, Gnade und Verſoͤhnung verkuͤndigen zu laſſen aller Creatur, und gerne ewig zu vergeben, denen die zum Gehorſam des Glaubens kommen wollen; und das ſo gewiß, als gewiß die Suͤndfluth aufgehoben iſt, und nimmer wieder kommen ſoll: Hat er denn nun ſein Wort nicht gehalten, daß wir veranlaſſet wuͤrden, einige Furcht oder Mißtrauen gegen ihn zu ſetzen?
Oder ſoll man ſeinem Schoͤpfer nicht glauben?
Oder kann er hoͤhere Siegel und Zeugniſſe ſeiner ewigen Erbarmung geben, als das Blut ſeines Sohnes, und dazu ſo vieler Millionen Maͤrtyrer und Zeugen Beſtaͤttigung in ſeinem gantzen Himmelreich?
Wer ihm dis nicht zutrauen und glauben mag, der verwirft die drey allerhoͤchſten Zeugen, die in der Welt ſind, 1 Joh. 5, 7. und er ſelbſt lieſſe ſich doch gleichwol |nicht gerne ſo verwerfen und ſo treulos achten:
iſt das nun recht?
Ehret man damit nicht ſich ſelber vielmehr als den ewigen GOtt?
Man glaubet ja damit ſeinen eigenen finſtern Vorſtellungen, mithin ſeinem eigenen trotzigen und verzagten Hertzen vielmehr als dem Worte des wahrhaftigen GOttes!
Dis iſt um deſto unbilliger, weil ja noch wol durch GOttes Erbarmen nicht ſchwer zu begreiffen iſt, daß GOtt, ſo wahrhaftig als er ein gerechter GOtt iſt, nicht anders handeln kann.
Macht denn nicht ein jegliches Verſprechen eine Schuldigkeit? aber wie vielmal hat GOtt verſprochen, den ſeinen viel Frieden zu verſchaffen? kann dieſer nun durch eintzle Augenblicke wehren, und alle Tage 10mal wieder weggenommen, und 10mal wieder gegeben werden?
Hat er denn nicht zugeſagt, Jhnen die Gerechtigkeit ſeines Sohnes zu ſchencken?
aber kann die eine ſo zerrißne Gerechtigkeit ſeyn?
Will GOtt ſein Volck nicht gerne lieben?
Jer. 32, 38-41. nicht einen ewigen Bund mit ihnen machen? aber was waͤre doch dis fuͤr eine Liebe, die ſich alle Augenblicke aͤnderte?
Jſt das erlaubt, von dem unwandelbaren GOtt dergleichen Ding auch nur zu gedencken?
Sollen ſo viele und groſſe Verheiſſungen des ſeligſten GOttes wie nichts ſeyn?
Noch mehr:
Jſt denn die Ranzion JEſu Chriſti nicht als vollkommen angenommen?
iſt ſie denn nicht durch ſeine Auferſtehung liquidirt, legitimirt und publicirt genug?
Und auf welche Conditionen wird denn der arme Suͤnder zu GOtt und zur Gnade wieder geruffen, als, daß er ſich JEſu Chriſto im unterthaͤnigen Glauben unterwerfe, und zum Zeugniß der Gnade und Danckbarkeit ſeinen feindſeligen Sinn und Trotz gegen GOtt und ſein Wort fahren laſſe?
Wenn nun der arme Suͤnder ſich deß bewuſt iſt, und kann auf ſein Gewiſſen vor GOtt provociren, daß er ja nicht mehr begehre, auch nur im allergeringſten ſeinen GOtt zu beleidigen und ſeinen Heiland zu betruͤben; es ſey ihm doch jaͤmmerlich wehe dabey, daß er ſo gefallen; und er unterwerfe ſich aller ſeiner Zucht in Unterthaͤnigkeit; ja werde es fuͤr eine Gnade achten, ſo er ihn deren nur wuͤrdigen mag: hat er denn nicht eine gerechte Anforderung an den gerechten GOtt, um des Bluts JEſu willen, und um des gegebnen Wortes willen, und um der vorgeſchriebenen Condition willen, (die er ja mit tauſendfreuden zu halten bemuͤhet ſeyn will,) um Frieden und Sicherheit zu bitten, ja ſie rechtlich zu fordern?
Aber eins iſt zu mercken:
Man muß naͤher zu den Blutaltaͤren JEſu hinzutreten; daſelbſt zu erblicken, wie viel an uns gewendet iſt, wie koſtbar und lieb wir nun dem lieben GOtt ſeyn muͤſſen, wie groß alſo auch die Rechte unſrer demuͤthigen Anforderung an GOtt ſeyn doͤrfen und muͤſſen: wie uns dis Geheimniß Pſal. 84, 4. ſqq. entdecket iſt.
Mein Freund!
damit ſie dis alles wohl verſtehen, und tief genug zu Hertzen nehmen:
ſo will Jhnen dis alles kurtz und puͤnctlich nochmals ſagen.
1) GOtt vergibt dem bußfertigen Suͤnder auf einmal alle ſeine bekante und unbekante, groſſe und kleine, alte und neue, heimliche und oͤffentliche, angebohrne und wirckliche, eigene und von andern angenommene, bereuete und unbereuete, noch bewuſte und ſchon vergeſſene, ja auch die ungethane, aber doch gedachte, reſolvirte, verhinderte und alle andere Arten von Suͤnden gantz vollkommen.
Seine Vergebung iſt eine gantze Vergebung, er zerſtuͤckelt nichts, wie wir Menſchen, die wir wol ein und anders vergeben, aber etwa manches hinter die Ohren ſchreiben ꝛc.
Nein!
Wenn GOtt vergibt, ſo vergibt er alles, oder gar nichts.
Jac. 2, 10.
2) GOtt vergibt alles pur aus Gnaden, lediglich umſonſt; kein Menſch kans erkauffen, erben oder erwerben, oder durch ſchrecklich harte Zuͤchtigungen erlangen:
Nein!
wenn ſich einer alle Tage halb todt martern lieſſe, wuͤrde ihm GOtt dadurch nicht der allerkleinſten Suͤnde Vergebung ſchuldig werden; und wenn ein Menſch all ſein Vermoͤgen, und ein Potentat ſeine Cron und Zepter, ja die halbe Welt drum geben wolte oder koͤnte; ſo gewoͤnne er damit nicht der allergeringſten Suͤnde Vergebung.
Roͤm. 4, 5.
3) GOtt vergibt alle Suͤnden durchs Blut, und zwar ſeines einigen ewigen Sohnes!
Hebr. 9, 22. Cap. 10. gantz.
Anders iſts nicht moͤglich worden.
Nicht die allerkleinſte Suͤnde kann bey dem unendlichen GOtt anders abgethan werden.
Darum iſt dieſer Actus ſo reſpectable und mit einer heiligen Ehrfurcht zu bedencken; darum iſt die Vergebung der Suͤnden ſo ineſtimable, und mehr als die gantze Welt zu ſchaͤtzen; darum iſt ſie mit wahrem Glauben in einem guten Gewiſſen ſo innig zu bewahren.
4) GOtt vergibt alle Suͤnden mit Schuld und Straffen, ſo daß ein armer Suͤnder nicht mehr ſchuldig bleibt, ſich vor der Straffe zu fuͤrchten:
denn Schuld, iſt die Schuldigkeit zu zahlen, oder ſich ſtraffen zu laſſen; ſo man alſo noch auf eine Straffe warten muͤſte, ſo haͤtte man ja keine Vergebung.
Zu dem braucht GOtt unſrer Straffen nicht.
Demnach ſind alle Leiden der gerechtfertigten nicht Straffen, ja ſo gar lieber Artzneyen und Geneſungsmittel, als Zuͤchtigungen zu nennen.
Wenn ein Kind ohngefehr wohin ſteigt, ſtuͤrtzt aber herab, faͤllt oder ſchlaͤgt ſich wund, lauft aber zur Mutter, ſchreyt, zeigt und klagt ihr ſein Ungluͤck:
ſo wirds ja die Mutter nicht noch dazu ſchlagen: (das arme unverſtaͤndige Kind iſt ja vorhin ſchon wund) allein laͤßt ſie es denn ungewaſchen, ungereinigt und unverbunden?
Sie ſchont des Kindes nicht, ſie gibt bitteres und ſcharfes ein:
aber nicht zur Straffe, noch zur Zuͤchtigung; ſondern, daß ihr nur ihr Kind wieder geneſe.
So machts GOtt mit den Seinen.
Wer ſeine Leiden fuͤr ſtraffen anſieht, und ſich dadurch zur Kleinmuͤthigkeit und Zagen bringen laͤßt, der thut ihm unrecht.
Will er doch nicht einmal ſchelten, geſchweige denn ſtraffen:
Aber darf und kann er drum ſeine armen Kinder ungeheilt laſſen?
Nein!
Er muß uns oft die bitterſten Leiden eingeben, und in manchen periodis alle Tage damit wiederkommen; ſonſt wuͤrden wir ihm nimmermehr geſund.
5) GOtt vergibt alles auf ewig und beſtaͤndig, das iſt, er nimmt ſeine Vergebung weder zum Theil noch gantz und gar wieder zuruͤck, ſolang der Menſch nur im Gehorſam des Glaubens bleibet.
Will aber einer muthwillens und boßhaft wieder von GOtt abfallen, der kriegt alle ſeine jetzige und alle ſeine vorige Ungerechtigkeit mit einander wieder auf den Hals, und iſt zu allen ſeinen Schulden und Straffen von der gantzen Lebenszeit wieder verbunden und im Verhaft.
Ezech. 18, 24.
Denn GOtt laͤßt ſich nicht ſpotten.
6) Die Gnade der Rechtfertigung iſt alſo eine beſtaͤndige, immer fortwehrende und nie unterbrochene Gnade, ſo wohl an ſeiten GOttes, als nach dem Recht, Grund und Pflicht des glaͤubigen Menſchen.
Die Vergebung GOttes wehret nicht etliche Stunden, Tage, Wochen, Jahre ꝛc. wie die unſere; ſie wechſelt nicht ab, daß ſie bald zugegen waͤre, bald aber nicht: Nein!
Sie wehret dem Grunde, dem Recht und ihrer eignen Kraft nach immerfort, bey Tag und Nacht, fuͤr und fuͤr, der Menſch mags fuͤhlen oder nicht, drauf merckē oder nicht ꝛc. ſo lange nur der Menſch im Gehorſam des Glaubens bleibet.
GOtt bindet ſich an des Menſchen ſeine Noth nicht; er darf ſeine Vergebung und Gnade nicht immer wieder geben, wie wir oft ſo erſchrocken dencken, weil wirs zuweilen ſo gemacht haben:
denn er nimmt ſie ſeinen armen bloͤden Kindern niemals weg; nur die Verſicherung derſelben, nur derſelben Kundthuung, nur das daher kommende angenehme Gefuͤhl, nur die Luſt und Freude, nur die Hertzhaftigkeit und Staͤrcke, die aus dieſer unveraͤnderlichen Gerechtigkeit JEſu kommt, laͤßt er veraͤnderlich ſeyn, und bald groͤſſer bald geringer werden.
Und eben darum ſuppliciren auch die heiligen GOttes (Pſal. 32, 6.) in der fuͤnften Bitte drum, daß doch GOtt die Verſicherung von ſeiner Gnade, und das daher kommende Licht und Recht, Muth und Kraft, Frieden und Wohlgefallen an JEſu taͤglich in ihnen mehre, ſtaͤrcke und verſiegle, wenigſtens durch ihre Gebrechen nicht zu ſehr und nicht zu oft in ihnen vermindert werden laſſe; eben drum bekennen ſie auch, daß ihnen GOtt weder die Vergebung ſelbſt, noch ihre vortrefliche Wirckungen und Kraͤfte ſchuldig ſey; eben drum geſtehen ſie zu, daß ſie nun juſt um deſto mehr verbunden ſeyn, auch gerne und mit Freuden, und zwar taͤglich zu vergeben, und Gutes zu thun, denen, die ihnen oftmals unrecht thun:
weil und wie ihnen GOtt gerne vergeben hat, und mit Freuden gutes thut.
Wer dis alles recht einſiehet und an ſich ſelbſt erfaͤhret, der wird uͤberzeuget, daß die Vergebung der Suͤnden gewißlich der Grund und Anfang des wahren Chriſtenthums und aller Seligkeit in dieſer Welt ſeyn muͤſſe.
Jch wills noch deutlicher ſagen: die Vergebung der Suͤnden iſt der einige Felſengrund und Pfeiler, Licht und Recht, Element, und Hauptwerck, Kraft und Macht und Luſt des wahren Chriſtenthums.
Ohne dieſelbe iſt das Chriſtenthum nur Marter und Plage, ſo es doch ſelig machen ſolte.
Ja es iſt unmoͤglich, anders ein wahres Chriſtenthum zu fuͤhren, auch nicht moͤglich eher mit Luſt und gutem Willen GOtt gehorſam, das heißt in GOtt ſelig zu ſeyn, als wenn und bis man gantz gewiß Vergebung der Suͤnden hat.
Je mehr einem dieſe Gnade kundbar und nach harten Kaͤmpfen mit den ſtaͤrckſten Unglaubenskraͤften vorm Zweifel ſicher wird: je angenehmer wird einem alles Chriſtenthum, je kindiſcher, verachteter und verhaßter Gottloſigkeit der Welt, und je unvernuͤnftiger aller ihr eitler Sinn.
Mit einem Wort:
Je ſeliger wird man in GOtt, und alle ſeine liebenswuͤrdigen Befehle werden der Seele zu ſo viel Privilegiis und Begnadigungen.
Ein gerechtfertigter Menſch, der ſich mit ſeinem GOtt voͤllig ausgeſoͤhnet hat, ſiehet den lieben GOtt mit gantz andern Augen an, als andere Leute.
Doch genug hievon.
II.
Daß nun ein wahrhaftig gerechtfertigter folglich wiedergebohrner Menſch die Gnade und Verſoͤhnung mit GOtt durch ſeine Fehltritte und Schwachheiten durchaus nicht verliere: laͤßt ſich aus dem bisherigen deutlich und gewiß genug ſchlieſſen.
Jedoch iſts gut, noch etwas weniges davon beyzufuͤgen.
b)
Durch Fehltritte faͤllt man nicht aus dem Gnadenſtand.
Die Meinung iſt nicht, daß man durch Schwachheitſuͤnden und Uebereilungen gar nichts von goͤttlicher Gnade verlieren ſolte:
da ſey GOtt vor!
Gal. 2, 17. ſqq.
Ein jeder Fehltritt thut groſſen Schaden, in der Natur und dem Weſen der Seele und des Leibes ſelbſt, auf allerley Weiſe, wenn man ihn auch erſt nach der That merckt; ja wenn man ihn auch gar nicht einmal mercken ſolte:
ſo kann das Gift nicht Gift ſeyn, ohne Schaden zu thun.
Schlaͤgt einen aber das Gewiſſen ſofort uͤber dem Mißtritt ſelber, und man zieht nicht alsbald und eilig den Fuß zuruͤcke, haͤlt nicht augenblicklich inne, und eilt zu JEſu hin:
ſo ſchadets nothwendig noch vielmehr.
Sinds gar Schwachheiten, dazu Bedenckzeit da war, und man hat ſie nicht in der allmaͤchtigen Kraft JEſu uͤberwunden, ſondern muſte unterliegen:
ſo ſchaden ſie ſo viel mehr, als viel laͤnger die Bedenckzeit war, und der Kampf waͤhrete.
Werden ſie gar vor andern begangen, und andre mit geaͤrgert; ſo richten ſie nicht nur in der Seele groſſe Verſtoͤrung an, ſondern auch aͤuſſerlich unter andern mancherley aͤrgerliche und betruͤbte Folgen.
Und wie gehets erſt, wenn in ſolchen Schwachheiten und Uebereilungen zu viele und zu ofte Recidive kommen?
Solche Patienten koͤnnen ihres Lebens nicht froh werden, weil ſie immer ſcharfe verweiſe des Gewiſſens und viele Angſt vor GOtt leiden muͤſſen.
Und man muß ſagen, daß wie die Grade in den Schwachheitſuͤnden nach der vielen Mannigfaltigkeit der Umſtaͤnde unzehlich ſind:
ſo iſt auch der Schade derſelben in allen Seelen- und Leibeskraͤften, in allen Lebensumſtaͤnden und Verrichtungen, und unter andern Leuten von unzehlicher Art und Graden.
Ein verbrennt Kind, je mehr es ſeinen Schaden empfunden: je mehr wird ſichs vorm Feuer huͤten.
Alſo ein gerechtfertigter Menſch, der die Suͤndenplagen recht empfunden, wird keine Schwachheit zu gering achten, und ſich damit plagen wollen.
Am allerwenigſten aber, ſo er die ſuͤſſe Liebe JEſu in einem hoͤheren Grade geſchmecket hat.
Man verſtehe mich alſo recht:
denn ich will damit dem alten Adam keine Polſter der Sicherheit unterlegen.
Viele Faͤlle machen, daß man endlich des Aufſtehens vergißt.
2 Petr. 2, 20-22.
Ein jeder muß ſeiner Sache vor GOtt und von GOtt ſelbſt gewiß ſeyn; ein jeder muß GOtt ſelbſt drum fragen, und ſich nicht auf Menſchen verlaſſen:
Denn es muß dereinſt ein jeder fuͤr ſich ſelbſt GOtt Rechenſchaft geben.
Roͤm. 14, 12.
Jch ſage nur, und dis zwar nicht fuͤr die Leichtſinnigen und im Eigenwillen ſteckenden ſtoltzen Seelen, ſondern den armen, bedraͤngten, hochbekuͤmmerten und bloͤden zu Liebe: daß ſie durch ihre Fehltritte, (wenn nur erſt ihr Recht zur Kindſchaft und Gnadenſtand richtig iſt) nicht das geringſte von der Gnade der Verſoͤhnung bey GOtt, wohl aber von der Gnade der Heiligung bey ſich ein Theilchen verlieren, das iſt:
Jhre Vergebung der Suͤnden und Recht an GOtt, und GOttes Gewogenheit zu ihnen wird dadurch im geringſten nicht kleiner: (denn GOttes unveraͤnderliche Majeſtaͤt der Gnadenvollen Ausſoͤhnung und Wahrheit kann von unſrer jaͤmmerlichen Noth, ſofern wir noch in ſo einem ſteten Wechſel, fallen und aufſtehen, gleich den unmuͤndigen Kindern ſtehen, unmoͤglich dependiren) wohl aber die Gnade der Heiligung:
das iſt die Luſt und Freudigkeit zu GOtt wird durch die peinliche Furcht niedergeſchlagen; die Liebe zu GOtt und Menſchen wird durch die Conſternation des Gemuͤths auf eine Zeitlang gewiſſer maſſen gehemmet und gleichſam gebunden; der rechte Friede, Muth und Kraft, mit GOtt und Menſchen recht umzugehen wird verſtoͤret, geſchwaͤcht und ungeſchickt gemacht; mit einem Wort: der Menſch verliert etwas von ſeiner Seligkeit in GOtt, von ſeinem Frieden und Freude im Hertzen, von ſeiner Geſchicklichkeit, ein willig und froͤlich Chriſtenthum zu fuͤhren: nicht aber von ſeiner Gerechtigkeit vor dem goͤttlichen Gericht; daß nun die Gottloſen auftreten und ſagen koͤnten:
er muͤſte ſich eben ſo gut als wie ſie wieder in die gantze Gnade GOttes gleichſam einbetteln, und ſeinen Proceß von vorne anfangen und ausfuͤhren, als wie ſie (die Gottloſen) thun muͤſſen.
Dis koͤnnen ſolche bloͤde und ſchuͤchterne Seelen theils aus der Natur der Sache und eigner Erfahrung ſehen, theils aber aus den ausdruͤcklichen Spruͤchen der heiligen Schrift.
Es iſt ja zum Exempel unmoͤglich, daß GOtt ſeine Kinder ſo wie die Baſtarte, wieder| ſein eigen gegebenes Wort tractiren ſolte.
Es iſt ein himmelweiter Unterſcheid zwiſchen der Neigung, die eine Mutter zu ihrem eignen Kinde, und dagegen zu ihrem Geſinde; ein Fuͤrſt zu ſeinen Printzen und wiederum zu ſeinen Unterthanen (ich will nicht erſt ſagen Rebellen) im Hertzen heget und empfindet.
Solte nicht die wohlgefaͤllige Liebe GOttes, (der ja der Stifter, Erhalter und Raͤcher des Rechts der Natur iſt, von welchem dieſer Unterſcheid herruͤhret) einen unendlich hoͤheren Unterſcheid haben von der allgemeinen Liebe und Erbarmung, die der allerſeligſte GOtt gegen ſeine Feinde, die Gottloſen, eine Zeitlang beweiſet?
Man darf davon nur die oben p. 358. in gantzen Regiſtern angefuͤhrten Spruͤche nachſchlagen, ſo wird mans bald mit Haͤnden greiffen: zum Exempel, die von der Liebe GOttes zu ſeinen Kindern, und von ſeiner gerechten Ungnade gegen die Gottloſen; von der groſſen Seligkeit der Kinder GOttes, und der jaͤmmerlichen Unſeligkeit der Gottloſen; von GOttes entſetzlichem Drohen und Gerichten gegen die Miſſethaͤter ꝛc.
Noch mehr:
Jſt denn wol ein Vater in der Welt zu finden, der uͤber ſein ſonſt wohl geartetes und liebenswuͤrdiges Kind alle Augenblicke und bey jedem Fehltritt koͤnte boͤſe werden? oder es gar ſtraffen?
Ohnerachtet ers wuͤſte, daß es das Kind entweder gantz unwiſſend, oder ungern gethan; oder daß es ſchlechtweg unvermoͤgend war, das Gegentheil zu thun, maſſen es noch nicht Staͤrcke oder Verſtand, oder Geſchicklichkeit genug hatte, des Vaters willen zu erfuͤllen!
Jch frage: waͤre hier das Kind, oder der Vater unſeliger?
Jenes, daß ſichs allzeit zitternd fuͤrchten muͤſte, und Fehler die es doch nicht gerne gethan, oder gar nicht einmal vermeiden konte, auch ſo gar mit bittern Thraͤnen bey dem Vater nicht verbitten und wieder gut machen koͤnte: dieſer, daß er in lauter Unruhe und Gram leben muͤſte, und auch ſo gar uͤber ſein beſtes Kind kein bischen Freude haben duͤrfte, welches doch ſein Troſt und Vergnuͤgen des Lebens mit ſeyn ſolte?
Solche Vaͤter wird man glaube ich in der gantzen Welt nicht aufbringen koͤnnen?
Und GOtt, der ſeligſte GOtt ſolte ſo ſeyn?
Jſt das nicht gotteslaͤſterlich auch nur zu gedencken?
4 Moſ. 23, 19. 1 Sam. 15, 29.
Was wuͤrde der allerliebſte GOtt zu ſolchen Gedancken ſagen?
Man ſehe nur die erſtaunenswuͤrdige Worte Jeſ. 49, 14. 15. an!
Und was werden ſeine Leute und Zeugen dazu ſagen?
Man hoͤre nur den David davon an, Pſal. 103, 13.
Doch die Zeugniſſe der heiligen Schrift wieder dieſen ungerechten Unglauben (der ein vaͤterlich und muͤtterlich Hertz bis auf den Tod betruͤben wuͤrde) ſind ſo haͤufig und verſchieden, daß ich ſie in gewiſſe Claſſen theilen, und alsdenn nur anfuͤhren muß.
Nehmen ſie ſich alſo ja die Zeit nachzuſchlagen, und unter kindlicher Anbetung GOttes zu erwegen, was da ſtehet
a)
Von dem himmelweiten Unterſcheid zwiſchen den Schwachheit- und Bosheitſuͤnden 4 Moſ. 15, 27. 30. 31.
Pſal. 19, 13. Gal. 6, 1. Roͤm. 6, 12. 8, 13. 1 Joh. 3, 6. 8. 9.
b)
Von der groſſen Kraft Recht und Guͤltigkeit der Erloͤſung. Col. 2, 13. 14. Roͤm. 5, 10. 1. 2. Hebr. 7, 25.
c)
Von GOttes disfaͤlligen theuren Verſicherungen. Jer. 31, 31-34. 33, 6-10. Jeſ. 9, 6. 7. 43, 25. 54, 7. 8. 10. 57, 16. Ezech. 34, 15. 16. Dan. 9, 24. Matth. 1, 21. Joh. 1, 29. Roͤm. 4, 25. 5, 21.
d)
Von dem Recht und Kraft des Bundes mit GOtt 1 Petr. 3, 21. Roͤm. 8, 14-17. 1 Joh. 3, 21. ſqq. Jeſ. 55, 1-11. 2 Theſ. 1, 11. Luc. 15, 10.
e) Zeugniſſe gantzer Schaaren vom Volcke GOttes Pſal. 37, 24. 145, 14. 18. 20. 103, 8-12.
Mich. 7, 18. 19. Roͤm. 3, 23-26. 5, 1. 10. 20. 21. 6, 14. 8, 34. 10, 4. 1 Theſ. 5, 9. 10. 1 Joh. 1, 7. 2, 1. 2.
Mehr mag ich nicht anfuͤhren; dis iſt auch genug.
Wuͤrdigen ſie dis einer ernſten Ueberlegung, und glauben dem lebendigen GOtt, am billigſten und meiſten, wenn die Unglaubenskraͤfte am meiſten ſtuͤrmen, und ſie es alſo am noͤthigſten haben.
Dem Satan aber glauben ſie kurtzum nichts: der hats ohnehin um ſie nicht ja gewiß nicht verdienet.
Mercken ſie noch eins:
Wenn ein Menſch, der wol 10. Jahr ein Sclave des Zorns, oder der Leichtſinnigkeit, oder des Stoltzes, oder des Fluchens ꝛc. war, ſich zu GOtt bekehret, und erlangt Gnade; wird aber von der ſo ſehr an den Hals gewoͤhnten Suͤnde zuweilen ploͤtzlich und heftig angefallen, laͤßt irgend wol, ehe er ſich nur beſinnt, einen Fluch, ein leichtfertig Wort, einen zornigen oder ſtoltzen Ausdruck fahren, oder des etwas:
Wird denn dieſer ſo fort drum verzagen muͤſſen? wird er denn gleich gantze Tage und Wochen in aͤngſtender Unruhe herumgehen? die Hoͤlle im Gewiſſen, und die Schmach fuͤr das Reich JEſu an der Stirn vor den Augen der Welt herumtragen? hat das GOtt befohlen?
Und was nutzte es ihm nun endlich, wenn er gantze Jahre ſo gebuͤckt und zitternd einherginge? wird er davon beſſer, heiliger, ſanftmuͤthiger, keuſcher oder auch GOtt gefaͤlliger?
Nein!
Nur zu JEſu zu JEſu, hin, und zwar je eher je lieber:
denn es iſt in keinem andern Heil, es iſt ‒ ‒ ‒ ‒ ſelig werden, Apoſt. g. 4, 12.
So iſts mit allen zur ſtarcken Natur und Gewohnheit wordenen Suͤnden, und vielleicht mit den Suͤnden des Fleiſches am meiſten.
Meinen ſie denn, daß dis der HErr JEſus nicht auch wohl wiſſe und zu Hertzen nehme?
Jſt er denn Ungerecht, daß ihm das Hertz nicht am meiſten uͤber denjenigen brechen ſolte, der des Erbarmens am meiſten noͤthig hat? hat ers denn nicht zugeſagt, daß er juſt darum kommen ſey, das ſchon verlorne, ſchon verderbte, ſchon ruinirte, ſchon deſperat und unheilbar wordene dennoch, den- noch ſelig zu machen?
Luc. 19, 10.
Wer aus dieſen Vorſtellungen das Hertz JEſu nicht merckte: der mercke es doch aus folgender Hiſtorie.
Ein gewiſſer Patient des HErrn JEſu ſtudirte vor ein paar Jahren auf einer Univerſitaͤt.
Dieſer war in den Schuljahren in die Luͤſte und Suͤnden des Fleiſches hinein verfuͤhret worden.
GOtt machte ihn aber davon frey, nicht durch Wunder, ſondern durch den ordentlichen Proceß der Buſſe, des Glaubens und der Rechtfertigung.
Er ſtund ſo mit GOtt, daß er ihn nicht gerne irgend womit betruͤben wolte.
Einſt geht er vors Thor ſpatzieren; und weil er ſeine Augen nicht im Zaum haͤlt und nicht ploͤtzlich abwendt:
ſo kommt durch ein ihm begegnendes obiect ein ſtuͤrmendheftiger Anfall von der alten Fleiſchesluſt, wie ein Blitz in ſein Hertz; durchdringt und entzuͤndet auch ſeinen Leib mit ſo einer Gewaltthaͤtigkeit, daß ehe er ſich begreift, und nur zur Wehre ſetzen kann, er, weil er ſich allein fand, die erſchreckliche Suͤnde der Selbſtbefleckung auf der Stelle beging.
Auf der Stelle ſchlaͤgt ihn das Gewiſſen dergeſtalt, daß er gantz matt und kraftlos wird, und kommt in einen ſolchen jammernden Eifer wieder dieſe ſeine Bosheit, daß er anhebt, GOtt auf ſeinem Angeſicht anzuruffen, er moͤchte ihn doch nur auf der Stelle umbringen, damit er nur ſeine Majeſtaͤt nimmer beleidigen und ſein ſo liebvolles Hertz nimmer weiter betruͤben koͤnte.
Es wird auch ſein gantzer Ernſt, nicht von der Stelle zu gehen, bis er ſich dieſen Todesſententz von GOtt als eine Gnade erbeten haͤtte.
Denn er konte ſich ſelber nicht mehr ertragen, daß er ſeinem allerliebſten GOtt ſo undanckbar, ſo lieblos, ſo untreu und ſo ungerecht begegnet haͤtte.
Dis ſein ſuppliciren und provociren der Gerechtigkeit GOttes wehrete eine lange Zeit.
Das Gewiſſen ließ nicht zu, Hand an ſich ſelber zu legen: aber durch GOttes gerechte Hand wolte er kurtzum getoͤdtet ſeyn.
Was thut nun GOtt? der allerliebſte GOtt, der GOtt von unvergleichlicher Barmhertzigkeit hoͤret das ſo eine Weile mit jammernden Hertzen an: und ſtatt daß der arme Suͤnder Blitz und Wetterſtrahl uͤber ſeinen Scheitel flehendlich forderte, ſendet ihm GOtt ein durchdringend ſtarckes und hertzerquickendes Licht und Feuer ſeiner Liebe in ſeine Seele hin; daß er nicht nur vom Pardon voͤllig verſichert, ſondern auch mit uͤberſchwenglichem Frieden und Freude an dieſem ſeinem ſo barmhertzigen GOtt uͤberſchuͤttet wird, und geht denn voller Luſt und neuer Lebenskraͤfte in ſein Haus mit Loben und dancken.
Ein ſolcher iſt mein Freund!
mein Freund iſt ein ſolcher ihr Toͤchter Jeruſalems!
Hohel. 5, 16.
II. Regel.
FVGE.
Weiche aus.
DJs iſt eines der fuͤrtreflichſten Mittel, welches der Kampf wieder die Unreinigkeit gantz eigen hat.
Es gibt Verſuchungen, die man ſtandhaft erwarten und ſich dann auf dem Kampfplatz ritterlich halten muß:
aber in dieſem iſts ſtets ſicherer, die Flucht zu ergreiffen.
Hie iſt der ſchoͤnſte Sieg, wenn man mit dem Feind nicht einmahl Hand gemein wird:
ſondern dem Feinde ausweicht.
Wer in Verſuchung geraͤth, und wiederſtehet hertzhaft, der thut wohl: aber er hat Muͤhe und Gefahr dabey; viel ſicherer iſt, vor der Verſuchung und Kampf zu fliehen.
II. Weiche aus.
Chryſoſtomus ſagt: Hiob flohe nicht, als ihn der Satan ſelbſt angegriffen, ſondern ließ ſich mit dieſem gefaͤhrlichen Feinde gantz hertzhaft in ein Gefechte ein: aber dafuͤr, was ſeine Keuſchheit haͤtte in Gefahr ſetzen koͤnnen, flohe er mit groͤſtem Ernſt.
Hiob 31, 1.
Er wuſte wohl, daß es um die fleiſchliche Luſt gar ſehr was lebendiges und ſchnelles ſey.
Sie beginnet zuweilen langſam, aber im Augenblick thut ſie ſo groſſe Schritte, und entſetzlichen Schaden und Gewalt an den Seelenkraͤften, daß man ſich wundern muß.
Unreinigkeit und der Zorn ſind unter allen Affecten in Anſehung der Aufwallung und des Fortgangs die geſchwindeſten.
Jm Augenblick bemeiſtern ſie das Hertz dermaſſen, daß man ſich nicht mehr beſinnen noch wiederſtehen kann.
Fleiſchesluſt iſt ein Feuer, welches mit ſo erſchrecklicher Geſchwindigkeit uͤberhand nimmt, daß man kaum die erſten Flammen erblickt, ſo liegt das gantze Hauß ſchon uͤbern Hauffen.
Daraus koͤnnen ſie, mein Freund, ſchon ſehen, daß es am ſicherſten und am leichteſten ſey, wenn man uͤberwinden will, man fliehe!
Solches kommt auf folgende drey Puncte an,
α) Trauen ſie ſich niemals zu viel zu, damit ſie ſtets wachſam, vorſichtig, in gewiſſer maſſe ſchreckhaft, und alſo klug verbleiben.
Jn allen Suͤnden, da man zu uͤberwinden hat, muß man in Empfindung ſeiner Schwachheit ſich ſelbſten mißtrauen, und ſich fuͤrchten, durch die Verſuchungen unvermuthet uͤberfallen und dahin geriſſen zu werden:
aber gewiß hat niemand groͤſſere Urſache dazu, als die, ſo ſchon einige mal in Unreinigkeit verfallen ſind.
Manche haben etwa einiges Abnehmen dieſer Brunſt wahrgenommen, und glaubten allzufruͤhe und allzu leicht, daß ihr Fleiſch ſchon bezwungen ſey: aber es durfte nur die geringſte Gelegenheit vorkommen, ſo erfuhren ſie, daß die Luſtſeuche zwar oͤfters wie unter der Aſche glimmen kann, aber ploͤtzlich, und zuweilen gantz unverſehens mit groͤßrer Macht hervor bricht, wenn man ſie fuͤr verloſchen achtet.
Dis ſtete Mißtrauen gegen ſich wird eine recht ernſtlich arbeitende Sorgfalt in Jhnen wircken, durch welche ſie ſich fuͤr allen Reitzungen in-und aͤuſſerlich beſtmoͤglichſt verwahren, und Jhr Vertrauen auf den lebendigen GOtt zu ſetzen lernen, deſſen Huͤlffe ſie ſehr treulich und ſehr angelegentlich dabey ſuchen werden.
Proverb. 22, 19.
β) Gehen ſie allen NB. auch den allergeringſten und am ſchwaͤchſten ſcheinenden Reitzungen zu rechter Zeit aus dem Wege.
Geringe Dinge ſind in dieſem Punct von unglaublich groſſer Folge; und man kann Sachen, die andere fuͤr gantz unſchuldig halten, ohne Abbruch der Keuſchheit unmoͤglich in den Wind ſchlagen.
Man muß alle Dinge und Gelegenheiten, die zur Unzucht reitzen koͤnnen, mit aͤuſſerſtem Vermoͤgen vermeiden, und darinnen ſehr ſcharf und behutſam ſeyn, damit man ſich ja unter keinem Vorwand nicht einige Freyheit ausnehme.
Weil nun nicht alle allen Verſuchungen auf gleiche Weiſe unterworfen ſind’, und ſolche nicht bey allen einerley Macht haben:
ſo muͤſſen ſie ſorgfaͤltig obſerviren, was ſie am leichteſten zu Falle bringe? was fuͤr Dinge Jhr Gemuͤth am meiſten ruͤhren und am leichteſten einnehmen? bey welchen Umſtaͤnden ſie am erſten auf fleiſchliche Gedancken verfallen?
Manche ſind vor ſich und allein gut genug: gehen ſie aber aus, und ſie kriegen allerley zu Geſichte; ſo kommt ihr Gemuͤth in Unordnung, und ſie vergeſſen ſich ſelber, ſo bald ſie unter andere Leute gerathen.
Solche muͤſſen fein zu Hauſe bleiben, und ohne hohe Noth nicht ausgehen.
Manchem iſt ein beſtaͤndiger Muͤßiggang, Stricke und Feſſel genug, ihn in die Unzucht zuruͤck zuziehen; der laſſe ſeinem Leibe und Gemuͤthe niemals Ruhe, ſondern arbeite, und arbeite ſcharf.
Manchen ſtuͤrtzet ſein langes Schlaffen, und noch mehrere ihr Faullentzen, wenn ſie nachdem ſie ausgeſchlaffen haben, doch noch liegen bleiben, und ihrem Gemuͤth allerley ausſchweiffende Gedancken erlauben; (ſtatt deſſen, daß ſie bald aufſtehen, ſich GOtt ergeben, mit Gebeth und einem alle fruͤh Morgens zu wiederhohlenden reſoluten Vorſatz und Erneuerung des Bundes mit GOtt wapnen, und alſo zu ihrem heutigen Kampf geruͤſtet gehen ſolten,) in Suͤnde und Plage: inmaſſen ſie der Satan bey der Gelegenheit gewiß oft betriegen, faͤllen und alsdenn entſetzlich plagen mag.
Manche fallen durch Uebermaß im Eſſen, oder etwas mehr Trincken bey Tiſche, als ihr wallend Gebluͤte tragen kann, in groſſe Verſuchungen; denen ſie gar ſehr leichte entgehen wuͤrden, wenn ſie nur ihre gehoͤrige Portion eſſen und trincken, oder wenn der Durſt zu groß waͤre, ſtatt des vielen Bieres, viel Waſſer trincken wuͤrden.
Manchen ſtuͤrtzet ihr Vorwitz, da ſie gern etwas neues hoͤren, leſen, ſehen, erfahren wollen, in augenſcheinliche Gefahr:
ſo ſie nicht noͤthig haͤtten, wenn ſie nicht gerne alles wiſſen wolten.
Andere laſſen ſich allerley Luſtbarkeiten und Gemaͤchlichkeiten dieſes Lebens belieben, und erfahrens nachhero, daß ſie dißfalls nach ihrem eigenen Ungluͤck gerungen.
Manche gehen an Oerter, von denen ſie leicht vorher wiſſen konten, daß ſie daſelbſt in ihrem Gemuͤthe zerſtreuet und ausgelaſſen werden; ſie wagens aber, und bringen ein gebrandmahltes Gewiſſen mit zuruͤck, und wer weiß was fuͤr gewaltſame Reitzungen zur Fleiſchesluſt?
Einige tragen kein Bedencken, allerley leichtfertige und unnuͤtze Geſchwaͤtze mit anzuhoͤren oder zu treiben, ob ſie es gleich erfahren haben, daß es Jhrer Seelen toͤdtliche Wunden bringet: ſolche ſolten bedencken jenes Wort Chryſoſtomi:
„Es iſt beſſer, einen giftigen und eiternden Unflat vor anderer ihre Augen aus dem Munde hinauszuwerfen, als ein unzuͤchtig Wort fallen zu laſſen.
Hoͤre doch nur!
Wenns dir aus deinem Munde ſtinckt:
ſo wird man dich nicht einmal zu den gemeineſten Mahlzeiten hinzulaſſen wollen.
Mein, wie kanſt du dich doch unterſtehen, die Geheimniſſe GOttes u. den Umgang mit GOtt zu verlangen, da deine Seele ſo gar abſcheulich ſtinckt?
Er will ſagen: wer unflaͤtige Worte reden kann, was muß der erſt fuͤr eine unflaͤtige Seele haben?
iſt denn der eines Umganges werth?
Soll man den anhoͤren?
Dergleichen Umſtaͤnde gibts unzehlich viel, welche unmoͤglich iedem auf gleiche Weiſe koͤnnen vorgeſchrieben werden.
Ein ieder muß es ſelbſt obſerviren, und alles, was fleiſchliche Gedancken zu erwecken faͤhig iſt mit groͤſter Schaͤrffe und Behutſamkeit vermeiden.
Alſo muͤſſen ſie fuͤr allen Dingen ihre Blicke mit einer redlichen und ernſten Vorſichtigkeit einrichten; und ſich der Geſellſchaft ſolcher Perſonen moͤglichſt entreiſſen, die ſie ohne Gefahr nicht anſehen koͤnnen.
Sie muͤſſen nie nichts heimliches, vertrauliches, familiaires, gemeines, weder in Worten noch in Wercken haben; Ernſthaft und eingezogen im aͤuſſerlichen Weſen ſeyn; und wenn ſie an gewiſſe Oerter, oder zu gewiſſen Perſonen nicht koͤnnen gehen, ohne zur fleiſchlichen Luſt entzuͤndet zu werden:
ſo muͤſſen ſie ſolche Oerter und Perſonen durchaus meiden.
Jn ſolchen Faͤllen iſts zuweilen gut, zuweilen ſchlechterdings noͤthig, dergleichen Bekandſchaften mit Gewalt, ploͤtzlich und ſo abzubrechen, daß man ſie nicht wieder anheben kann.
Dahingegen iſt nicht auszuſprechen, was fuͤr Vortheile man davon habe, wenn man ſich mit rechtſchaffenen Leuten bekant macht, und mit Jhnen viel umgehet: immaſſen man nicht nur durch ihre Unterredungen mercklich gebeſſert, und durch ihre Vorbitte auf eine unſichtbare und den meiſten ſo gar unbekante Weiſe geſtaͤrcket wird; ſondern auch Freudigkeit und Gelegenheit bekommt, ſich Jhnen zu entdecken, und ſich eines guten Raths oft genug bey Jhnen zu erhohlen.
Wie viel dis letzte bey ſolchen Umſtaͤnden auf ſich habe, und wie ſehr man ſich zu bemuͤhen habe, mit erfahrnen und redlichen Seelen vertraulich zu werden, zeiget und recommendiret aufs beſte Oſterwald c. l. p. 324. ſq. woſelbſt er ſpricht:
„Weil manche Leute nicht wiſſen, ob gewiſſe Dinge erlaubt oder verboten, und davon nie keinen Unterricht bekommen:
ſo begehen ſie in ſolch ihrer Ungewißheit Sachen, welche vielleicht der Keuſchheit zuwieder, ja ſchaͤndlich und ſtraͤflich; die aber, wenn ſie auch ihrer Natur nach nicht boͤſe waͤren dennoch denen, ſo ſie thun, zur Suͤnde wuͤrden, weil alles, was aus Ungewißheit oder Zweifel kommt, Suͤnde iſt.
Noch andere mercken ihren klaͤglichen Zuſtand, ſie gedencken ſich daraus zu reiſſen, greiffen ſich auch deswegen an, und gelingt ihnen doch nicht, weil ſie niemand haben, der ihnen zu recht helfe.
Zu geſchweigen derjenigen, welche, als des Laſters der Unreinigkeit ſchuldig, noͤthig haben jemanden um Rath zu fragen, damit ſie den dadurch veruͤbten Schaden erſetzen moͤgen.
Alle dieſe Leute brauchten andere zu Gehuͤlfen.
Ein verheeltes Uebel iſt allzeit gefaͤhrlich; ein entdeckter Schade aber iſt ſchon halb geheilt.
Manche Perſonen haben zwar aus Eigenſinn ihr Hertz niemand entdeckt, ſondern vor und in ſich behalten:
aber auch dabey keine Ruhe haben, noch ihrer herrſchenden Begierden ſrey werden koͤnnen.
So bald ſie aber das Hertz gefaßt, ihr Gewiſſen auszuleeren, und ihr Anliegen zu entdecken, haben ſie Troſt und Staͤrcke empfunden, und zwar gleich den Augenblick, alſo, daß ſie nachmals neue Kraͤfte geſpuͤret, in der Gottesfurcht weiter zu kommen.
„Warum bedienet man ſich denn eines ſo heilſamen Mittels nicht?
Will man ſagen, man wiſſe nicht, an wen man ſich hierinn vertrauen duͤrfe?
So iſt gleichwol die Zahl verſtaͤndiger und wackerer Leute ſo gar geringe nicht, daß, entweder unter denen die GOtt andere zu unterrichten und die Gewiſſen zu troͤſten geſetzt, oder auch unter den Zuhoͤrern und Privatperſonen, nicht noch ein oder anderer befindlich waͤre.
Hindert etwa die Schande das Geſtaͤndniß?
Allein es iſt, (zum erſten) nicht allemal noͤthig, das, was einem am ſaͤuerſten ankommt, eben zu entdecken, und es gibt heimliche Wege und Mittel, ſich Unterrichts und Raths zu erholen, ohne dergleichen teutſche und deutliche Eroͤfnung.
„Geſetzt auch, (zum andern,) man haͤtte bey Entdeckung ſeines Zuſtandes einige Schande und Beſchaͤmung zu beſorgen: iſts denn nicht beſſer, ſein Anliegen offenbaren, als bey deſſen Verheelung in ſteter Marter ſchweben, und zu Grunde gehen?
Wer ein Hertze faſſet, ſolch Bekentniß abzulegen, der bezeuget dadurch, ihn kraͤncke ſein Zuſtand, er begehre davon loß zu werden, und hat gewiß ſchon einen groſſen Sprung zur Bekehrung voraus.
Uebrigens ſchaͤmet ſich ein Suͤnder, der voller Scham iſt vor GOtt wegen der begangenen Fehler, eben nicht ſo ſtarck vor Menſchen, und liegt ihm nicht groß daran, etwas weniges leiden zu muͤſſen.‟
γ) Allen boͤſen Gedancken, Vorſtellungen und Begierden muͤſſen ſie aufs geſchwindeſte und hartnaͤckigſte wiederſtehen.
Denn wo boͤſe Gedancken ſind, da iſt der Teuffel nahe.
Sie ſind, wie der ſeel. Scriver ſagt, des Teuffels ſeine Furiers, die ihm Thuͤr und Thor in des Menſchen Hertz oͤfnen.
Vergoͤnnet man nur dem Hertzen, daß es ſich mit unreinen Vorſtellungen und Nachſinnen beluſtige:
ſo laͤßt man ſich ſchon mit dem Satan in Tractaten ein, und geſtehet ihm den Kampf wircklich zu und verlohren.
Wie viel tauſend Menſchen, (ſonderlich junger Leute) ſind durch die Wolluſt, die ſie alſo in- und mit ihrer Seelen getrieben, in dieſe Brunſt gerathen, daß ſie hernach auch wircklich ihren Leib haben angefangen zu ſchaͤnden, und ſind auf dieſe Graͤuel durch Handleitung des Satans ſelbſt gekommen, ohne daß ſie iemand dazu verfuͤhret haͤtte!
Jch kenne ihrer ſelbſt verſchiedene.
Der Teuffel geht freylich nicht ſtracks drauf loß, wenn er einen heiligen Vorſatz im Menſchen mercket; ſondern ſpielt ihm gleichſam nur von ferne etwas vor, bringt ihm die ſuͤndlichen Wege ſeiner Jugend, oder einen aͤrgerlichen Schertz, Lieder, Hiſtorien, Umſtaͤnde, die er ehemahls gehoͤret und geſehen und tauſend ſolcher Dinge mehr zu Gemuͤthe ꝛc. wenn nun aber der Menſch ihnen nicht ſtracks, und in dem Augenblick, da ſie ſich melden, mit Macht und einem unbeweglichen Eifer wiederſtehet; ſo kann er in groſſe Suͤnden hinein gerathen.
Es iſt aber noͤthig, von dieſer Uebung etwas puͤnctlicher und umſtaͤndlicher zu handeln.
Die Phantaſie oder Einbildungskraft des Menſchen iſt die eigentliche Hauptreſidentz und Beherbergerin dieſer Suͤnden.
Alles, was die Augen erblicken, was die Ohren hoͤren, was die Zunge ſchmecket, und was ſonſt durch die aͤuſſerlichen Sinnen auf irgend einige weiſe empfunden wird, praͤgt ſich gleichſam da hinein.
Alles, was das Fleiſch kitzelt, und dem thieriſchen Menſchen annehmlich vorkommt, das fuͤhlet und genieſſet er zwar nur ſo lang, als lang es wehret; hernach geht das Gefuͤhl davon und die vermeinte Annehmlichkeit aus dem Fleiſch und den aͤuſſern Sinnen gleichſam verloren: allein es gehet drum nicht vom Menſchen weg, ſondern es niſtelt ſich nur inzwiſchen in ſeine Phantaſie ein.
Da gehets zur Herberge, da legt ſichs im Verborgenen nieder, und bleibt eine Weile ſtille, bis es zur andern Zeit mit Macht ausbricht.
Je mehr unzuͤchtiger Bilder, Perſonen, Handlungen ꝛc. man geſehen, je mehr ſchaͤndlicher Worte, Lieder und Hiſtorien man gehoͤret, je mehr Seel vergiftender Romaͤnen und Vorſtellungen man geleſen, oder ſonſt empfunden: je mehr dergleichen Schlangenbrut ſammlet ſich nach und nach in die Phantaſie ein, und hecket bald in einer tuͤckiſchen Stille und unvermercklich, bald in einer recht wuͤtenden und wimmelnden Heftigkeit tauſenderley aͤhnliche Ottergezuͤchte mehr dazu aus.
Man kann es auch nach der erſten Schlußfolge p. 66. ſq. natuͤrlich begreiffen, daß dis das eigentliche Behaͤltniß ſey, worein der unſaubere Geiſt alle ſeine Unflaͤtereyen nach und nach zuſammen traͤgt und in Verwahrung leget, um ſie gleichſam in reſerve fertig zu halten, und zu ſeiner Zeit zu lauter giftigen Pfeilen und Entzuͤndungsmitteln zu gebrauchen.
Dis iſt die groͤſte Mordgrube des Satans, darinn er ſeine meiſten und groͤſten Mordbrenner verborgen haͤlt, und ſie dann und wann in alle Seelen und Leibeskraͤfte ploͤtzlich ausſchicket, um ein hoͤlliſches Feuer der Unzucht anzulegen, und alles in dieſen unſeligen Brand zu ſtecken.
Wer alſo die ſchreckliche Suͤnde der Unzucht nicht in dieſer tiefſten und innerſten Wurtzel angreift: der muß ſich nicht wundern, wenn er wenig oder nichts gewinnet.
Keine gewaltſamen Triebe im Leibe, und keine Reitzungen von auſſen koͤnnen dem Menſchen ſo ſtarck zuſetzen, und ihn zur Unzucht noͤthigen, als die in ſeine Phantaſie gepraͤgten Bilder und derſelben erinnerliche Vorſtellung.
So muß demnach vor allen Dingen ausgemacht ſeyn und zum Grunde liegen: daß wer von der Unzucht der Seelen und des Leibes frey werden will, der muß von dem allmaͤchtigen GOtt die Macht (Joh. 1, 12. 12.) kriegen, ſolche Bilder aus ſeiner Phantaſie durchs Blut der Verſoͤhnung JEſu Chriſti wieder auszuwiſchen und zu vertilgen.
Das iſts, was oben ausgefuͤhret iſt:
er muß ſich nicht halb, ſondern gantz bekehren, bis zu dem lebendigen GOtt, und muß kommen bis zum Blut der Beſprengung, mithin zur freyen Gnade des ſeligen GOttes, wie ſein untruͤgliches Wort bezeuget, Roͤm. 6, 14. c. 8, 1-4. 8. 9. 13. ꝛc. 1 Joh. 5, 3. 4. 12.
Jeſ. 33, 24. Und hieraus erhellet handgreiflich: daß wer die Suͤnde noch nicht uͤberwinden kann, ſondern muß ſich von ihr uͤberwinden laſſen, der muß mit GOtt noch nicht ausgeſohnet ſeyn, u. noch keine Vergebung der Suͤnden haben; denn haͤtte er Vergebung der Suͤnden, ſo haͤtte er auch Leben und Seligkeit, Jeſ. 45, 24. und der ſelige GOtt wuͤrde ſein armes Kind, das er ſo innig lieb hat, nicht unter der Sclaverey der Suͤnden ſtecken laſſen.
Wenn nun aber dis ausgemacht iſt, daß ein ſolcher armer Suͤnder wircklich und gewiß pardonniret, und des Lebens aus GOtt aus freyer Gnade durchs Blut JEſu iſt theilhaftig worden:
ſo koͤnnen ihm wol einige bewehrte Mittel vorgeſchlagen werden, wie er an dieſem Hauptpoſten rechte Wache halte, und weder den innern noch aͤuſſerlichen Feinden einigen Einbruch verſtatte. Nemlich
a) man muß beſtmoͤglichſt verhuͤten, daß im Hertzen keine boͤſe Gedancken aufſteigen.
Dis iſt anfaͤnglich ſchwer, aber fangen Sie es auf die vorerzehlte Weiſe an, durch Obſervirung ihres innern Weſens:
ſo ſollen Sie es in 2. Tagen ſehr weit bringen.
Sie koͤnnen unzehlich vielen boͤſen Gedancken entgehen.
1) wenn ſie, wie vor gewieſen, die Dinge und Gelegenheiten, daraus ſie entſpringen, fliehen.
2) Wenn ſie ſich fleißig, treulich und unablaͤßlich bemuͤhen, Jhr Gemuͤth von der Fladderhaftigkeit zu befreyen, und zu figiren, oder geſetzt, ſtandhaft und maͤnnlich zu machen, daß es nicht ſo uͤberall herumſchwerme, alles begaffe, behoͤre, betaͤndele, und in jeder Viertelſtunde hunderterley Dinge vorhabe, und ſo fluͤchtig ſey:
Denn dis iſt ſchon vor ſich allein eine ſehr gefaͤhrliche Kranckheit, an welcher manche, die ſich nicht beſſern lieſſen, zu Grunde gegangen.
Was iſt das fuͤr ein jaͤmmerlicher Gemuͤthsſtand, wenn man ſich ſtets mit allzuvielen, ſeltſamen und verwirrten Gedancken plagen und ſchleppen muß, deren die meiſten noch thoͤricht und ſuͤndlich ſind, und die Seele immermehr vergiften!
Sie muͤſſen ſich gewoͤhnen, nicht an allzu viele Dinge zu gedencken, noch ſich mit etwas nichtswuͤrdigen, oder gar wircklich boͤſem aufzuhalten: und dis wird ihnen gewißlich moͤglich, und nach gerade auch leichte werden, wenn ſie dem fladderhaften Gemuͤthe ſtets etwas ernſtlicheres zu thun geben. Koͤnnen ſie zuweilen vor uͤberhaͤuften Gedancken nicht zu ſich kommen, ſo rathe Jhnen als Jhr treuer Freund: beten ſie eine gute Weile, und thun das des Tages auch 10. mahl, es ſoll gantz gewiß anders werden.
Je mehr man mit GOtt umgehet, je mehr wird man der goͤttlichen Natur theilhaftig, wenn erſt der Grund durch Ausſoͤhnung im Blut Chriſti geleget iſt.
3) Behalten ſie ihre Sinnen, ſonderlich ihre Blicke in ihrer Macht, und fliehen alles, was das Gemuͤth zerſtreuet.
4) Reden ſie nicht zu viel, und ſeyn auch in ihrem gantzen Weſen nicht zu weitlaͤuftig, multiplicirt und zerſtreuet.
5) So viel moͤglich errinnern ſie ſich der gehoͤrten, geleſenen, geſehenen garſtigen und ſuͤndlichen Dinge nicht:
ſondern vertilgen ſie aus ihrem Gedaͤchtniß.
Dis wird Jhnen, weil der Grund durch erlangte freye Gnade da iſt, leicht werden, wenn ſie durch Betrachtung des Wortes GOttes, durch Studiren und andere nothwendige Geſchaͤfte ꝛc. dem Gedaͤchtniß was anders zu thun geben.
6) Schweiffen ſie nicht durch Fuͤrwitz aus, unnoͤthige Dinge zu wiſſen, zu ſehen, zu hoͤren, zu leſen und zu erfahren.
7) Seyn ſie bemuͤhet, ſtets gute Gedancken zu haben, und bekuͤmmern ſich um eine wohl geordnete, GOtt gefaͤllige heilige Art zu dencken.
Zu dieſer koͤſtlichen und hohen Qualitaͤt wahrer Chriſten werden ſie unwiſſende wie, gelangen, wenn ſie die 3. Stuͤcke, ſo bey der Buſſe erforderlich waren, auch in der Heiligung fleiſſig treiben, und bald unten ſoll noch etwas weniges davon vorkommen.
b)
Wenn boͤſe Gedancken und Begierden aufſteigen, ſo iſt der allerſicherſte und allerleichteſte Rath: daß man ſie ohne den geringſten Aufſchub verjage; ſie nicht den kleinſten Augenblick im Gemuͤthe dulde; noch ſich in Ueberlegungen, wie man etwa der Verſuchung wiederſtehen werde einlaſſe.
Der erſte Augenblick gibt hie den Ausſchlag, wie es mit der Verſuchung ablauffen werde.
Finden unreine Gedancken im Gemuͤth Auffenthalt, wenns auch ſchon mit unſerm Mißfallen waͤre:
ſo entzuͤndet ſich unvermerckt ein Vergnuͤgen uͤber dieſelben im Hertzen, und wird ploͤtzlich eine Luſt daraus; dann iſt man nicht mehr ſo im Stande ſich zu wehren, als vorher, ehe das Feuer aufloderte.
Wer iſt aber ie unter den Menſchen ſo naͤrriſch, der da ſagte, er wolle das Feuer erſt auflodern laſſen, hernach wolle ers noch wol loͤſchen? viele klagen ſo ſehr uͤber die Heftigkeit der Verſuchungen, und wie hart es zugehe, ſie zu uͤberwinden.
Wolten ſie nur mit Ernſt, ſie ſolten gewiß ſo heftig nicht ſeyn, noch der Kampf ſo ſchwer fallen.
Warum verſaͤumen ſie den Anfang, da ſie am ſchwaͤchſten ſind, und laſſen ſie erſt ſtarck werden, und im Hertzen Wurtzel ſchlagen?
Sie koͤnnen aber die eingefallenen unreinen Gedancken bald wieder aus dem Gemuͤthe werffen, wenn ſie
1) Jhr Gemuͤth ploͤtzlich wieder davon abkehren, und ſich nicht erſt beſinnen, was ſie dabey thun wollen.
2) Augen, Ohren und Sinnen von dem, was die fleiſchlichen Begierden erreget, ploͤtzlich, ohne ſich im geringſten druͤber zu bedencken, weg wenden.
Denn es iſt thoͤricht und erlogen, der Anfang der Verſuchung ſey noch nichts boͤſes, warum wolte man ſo vor ihnen fliehen? 2 Tim. 2, 22.
3) Den Muth nicht wegwerffen, wenn die ein- und abermal verjagten Luͤſte abermal wiederkommen; es wird nicht lange ſo waͤhren: der Anfang iſt immer das ſchwereſte, es wird aber alles nach und nach Stuffenweiſe leichter.
So iſt das Werck auch im Anfange ſelber nicht immerdar gleich ſchwer, ſondern es gibt gewiſſe Umſtaͤnde, da ſichs ziemlich leichte durchkommen laͤßt.
Zu dem iſt zu bedencken, daß ſich Gewohnheiten nicht auf einmahl ablegen laſſen; aber alle Tage koͤnnen ſie ſchwaͤcher gemacht werden.
Was man um GOttes und ſeiner Seligkeit willen thut, muß man thun getroſt, hertzhaft, mit Freuden, und in unbeweglicher Zuverſicht, GOtt, dem zu Liebe man es anfaͤngt, werde unzweifelhaft gewiß helffen; er kann ja die, denen es drum zu thun iſt, zu ſeiner eigenen Verunehrung unmoͤglich im Stiche laſſen.
Wenn ſich alle, die da angefangen haben in das Werck ihrer Bekehrung einzugehen, durch den Ruͤckfall haͤtten abſchrecken laſſen, ſo wuͤrde nie kein Menſch bekehret worden ſeyn.
Leſen ſie doch davon Oſterwald l. c. p. 331. ſqq. mehrmal, (nur nicht zu fluͤchtig) nach
4)
Wenn ſie mit kurtzen Seuffzern um die goͤttliche Huͤlffe und Rettung, auf der Stelle, und in dem Augenblick, da ſich der Feind zeiget, flehendlich bitten; geſetzt, daß es auch nicht ſo bruͤnſtig und freymuͤthig geſchehen koͤnte als ſonſten.
5) Wenn ſie in dergleichen Anfaͤllen ihr Gemuͤth alsbald auf andere Gedancken richten, einen Spruch aufſchlagen, GOttes Allgegenwart, Chriſti Liebe und Leiden ſich vorſtellen, oder auch und zwar inſonderheit die bisher angefuͤhrten Bewegungsgruͤnde zur Keuſchheit, und was noch weiter hin zur oͤftern Ueberlegung wird vorgeſchlagen werden, mit rechtem Ernſt erwegen.
6) Machen ſie ſich bald was anders zu ſchaffen; reden mit jemanden, und laſſen ſich was erzehlen, oder lieber erzehlen und diſcuriren ſie ſelber von andern Dingen, daß ihre Gedancken nothgedrungen an was anders gleichſam feſt gebunden werden.
7) Sonderlich aber rathe ihnen nicht einen Augenblick an dem Ort, am allerwenigſten aber allein zu bleiben; Sie thun im Anfang viel beſſer, wenn ſie ſofort aus der Einſamkeit, und von dem Orte weglauffen, daß ſie nur unter andere Leute kommen, als daß ſie niederfallen und beten.
Denn in dem heftigen Anfall der Luſt ſind ſie nicht faͤhig mit groſſem Ernſt, ohne einiges Wancken des Willens zu beten.
Uebrigens thun ſie dis alles hertzhaft und unerſchrocken; werden auch durch die dabey empfindenden Schwachheiten und Widerwillen im geringſten nicht verdruͤßlich noch kleinmuͤthig:
GOtt wird den noch ſo wanckenden Willen ſchon befeſtigen, daß der Vorſatz immer eiferiger, gewiſſer und unbeweglicher werde; und dabey ſo redlich, daß das Hertz nicht die geringſte Entſchuldigung oder Exception von der menſchlichen Schwachheit, Unmuͤglichkeit, von der Barmhertzigkeit GOttes, und dergleichen mehr vorbehaͤlt, ſondern durch alles mit goͤttlicher Macht hindurch bricht.
Wiſſen ſie doch, daß dergleichen Kampf nicht lange dauret.
Haben ſie einige Minuten uͤberſtanden, ſo iſt das Ungewitter voruͤber, ſie haben das Jhrige gethan, ſtehen nun in Sicherheit, und in dem inniglich ergoͤtzenden Veꝛgnuͤgen uͤber dem duꝛch JEſum erhaltenen Siege; ja ſie bekommen doppelt ſo viel Muth und Staͤrcke, der Suͤnde ein andermahl noch tapfferer zu begegnen, als ſie vorhin noch nicht hatten.
Ein ſtarcker mag auch ohne Flucht kaͤmpfen.
Auf dieſe Weiſe erhalten ſie die erſtern Siege am allerſicherſten und geſchwindeſten durch die Flucht.
Wird Sie dann GOtt im Glauben gegruͤndet, und Jhnen durch die Kraft ſeiner Liebe die gantze geiſtliche Ruͤſtung angelegt haben:
ſo uͤben ſie ſich auch dann und wann, nur mit groſſer Behutſamkeit, in dem maͤnnlichen Wiederſtand.
Kommen aufs neue heftige Reitzungen der Wolluſt:
ſo fliehen ſie nicht bald, ſondern halten Stand, und laſſen ſich in einen foͤrmlichen und feierlichen Kampf und Diſput mit dem Satan ein, tractiren deshalb mit ſich ſelbſt, und ihrem Gewiſſen, in einer tieffen Ueberlegung ihres Zuſtandes, und ſtellen mit GOtt eine ehrerbietige Unterredung an, gleichwie dorten Joſeph anfangs auch auf dem Kampfplatze behertzt ſtehen blieb, und ehe nicht, bis in der hoͤchſten Noth geflohen.
Jch ſage: mercken ſie, daß das unreine Feuer der Luͤſte in ihnen aufgeſchuͤrret wird:
ſo haben ſie Freyheit, mit dem unreinen Geiſte deßwegen gantz eigentlich mit lauter Stimme und unbewegten Muth im verborgenen zu expoſtuliren, und allein zu bleiben, ſo ſie vorher noch nicht durften.
Sie ſprechen z. E. o Satan! welche ungereimte Dinge darfſt du mir zumuthen?
Ey wie ſolt ich dazu kommen, daß ich wieder meinen allerliebſten GOtt ſuͤndigte? ey wie wolte mir das anſtehen, den ewigen Liebesbund des Allerhoͤchſten zu verlaſſen, und mit dir, dem unreinen Geiſte, der ſchon zum ewigen Gerichte verurtheilet iſt, ein neues Verſtaͤndniß und Bund zu machen?
Ey!
wie wolt ich das verantworten, meinem allerbeſten Freund, JEſu Chriſto, hiemit die Freundſchaft aufzuſagen? wie ſolte ich mein Hertz, die durchs Blut Chriſti gereinigte Wohnung des heiligen Geiſtes zu deiner ſcheußlichen Behauſung machen und einraͤumen?
Jch ſpuͤre meines lieben GOttes Huld und vaͤterliche Aufſicht unablaͤßlich uͤber mir:
wie ſolt ich denn ſo gottlos ſeyn, und ſeine groſſe Guͤte mit ſolcher Boßheit erwiedern?
Er hat mich durchs Blut ſeines allerliebſten Sohnes theuer erkauft, und in Jhm von allen Suͤnden gereiniget; er hat mich durch die heilige Tauffe zu ſeinem Gnaden Kind aufgenommen, und mich meines Taufbundes und Kindſchaft mein Lebelang gemeſſen laſſen; Er hat eine ſo uͤbergroſſe Barmhertzigkeit, und eine ſo unbegreifliche Langmuth und Gedult an mir erwieſen, daß ichs ihm in Ewigkeit nicht gnugſam dancken kann; Er hat mich ſeine Liebe im Hertzen laſſen ſchmecken, und durch ſeinen heiligen Geiſt mein Hertz als ſein Eigenthum verſiegelt, und mich ſeiner ewigen Gnade verſichert; Er hat mich mit ſo manchem ſuͤſſen Troſt aufgerichtet, und ſich in aller Noth meiner ſo hertzlich angenommen; Er laͤßt ſeine Gnade taͤglich uͤber mir maͤchtig ſeyn, und begnadiget mich alle Morgen mit neuer Guͤte; Er hat mir Macht gegeben, daß ich mit Jhm als ein Kind mit ſeinem lieben Vater darfkuͤhnlich reden, und ihm mein gantzes Hertz mit aller Zuverſicht entdecken; ich kann greiflich mercken, wie er mich mit ſeiner Hand und mit ſeinen Augen leitet; wie er mich ſchuͤtzet, verſorget und erhaͤlt; taͤglich und ſtuͤndlich genieſſe ich ſeiner ſuͤſſen Gnade:
wie ſolt ich denn nun dieſe allerhoͤchſte Unbilligkeit begehen und meinen GOtt beleidigen?
Solt ich ihm ein ſolches Gutes mit einem ſolchen boͤſen vergelten?
Solt ich ihm fuͤr ſo viele Wohlthaten ſolchen Danck geben? ſolt ich wieder meinen ſo oft wiederholten und erneuerten Taufbund ſo ſchaͤndlich handeln?
Solt ich mein Hertz, deſſen Reinigung den hochgelobten Sohn GOttes ſo viel Muͤhe und Arbeit gekoſtet, muthwillig verunreinigen; den heiligen Geiſt betruͤben; die Ruhe der Seelen zerſtoͤren; und um ſchnoͤder Fleiſchesluſt willen mir eine ewige Laſt und Unluſt uͤber den Hals ziehen?
a) Kampf mit dem Satan.
O Satan! wie graͤulich unverſchaͤmt, und unerhoͤrt boßhaft muſt du ſeyn, daß du mir ſolche Dinge anſinneſt? weiſſeſt du nicht, daß ich mit JEſu Chriſto, deinem anbetungswuͤrdigen HErrn und Richter, hingegen meinem Blutbraͤutigam auf ewig verſprochen bin? haſt du noch nicht geſehen, daß er ſein goͤttliches Bild und hellſtrahlende Herrlichkeit auch in mir zuverklaͤren angefangen, daß man auch an mir, als im Spiegel ſehe, wie heilig, rein und fromm Er ſey? haſt du die allerhoͤchſte Verſicherung meines Heils, und meinen groͤſten Troſt noch nie gehoͤret, da mein allerliebſter ſagt:
Jhr in mir, und ich in euch?
Satan! ich ruͤhme mich daraus mit einem unnachgebenden Muth, wieder dich, und wieder die gantze Welt: daß mir nichts naͤher ſey, als mein Erloͤſer; und daß zwiſchen uns beyden eine weit genauere und feſtere Verbindung ſey, als zwiſchen Leib und Seele!
Und aus dieſem unbeweglichen Grunde gloriire ich wieder alle Teufel und vor iedermann, daß keine Verdammung an mir ſey; daß ich gerecht, heilig und ſelig ſey; daß ich GOtt lieb und werth und dir Satan mit gantzer Seele feind, zuwieder, und noch darzu erſchrecklich ſey; und daß weder Tod noch Leben, weder Engel noch Fuͤrſtenthum, noch Gewalt, weder gegenwaͤrtiges noch zukuͤnftiges, weder hohes noch tieffes, noch keine andere Creatur mich ſcheiden ſoll von der Liebe GOttes, die da iſt in Chriſto JEſu meinem HErrn.
Pfui dich Satan! wie ſolte ich dieſe meine ausnehmende Hoheit und Herrlichkeit ſo liederlich verſchertzen? wie koͤnte ich mich durch ſchnoͤde Fleiſchesluſt von meinem allerbeſten Freunde ſo unertraͤglich undanckbar und ungerecht loßreiſſen?
wie wolte ich mich ſeiner ſuͤſſen und ſeligen Gemeinſchaft begeben, und mich mit dem Satan verkuppeln?
Solt ich mein Hertz, das an JEſu hanget, von ihm loßreiſſen, und dir ergeben?
O Satan, was nimmſt du dir bey einer ſolchen verfluchten Anforderung aus? wer biſt du? und wie ſauber iſt deine Geſellſchaft? aus meinen Augen ſol die Liebe JEſu hervorleuchten, wie? ſolte ich ſie mit Hurenliebe verunreinigen? meinen Mund und meine Lippen hat der HErr JEſus zu ſeinem Lob und Preis eroͤfnet, ſie mit ſeinem heiligen Leib und Blut geheiliget, und ſich deren heiligen Gebrauch aufs feierlichſte ausbedungen:
Solt ich ſie mit Unflaͤtereyen entheiligen?
Solt ich meine Haͤnde, die ich taͤglich oͤfters in heiliger Andacht zu GOtt aufheben muß, mit Unreinigkeit beſudeln?
das laſſe mein GOtt ferne von mir ſeyn! in Ewigkeit will ich dir das nicht eingehen, Satan! du Seelenmoͤrder! ſondern gebiete dir in dem Nahmen meines HErrn JEſu Chriſti, daß du den Augenblick von mir weicheſt!
Hierauf, mein Freund, ſtehen ſie getroſt auf, und ſingen mit hertzlichem Aufmercken und Verlangen ein oder mehrere Lieder, oder auch nur eintzle Verſe, nemlich, ſo viel jetzt zur Sache und zu ihrem Hertzensſtand gehoͤret, z. E. Jn dich hab ich gehoffet HErr, oder: Entbinde mich mein GOtt ꝛc. Ringe recht, wenn GOttes Gnade ꝛc. Ruͤſtet euch ihr Chriſten Leute ꝛc.
Keuſcher JEſu hoch vom Adel ꝛc.
Nach erfochtenem Siege frolocken Sie mit loben und dancken vor ihrem GOtt, ruͤhmen ihn auch vor andern Menſchen; und preiſen ſeine goͤttliche Kraft allen ihren Mitſtreitern aufs beſte an, damit ſie auf dieſelbe etwas wagen lernen; an dieſer Sache iſt Jhnen uͤberaus viel gelegen.
b) Unterredung mit ſich ſelbſt.
Mit ſich ſelbſt und Jhrem Gewiſſen koͤnnen ſie ſich zuweilen bey aufſteigenden Gedancken auch in eine Unterredung einlaſſen, etwa auf folgende Weiſe:
du armſeliges Huͤttlein meiner Seelen, du wuͤſtes Neſt der Suͤnden! wie kanſt du doch von der graͤulichen Schande ſo herumgetrieben werden? o mein armer Leichnam! du biſt ſo kuͤnſtlich und wunderbar zuſammen geſetzet, aus Dingen, die ſonſt einander gantz entgegen ſind.
Du biſt ſo ſinnreich und weislich aus Fleiſch und Beinen zuſammen gefuͤget, und mit der Haut, wie mit einem Kleide umhuͤllet; du biſt mit den 3. verwunderungswuͤrdigen Syſtematibus, den Pulsadern, Blutadern und Nerven durchwircket, und gleichſam daraus gewebet, damit du eine wuͤrdige Herberge wuͤrdeſt eines noch unvergleichlich edleren und fuͤrtreflichen Geiſtes! ach! was wuͤtet doch fuͤr eine Luſtſeuche in dir, und wie biſt du doch ewig in eine ſolche Schmach, Sclaverey und Noth gerathen?
Jhr meine Augen, wie ſeyd ihr ſo ungezaͤhmt, nach eurem eignen Ungluͤck und Verderben ſo begierig hin zu gaffen? o ihr Haͤnde, wie ſeyd ihr ſo ſchnell, euch dem Teufel zu Waffen hinzugeben, die Seele zu ermorden; die in dem finſtern Kercker des Leibes ohnedem genug geaͤngſtet wird? werdet ihr denn nicht ohndem ſchon der Suͤnde wegen vermodern muͤſſen, und von Wuͤrmern gefreſſen werden: warum wolt ihr euch doch noch dazu durch Schandthaten beflecken?
Du mein Gebluͤte, wie walleſt du?
was hat dich in einen ſo ſchnellen Lauff gebracht, daß du ſo treibeſt, als ob du mit aller Macht dein elendes Behaͤltniß nur fein balde zerſtoͤren und ins Grab ſtuͤrtzen wolteſt?
mein Hertz wie pocheſt du, und warum biſt du ſo eilfertig, die Zahl deiner Schlaͤge nur fruͤhzeitig voll zu machen; und zwar zu einer Uebelthat, derentwegen du hernach mit tauſend Aengſten wirſt beklemmet und gepreſſet werden? warum eileſt du ſo, dein Uhrwerck durch Schandthaten und Graͤuel zu zernichten?
O du mein Gewiſſen! gebrauchſt du dich nicht deiner Gewalt eben ietzo, da der geringſte Verzug die hoͤchſte Gefahr mit ſich bringet? brichſt du mit deinem unabweislichen Proteſtiren, Warnen, Bedrohen, und Ueberzeugen nicht bis ſo weit durch, daß ſich die entflammten Kraͤfte des Leibes entſetzen und erzittern muͤſten?
Ja gewiß, du wirſt, wenn ich der Suͤnde gehorſam wuͤrde, deine Sache hernach mit einer ſolchen Strenge und unerbittlichen Beſchuldigung fuͤhren, daß mir die Lebenskraͤfte vertrocknen und verzehret werden moͤchten! o mein geplagter Geiſt, begreiffe dich, durch die Kraft des Todes Chriſti, und uͤberlege, was in deiner ſcheußlichen Wohnung vorgehet.
Jhr geringſchaͤtzigen und noch dazu violirten Kraͤfte des Verſtandes und des Willens! warum ſeyd ihr ſo langſam und nachlaͤßig, euren Proceß im Nahmen des allmaͤchtigen gegen den ungeheuren Leib der Suͤnden zu fuͤhren?
Mein Hertz!
was ziehet dich doch zu Begehung einer ſo verdammlichen Ungerechtigkeit? und was kann dich vermoͤgen, darein zu willigen? ach! uͤberlege doch, mit welch einer groſſen Zuruͤſtung und mit was fuͤr einem vortreflichen Kunſtgebaͤude ſo vieler und unglaublich ſubtiler Gefaͤſſe der allerhoͤchſte die admirable Fabrique hat zu wege gebracht, welcher du ſonſt Gewalt angethan haſt? je kuͤnſtlicher und fuͤrtreflicher der Bau, je eifriger verhuͤtet man ſeinen Verderb.
Ach!
was wuͤrde der allerhoͤchſte Bauherr dazu ſagen, wenn du ihm dieſen Bau ferner ruinirteſt?
Sage mir, mein Hertz: iſts billig, daß man die wunderbare Einrichtung dieſes Creißlaufs, die Communication des Gebluͤtes mit dem Samen, und wiederum des Samens mit dem Gebluͤte alſo eigenmaͤchtig zerſtoͤre und verderbe? daß man in alle dieſe ſehr zarten und leicht verderblichen Gefaͤſſe einen ſolchen klaͤglichen Ruin einfuͤhre, dem mit allen angewandten Kraͤften und Kuͤnſten nicht mehr moͤchte zu wehren ſeyn?
Soll man die allerſtaͤrckſte Medicin, die GOtt dem Menſchen in deſſen eigenen Leib geleget, und ſo getreulich verſchloſſen, alſo verſchwenden, und alſo wie einen Unflat achten?
Jſt das wol zu verantworten, daß man ſich hiemit der beſten Lebenskraft und des natuͤrlichen Vermoͤgens in der Seele und im Leibe beraubet?
Soll ein vernuͤnftiger Menſch ſein gantzes Gemuͤthe zuſehens ſo verwuͤſten? ſein Gedaͤchtniß ſo verderben? ſeine ohnedem ſchon jaͤmmerlich zugerichtete Einbildungskraft noch vollends hinrichten, und ſie zu einem abſcheulichen Cloac und Werckſtaͤtte des unreinen Geiſtes machen?
Jſts denn dem Menſchen erlaubt, ſein Nachdencken ſo zu ſchwaͤchen, ſein Gewiſſen ſo zu foltern, und daſſelbe endlich von ſeinem Thron und Amte zu eigenem groͤſten Ungluͤck abzuſetzen? ach! iſts denn eine Gluͤckſeligkeit, wenn die Vernunft ihr Directorium, und die Gemuͤthskraͤfte ihr Vermoͤgen verlohren; daß man ſich der ſchrecklichen Verwirrung und Heftigkeit der Affecten gantz zum Sclaven hingeben, und die fleiſchliche Luſt dermaſſen zum Tyrannen und Gebieter uͤber ſich ſetzen muß?
Soll man den Augen ihr Licht ſo nehmen, und ihre Schaͤrffe ſo umnebeln, damit man doch die Herrlichkeit GOttes an ſeinen Wercken ſchauen ſoll?
Jſts recht, daß man ſeinem Hertzen ſo viel Aengſtlichkeit und Klemme zurichte, und ſeinen gantzen Leib in unzehliche Kranckheiten unmercklich hineinfuͤhre?
Soll ein Menſch, dem ſein Schoͤpffer bekant iſt, gegen ſein eigen Leben ſo wuͤten, daß er ſich entweder die Helfte ſeiner Tage verkuͤrtze, oder ſich ein jaͤmmerliches Alter ohne Alter, voller Schmertzen, Aengſten, Gerichte, und ſtetswaͤhrenden Kranckheiten zuwege bringe, die ihm hernach das bitterſte Hertzeleid machen werden?
Soll er ſich ſelbſt auf viele Jahre hinaus, oder auch wol ſeinen Nachkommen auf ihre gantze Lebenszeit ſo viele Noth des Leibes und Gemuͤthes zuziehen, und alſo an ſich und vielen andern viele Jahre hindurch zum langſamen Moͤrder werden?
Soll das dem Menſchen frey ſtehen, die wunderbaren Anfaͤnge eines menſchlichen Coͤrpers, die GOtt im Verborgenen gearbeitet, und in den Saamen geleget, ſo zu verderben?
Soll man ſeiner gantzen Natur eine ſolche Schande und Gewalt anthun, daß ſie Kraft des empfangenen Verderbens nothwendig hernach wieder mit Gewalt drauf beſtehen und treiben wird; dadurch man ſich alſo die fernere Ausuͤbung ſolcher Schande ſelbſten auf den Hals ziehet, und eine Nothwendigkeit daraus machet; folglich fuͤr alle aus ſolcher nothwendigen Folge entſtehende Suͤnden, Schanden und Aergerniſſe ſtehen muß? bedencke dich mein Hertz, und faſſe einen unumſtoͤßlichen Entſchluß, und einen hertzhaften Muth, JEſu Chriſti ſein Erloͤſeter, und GOttes heiliges Eigenthum zu bleiben, es koſte auch was es wolle!
Solte mans wol wagen, ſich einen ſolchen hauffen Ungluͤcks und unumgangbarer Noth auf ſeine Lebenszeit fuͤr ſich und andere, um einer ſo ſchnoͤden Luſt willen auf den Hals zu laden?
Betrachte es mit Ernſt, (denn die natuͤrliche Folge aller ſolcher Wirckungen iſt genugſam erwieſen) und greiffe dann zu welchem du wilſt!
Wiſſe aber, daß die Noth und Tod deine Luſt gewiß rauben, und der gerechte Richter dich fuͤr alles zur Rechnung fordern wird.
Wilſt du es aber doch wagen, die unſelige Luſt zu buͤſſen:
ſo gehe damit hin, wo dich GOtt nicht ſehen kann:
denn der wirds erblicken und dich verdammen.
Gehe erſt an einen Ort hin, wo du keine Spur der goͤttlichen Liebe und Freundlichkeit um dich ſieheſt:
denn es waͤre die hoͤchſte Unbilligkeit, dem Schoͤpfer ſelbſt fuͤr ſo groſſe Guͤter mit einem ſo groſſen Undanck zu begegnen.
Und wo haſt du je einen Menſchen geſehen, der einem Wohlthaͤter ſelbſt unter dem Genuß der Wohlthat, ins Angeſicht getreten, ihn mit groͤſter Gewalt zuwieder zu ſeyn, und ihm etwas zum Hertzeleid zu thun?
Weiſſeſt du wol einen Fuͤrſten, dem ſein Unterthan alſo zuwieder geweſen, und ihm ſo begegnet iſt? oder wird denn ein Dieb etwas ſtehlen wollen, wenn er weiß, daß ihn zwar kein einiger Menſch ſehe, aber doch der Beſitzer ſelber vor Augen habe, und koͤnne ihn fangen und hinrichten laſſen wie er will?
Kann ein Menſch ſo unſinnig werden?
Ey nun!
Schreyt dich denn dein Gewiſſen nicht an, und ſagts dir, das der ewige GOtt auf dich ſiehet?
Wirſt du denn ſeiner Hand entrinnen?
Endlich bitte ich dich, gehe erſt an einen ſolchen Ort, da du vollkommen verſichert biſt, daß du nicht in der Suͤnde ſterben kanſt:
denn das kann dir, weil du ſo ernſtlich gewarnet biſt, vor viel tauſend andern, die das nicht ſo wiſſen, wahrlich gar leichte wiederfahren!
Dieſe und dergleichen Gedancken koͤnnen ſie nun, mein Freund, fortſetzen ſo weit ſie wollen, und ſich die Beſchaffenheit aller ihrer Glieder, eines ieden gantz beſonders und fuͤr ſich, nach einander vorſtellen; wie ſie ietzo iſt, und wie ſie ſeyn wird, wenn ihr Leichnam dereinſt muß im hoͤchſten Todeskampfe liegen, wenn er ins Grab geſencket, und wenn er alsdenn wird von den Wuͤrmern gefreſſen werden.
Sie koͤnnen es thun im Anſchauen eines Todtenbildes, am Knochengeruͤſte eines Todten, oder im Kupffer und dergleichen; doch nicht eher, bis ſie ſich ſtarck genug dazu finden.
Sie koͤnnen dabey ſingen: Weg Luſt, du Unluſt volle Seuch ꝛc. Komm Sterblicher betrachte mich ꝛc. Chriſtus der iſt mein Leben ꝛc.
Ein Wuͤrmlein bin ich arm und klein ꝛc. Jch bin ja HErr in deiner Macht ꝛc.
Endlich koͤnnen und ſollen ſie bey ſolcher Gefahr am allermeiſten ſich mit dem lieben und heiligen GOtt viel zu thun machen.
Denn dieſe Converſation heiliget am meiſten, und verzehret die Kraͤfte der Luͤſte auf eine gar ausnehmende Weiſe.
Sie koͤnnen, in dem ſie disfalls mit Jhm handlen, die aus ſeinem Worte oben angefuͤhrte Gruͤnde oft und aufs ſchaͤrfſte uͤberlegen, und nach derſelben Richtſchnur in ſtetem Aufſehen auf die Gerechtigkeit JEſu Chriſti mit ihm tractiren; denn Jhnen liegt aufs hoͤchſte dran, zu wiſſen, wie weit ihre Sache in dem goͤttlichen Gerichte gekommen ſey.
Sie koͤnnen z. E. ſagen:
c) Klage und Unterredung mit GOtt.
Du anbetenswuͤrdiger GOtt! deine Majeſtaͤt und Heiligkeit iſt ſo unbegreiflich groß, daß ſie auch die heiligen Engel und Seraphinen nicht ertragen koͤnnen, ſondern ihr Antlitz davor bedecken, und ſelbige mit einem dreyfachen Zeugniß aufs feierlichſte beſtaͤttigen muͤſſen.
Sie verehren ſie in der allertiefſten Ehrerbietung, und ihr oͤffentliches Bekennen heilig, heilig, heilig iſt der Jehovah der Heerſcharen waͤhret unausgeſetzt, und waltet fuͤr und fuͤr.
Jch aber bin ein graͤulicher Menſch, ein ungeſtalter, ſcheußlicher Madenſack, voller Unflats, Suͤnden und Ungerechtigkeit.
Jn meinem ſterblichen Coͤrper toben und wuͤten zuweilen ſolche ſchaͤndliche Luͤſte, die deine Heiligkeit aufs hoͤchſte beleidigen und ihr verhaßt ſind.
O wie weit bin ich noch von deinem Ebenbilde entfernet! aber das Bild des unreinen Satans trug ich ſichtbarlich an mir, und noch vielmehr, unſichtbar in mir herum.
O welch eine unermeßliche Entfernung iſt noch zwiſchen dem heiligen Wandel deines Sohnes JEſu Chriſti, und zwiſchen der verzweifelt boͤſen Art meines verkehrten Hertzens!
Du allerhoͤchſter Gebieter in der gantzen Welt!
du haſt mich ſchnoͤden Wurm der Suͤnden von der Dienſtbarkeit der Finſterniß zu deinem wunderbaren Licht beruffen.
Deine Vollkommenheiten und ewigen Eigenſchaften, dein erſchrecklicher Ernſt gegen alles ſo unheilig iſt, die Bitterkeit des Todes JEſu, die gantze Einrichtung meiner Seligkeit, und die Ordnung des Heils uͤberzeuget mich davon aufs vollkommenſte, daß mein gantzes Gemuͤth und Hertz keuſch, rein, und unbefleckt ſeyn ſoll.
Jch aber bin in allen meinen Seelenkraͤften durch das von der Hoͤllen entbrannte Feuer der Fleiſchesluſt ſo jaͤmmerlich verwuͤſtet worden.
Du haſt deinen Menſchen alle Unreinigkeit des Hertzens, des Mundes und des Leibes aufs hoͤchſte verboten; dein Verbot zu unzehlichen malen wiederhohlet; die Uebertreter mit harter Straffe bedrohet; und uͤber dieſes ſie auf eine recht muͤtterliche Weiſe, mit der beweglichſten Vorſtellung des Schadens, treulich, und wiederum ſehr ofte dafuͤr gewarnet.
Noch mehr:
du haſt deine hoͤchſte Verabſcheuung gegen alle Unreinigkeit auf vielerley Art bewieſen, ja ſo gar um deswillen die gantze Sache der Empfaͤngniß und Geburt der Menſchen vor aller Welt ſo ſuͤndhaft und beſchaͤmet dargeſtellt: und ſiehe ich bin noch kaum zu bewegen, ſolche Graͤuel des Hertzens mit aller Sorgfalt zu haſſen und zu fliehen!
Du haſt deinen geliebten Kindern und Chriſten die Keuſchheit aufs hoͤchſte empfohlen, und deine heilige Verordnungen auch hierinnfals vielfaͤltig wiederholet; den Gnadenlohn ausgeſetzet; mit Exempeln erwieſen; und dein gnaͤdiges Wohlgefallen uͤber denen die ſie lieben, auf mancherley Weiſe dargethan.
Jch wolte auch gerne und gutwillig folgen, und zur Reinigkeit meines gantzen Weſens kommen: aber ach! ſiehe doch nur dieſen Leib der Suͤnden!
Du haſt an den wolluͤſtigen und unreinen ſchreckliche Gerichte ie und ie ausgeuͤbet, und ſie zu jener allgemeinen Rechenſchaft bereits alle gerichtlich gefordert: ja noch mehr, ſie ſchon anietzo oͤffentlich verurtheilet, und dem Tode uͤbergeben.
O wie muß ich mich vor deinen Gerichten entſetzen!
Ach! mache mich loß von dieſen Banden, und ſtelle mich in deine Freyheit.
Ach HErr! du weiſſeſts:
ich fuͤrchte mich vor dieſem Graͤuel wie vor dem Teufel, wenn ich den geiſtlichen Schaden und das Gerichte, ſo in der Seelen daraus folget, uͤberlege; noch mehr aber, wenn ich zu Hertzen nehme, wie koſtbar ich erloͤſet bin; wie zaͤrtlich du mich liebeſt, und wie unendlich ich dir verpflichtet und verbunden ſey: aber in mir iſt keine Kraft.
Ach HErr hilf!
ich ſchreye zu dir, wie ein Kind, das ſich ſo ofte verbrandt hat, und nun wieder ans Feuer geruͤcket wird: ach HErr hilf!
denn du biſt mein GOtt, mein Helfer und mein Erbarmer, mein Fels und meine Burg, auf den ich mich verlaſſe immer und ewiglich.
Wirf ab von mir das ſchwere Joch der Suͤnden ꝛc.
III. Regel.
MEDITARE.
Erwege und nimm zu Hertzen.
III. Nimm zu Hertzen.
GEwoͤhnen ſie ihr Hertz zu gottſeligen Betrachtungen; und nehmen dabey alles tieff zu Hertzen, was ihnen unter ſolchen Ueberlegungen durch den Geiſt GOttes offenbar wird, es im danckbaren Gehorſam anzuwenden.
O wie nuͤtzlich und heilſam iſt es, die Zeit, die man von den nothwendigſten Geſchaͤften entuͤbriget, mit anhaltenden geiſtlichen Betrachtungen zuzubringen!
Dis gibt eine ungemeine Artzney gegen die Unreinigkeit, und ein unvergleichliches Mittel zur Erlangung eines keuſchen Hertzens.
Beſonders ſollen ſie die Zeit, da ſie auf das Feld, oder anders wohin ſpatzieren gehen, und da ſie im Bette Schlafloß liegen, ſolchen anfangs vielleicht verdrießlichen, aber nachhero Seel und Leib erquickenden Betrachtungen widmen.
Wiewol was das letzte betrift, ich ihnen treulich rathe, daß wenn ſie einmal ſchlaflos liegen ſolten, ſie lieber ſofort aufſtehen, und im verborgenen, geſetzt auch im finſtern, (lieber laut und ſpatzierend, wenn es die Umſtaͤnde ſo leiden, als ſtille und kniend) zu dem lebendigen GOtt ruffen, oder ſeine Majeſtaͤt anbeten und loben moͤgen.
O wie viel Erquickung, wie viel maͤchtiger Staͤrckung, wie viel Munterkeit zum folgenden Kampf, und wie viel Segens hat mancher Chriſt durch ſo ein naͤchtliches Gebet vom HErrn uͤberkommen!
denn JEſus hat auch viele Naͤchte im Gebet zugebracht.
Was die Betrachtungen anlanget, ſo ſolten ſie anfangs billig einige Zeit darzu ausſetzen:
damit das mit freywilligem Hertzen ſo fortgeſetzet werde, was ſie im Bußkampf angefangen haben; bis Jhr Gemuͤth deſſen gewohnt wird, und eine rechte Ergoͤtzung darinnen findet.
Jch ſage eine rechte Ergoͤtzung, denn wahren Chriſten ſtehets nicht nur frey, ſondern iſt ihnen von GOttes wegen gebothen, ſich durch geheime und veꝛtraute Unterredungen mit GOtt, und durch Betrachtungen ſeiner Liebe geiſtliche Ergoͤtzungen zu machen, und ſich zu gewoͤhnen, von ſelbigen innigſt geruͤhret zu werden.
So werden dieſe heilige Vergnuͤgungen, dieſe reine Ergoͤtzlichkeiten, dieſer innere Friede und Luſt, die man uͤber der Verſicherung der Gnade GOttes, und gewiſſer Erwartung der Seligkeit hat, iene ſchaͤndliche Luͤſte nicht nur gantz gewiß niederſchlagen, ſondern unendlich uͤberwiegen.
Sie muͤſſen ihr Gemuͤth recht anfuͤllen mit allen den kraͤftigen Bewegungsgruͤnden, dadurch ſie von der Unreinigkeit abgemahnet, und zu einem vor GOtt reinen Wandel geleitet worden.
Dis wird, wenn ſie alle Morgen gleich beym Erwachen ſolche gute Gedancken haben, und ſich gewoͤhnen, ſelbige auch am Tage unter andern Geſchaͤften zu unterhalten, eine reiche Quelle heiliger und beſſernder Vorſtellungen in ihnen eroͤfnen, die ihnen zu Zeiten eine unvergleichliche Luſt und Vergnuͤgung bringen kann.
Man muß aber hierbey Zeit und Gelegenheit in acht nehmen.
Es iſt nicht allezeit auf gleiche Weiſe leicht, gute Gedancken und geiſtliche Bewegungen im Hertzen zu haben; mehrentheils gibt ſie der liebe GOtt unterm Creutz und Leiden, unterm Gebet, unter dem Leſen ſeines Wortes, und wenn die Affecten gantz geſtillet ſind.
Wenn nun ſolche bequemere Stunden der gnaͤdigen Heimſuchung GOttes vorkommen; ſo laſſen ſie ſie ja nicht vorbey gehen, und die guten Gedancken verfladdern:
ſondern eben da laſſen ſie ſich mit Jhrem GOtt in eine geheime Unterredung ein, handeln auch mit ihrem eigenen Hertzen von ihrer groſſen Seligkeit, die ſie haben, wenn ſie von dieſer Luſt befreyet ſind; und wie ungluͤcklich ſie dagegen waren, da ſie ihr gehorchet ꝛc.
Gewiß, auf Zeit und Stunde zu mercken, iſt ein groſſes Geheimniß in dieſer Beſchaͤftigung.
Sie duͤrffen eben nicht allezeit lange und an einander hangende gute Gedancken und Betrachtungen desfalls anſtellen:
es koͤnnen auch nur gute Einfaͤlle und Reflexiones ſeyn; ſie koͤnnen auch mehr oder weniger Zeit dran wenden, nach dem Stand des Hertzens und der Noth, und nach dem Maß der Umſtaͤnde, die ſie dazu haben.
Es laͤßt ſich endlich eine Gewohnheit draus machen, ohne den geringſten Abbruch der Berufsgeſchaͤfte, mitten unter der Arbeit, zur Beſſerung und Reinigung des Hertzens dienliche Vorſtellungen und Gedancken zu haben.
Und hiemit wird man eben faͤhig, mit einem etwas mehr geordneten Gemuͤthe, und geheiligter Seele, meiſtentheils unter guten Gedancken vor GOtt zu wandeln, ſo man vorher fuͤr unmoͤglich gehalten.
Sie koͤnnen ſich aber zur Materie ſolcher Betrachtungen wehlen, was ihnen zu verſchiedenen Zeiten das naͤchſte und angenehmſte iſt.
Jch recommendire Jhnen ſonderlich oft zu erwegen
α)
Die anbetungswuͤrdige Herrlichkeit ihres GOttes, wie ſie aus dem Anſchauen des gantzen Weltgebaͤudes, mit Zuziehung oben angefuͤhrter Spruͤche, nach ſeiner hohen Macht, Weisheit und unvergleichlichen Menſchenliebe kundbar iſt: als von welcher ja auch die Groͤſſe ihrer Herrlichkeit und Seligkeit dependiret, und nach jener zu ſchaͤtzen iſt.
Wenn ſie das unter demuͤthiger Anbetung und tieffer Verehrung der Majeſtaͤt GOttes thun, und allzeit von der Herrlichkeit GOttes auf ihre daher ruͤhrende Wuͤrde glaͤubig ſchlieſſen, wenn ſie im Stand der Gnaden ſind: ſo bin Jhnen gut dafuͤr, ſie ſollen zuweilen weit mehr Freude und Ergoͤtzlichkeit in allen ihren Seelenkraͤften dabey genieſſen, als wenn ſie wircklich auf einem koͤniglichen Thron ſaͤſſen, und gantze Laͤnder zu regieren haͤtten.
Denn wird Jhnen der erſt ietzo erkandte hohe Adel ihrer Seelen die fleiſchliche Luſt ſo veraͤchtlich machen, daß ſie ſich wundern ſollen, wie ſie vormals mit der Unflaͤterey haben ſo gefeſſelt werden koͤnnen.
1) Die Herrlichkeit GOttes.
2) JEſu ſeine Paßion.
β)
Das allerſchmaͤhlichſte und bitterſte Leiden ihres Erloͤſers.
Dis iſt gewiß die kraͤftigſte Bewegurſache, in dieſer Welt nicht unſere Gemaͤchlichkeit und Vergnuͤgung der Sinnen zu ſuchen, ſondern ſich ſelbſt immer mehr abzuſterben.
O wie wuͤnſchte ich, daß ſie zuweilen in ihrem Gebet ſich die gantz erbaͤrmliche Geſtalt JEſu Chriſti aus Jeſ. 53, 2. 3. 4. ſo lebhaft als moͤglich, und ſehr ſpeciell, nach deſſelben heiligſten Gliedmaſſen, und nach allen Umſtaͤnden, ſo viel Jhnen derer nur einfallen koͤnnen, vorſtelleten; alle ſeine Lebensjahre, Tage und Stunden und derſelben ſo vielfache Abwechſelungen mit den Jhrigen verglichen; und dabey ſtets uͤberlegten, daß er aller Menſchen, die je in der Welt geweſen und ſeyn werden, ihre Suͤnden alle zuſammen auf ſich allein genommen, mit allen ihren zeitlichen, geiſtlichen und ewigen Straffen getragen, und NB. fuͤr eine jegliche Suͤnde eines jeglichen Menſchen insbeſondere genug thun muͤſſen, wo ihn nicht dieſe Suͤnde haͤtte verdammen ſollen!
Ueberlegen ſie nun dabey die entſetzliche Menge der Suͤnden eines Menſchen, nach oben gezeigter Berechnung; die unbegreifliche Anzahl der Suͤnder, auf dem ſo groſſen Erdboden, und die groſſe Weitlaͤuftigkeit der Zeiten, darinnen ſie geſuͤndiget haben; vergleichen aber dis alles mit der unendlichen Herrlichkeit und Gerechtigkeit GOttes:
ſo werden ſie wol inne werden, wie ſehr ſich der hochgelobte GOtt, Chriſtus JEſus um uns hat verdient gemacht; und werden mit mehrer Billigkeit einſehen lernen, wie ſehr Sie Jhm zu allem Gehorſam verpflichtet ſind.
Es hat oben bemeldter Herr G. Sarganeck in ſeiner Berechnung der Suͤndenſchulden l. c. p. 670. 671. einige Hofnung gemacht, eine gleichmaͤßige Berechnung der entſetzlichen Schaͤrfe und Groͤſſe der Paßion JEſu Chriſti und ſeiner daher zu ſchaͤtzenden Liebe zu uns und der unausſprechlich hohen Verbindlichkeit des menſchlichen Geſchlechts gegen Jhn anzuſtellen.
Welches, ſofern es ſchon geſchehen, hoffentlich eine erbauliche und auf alle Weiſe hieher gehoͤrige Betrachtung ſeyn doͤrfte, die beſonders den Patienten von dieſer Art koͤnte recommendiret werden.
γ) Betrachten ſie ihren Tod ſehr oft und mit groſſem Ernſt, weil ſie ihm nicht entgehen.
Dis hat gewiß eine ungemein groſſe Kraft, ihnen die Unreinigkeit verhaßt zu machen, wenn ſie ſich die Geſtalt ihres erblaſten Leichnams, und aller ſeiner Glieder, die ſie gantz genau, wie ſie im Tode ausſehen werden, alle anzuſehen haben, ſo lebhaft als immer moͤglich vorſtellen.
Seyn ſie ſich darinnen gantz billig, und ſcheuen ſich nicht alle ihre Wuͤrde, Ergoͤtzlichkeit, Vermoͤgen, und alles woran man ſonſt in der Welt ſeine Freude haben oder ſich was drauf einbilden kann, nach dem Maßſtab des kuͤnſtigen Todes zuweilen abzumeſſen.
Denn der Tod iſt es, der in allen vergaͤnglichen Dingen den Ausſchlag geben wird.
Der wird ſie aller Luſtbarkeit berauben; der wird ſie ſtinckend und abſcheulich machen, daß ſich nicht einmal ein Hund gerne bey ihnen aufhalten, u. kein Menſch gern um ſie ſeyn wird; der wird ihren Leichnam ins Grab legen, und aus demſelben zuerſt einen graͤulichen Wuͤrmerhauffen, dann aber ein wenig Staubs machen, der nach Verlauf einiger Jahre kaum eine Hand voll ausmachen wird.
3) Den eigenen Tod.
Jch wuͤnſchte mein theurer Freund, daß ſie viel bey ſterbenden Perſonen moͤchten geweſen ſeyn, und ihre zum Theil entſetzliche Aengſtlichkeit, zum Theil freudiges Weſen, zum Theil ruhige Stille mit angeſehen, nachmals aber ihren aͤuſſerlichen Anblick etwas eigentlicher erwogen haben:
ſo wuͤrden ſie einen nicht geringen Eindruck von ihrer Sterblichkeit erlanget haben.
Jndeß betrachten ſie es nur fein oft, und unterreden ſich mit Jhrem GOtt deswegen; uͤberlegen, benennen und beſchreiben ſie Jhm alles fein genau, wie ſie im Tode und nach demſelben ausſehen werden; thun ſolches, wo ſie ſich nicht entſetzen, auch wol im finſtern, und mit lautem Geſpraͤche:
ſo verſichere ſie, daß ſich das Bild ihres Todes an ſtatt der heßlichen und unreinen Bilder ziemlich tief in Jhre Phantaſie eindrucken wird.
Jch kenne einen Freund, der ein Sceleton oder Knochengerippe von einem Weibsbilde, ſo ihrer Unzucht und Kindermords wegen am Leben erſt vor 5. Jahren beſtraft worden, beſitzet, und ſelbiges zu dergleichen Vorſtellungen fuͤr ſich und andere gebrauchet.
Oben an der Stirn dieſes Knochengeruͤſtes ſtehet die Ueberſchrift angemacht: Wo iſt nun deine Wolluſt! hinunter! ꝛc. Ezech. 32, 19. und weiter unten ſtehet: ach wehe! wehe dir!
C. 16, 23. Und das iſt auch ein kraͤftiges Mittel, dem fladderhaften Hertzen endlich beyzubringen, daß es in kurtzem alles gantz anders empfinden wird.
Mir iſt allezeit des Kaͤyſers Theodoſii Symbolum uͤberaus bedencklich geweſen:
Prius ſperma fœtidum, vixi domus ſtercorum, denatus eſca vermium; das iſt: Urſpruͤnglich, ehe ich das Licht dieſer Welt erblickte, beſtund mein Weſen in einem garſtigen Wuſt des Samens; meine Lebenszeit hindurch war ich eben ein Behaͤltniß von unzehlichem Unflat und Unreinigkeiten; nach dem Tode werde ich endlich von den Wuͤrmern gefreſſen.
O eine geringe, o eine kurtze, o eine verachtenswuͤrdige Herrlichkeit, davon ſchwer zu ſagen, ob man ſich mehr davor fuͤrchten, als ſich drauf freuen ſoll.
Dergeſtalt habe Jhnen nun, mein theurer Freund, in dieſer angelegentlichen Sache ſo viel mir bewuſt, einen hinlaͤnglichen Bericht gegeben, und den noͤthigen Rath ertheilet, auch allerley Uebungen, die von wohl verſuchten Streitern bewehrt befunden worden, hiemit oͤffentlich vorgeſchlagen.
Bey alle dem muß ich Sie annoch fuͤr zwey gefaͤhrlichen Abwegen mit allem erſinnlichſten Fleiß und Treue warnen.
Einmal, daß Sie ſich ja nicht auf dieſe und dergleichen Uebungen verlaſſen, oder einiges Vertrauen darinnen ſetzen, als ob nun die Sache nothwendig wohl gehen muͤſte, weil Sie doch dieſe und jene vorgeſchlagene Mittel brauchen, die andere Patienten auch gut befunden.
Denn ich verſichere Sie bey der Wahrheit und Herrlichkeit JEſu Chriſti, dem allein die Ehre gebuͤhret:
ſo viel Sie auf dieſe Jhre Uebungen (und unvermerckt alſo auch auf ſich ſelber) ſehen wuͤrden; ſo viel wuͤrden ſie von JEſu abſehen, und ſich nicht auf JEſum, ſondern auf menſchlichen Arm verlaſſen.
Und ſiehe! da ſtehet Jhnen ſofort der ſchreckliche Fluch Jerem. 17, 5-10. Cor. 16, 22. gerichtlich im Wege, und Sie muͤſſen nothwendig zu ſchanden werden.
Solches iſt vor aller Welt mit einem heiligen Eidſchwur verſiegelt.
Jeſai. 45, 22-25.
Vor dieſer heimlichen Abgoͤtterey kann man die Chriſten nicht genug warnen, und ſie ſich nicht genug fuͤrſehen.
Ehe ſie ſich vermuthen, faͤllt ihr Hertz einigermaſſen darauf, daß ſie ſich auf ihre Uebungen gleichſam auflehnen, und gedencken, es koͤnne ihnen nicht fehlen, weil ſie gleichwol dis thun, was ihnen verordnet, und wozu ihnen doch auch GOtt ſelber die noͤthige Kraft geben muß.
Die Abgoͤtterey, die desfalls begangen wird, iſt doppelt, obwol beyde ſehr ſubtil, aber eben um deſto gefaͤhrlicher.
Einmal ſiehet man die Uebungen mit einigem Vertrauen an, und ſchreibet ihnen die Kraͤfte und Wirckungen zu, oder erwartet ſie wenigſtens heimlich von denſelben, da ſie doch lediglich von JEſu allein zu begehren und zu erwarten ſind.
Dieſer Hertzog der Seligkeit hat es allein auszutheilen, und hats in kein einiges Mittel alſo gar hingeſetzt, daß jeder, der dis Mittel braucht, nun auch die Sache und ihre Kraft und Wirckung nothwendig haben muͤſte, wenn auch gleich ſein Hertz ohne Glauben an Jhn bliebe, und nicht auf ihn allein, ſondern auf das Mittel ſehen ſolte.
Nein!
Er iſt niemanden nichts ſchuldig, und hat die Mittel nur als Mittel gegeben, nicht daß man daran glaube, ſondern daß man durch deren richtigen Gebrauch zu dem Glauben an ihn, JEſum allein, hingewieſen und gefuͤhret werde.
Man kann hunderterley Mittel brauchen, und tauſenderley Uebungen dazu anſtellen, und in allem recht aͤngſtlich treu, wirckſam und geſchaͤftig ſeyn, und gleichwol nicht den geringſten Nutzen zum Leben aus GOtt daraus ſchoͤpfen, wenn man ſein Vertrauen darauf, und nicht auf JEſum alleine ſetzet.
Zweitens ſiehet man zuweilen die Uebungen mit einigem Belieben und Beruhigung ſeines Hertzens an.
Weil man nun bey den Uebungen auch ſelbſt geſchaͤftig und ſelbſt wirckſam iſt:
ſo verfaͤllt man heimlich, ploͤtzlich und oft in die ſubtileſte und gefaͤhrlichſte Abgoͤtterey des Hertzens, nemlich, an ſich ſelbſt eine Freude und Wohlgefallen zu haben, und an ſeinen eignen Bemuͤhungen ein Belieben und Beruhigung zu finden.
Aber beydes iſt eine Abwendung des Hertzens von JEſu Chriſto zur Creatur, und ſtoͤſſet wieder die gantze Gruͤndung unſers Heils an, die allein auf JEſum beruhet.
Die Gefahr und der Schade von dieſer heimlichen Abneigung des Hertzens von JEſu iſt unſchaͤtzbar groß, und mit deſto mehrerem Ernſt und Einfaͤltigkeit des Glaubens zu verhuͤten.
Je mehr man von JEſu ab- und auf die Mittel und Uebungen ſiehet: je aͤngſtlicher und ſchwaͤcher muß man bleiben, je oͤfters wird man uͤberwunden, je mehr Schlaͤge des Gewiſſens muß man erdulden, je mehr Marter und Plage hat man gewiß auszuſtehen; man findt ſich nach Verlauf eines viertheil oder halben auch wol gantzen Jahres noch auf dem vorigen Flecken, und kommt nimmer zur voͤlligen Stille und Sicherheit ſeiner Seelen.
Zweytens muͤſſen Sie ſehr wohl mercken, daß alle hie oben vorgeſchlagene Uebungen (und was man ſonſt noch dazu rathen, und in der gantzen Chriſtenheit zuſammen ſuchen kann) nur ſo lang ihre Kraft beweiſen und gleichſam Stich halten, als lange der Patient der ſie brauchet in JEſum eingewurtzelt iſt, oder den Sohn GOttes zu ſeinem Eigenthum hat. 1 Joh. 5, 12.
So lange ein Menſch als ein armer und verdammenswuͤrdiger Suͤnder nur der freyen Gnade lebt, und ſich auf nichts zu beruffen und zu verlaſſen weiß, als auf den wunderbaren Pardon durchs Blut JEſu; glaubt alſo in lebendiger Wahrheit an den Heiland, der den Gottloſen gerecht macht, Roͤm. 4, 5. damit er nicht gottlos bleiben muͤſſe:
ſo lange ſtehet ſeine Sache wohl im Gerichte ſowohl als im Kampf wieder die Suͤnde.
Denn wer Gerechtigkeit JEſu genug hat, muß nothwendig auch Staͤrcke genug haben.
Jeſ. 45, 24. 33, 24. Zach. 12, 8. Sobald und ſo viel aber ein Menſch JEſum aus den Augen und dem Hertzen verlieret: ſobald und ſo viel verlieret er auch von dem goͤttlichen Sinn und Leben, folglich von der GOttes Kraft, die ihm ſonſt werden muͤſte, die Suͤnde zu uͤberwinden.
Und alsdenn moͤchte man ihm tauſend der auserleſenſten Uebungen vorſchreiben, und er moͤchte ſie alle aufs treueſte in acht nehmen, und noch mehrere dazu thun:
ſo werden ſie ihm alle ſo viel gelten, als eine koͤſtliche Eſſentz oder Tinctur, die gantz ausgeraucht iſt, und wenig mehr vermag.
Sie ſollen ihm gewißlich weder Saft noch Kraft mittheilen.
Alſo heilig hat der heilige und ſeligſte GOtt ſein Kind JEſum verklaͤret, geehret und erhaben, daß ſchlechterdings alles in ihm und auf ihm beruhet, und daß ihm alles Heil der Menſchenkinder gantz und gar, und auch ihm allein in die Haͤnde uͤbergeben iſt, und ohne ihn kein Menſch nichts vermag.
Jemehr nun ein gerechtfertigter und begnadigter Chriſt in JEſu lebet, und hat ſein Element und ſeines Hertzenskraft und Freude in ihm: je mehr hat er auch der Stroͤme des lebendigen Waſſers zu genieſſen, nemlich des heiligen Geiſtes, der ihn in allen Faͤllen lehret und ſtaͤrcket.
Er iſt wie ein gruͤnender Baum, der ſein Leben und die Kraft Frucht zu bringen, innerlich in ſich hat.
Der wird ohne ſtetswehrende Wartung, Begieſſung und Beſorgung von auſſen (ſein Regen, Thau und Sonnenſchein aber iſt ihm ohne aͤngſtliche Sorge der Menſchen gewiß) durch das innere Leben erhalten, weil ers hat.
Aber ein Menſch, der nicht in JEſu Chriſto wircklich lebet, gleichet einem verdorrten Baum, bey dem alles Warten, Begieſſen, Duͤngen, Beſchneiden und alle andere erſinnliche Mittel nur fuͤr die lange Weile und ohne Nutzen angewendet werden.
Was man auch einem ſolchen fuͤr Mittel und Uebungen vorſchlaͤgt, ſind eitel Flickereyen, die nie nichts gantzes herausbringen; ja oftmals noch wiedrige Wirckungen hervorzubringen ſcheinen.
Mit einem Wort:
Einem lebendigen Chriſten, der ein Chriſtlich Hertz von GOtt bekommen hat, hilft das glaͤubige und demuͤthige Aufſehen auf JEſum tauſendmal mehr wieder alle Suͤnden, als einem lebloſen Chriſten Millionen Uebungen helfen koͤnnen, und die gantze Welt voll Angſt dazu.
Das wollen die richtigen Worte ſagen:
So lange Chriſtus bleibt der HErr, wirds alle Tage herrlicher.
Rath, wie man des Leibes recht pflegen ſoll.
WAs endlich die rechte Pflege ihres Leibes anbetrift, ſo gibt Jhnen Oſterwald l. c. p. 301. ſq. hievon Nachricht.
Man leſe auch l. c. was Salmon p. 411. ſqq. davon geſchrieben. und was in der Onania p. 70. ſq. ſtehet.
Ein einiges muß ich hiebey nothwendig zum voraus erinnern.
Jch halte Sie fuͤr viel zu billig und zu vernuͤnftig dazu, daß Sie ſich etwa noch von dem ungereimten Wahn auf einige Weiſe ſolten irre machen laſſen, als ob es der Geſundheit nachtheilig ſeyn doͤrfte, von dieſer leichtfertigen Bosheit ploͤtzlich abzuſtehen, wenn man ihr lange nach einander iſt unterthan geweſen.
Denn es iſt ſo weit gefehlet, daß dis der Geſundheit ſchaden ſolte: daß man vielmehr mit groͤſter Gewißheit und Freudigkeit behaupten muß, und aus der gantzen bisherigen Ausfuͤhrung uͤberzeugend begreiffen kann, daß man eben durch die voͤllige Befreyung von dieſer Dienſtbarkeit ſeine voͤllige Geſundheit und die gebuͤhrende Munterkeit des Leibes und Gemuͤths wieder erlangen kann.
Ja noch mehr:
Wer in dieſem ſchaͤndlichen Unflat ſtecken bleibt, und nicht nach Seel und Leib davon gereiniget wird: der moͤchte alle Artzeneyen und Staͤrckungsmittel verbrauchen und an der Wiederherſtellung ſeiner Gemuͤths- und Leibeskraͤfte flicken und beſſern wie er will:
ſo ſoll er doch nimmermehr zu einer rechten und gemeſſenen Staͤrcke und Serenitaͤt des Lebens gelangen koͤnnen.
Und wer ſich durch dieſe graͤuliche Suͤnde ruiniret haͤtte, der kann eben dadurch (und durchaus auf keine andere Weiſe) zu den verlornen Kraͤften der Seele und des Leibes wieder gelangen, munter und ſtarck, lebhaft und freudig, und zur froͤlichen Ausrichtung der ihm obliegenden Geſchaͤfte wieder tuͤchtig werden wenn er von dieſem elenden Suͤndendienſt gantz und gar errettet wird.
Jch will und darf dis nicht abermal hie ausfuͤhren:
ſondern bitte Sie nur mit angelegentlichem Ernſt und Fleiß, daß Sie ſich die Muͤhe nehmen wollen, dieſe gantze Abhandlung, ſo oft ſie es noͤthig ſinden, nochmals und zu wiederholten malen aufmerckſam durchzuleſen, und alles, was aus den Gruͤnden der Medicin und den Zeugniſſen und Ausſpruͤchen des ewigen GOttes iſt angefuͤhret worden, aufs ſchaͤrfſte zu pruͤfen, zu uͤberlegen, und unter Anbetung GOttes zu Hertzen zu nehmen.
Eben darum iſt auch der Proceß der Befreyung ſo umſtaͤndlich ausgefuͤhret.
Wenn dis zum Grund geleget iſt:
ſo thut alsdenn die richtige Pflege des Leibes zur Erleichterung und Foͤrderung des Wohlſtandes gar ungemein viel.
Und da will ich Jhnen mit wenigem viel ſagen.
Wenn ſie ihrem Leib dann und wann Tort thun, nicht das volle Maß im Eſſen und Trincken geben, viel wachen, und ſcharf meditiren, Jhrem Leibe eine ziemlich ſtarcke Arbeit geben, bey groſſer Hitze Waſſer trincken, dann und wann laxiren, zur Ader laſſen, ſich im Bette nicht zu warm zudecken, (welches aber nicht allezeit auf gleiche Weiſe geſchehen kann, weil man oft bey kuͤhlen Naͤchten die Tranſpiration dadurch verhindern wuͤrde, zum groſſen Nachtheil der Geſundheit; oft erfordert es auch eine andere Maladie, einen gelinden Schweiß zu wege zu bringen, deſſen Unterlaſſung das Uebel gleichfalls mercklich vermehren kann) nicht viel auf dem Ruͤcken liegen, bald nach dem Schlaff aufſtehen, den Urin niemals zu lange verhalten, zuweilen in ihr Getraͤncke etwas weniges vom gereinigten Salpeter hineinthun ꝛc. ſo ſoll ſich der Leib nach und nach auch ſchon in Ordnung geben, wenn gleich im Anfange eine Zeitlang die pollutiones nocturnæ geſchehen moͤchten; bis etwa, wo die Sache nicht gar verderbet iſt, der liquor ſeminalis ſeine vorigen Wege durch die vaſa lymphatica ins Gebluͤt zuruͤck wieder findet, und die Natur in die von GOtt geſetzte Ordnung reſtituiret iſt.
Allein man muß die Sache in ſolchen natuͤrlichen Mitteln gar nicht ſetzen, noch dencken, als waͤre man um deswillen etwas beſſer und vor GOtt angenehmer worden, wenn hiedurch einige uͤble Folgen verhindert ſind.
Denn ſieht man von dem rechten Heiland ab, und verlaͤßt ſich auf einige natuͤrliche Mittel, ſo wird man gantz billig zu ſchanden.
Naͤchſtdem muß Jhnen gewiſſenswegen rathen, daß wenn ſie unter dem Gebrauch ſolcher natuͤrlichen Mittel nicht durchkaͤmen, ſondern der Schaden an ihrem Leibe und Kraͤften viel weiter gegangen waͤre: ſie ja nicht unterlaſſen, einen erfahrnen und gewiſſenhaften Medicum zu rathe zu ziehen, und ihm alles rein heraus zu ſagen.
Denn wo ſie nicht an den rechten Mann kaͤmen, oder ſich aus ſpaͤter und ſchaͤdlicher Schamhaftigkeit vor ihm verbergen wolten:
ſo koͤnten ſie ſich erſt durch allerley Quackſalbereyen in den unverwindlichſten Schaden hinein ſtuͤrtzen.
Der Verfaſſer iſt in dieſem Punct ſehr kurtz, weil er nur eine einige Perſon, oder doch nur eine einige Art von dergleichen Patienten vor ſich hat.
Gleichwol wirds nuͤtzlich ſeyn, davon noch wenigſtens folgendes beyzufuͤgen.
1) Es iſt ſchlechterdings noͤthig, daß die Cur von der Seele anfange:
Denn wenn die Seele mit der verkehrten Art der Luſtſeuche nach allen ihren Kraͤften inſiciret iſt, daß ſie nicht wol anders als nur unzuͤchtige Gedancken, Begierden und Vorſtellungen haben kann ſo moͤchte man ſich an dem armen Leibe auch todt curiren es ſoll dennoch nichts helfen, weil ſie ihn immer wieder anſteckt und entzuͤndet.
Die Seele iſt die Gebieterin des Leibes, und nach deren Einrichtung und Triebe werden die Lebensgeiſter getrieben, die Nerven geſpannet, und alles zur Ausuͤbung ihrer Luſt und Eingebung fertig gemacht.
Dis kann kein Leib, und ob er auch der beſte und edelſte waͤre, verwehren noch hindern.
Herrſchet der unſaubere Geiſt in- und uͤber die Seele:
ſo muß der Leib wol mit in dieſe Unterthaͤnigkeit.
Daher kommts, daß auch alte ausgemergelte Leute, deren Leiber zur Wohlluſt ſchon verſchrumpft und entkraͤftet zu ſeyn ſcheinen, dennoch geil bleiben.
Sie koͤnnens nicht laſſen, den kleinen und welcken Ueberreſt ihrer Leibeskraͤfte dennoch durch Unzucht vollends hinzurichten: ohnerachtet dis Schandfeuer eben nicht mehr durch das Uebermaß der Saͤfte im Leibe ſo wie ehehin angeſchuͤrret werden kann.
Darum geben auch die Medici bey allen ihren remediis antivenereis alles verloren, ſo nicht zuvoͤrderſt das Temperament der Seele geaͤndert wird.
Und eben darauf gruͤndet ſich der Canon Medicorum, der in dem theſauro Ludoviciano den remediis antivenereis beygeſuͤget wird:
Dæmonium tamen hoc plerumque nec nive nec ieiuniis eiicitur: welches man zu teutſch fuͤglich ſo erklaͤren kann:
Man moͤchte manchen Leib im Schnee u. kalten Baͤdern zu tode baden, oder auch zu tode hungern; es ſoll dennoch nicht helfen, wofern die Seele unzuͤchtig bleibet.
Wie der Baum, ſo die Frucht.
Wie der Jnnwohner des Hauſes, ſo auch ſein Haus; wie der Regent, ſo iſt der Unterthan.
Jn welchem Leibe eine ſchmutzige und unflaͤtige Seele wohnet, wie kann derſelbe keuſch und zuͤchtig gemacht werden? alle Kuͤnſte und Kraͤfte der Welt reichen da nicht zu.
Darum ſagen die Medici auch mit Recht:
Temperamenta ſequuntur mores. das iſt: pflantze dir einen guten Baum, ſo haſt du gute Fruͤchte: Mache, daß das Temperament deiner Seele unter GOtt ſtehe, und vor ihm recht ſey:
ſo wird ſich das Temperament des Leibes auch ſchon geben, mithin auch der gantze Wandel Dis iſt zum voraus, aber recht gruͤndlich zu mercken.
2) Gleichwol aber iſts auch unlaͤugbar, und braucht keines Erweiſes, daß die natuͤrliche Diſpoſition des Coͤrpers zu einer Suͤnde mehr als zur andern reitzen und gereitzt werden kann.
Ein vollbluͤtiger ſaftiger und munterer Leib, in welchem die ſecretiones aller humorum reichlicher geſchehen, wird natuͤrlicher weiſe ex turgeſcente ſemine (dafern die Wege, ihn genugſam wieder ins Gebluͤt zuruͤck zu fuͤhren, nicht zureichen) mehr Reitzungen zur Wohlluſt ſuͤhlen muͤſſen, wenn er ſtarck gefuͤttert wird, als ein hagerer, alter, erſchoͤpfter oder kraͤncklicher Coͤrper.
Daher ſich die Menſchen ſchon vorlaͤngſt den Generaldeckmantel ihrer Suͤnden und Ueppigkeiten gemacht haben: Mores ſequuntur temperamenta, das iſt: wie das Temperament, ſo die Sitten; oder wie es einige gotteslaͤſterlich grob geben: warum hat mich GOtt ſo gemacht?
mein Temperament bringts ſo mit ſich.
Gerade als wenn ein Trunckenbold ſpraͤche:
Warum hat mir GOtt einen Magen gegeben?
Jch kann nun nicht anders, ich muß ihn voll gieſſen und voll ſtopfen.
(Und der Unmenſch bedenckt nicht, daß er ohne Magen ſterben muͤſte; daß er ſich ihn ſelbſt ſo groß gedehnt, geſtopft, gegoſſen, gewoͤhnet und verderbet; und daß, wenn er ihn noch groͤſſer haben oder beherbergen koͤnte, er gewiß nicht unterlaſſen wuͤrde, ihn auch alsdenn voll zu gieſſen, und doch noch mehr auszudehnen.)
Wiederum iſt auſſer allem Streit, und durch Vernunftsſchluͤſſe ſo wohl als durch Erfahrungen vollkommen ausgemacht, daß die natuͤrliche Diſpoſition auch durch natuͤrliche Mittel mercklich koͤnne geaͤndert werden.
Ein deutlich Exempel kann man daran haben, daß Perſonen, welche nach ihrer natuͤrlichen Diſpoſition zu einer ſchaͤdlichen Obeſitaͤt incliniret, durch eine beſondere Diaͤt koͤnnen mager gemacht; gleichwie auch andere durch eine proportionirliche Diaͤt, dick und fett werden.
Demnach ſind auch in Leibes- und Seelennoͤthen von dieſer Art die natuͤrlichen Mittel nicht zu verachten:
ſondern mit unterthaͤniger Erkenntlichkeit aus GOttes Hand anzunehmen, und mit einem treuen Ernſt zu gebrauchen.
Nur mercke man abermal, daß ſich die Wirckung von allen ſolchen Mitteln, die die natuͤrliche Beſchaffenheit des Coͤrpers, als eine cauſſam concurrentem verbeſſern und in Ordnung bringen ſollen, nicht eher mit Grunde hoffen laſſet, als bis man ſich entſchloſſen, zuerſt und zugleich die Cur der Seele mit vorzunehmen.
3) Die Beſchaffenheit oder das Gebrechen des Leibes nun, welches zu dieſer Noth viel contribuiret, beſtehet vornemlich in dem auſſerordentlichen Ueberfluß und groſſer Spirituaſcenz des Samens, die man ſich durch Faulheit, Unmaͤßigkeit, Verzaͤrtelung, Mißbrauch der Sinnen, und boͤſe Luͤſte der Seele ꝛc. nach und nach ſelber zuziehet.
Die Artzeneymittel, die aus den Apothecken dagegen angewieſen werden, ſind insgemein ſtarck kuͤhlend, und oft ſehr gefaͤhrlich.
Wer z. E. die aus Bley gemachten, darunter das ſaccharum Saturni das bekanteſte, iſt und andere dergleichen, die da vim prolificam utriusque ſexus gaͤntzlich deſtruiren, und dabey die Nerven auf eine heimtuͤckiſche Weiſe angreiffen, gebrauchen wolte: der koͤnte ſich auf Zeit Lebens in den voͤlligen Ruin ſeiner Geſundheit, und uͤber dis fuͤr ſich und die Seinigen in unzehlichen Jammer hinein ſtuͤrtzen.
Und eben darum kann keinem einigen ſolchen Patienten, (es mag die Luſtſeuche in ihm ſchwach oder ſtarck, gewurtzelt oder erſt anfangend, dem Schaden nach mercklich oder annoch unmercklich ſeyn,) auf keine Weiſe gerathen werden, ſich einem unerfahrnen und ungewiſſenhaften Medico oder Feldſcherer anzuvertrauen.
Der eintzige Salpeter iſt das vornehmſte und ſicherſte Mittel, deſſen ſich jeder ohne beſorglichen Schaden, auf allerley Weiſe praͤparirt, auch nur bloß gelaͤutert, theils in ſeinem gewoͤhnlichen Tranck, theils auf andere Weiſe gebrauchen kann.
Wenn einer beſonders des Abends ſtatt des Biers und andern Getraͤnckes nur kalt Waſſer trinckt, (und zwar in groͤſſerer Quantitaͤt, auch zu 2. und mehrern Kannen,) darein er erſt einen halben Loͤffel voll gereinigten Salpeter geworfen und zergehen laſſen:
ſo hat er daran die ſicherſte Mediein wider die heftigen Anfaͤlle, inſofern ſie vom Leibe entſtehen oder auch ſecundiret werden koͤnnen.
Denn der Seele ihre Anfaͤlle und Triebe zwinget ſie nicht, und keine Medicin dazu).
Einen jeden wird dabey die aufmerckſame Beobachtung ſeines Lebens lehren, ob er mit dieſem Tranck zu 8. oder 14. Tagen, oder gar zu gantzen Monaten, beſonders zu gewiſſen Jahreszeiten continuiren, und dann wiederum ſo lange ausſetzen muͤſſe: oder ob er ſich deſſelben unausgeſetzt als ſeines ordentlichen Abendtrunckes, wenn zumalen nicht zu viel Salpeter hinein gethan wird, gebrauchen doͤrfe.
Wolte aber jemand noch mehr andere Artzney- Mittel gebrauchen, ſo muß er dabey nothwendig einen erfahrnen Medicum zu rathe ziehen: weil bey der Application der Artzneymittel faſt in allen Subjectis verſchiedene Umſtaͤnde vorkommen, ohne deren Beobachtung man auch mit der beſten Medicin ſchaden thun kann.
4) Die allerbeſte Medicin iſt die Artzney ohne Artzney, die uns GOtt in den Regeln der Diaͤt vorſchreibet, die nichts koſtet, die niemanden ſchaden kann, und die ſich fuͤr jedermann aufs beſte ſchicket.
Die Medici theilen die hieher gehoͤrigen Vorſchlaͤge nach den ſo genanten ſex rebus non naturalibus, (quæ ſunt 1. äer, 2. cibus et potus, 3. motus & quies, 4. ſomnus & vigiliæ, 5. excernenda & retinenda, 6. animi pathemata) in 6. Claſſen, woraus denn 6. Hauptregeln wohl zu mercken ſind.
a) Veraͤndere, wo moͤglich, den Ort und die Luft.
Hiemit wird auch die Beſchaffenheit des Climatis, die Situation des Ortes, die Lebensart, der Umgang mit Perſonen, und hundert andere reitzende Dinge veraͤndert, die eine groſſe Gewalt in der Bewegung unſers Gebluͤts und anderer Saͤfte beſitzen.
Reiſen zu Fuſſe bey magern Tractamenten ſind auch hierzu ſehr nuͤtzlich.
b)
Durch maͤßiges Eſſen und Trincken wird der Ueberfluß des Bluts und aller Saͤfte noch mehr gemindert und in Ordnung geſetzt, als durch zuweilen vorkommendes faſten.
Es iſt wahr, wenn man einmal 2. oder 3. Tage lang nach einander hungert, ſo gewinnt man einen guten Sprung voraus:
aber wenn man alsdenn wieder zu viel thut, und nicht gemeiniglich noch mit gutem Appetit vom Tiſche aufſtehet; ſo zwingt mans damit nicht.
Jnſonderheit wird recommendirt, bey dem vollen Mond, und allen deſſen Veraͤnderungen ſo nuͤchtern und maͤßig zu ſeyn als | immer moͤglich; noch mehr aber, ſich nur eines trockenen und geringen Abendbrots zu bedienen.
Was die Wahl der Speiſen betrift:
ſo muß man ſich ſonderlich huͤten vor dem Ueberfluß alles a) zu ſehr nahrhaften, was den Chylum und die Saͤfte ſehr vermehret, dergleichen ſind vornemlich die Milch, die Eyer, die Nieren und alles Fleiſch, das im Ueberfluß genoſſen wird. b) Zu ſehr geſaltzenen.
Saltz macht ſalaces, wie man es auch beym Viehe bemercken kann. c)
Zu ſcharf gewuͤrtzten Alles Gewuͤrtze iſt einem Sporn gleich, der die boͤſen Begierden heftig antreibt und entzuͤndet.
d) Starck aufblehenden, ſo Winde verurſacht, und alſo den Unterleib aufſchwellend macht, daß die innerſten Theile ſtarck gedruͤckt werden, dergleichen auch von aller Ueberfuͤllung geſchehen muß. e) Zu fetten und oͤlichten, beſonders dem Uebermaß in der Butter. f) Des Weines und aller hitzigen Getraͤncke.
Sine Cerere et Baccho friget Venus.
Wer dis weiß, daß ihm ſolche Dinge ſchaͤdlich ſind, und enthaͤlt ſich ihrer nicht lieber zu ſehr als zu wenig, der handelt ja nicht nur unverantwortlich wieder ſeinen Leib, ſondern auch gantz unvernuͤnftig, weil er ſeine eigene Grundſaͤtze, die er doch zugibt, im Leben uͤbern Hauffen wirft; und ſtaͤrcker kann man ja keinem wiederſprechen, als mit dem gantzen Lebenswandel ſelbſt.
c) Arbeite nur ſcharf genug mit dem Gemuͤth und Leibe.
Jenes verbraucht die Lebensgeiſter nach goͤttlicher Ordnung, daß ſie nicht zu viel, zu heftig und zu unordentlich werden: dis aber mindert die Saͤfte des Leibes.
Jn allen Artzneyen und allen Apothecken der Welt ſtecken nicht ſo viele Kraͤfte, als in der einigen, die der guͤtige Schoͤpfer allen Menſchen umſonſt, und allenthalben mitgegeben:
Jm Schweiß deines Angeſichts ſolſt du dein Brot eſſen.
Dieſe 2. Dinge, Eſſen und Trincken, und dann die Arbeit und Conſumtion der habenden Nahrung muͤſſen allezeit mit einander im Gleichgewichte und richtigem Ebenmaß bleiben.
Dis iſt ohnfehlbar die Grundſtuͤtze des langen Lebens und der ſtarcken Geſundheit bey den Patriarchen geweſen.
d) Schlaffe nicht zu viel, oder nicht zu lang, lieber etwas geſchwinder.
Das iſt: bleibe in deinem Leibe und Gemuͤth ſoweit nuͤchtern und ruhig, daß du koͤnneſt wohl und ruhig ſchlaffen, mithin mit der dir noͤthigen Portion eher fertig werden.
Es kann einer 10. und 12. Stunden lang ſchlaffen, und hat doch nicht ſo vollkommen ausgeſchlaffen, als ein anderer, der nur 5. oder 6. Stunden Zeit hat drauf gewandt.
Und noch mehr:
Dieſer kann noch 2. mal mehr Vortheile von ſeinem Schlaf haben, als jener.
Durch den Schlaf erholen ſich alle Kraͤfte der Seele und des Leibes.
Wer nun ſchon zu lebhaft und ſtarck iſt, und hat wichtige Urſachen, der uͤbermaͤßigen Lebhaftigkeit des Leibes Abbruch zu thun, damit er nicht geil werde; der kann ihm durch ſparſam zugemeſſenen Schlaf viel abgewinnen; zumal wenn er wachend mit GOtt gefaͤlligen Dingen beſchaͤftiget iſt, und mit eben dergleichen Gemuͤthsverrichtungen einſchlaͤft.
e) Entledige den Leib von andern uͤberfluͤſſigen Feuchtigkeiten, in der Zeit und Maſſe, die fuͤr dich die beſte iſt, und die du aus den Umſtaͤnden, oder Erfahrung, oder dem guten Rath eines Medici ſchlieſſen kanſt.
Hieher gehoͤrt das Aderlaſſen, das Purgiren, und die bis zu vielem Schweiß oͤfters continuirete Leibesarbeit und Bewegung.
Dis reinigt durchgehends das Gebluͤt, mindert deſſelben Menge, folglich auch den bey allen Erhitzungen und Wallungen entſtehenden allzuheftigen Trieb, und thut einen groſſen Hauffen anderer reitzenden Urſachen bey ſeite. Endlich
f) Baͤndige deine Begierden und deine luͤſterne Phantaſie mit Macht, und mit allerley ihr unangenehmen Mitteln und Vorſtellangen.
Was du an dir ſelber immer gewahr wirſt, darf man dir nicht erſt erweiſen.
Wenn du viel Sorgen und Kummer, oder viel Traurigkeit, oder allerley Verdruß und Hertzensangſt auszuſiehen haſt:
ſo haſt du vor den Reitzungen der Wolluſt wohl ruhe.
Aber wer alle Tage herrlich und in Freuden lebt, kann ſich ihnen kaum erwehren.
Fliehe alſo nicht vorm Creutz.
Gehe auch dem Betruͤbniß der Seelen uͤber deinen Suͤnden ꝛc. nicht aus dem Wege.
Beſſer hier als ewig betruͤbt.
Behaupte nicht immer deinen eignen Willen, ſondern thue ihm vielen Tort.
Siehe oft nach deinem Tode, nach dem juͤngſten Gericht, nach der Ewigkeit, und nach der unvermeidlichen Rache GOttes uͤber alle Selbſtmoͤrder und Weichlinge.
Wer ſich ſelber langſam umbringet, macht ſich noch mehr Quaal und thut ſich noch mehr unrecht, als der es auf einmal thut, ſo ſie beyde dennoch zur Hoͤlle fahren.
Denn jener muß ſich noch erſt einige Jahre nach einander ſein ſchon modernd Leben abfreſſen, das doch nicht mehr zu retten iſt: dieſer kommt eher und leichter drum.
Stelle nun deine Berechnung druͤber an.
Nimm zu deiner Betrachtung betruͤbte und erbarmenswuͤrdige Dinge fein ofte vor:
Denn betruͤbte Gedancken machen den Leib ſtumpf und matt, daß er nach keinem Vergnuͤgen ſehr verlanget.
Manche geben den Rath, daß man ein Knochengerippe, oder ſonſt eines ſchon in ſeinem Moder und urſpruͤnglichen Unflat liegenden Menſchen Contrefait, mit verfaulten Zaͤhnen, durchloͤcherten und von Wuͤrmern zerfreſſenen Angeſicht, ohne Naſe, und mit all ſo heßlich und abſcheulich als mans nur vorſtellen kann, bey ſich fuͤhren ſolle.
Dis Object ſoll man nun der erwachten Phantaſie und den erhitzten Begierden mit Gewalt vorruͤcken, und verſuchen, wie ſehr ſich durch deſſen ernſten Anblick und tieffe Erwegung die Luͤſte daͤmpfen laſſen.
Mit all aber ſind alle die Mittel nicht hinreichend, ohne GOttes allmaͤchtige und erbarmende Gnade zuvoͤrderſt |im | Hertzen zu haben.
Und je mehr man ſich darauf anfaͤngt zu verlaſſen, und von JEſu, dem einigen Erretter abzuſehen, je eher wird man betrogen.
5) Dieſe angefuͤhrte geiſt- und natuͤrliche Mittel ſind ohnfehlbar hinreichend fuͤr alle Patienten, die nur noch nicht in ſchaͤndliche Kranckheiten verfallen ſind.
Man darf ſich von niemand weiter irren noch bethoͤren laſſen.
Viel weniger darf man den jenigen glauben, die die Entledigung des Samens als nothwendig ausgeben.
Es iſt eine rechte Verlaͤſterung GOttes und ſeiner Anſtalten und Ordnungen in der Natur.
Man gebraucht ſich dabey ſo verfaͤnglicher Redensarten: vielleicht in Unwiſſenheit, und nicht in einem ſo boͤſen Sinn, als boͤs und groß der Schade iſt, der denen zufaͤllt, die ſich dergleichen etwas bereden laſſen.
Es ſollen a ſemine diutius retento allerley giftige exhalationes ins Blut kommen, und allerley Kranckheiten, z. E. dunckle Augen, Traͤgheit Schwindel, Traurigkeit ꝛc. verurſachen.
Aber iſt denn dis wahr?
a) Kommt denn dis nicht von aller Ueberfuͤllung mit Speiſe und Tranck, von aller Nachlaͤßigkeit, von aller Verzaͤrtelung des Leibes und 100. andern Urſachen auch her? wer hat uns denn erlaubt, die Urſache in etwas zu ſuchen, das wir unmoͤglich erklaͤren und nicht einmal als halbwege probable annehmen koͤnnen:
da wir ſo viel andere Urſachen weiſen koͤnnen, deren Connexion mit der Kranckheit ſich mit Haͤnden greiffen laͤſſet?
b)
Sind doch alle ſolche Kranckheiten, die man der retentioni ſeminis ſo faͤlſchlich und ſo aͤrgerlich zuſchreibt, auch bey Weibsperſonen anzutreffen:
aber es iſt ausgemacht gewiß, daß dieſe keinen Samen haben.
So wuͤrden alſo dieſe Kranckheiten bey ihnen von der Retention deſſen herruͤhren, was ſie doch nicht beſitzen!
c)
Was wird man denn von allen denjenigen Leuten ſagen, die bis ins 25. 30. Jahr und weiterhin von ſolchen Graͤueln gar nicht einmal was gewuſt, und ſich dennoch immer ſtarck, munter und geſund befunden haben? Und
d)
Wo ſind denn diejenigen Patienten, deren Kranckheiten man ohnfehlbar dieſer Urſache zuzuſchreiben Freudigkeit haben wird?
Man gehe alle rechtſchaffene Medicos durch, und ſuche doch welche Exempel zuſammen!
Noch mehr:
e)
Man ſehe doch die Exempel der Patriarchen, der beſondern Freunde des allmaͤchtigen GOttes an, und unterſuche, in welchem Alter ſich dieſe verheirathet haben: welche gewiß der Suͤnde der Selbſtbefleckung nie ſchuldig geweſen, als welche zu ihren Zeiten nach Altteſtamentiſcher weiſe ſofort mit dem ploͤtzlichen Tode am Onan iſt beſtraft worden.
f)
Die Erfahrung beſtaͤttigets in aller Welt, daß je weniger einer zu der uͤppigen Wolluſt iſt geneigt geweſen, je geſuͤnder, munterer und ſtaͤrcker bleibet er, je laͤnger wehrt auch ſein Leben.
Eraſmus hat ſich in ſeinem colloquio ſenili weitlaͤuftig druͤber eingelaſſen.
g)
Ein Hengſt, (ſpricht der Auctor der Onaniæ) der wohl abgerichtet, und abgehalten worden, eine Stutte zu beſpringen, bis er 9. oder 10. Jahr alt iſt, (dergleichen mit tauſenden hier in Engelland geſchiehet,) wird nach dieſem kaum ein Verlangen nach einem Mutterpferde bezeigen, davon er ſonſt nicht leicht abzuhalten iſt.
Hier geſchieht eine Zuruͤckhaltung des Samens, auf beyderley Weiſe, (die man ſich nur einbilden kann) und dennoch haben ſie bey einerley Lebensart, Futter und Wartung, vielmehr noch groͤſſere Staͤrcke und Muth, ſind auch faſt vermoͤgender ſchwerere Arbeit auszuſtehen: will geſchweigen, daß ſie mehr Kranckheiten unterworfen ſeyn ſolten, als Stutten oder Wallachen von gleichem Alter und von gleicher Groͤſſe.
Wie kommt es denn nun, daß die giftigen Ausduͤnſtungen des Samens in ſo vielen Jahren keinen mercklichen Einfluß uͤber ſie gemacht haben? warum hats ihnen denn ſo gar nicht nur nichts geſchadet, ſondern vielmehr genutzt?
Sprichſt du: vielleicht iſt ein geringeres Futter und harte Arbeit die Urſach davon:
Ey, ſiehe!
ſo weiſſeſt du ja, was zu thun!
Warum wilſt denn du deinen Leib verzaͤrteln? warum dem Muͤßiggang und uͤppiger Voͤllerey nachgehen, und dir dadurch die heßliche Noth und Kranckheiten zuziehen?
Vielleicht, damit du Materie zu calumniiren und uͤber den Ueberfluß des Samens zu klagen habeſt?
Kanſt du GOtt ſo beſchuldigen uͤber dem, worein du dich ſelber ſtuͤrtzeſt?
Wenn ſich ein Trunckenbold Kopfweh und Dummheit im Verſtand an den Hals ſaͤuft: darf er denn hingehen und klagen, GOtt habe den Weinſtock wachſen laſſen; oder er habe ihm mit Kopfweh wollen plagen, und was dergleichen gotteslaͤſterlicher Thorheiten mehr ſind?
Jſt dir dein Chriſtenthum ein rechter Ernſt: wirſt du dich denn nicht lieber aller niedlichen Speiſen und ſtarcken Nahrung enthalten, und durch harte Arbeit und Faſten dein Fleiſch creutzigen, als GOtt vorſetzlich beleidigen, und dich hernach mit einem Luͤgenmantel, obwol bey zitterndem Gewiſſen decken wollen?
Man leſe und erwege wohl, was der Verfaſſer davon oben im 5. und 6ten Lehrſatz weitlaͤuftig ausgefuͤhret.
6. Solte aber jemand gedencken:
Mit ihm ſeys zu weit kommen, die Luſtſeuche ſey auf dem Thron, Leib und Seel in ihren Ketten, ihre Macht auch unuͤberwindlich; dazu ſey zu beſorgen, daß der Weg zur Ruͤckkehr des Samens ins Blut bereits vergangen; ſeine Sache ſey wol unheilbar, und er muͤſſe ſich zu retten aus der Noth eine Tugend machen, und den heftigen Anfaͤllen der Luſtſeuche zuweilen nachgeben ꝛc. der hoͤre zu!
a)
Der Teufel iſt zu ſeiner Sache ein ſtarcker Orator, und der mit Paßionen verblendete Verſtand ein aufgeblaͤheter Beurtheiler |der Dinge, die |den Begierden favoriſiren:
aber man muß einem ſo wenig glauben als dem andern.
Dem Teufel traue man juſt am wenigſten, wenn er am meiſten prahlt; und dem eignen Verſtand pflichte man juſt am wenigſten bey, wenn er mit den Luͤſten conſpirirt, und ſich gleichſam mit ihnen verkuppelt, die Seele umzubringen.
Man glaube nicht!
Es iſt auch nicht erſt noͤthig, auf alle Einwuͤrfe und Entſchuldigungen, die die Paßion macht, ſich in eine Beantwortung einzulaſſen.
Warum ſolten ſie denn nicht unbeantwortet verworfen und verachtet werden?
Man wehle doch den kuͤrtzeſten Weg, und frage nur: wo hats GOtt befohlen?
b)
Wer hats denn geſehen, daß die Wege zur Communication des Samens mit dem Blut ſchon verſchloſſen und aufgehoben ſind?
Und wenns nun auch waͤre: wer kann denn betheuren, das ſie nicht wieder koͤnnen geoͤfnet werden?
iſt man doch ſonſt gerne ein Held im Unglauben, wenn man zu ſeinem eignen Schaden nicht glauben ſoll: warum haͤlt man ſich denn hier nicht an den Unglauben ſo lange als moͤglich? waͤrs doch zum Vortheil?
Man ſagt, dum ſpiro, ſpero: warum gibt man denn hier alles ſobald verloren, und hat ſo ein feiges Hertz?
Jſts nicht daher, weil man entweder ein verzagter oder ein heimtuͤckiſcher Freund der Suͤnde iſt?
c)
Aber geſetzt, es ſey ſo; es muͤſten nun evacuationes erfolgen: werden ſie denn durch die pollutiones nocturnas (die man gleichwol auch nicht auf die leichten Achſeln nehmen darf, weil ſie einem jeden juſt ſo und nicht anders angerechnet werden, als wie man mit ſeinem Heiland und dem gantzen Gewiſſen vor dem Gerichte GOttes ſtehet, oder daſelbſt angeſehen werden kann) nicht hinreichend geſchehen koͤnnen?
Soll man nicht lieber die Quellen ſelbſt verſtopfen, und ſeinen ohnehin ſo kruͤppelhaft wordenen Leib nicht lieber viel weniger fuͤttern, als ſo gar, auch mit dieſem remedio flebili noch nicht auskommen moͤgen?
Oder will man ſich gar den beſtaͤndigen Samenfluß uͤber den Hals ziehen?
Weil aber gleichwol die verwoͤhnte Phantaſie im Traum ſo ſehr geſchaͤftig ſeyn kann; ſo ſoll man doch mit ernſtem Gebetskampf moͤglichſt ſuchen zu hindern, daß dieſelbe bey den pollutionibus nocturnis, zumal wenn ſie etwas oͤfters kommen, nichts zu ſchaffen habe.
Man bemercke alſo ſehr genau, in wie weit ſich doch ſuͤndlichen und unzuͤchtigen Begierden u. Vorſtellungen von dieſem klaͤglichen actu einer kraͤncklichen oder violirten Natur wegſchaffen laſſen.
Die Haͤnde aber, und alle disfaͤllige Bewegungen des Leibes muͤſſen hier ſchlechterdings wegbleiben, obs auch gleich mit Binden und groſſer Gewalt ſolte erhalten werden.
Und bey alle dem iſts doch unlaͤugbar, daß ſo viel mehr die Phantaſie und die Begierden mit in den Handel kommen; ſo viel ſchuldbarer iſt der Patient vor GOtt.
Und ſo viel mehr man dieſe moraliſche Kranckheit ſelbſt veranlaſſet hat, und daran ſchuld iſt; ſo viel mehr muß man auch jedesmal vor dem Gerichte GOttes daran Theil nehmen, und kommt ſchlechtweg nirgends anders aus, als im Blute Chriſti, und zwar auf die Bedingung Gal. 5, 24. 6. 13.
d) Meineſt du aber dennoch, es koͤnne nicht anders ſeyn, du habeſt alles verſucht, auch Medicos zu rathe gezogen ꝛc. es muͤſſe geſchehen:
So thue auf deine Gefahr, was du wilſt.
Doch ſolche deſperate Helden fallen insgemein dem Artzt in die Haͤnde, wenns noch am beſten ausgehet.
Es hat welche gegeben, die geriethen an den Hencker; die meiſten aber (ach Jammer und Wehe uͤber ſolche erloͤſete Menſchen!) fielen in des Satans Macht und Lohn.
Wer JEſum Chriſtum, den gecreutzigten, lieb hat, der wird eher ſterben, als ihn nach ſo einem langen Deliberiren und Zagen dennoch beleidigen, und dem Satan eine Freude machen.
Mit Unreinigkeiten ehret man den Teufel, und nicht GOtt.
Verſuchteſt du es mit Ernſt, du wuͤrdeſt wohl erfahren, daß es kein Leben koſtet.
Aber du biſt zu faul zum Glauben und zum Kampf.
Du traueſt dem allmaͤchtigen und allerliebſten GOtt nicht einmal ſo viel zu, als einem ehrlichen Menſchen.
Abraham hat GOtt anders geehret, Ebr. 11, 8. 11. ſq. Roͤm. 4, 18-22.
Jehovah! deine Gnade iſt ja beſſer, denn das koͤſtlichſte Leben von der Welt, geſchweige das im ſteten Jammer und peinlicher Angſt eines boͤſen Gewiſſens ſo kuͤmmerlich muͤſte gefuͤhret werden.
Pſal. 63, 4. Wolan! ſterblicher! thue was du wilſt, du wirſts verantworten.
4 Moſ. 15, 27. 30. 31.
7) Endlich, ſo iſt der Auctor billig zu entſchuldigen, daß er dieſe Materie nicht auch auf den Eheſtand appliciret hat.
Er hats mit der Jugend zu thun.
Doch wer dis faſſet, wird leicht begreiffen, wie es damit in der Ehe ſtehet.
Was an ſich unrecht iſt, kann in der Ehe unmoͤglich recht ſeyn, noch durch dieſelbe legitimiret werden.
Was oben von der Stadt Corinth, und dem Orte 1 Cor. 7, 5. 9. angefuͤhret worden, gibt der Sache den Ausſchlag: aber bey Seelen, die GOtt unterthan ſind.
Die andern ſind auch in beſſeren Sachen unrein Tit 1, 15. Jn des ſel. Speners letzten theologiſchen Bedencken, i. e. Tom. V. Part. 2. p. 206. ſtehet ein weitlaͤuftiger Brief, der zum Theil hieher gehoͤrt.
Salmon in dem Tractat vom Gebrauch und Mißbrauch des Ehebettes handelt c. 1. 2. 3. 4. und c. 12. p. 390. davon gantz ausfuͤhrlich.
Jeder ſolte es billig vor dem Heirathen leſen.
Kurtz zu ſagen:
Es iſt gar nicht glaublich, daß GOtt in einer ſolchen Sache, deren Umſtaͤnde unter den Menſchen tauſendfach verſchieden ſeyn koͤnnen, nur einerley und allgemeine Regeln fuͤr jedermann auf gleiche Art ſolte gegeben haben.
Die Welt wuͤrde ſie ſchrecklich mißbrauchen.
Und darum muͤſſen auch die Caſuiſten nicht zu ſehr und zu bald decidiren: vielweniger allgemeine und unumſtoͤßliche Verordnungen GOttes Hebr. 13, 4. 12, 14. durch ſehr wenige und abgedrungene Faͤlle aufheben.
Ein toͤdtlich krancker darf zum letzten Verſuch, ob ſein Leben noch koͤnte gerettet werden, in dem Miſerere einen klumpen Queckſilbers in ſich gieſſen: wirds denn aber ein andrer, der nur eine geringe Verſtopfung des Leibes hat, auch thun wollen, oder duͤrfen? wird er nicht gelindere Artzneymittel gebrauchen?
Und wenns gar ein geſunder thun wolte, dem gar nichts fehlet, waͤre das recht?
So iſts auch mit den disfaͤlligen Diſpenſationen, die ſich die Menſchen auf 1 Cor. 7, 5. 9. machen.
Man moͤchte jeden fragen:
Biſt denn du auch ſo verderbt? und kann dir denn durchaus nicht mehr geholfen werden?
Muſt du denn die Feſſeln ſchon beſtaͤndig tragen? hat denn deine Seele Ruhe dabey?
und bleibt deinem Gewiſſen der freudige Zugang zu GOtt den- noch offen?
Wenn du es nun meinſt zu haben: (aber es muß Wahrheit ſeyn, und du ſelbſt muſt wahrhaftig JEſu Chriſto angehoͤren Gal. 5, 24.) ſo muſt du wenigſtens nur nicht praͤtendiren, daß es ein anderer auch habe.
Der liebe GOtt wird ſich in dem Regieren eines andern nach deinem Gewiſſen und deiner Einſicht ja nicht eben richten muͤſſen.
So man dich nun deshalb um Rath fraͤgt, (und du haſt nicht voͤllig eingeſehen, obs denn gewiß ſey, das der eine oder der andere Theil, oder gar alle beyde Ehegatten durch die ehemalige Ausuͤbung fleiſchlicher Luͤſte wircklich verderbet ſeyn? und obs denn bis zu dem Grade gekommen, daß die oben vorgeſchlagene geiſtliche und natuͤrliche Mittel nicht mehr zureichen, dem Uebel abzuhelfen? mit einem Wort: obs denn juſt ein Corinthiſcher und auf alle Seiten gefaͤhrlicher Zuſtand ſey?
Aber mein! welch eine weitlaͤuftige Unterſuchung ſo vieler und intricater Umſtaͤnde gehoͤrt dazu, in dieſer Sache gewiß zu decidiren!) So du dis alles, ſage ich, noch nicht voͤllig und richtig eingeſehen haſt:
Ey! lieber Chriſt, wofuͤr decidireſt du denn?
Es ſtehet dir nicht frey, dem Gewiſſen untraͤgliche Buͤrden aufzulegen: aber gewiß noch viel weniger, die Befehle GOttes zu verkleinern, und |leichtſinnige Seelen noch leichtſinniger zu machen, oder gar zu allerley Unreinigkeiten (dabey ein gottfuͤrchtend Hertz dennoch keinen Frieden und kein froͤliches Aufſehen zu GOtt haben kann).
Diſpenſationen und Privilegia zu ertheilen.
Warum unterlaͤſſeſt du nicht lieber alles beydes?
Jſts denn Schande zu ſagen:
Jch kann euren Handel nicht voͤllig einſehen: darum gebuͤhrt mir auch nicht, darinn zu decidiren:
Gehet ihr zu GOtt ſelber hin!
Warum ſolteſt du denn nicht ſagen doͤrfen:
Es hat dem lieben GOtt nicht beliebet, gantz beſondere und auf alle Exempel paſſende Vorſchriften in allen ſpecielleſten Faͤllen deshalb zu geben; (weil bey denen, die ihn redlich ſuchen, die allgemeinen wohl hinreichen koͤnnen; nechſtdem auch der Welt in ihre unſauberen Haͤnde nicht alles hingegeben werden kann, daß ſie es nicht GOtt zur Schande und ſich zum Schaden mißbrauche; uͤber dem wars noth, den Menſchen unter der Hand und in der Pflicht und Nothwendigkeit des Gebets zu behalten, daß er zu GOtt ſelber gehe, ſelbſt bey der hoͤchſten Obrigkeit anfrage, und alſo nicht, wie es ſonſt ſein trotzig und verzagt Hertz immer machen will, nach Hoſ. 8, 4. handle.)
Warum, ſage ich, ſoll denn ein Chriſt nicht an ſeinen GOtt hin verwieſen werden?
Jeſ. 8, 19. 20. Gewinnet dann ein ſolcher Patient unter vielem Gebet und Gebrauch der angewieſenen Mittel dennoch die Freudigkeit, haͤlt ſich dennoch fuͤr ſo ſehr ruinirt, iſt aber uͤbrigens ſeines gantzen Proceſſes vor GOtt gewiß, und darf Jeſ. 27, 4. unverzagt nachſagen:
ſo thue er denn, was er im Namen JEſu thun kann; denn er allein wird dafuͤr ſtehen muͤſſen.
Roͤm. 14, 12. 23.
So iſts ja nicht erſt noͤthig, das ers auf eines andern ſeine Rechnung thue, noch viel weniger, das es ein anderer auf ſeine Rechnung nehme.
Es ſind dem Editori einige Lehrſaͤtze von dem Eheſtand in die Haͤnde kommen, welche in ſo weit ſie hieher gehoͤren, wol koͤnnen eingeruͤcket werden.
Sie lauten alſo.
1)
Die Ehe ſoll ehrwuͤrdig unter allen ſeyn, Hebr. 13, 4.
2) Daher kann ſie nicht verworfen werden.
3) Der ledige Stand kann ihr nicht vorgeſetzet ſondern nachgeſetzet werden.
4) Aber er iſt zum Dienſt des HErrn, die Affairen des HErrn zu beſorgen, dienlicher 1 Cor. 7, 32. Matth. 19, 12.
5) Das Ehebett muß unbefleckt ſeyn Hebr. 13, 4. folglich
6) Muß es frey ſeyn von der Luſtſeuche 1 Theſſ. 4, 5. , i. e. einem ſolchen Zuſtande, darinnen ein Menſch leiden muß, daß ihm ſeine Begierde befiehlet, ihn beherrſchet, und regieret; und er nicht um des Gewiſſens willen, ſondern nur ſeiner Luſt zu Folge beywohnet.
7) Wer noch nicht die Luſtſeuche uͤberwunden und unter den Fuß gebracht hat, daß er ſie regieret und nicht ſie ihn: der iſt nicht tuͤchtig zu einer heiligen Ehe; wie will nun ſein heirathen vor GOtt ausſehen?
8) Wenn ein Mann und Frau einander in der Luſtſeuche beywohnen, das iſt vor dem Gerichte GOttes eine ſtrafbare Hurerey, die GOtt richten wird, Hebr. 13, 4.
9)
Die Ehe iſt eine Abbildung der Vereinigung einer glaͤubigen Seele mit Chriſto JEſu; und die allergenaueſte Verbindung der Eheleute ſoll ſeyn das allereigentlichſte Bild der Vereinigung mit Chriſto Eph. 5, 31.
10)
Ein Menſch, der in der Luſtſeuche ſtehet, iſt untuͤchtig dieſes Bild vorzuſtellen (das iſt ein Satz, deſſen Gegentheil einer Gotteslaͤſterung gleich ſiehet):
denn ein Luſtſclave traͤgt das Bild des Teufels an ſich; und iſt nach ihm geartet.
Niemand kann zweyerley Bilder an ſich tragen.
11) Folglich ſoll ordentlicher weiſe kein bekehrter Mann ein unbekehrt Weib, und kene Glaͤubige einen unbekehrten Mann nehmen.
Bekehrte gehoͤren zuſammen.
12)
Wer aber als ein Mann oder Weib beruffen iſt, und ſich bekehrt, da er bereits verheirathet war: der darf ſich von ſeinem unglaͤubigen Ehegatten nicht trennen 1 Cor. 7, 10.
13)
Er iſt auch ſeines eigenen Leibes nicht mehr maͤchtig, ſondern verbunden, die ſchuldige Liebe, wenn ſie der andere unbekehrte Theil praͤtendiret, zu leiſten 1 Cor. 7, 3.
14)
Doch iſt er von der Pflicht keuſch und rein zu ſeyn nicht frey:
ſondern muß um ſo viel mehr ringen, daß er uͤber ſeines Ehegatten Hertz eine Macht gewinne, die ihn in Schrancken halte.
Dis kann denn ein kuͤnftiger oder auch ſchon wircklicher Ehemann vor GOtt pruͤfen, nach dem Worte JEſu Chriſti, dem Zuſammenhang des Chriſtlichen Glaubens, und der groſſen Obligation, womit alle getaufte Chriſten ihrem Erloͤſer aufs hoͤchſte verbunden ſind, richtig uͤberſchlagen, und alsdenn dasjenige ergreiffen, wovon er durch den Geiſt GOttes in einem demuͤthigen Sinn wird uͤberfuͤhret werden.
So iſt es uͤbrigens mit allen Faͤllen und Serupelu des Gewiſſens zu halten, die in dergleichen Umſtaͤnden vorkommen koͤnnen.
Ein jeder gehe doch hin zu JEſu, und frage den um Rath, der wird ihm ſolchen allezeit untrieglich geben:
denn dafuͤr iſt er ja ein Erloͤſeter, und JEſus ſein Heiland.
Nur gehet die Ausſoͤhnung mit GOtt allem vor, und muß fuͤr allen Dingen ausgemacht ſeyn, ehe man in Decidirung ſeiner Gewiſſensſcrupel ſich einzulaſſen berechtiget iſt.
Beſchluß.
Bedencklicher Schluß.
UNd ſo viel habe Kraft der zu Jhnen tragenden hertzlichen Liebe in Eil und unter mancherley andern uͤberhaͤuften Geſchaͤften aufſetzen wollen und ſollen.
Jch fuͤge nichts mehr hinzu, als das gantz ungewoͤhnliche und hoͤchſt bedenckliche Epiphonema des groſſen GOttes Ezech. 24, 13. 14. Deine Unreinigkeit iſt ſo verhaͤrtet, daß, ob ich dich gleich gerne reinigen wolte, dennoch du nicht wilſt dich reinigen laſſen von deiner Unreinigkeit.
Darum kanſt du fort nicht wieder rein werden, bis mein Grimm ſich an dir gekuͤhlet habe.
Jch der HErr habs geredt, es ſoll kommen, ich wills thun, und nicht ſaumen, ich will nicht ſchonen, noch michs reuen laſſen; ſondern ſie ſollen dich richten, wie du gelebet und gethan haſt, ſpricht der HErr, HErr, Urtheilen Sie ſelber, ob ſie dieſer majeſtaͤtiſche Ausſpruch GOttes nicht gantz eigentlich treffen ſolte und muͤſte: wenn ſie, ohnerachtet ihnen ihr Seelen- und Leibes Zuſtand ſo deutlich vorgeſtellet, und alles ſo umſtaͤndlich, hoffentlich auch zu ihrer voͤlligen Ueberzeugung und vielfaͤltigen Hertzens Ruͤhrung, aus einander geſetzt iſt, den- noch wolten in dem ſchaͤmenswuͤrdigen Unflat und Sclaverey dieſer Suͤnden bleiben; da ſie ja Freyheit und Leben haben koͤnnen?
Mein Freund!
ich halte Sie fuͤr viel zu billig, zu edel und zu klug dazu, daß Sie eine ſolche Thorheit wider Jhr eigen Leben begehen ſolten.
Jmmittelſt laſſe ichs auf den groſſen Tag der Offenbarung JEſu Chriſti ankommen, und bin gewaͤrtig, wofern wir einander in dieſer Zeit nicht mehr ſehen und ſprechen koͤnten, alsdenn vor dem Angeſichte JEſu Chriſti von Jhnen zu vernehmen: ob Jhnen dieſe meine Zuſchrift zur Rettung Jhrer Seele oder zu einer deſto ſchwereren Verantwortung gedienet habe?
Sie kennen mich, und ſinds uͤberzeuget, daß ich es mit Jhnen redlich meine, und auch in dieſer Sache nichts als Jhren Vortheil ſuche.
Es gehet mir um Jhre Wohlfahrt: und Jhnen ſolls billig noch mehr darum zu thun ſeyn.
Gibt man ſonſt einem wahren Freunde in geringeren Sachen Gehoͤr: warum nicht vielmehr in groſſen?
Und da es in der Welt ausgemacht iſt, vox amici, vox Dei, wahrer Freunde Rath, iſt wie GOttes Rath:
ſo bitte ich Sie hiemit nochmalen um GOttes und um Jhres Lebens willen (hoͤher kann ich Sie nicht bitten):
Ach hoͤren Sie mich, daß Sie GOtt wieder hoͤre!
Jch glaube nicht, daß Sie noch irgend eine Ausflucht vor ſich finden werden, dieſen andringenden Anforderungen GOttes an Sie ferner auszuweichen, oder ſich hinter ſonſt etwas vor dem hellſtrahlenden Antlitz JEſu Chriſti zu verbergen.
Sein maͤchtig Wort hat Sie gefunden und getroffen, und daſſelbige gehet aus ſeinem Munde und iſt wie ein zweyſchneidig Schwert gegen alle Wiederſpenſtige unausbleiblich gerichtet: Dem entgehen Sie nicht.
Geſetzt aber, Sie koͤnten noch einige Exceptiones aufbringen, und Satan moͤchte Jhnen doch noch etwa einen ſcheinbaren Vorwand an die Hand geben, Sie damit zu verblenden und einzuſchlaͤffern: So ſollen Sie dennoch wiſſen, daß der ewige GOtt, der HErr Himmels und der Erden, der ſich mit Jhnen in kein diſputiren noch excipiren einlaſſen wird, mit Jhnen geredet habe.
Und der wird ſeine Sache auch fuͤhren, und in Jhrem Gewiſſen ſo hart und ſo gewiß legitimiren, daß Sie bey der Luſt dieſer Suͤnde, ja auch nur bey der Jndifferentz gegen dieſelbe ſchlechterdings keinen Frieden und keine Sicherheit haben ſollen, wenn Sie es auch aufs aͤuſſerſte zu erzwingen ſuchten.
Doch ich bitte ſeine Majeſtaͤt durch das Blut JEſu Chriſti, daß er ſie vor einem ſolchen ſtoltzen Trotz und rebelliſchen Wiederſpenſtigkeit in Gnaden behuͤten wolle.
Ja ich ſcheue mich ſo gar, nach der zu Jhnen tragenden Liebe und Billigkeit, dergleichen Unternehmen von Jhnen auch nur zu beſorgen.
Jndeß haben wir von einer der angelegentlichſten Sachen in der Welt mit einander tractiret.
GOtt iſt deß Zeuge.
Sie werden mich ſelber vor ſeinem Gerichte in dieſem Jhrem Proceß unſchuldig erklaͤren muͤſſen:
dann ich habe eines Freundes Pflicht an Jhnen nicht verſaͤumet.
Nun gehen Sie hin, und tractiren Jhre Sache mit GOtt ſelber.
Mein Abſchiedswort iſt: GOtt wolle ſie bewahren!
Dort wollen wir uns wieder ſehn.
Womit Sie der erbarmenden Liebe des ewigen GOttes in JEſu Chriſto empfiehlet
Jhr treuer Freund N. N.
Ende des Sendſchreibens.
Des Editoris Nacherinnerung.
KUrtz vorm Schluß der Ausfertigung dieſes Manuſcripts iſt dem Editori zur groͤſten Beſtuͤrtzung und Antrieb ſeines Gemuͤths ein Zettel zu handen kommen, welchen ein Candidat in einer ſehr groſſen und angeſehenen Stadt auf ſeiner Stube hinterlaſſen, und darauf hingegangen, ſich ſelber ein Leid anzuthun, damit er, ſeinem Begrif nach, in die Haͤnde der Obrigkeit fallen, und dieſelbe ihn ſodann Noth- und Amtswegen ſo gut als am Leben ſtraffen muͤſte.
Es lautet aber der Zettel alſo:
„Kurtzes, GOtt gebe aber demuͤthiges Bekenntniß der Suͤndengraͤuel N. N. unwuͤrdigen Studioſi der heiligen Schrift, welche er ſeit vielen Jahren begangen, aufgeſetzt zur Bekenntniß der Wahrheit, damit vielleicht die arme Seele um Chriſti willen gerettet werde.
1) „Habe ich ſehr unreine Suͤnden wieder das 6te Gebot begangen an meinem Leibe.
2)
„Ob ich gleich daſſelbe bereuet, ſo bin doch darinnen fortgefahren; habe mich wol den Satanblenden laſſen, daſſelbe bey Leſung der heiligen Schrift zu thun.
Dieſes reuet mich nun.
Jch geſtehe auch, daß ich daruͤber Hoͤllenſchmertzen empfinde, daß viele Naͤchte nicht ſchlaffen kann.
Da mir aber meine Gebeine verſchmachten fuͤr dieſer Angſt:
ſo habe mich der Obrigkeit zur Straffe uͤberliefert, ob GOtt dem Geiſte wolle gnaͤdig ſeyn.
Welches einiger maſſen um Chriſti willen hoffet
N. N. (iſt der Ort der Wohnung)
Jch bitte GOtt, daß dieſe kurtze Wohnung mir ſey eine Himmelsſchule.
Amen. den 8. Oct. 1738.
N. N.
Der nun beſtaͤndig ſeuftzen wird: JEſu du Sohn David, erbarme dich mein!
NUn, ihr Chriſten! was ſoll man dabey gedencken?
Ob dieſer arme Menſch ſelig oder unſelig ſey?
das iſt uns zu entſcheiden nicht befohlen; das iſt des Richters ſein Werck.
Aber wie, wenns nun allen Weichlingen alſo gehen ſolte?
Oder koͤnte ein Menſch GOtt zwingen, daß er ihm das freundliche Licht ſeines Gnadenantlitzes durchaus nicht verbergen doͤrfte?
Oder behaͤlt der Menſch ſeinen Verſtand und Gewiſſen in ſeiner Hand und Gewalt, darinn zuzulaſſen und zu verwehren was ihm beliebt?
Und wenns nun auch welche giebt, die da nach 2 Petr. 2, 10. bey allen ihren Graͤueln auch vor der hoͤchſten Majeſtaͤt nicht erzittern: iſts drum ein Gluͤck, im verſtockten und unempfindlichen Sinn der Ewigkeit zuzueilen?
Wird denn dis entſchuldigen oder mehr graviren, daß man ungeſcheut geſuͤndiget, und keinen Augenblick, vor den unvermeidlich drauf folgenden Straffen erſchrocken?
Wirds helfen, ein ſteinhartes Hertz gehabt zu haben, und ein ſtoltzer Veraͤchter GOttes und ſeiner heiligen Befehle geweſen zu ſeyn?
Doch mit ſolcher Art Seelen iſt im gantzen Tractat vielleicht wol genug geredet worden.
Aber ſolte einem Chriſten das Hertz nicht brechen, wenns nun einem andern, der ſich ſchrecklich fuͤrchtet zu ſuͤndigen, und doch das ſuͤndigen nicht laſſen kann, oder wird wenigſtens einmal ums andere uͤbern Hauffen geworfen, alſo ergehet?
Wie viel Jahre hat ſich dieſer arme Menſch wol mit ſeiner heimlichen Suͤnde uͤberworfen? wie viel ſchrecklicher Gewiſſensaͤngſte ausgeſtanden? wie viel Thraͤnen vergoſſen? wie mancherley Uebungen vorgenommen, um ihrer los zu ſeyn?
Wer kann den Jammer der Seelen, und das Aengſten des Leibes und Lebens wol uͤberſehen, den er bey dieſem halb abgenoͤthigten, halb uͤbereilten, halb ſelbſt zugezogenen Sclavendienſt der Suͤnden einige Jahre hin mag ausgeſtanden haben, ehe die arme Seele aller dieſer Plagen ſo muͤde worden?
O Wehe! o Jammer in der Chriſtenheit, wenn der Geiſt der Unreinigkeit ſo viel Gewalt gewonnen, durch dis Laſter auch diejenigen, ſo juſt GOttes ſein eigenes Volck ſeyn, und ihm mit lauter Hertzensluſt dienen ſolten, alſo jaͤmmerlich zu plagen; und kein Menſch nimmts zu Hertzen, und niemand eilt, ſeinen im Schlamm verſinckenden Nebenmenſchen zu retten!
Dis iſt nur ein Exempel eines jaͤmmerlich verzagenden Suͤnders!
aber iſts denn dis alleine? wie viel hundert und tauſend andere moͤgen in dieſem einigen ſtecken!
dis Schandlaſter ſchleicht ſich in Schulen ein, in die Pflantzſtaͤdte des ewigen GOttes, juſt in die Orte, da Leib und Seel vorm Ruin und Bann am meiſten verwahret, und dem ewigen GOtt zum freudigen Dienſte zubereitet werden ſolten!
Ach wie viel edler Seelen haben deßfalls ſchon in den Schulen ihren Tod gefunden!
Und wie viel Millionen Aergerniſſe, Verfuͤhrungen und Schaͤndungen werden da nicht fortgepflantzt und ausgebreitet!
Bey genauer Unterſuchung findet ſichs zwar, daß es insgemein mehrere hinein gebracht, als erſt darinn gelernet haben: daß demnach die Schuld eben nicht den Schulen beyzumeſſen; ſondern alle Arten der Erziehung, wo die Kinder nicht allenthalben dafuͤr als vorm Feuer verwahret werden koͤnnen, ſind bequem genug, ſie in dieſen Ruin zu ſtuͤrtzen.
Allein iſt dis nicht um deſto klaͤglicher?
Und iſts nicht eine ſchwere Verantwortung fuͤr die Chriſtenheit, daß ſolche Schulden und Suͤnden gleichwol auch in ihren Schulen ſo ausgebreitet, und durch ſie fortgepflantzet werden?
Solte man denn hie nicht alles moͤgliche Verſuchen, dieſem Uebel zu ſteuren und zu wehren?
Und ſolten nicht alle Eltern das ihre mit der groͤſten Treue und Ernſt dazu thun?
Von Schulen gehets auf Univerſitaͤten.
Ach Jammer!
wie mags da erſt ausſehen! von groben Unflaͤtern iſt hie nichts mehr zu gedencken.
Werden ſie auch durch dis Buͤchlein ihrer Schuld und Noth uͤberfuͤhret, und machen ſich nicht auf, ſich durch GOttes maͤchtige Hand retten zu laſſen:
ſo iſt ihr Verderben ja nicht unbillig, und ihre kuͤnftige Straffe nicht uͤbereilt noch zu groß.
Aber Seelen, die druͤber in Angſt kommen, erblicken den Graͤuel, mercken den Schaden, koͤnnen ohne Erzittern nicht dran dencken, und es gleichwol auch nicht laſſen:
die ſind des Erbarmens werth und ſehr beduͤrftig.
Man ſtelle ſich den groſſen Schaden und Jammer nur vor, der auf die gantze Chriſtenheit daher entſpringet.
Wie viele werdens wol ſeyn, unter viel tauſenden, die auf einer Univerſitaͤt ſtudiren, die weder Leib noch Seele jemals beflecket haͤtten?
Und dagegen wie viele dienen den Luͤſten unverſchaͤmt und ohne Scheu?
wie viele aͤngſten ſich darunter etliche Jahre durch faſt bis an den Tod?
Jſt das nicht ein entſetzlicher und unerſetzlicher Ruin?
Laßt uns bey dem andern ein wenig ſtehen bleiben.
Ein groſſer Theil davon ſollen Zeugen und Boten GOttes an die Menſchenkinder werden, die da bezeugen, und mit Jhrem froͤlichen Angeſicht und gutem Gewiſſen beſtaͤttigen ſollen, wie ſelig das Volck des allerſeligſten GOttes ſey.
Nun wie wirds um dis Zeugniß ſtehen, wenn ſich juſt ſolche Menſchen, die das dauerhafteſte Leben, den munterſten Verſtand, die richtigſte Gegenwart des Gemuͤths und die unentfaͤrbteſte Leibes Kraft und Staͤrcke haben ſolten, erſt ſo ruiniren, oder auch nur einige Jahre hin ſo zermartern?
wenn ſie dabey zu einigem Dienſt am Evangelio gezogen werden, mit welcher Freudigkeit und Macht werden ſie denn das thun koͤnnen; wenn ſie ſo lang eine bebende Seele im Leibe herumgetragen?
Was fuͤr einen Spott und Schauſpiel mag der Satan dran haben?
Wie viel gutes wird dadurch nicht gehindert und auch unter andern aufgehalten?
Und muͤſſen darunter nicht alle Seelenkraͤfte in ihrem gantze Syſtemate verſtoͤret werden und gleichſam zu truͤmmern gehen?
Wer kann den Schaden, der auf die gantze kuͤnftige Lebenszeit und alle deſſen Umſtaͤnde und Verrichtungen daher entſpringen muß, ermeſſen?
Und werden Jammer, und die Pein, die ihre Seele und Leib darob erdulden muß, und woran ſie auch noch kuͤnftig Zeit Lebens gewißlich werden zu tragen haben, genug beſchreiben?
Jſt das nicht ein Schade, nur halb ſo lang, halb ſowohl, halb ſo ordentlich, halb ſo deutlich und gruͤndlich dencken zu koͤnnen, als es den Naturkraͤften nach waͤre moͤglich geweſen?
Jſts nicht Schade, nur halb ſo munter, freudig, getroſt, expedit und brauchbar ſeyn zu koͤnnen, als man wuͤrde geweſen ſeyn, wo man ſeine arme Seele mit dieſer Suͤndenluſt und Pein nicht ſo zermartert und ausgemergelt haͤtte?
Jſts nicht ſchade, nur halb ſo lang, und nur halb ſo geſund leben zu koͤnnen, als nach dem Lauf der Natur waͤre moͤglich geweſen?
Und wer kann alle noch daher flieſſende Folgen uͤberſehen, und die Schulden, die aus ſolchen Zeit Lebens fortwehrenden Verſaͤumungen des Werckes GOttes im bangen Hertzen entſtehen, auf einige Art berechnen?
Solte man da nicht eher die gantze Chriſtenheit zur Rettung und Huͤlfe auf bieten, um einem ſo allgemeinen, und ſo unvermerckt uͤberſchwemmenden Uebel im tapferen Chriſtenglauben recht zu begegnen?
Wer dis alles auch nur einiger maſſen bey ſich uͤberleget; der wird es dem Auctori hoffentlich nicht verdencken, daß er deßfalls die Feder ergriffen, und an ſeinem Theile ſeine Chriſtenpflicht nicht verabſaͤumen wollen.
Wie denn auch bey der Herausgabe des Werckleins dis ein Hauptgrund und Trieb geweſen iſt.
Der ewige Erbarmer und Freund der Menſchenkinder JEſus Chriſtus wolle nun auch dieſe geringe Arbeit dazu ſegnen, daß ſie zur Aufweckung der ſichern, zum Unterricht der Unwiſſenden, zur Anweiſung der Lehrbegierigen und zum Troſt der bloͤden koͤnne auf irgend einige Weiſe dienlich ſeyn.
Amen!
Nur daß ihr den Geiſt erhebt von den Luͤſten dieſer Erden, und euch dem ſchon jetzt ergebt, dem ihr beygefuͤgt wolt werden: Schickt das Hertze da hinein, wo ihr ewig wuͤnſcht zu ſeyn.
ENDE.
Anhang Einiger Zeugniſſe aus dem oben recommendirten Buͤchlein der Paradiſiſchen Aloe, zu den in dieſem dritten Theil abgehandelten Materien.
NAch dem oben p. 294. §. 3. gethanen Verſprechen ſollen hie die uͤbrigen Stuͤcke dieſes erbaulichen Buches in etlichen gantzen Capiteln nach der vom Herrn Verfaſſer ſelbſt beliebten Abtheilung, obwol in der Ordnung der Materien unſers dritten Theiles beygefuͤget werden.
Gleich- wie es dem Editore ſeines Entſchluſſes nicht gereuet, dieſe koͤſtliche Brocken, ohnerachtet anderer uͤberhaͤufter Arbeit, zu ſammlen, und etwa einigermaſſen nach dem hochteutſchen Geſchmack einzurichten: alſo hoft er lebendig, daß es dem HErrn gefallen werde, dieſen gantzen Nachtrag an gelehrigen Seelen uͤberſchwenglich zu ſegnen.
Da nun vor der Anzeigung der beſten Mittel zuvoͤrderſt die Grundquellen und Haupturſachen eines Uebels muͤſſen unterſuchet werden:
ſo handlet billig
Das erſte Capitel.
Von den Grundquellen und Haupturſachen der Unkeuſchheit, die da nothwendig verſtopft und gehoben werden muͤſſen: woraus denn Eltern, Lehrer, Obrigkeiten und uͤberhaupt alle Chriſten erſehen koͤnnen, was ihnen oblieget, um dem allgemeinen Uebel zu wehren und es zu verhuͤten.
MAn hat ſich zu verwundern, wie ſich doch ein Chriſt dieſem Schandlaſter alſo zum Sclaven hingeben kann, da er eine ſo großmaͤchtige Huͤlfe und Beyſtand dagegen bey GOtt findet in ſeinem Sohn und durch den heiligen Geiſt, wie es ihm das Evangelium anbietet, wann er ſich nur dieſe Anſtalten ſeines GOttes zu Nutze machen wolte.
Woher kommt es dann nun, daß das Laſter der Unkeuſchheit dennoch ſo gar gemein iſt?Der
Die Grundquellen der Unreinigkeit ſind
I.
Grund liegt in der jaͤmmerlich ſuͤndlichen Fortpflantzung.
Die innerſte Wurtzel und tiefſte Grundurſach iſt 1) die meiſtentheils gantz abſcheulich unreine Empfangniß.
Wann Eltern in geiler Brunſt ohne Furcht GOttes bey einander wohnen:
ſo wird der Frucht eine Neigung zur Unzucht auf eine gantz ausnehmende und ſonderbare Weiſe angeboren.
Dagegen ein Chriſt ſeinen Wandel heilig fuͤhret; und alle ſein Thun von der Gnade maͤßigen laͤſſet; da es denn durch das lautere Abſehen auf GOtt geheiliget wird.
2) Hilſt vieles darzu, wann die Frucht im Mutterleibe nicht mit vielem und glaͤubigem Hertzensgebet GOtt aufgeopfert wird, daß Er ihr doch eine feine Seele ſchencken, und ſie mit dem heiligen Geiſt erfuͤllen wolle.
Leben die Eltern in einem uͤppigen Muthwillen, fuͤrnehmlich in der Zeit der Schwangerſchafft:
ſo wird der Leibesfrucht ein gleicher Sinn und Art eingepraͤget.
Mithin wird die Welt nicht mit Bildern JEſu, ſondern mit Bildern des Teufels gebauet, der Schlangenſamen vermehret, und die Welt mit eingefleiſchten Teufeln erfuͤllt:
da ſonſt JEſus der Leibesfrucht gottsfuͤrchtiger Eheleute ſeinen heiligen Geiſt als den himmliſchen Samen zur goͤttlichen Natur ſchon im Mutterleibe gnaͤdiglich mittheilen, und alſo den Grund zur neuen Geburt legen will, ſo er anders drum erſucht wird.
3) Bey der heiligen Tauffe gehet es grauſam leichtſinnig her.
Selten werden Taufpaten erwehlet, die im Bund und Freundſchaft mit GOtt ſtehen, und fuͤr das Kind ernſtlich und hertzlich beten koͤnnen.
4) Uebergiebt man die Kinder oͤfters leichtfertigen Hurenbaͤlgen zu ſaͤugen; da dann ihre wilde, freche und unzuͤchtige Art in ſie hinuͤbergehet.
Chriſtliche Muͤtter ſuchen dagegen ihren Hertzenskindern in viel tauſend Seuftzern und heiligen Gedancken mit der Milch die Liebe GOttes und Chriſti einzufloͤſſen, wie die Muͤtter Moſis, Johannis, Samuels und Jſaacs.
Sara war traun eine gewaltig vornehme Frau: dachte aber gleichwol an keine Amme.
1 Moſ. 21, 7. Sind die Kinder zu ihren Jahren gelanget, ſo kommt dieſes einreiſſende Laſter ferner her
I. Jn der Fortpflantzung ſelber.
II.
II. Jſts die grobe Unwiſſenheit.
Von der Unwiſſenheit und Verfinſterung des Verſtandes. Epheſ. 4, 18. Sie wiſſen nicht, daß alles, was von weitem dazu verleitet, (es beſtehe in Gedancken, im Sehen, im Hoͤren, im Reden ꝛc.) eine ſo ſchwere Suͤnde ſey.
Sie wiſſen nicht, wie eine unkeuſche Fantaſie ein Pfeiflein ſeye, ſo den Teufel wol aus Oſtindien herbey locken, und wie ein Magnet das Eiſen an ſich ziehen koͤnte; und daß er gleich fertig iſt, auch ungebeten ins Fuͤncklein zu blaſen; dergeſtalt, daß ſich das Feuer der Unkeuſchheit im Huy durch den gantzen Leib ausbreitet, und nicht ſo leicht wieder zu loͤſchen iſt als es angegangen.
Sie wiſſen nicht, wie groß, wie heilig, wie herrlich und gerecht der HErr iſt, den ſie ſo vermeſſentlich zur Ungnade reitzen.
Sie wiſſen nicht, wie abſcheulich und verwerflich ihre Seele dadurch vor GOtt und allen heiligen Engeln wird, und wie untuͤchtig zu dem Erbtheil der Heiligen im Licht; wie viel Gutes ſie damit verſchuͤtten, und wie viel Boͤſes ſie ſich thoͤrichter Weiſe uͤber den Hals ziehen.
Die Bewegungsgruͤnde, ſo die heilige Schrifft zur Keuſchheit gibt, ſind gewaltig ſtarck, z. E. GOttes allerhoͤchſter Wille, ſeine Gegenwart, unſer majeſtaͤtiſcher Chriſtenberuf, das Taufgeluͤbde, der Tod, das Gericht, die Erwartung himmliſcher Glorie, die Furcht vor dem kuͤnftigen Strafurtheil ꝛc. allein dis alles iſt fern von ihren Sinnen! vom Wachen, Faſten, und Anhalten im Gebet ꝛc. wiſſen ſie nichts; wie man dem luͤſternen Fleiſch wehe thun, tieffe Betrachtungen uͤber das Wort der Wahrheit anſtellen, und taͤglich in die Gemeinſchaft des Todes JEſu eintreten ſolle, davon haben ſie nie gehoͤret oder es doch nie verſtanden; die Liebe GOttes, Chriſti Leiden, und das ſelige Reich des heiligen Geiſtes in den gereinigten Seelen iſt ihnen unbekant; von dem Saugen aus den Wunden Chriſti, von dem anwachſen an dieſen Weinſtock, vom Einziehen ſeiner goͤttlichen Heiligungskraͤfte weiß man nichts.
Wir ſind rechte Libertiner, und verweiſen alle dieſe Grundregeln der himmliſchen Lehre GOttes in die papiſtiſchen Cloͤſter.
Die Jugend wird auch nicht deutlich genug von dem unermeßlichen Schaden der Unkeuſchheit berichtet, und ernſthaft genug dafuͤr gewarnet; man ſchaͤmet ſich vieles davon zu ſagen, oft aus unzeitiger Beyſorge, man moͤchte ſie nur dadurch zu etwas veranlaſſen: inzwiſchen verfuͤhren junge Leute ſelbſt einander heimlich, und der Geiſt der Unreinigkeit feſſelt und toͤdtet die zarten Seelen im Verborgenen, die gewiß nicht ſo leichte ſolten angeſteckt worden ſeyn, wo ihnen das Gegengift bey zeiten waͤre beygebracht worden.
Aber ach! es iſt manchen Eltern weit mehr daran gelegen, daß ihre Kinder fein huͤbſch tantzen, ſpielen und der Welt gefallen lernen, als wie ſie den Willen ihres Schoͤpfers aus heiliger Schrift verſtehen, und einen guten, gewiſſen und unbetrieglichen Grund zum ewigen Leben legen moͤchten.
Jſt demnach
III.
III. Boͤſe Erziehung.
Die dritte Urſach die uͤble Auferziehung der Jugend.
Die Sinnlichkeit und leichtſinnige Luſt und Fladderhaftigkeit iſt ein Aſt von der Erbſuͤnde:
da ſolte man inſonderheit wehren, zumahlen die Neigung und Anhenglichkeit zu allerhand ſinnlichen Ergetzlichkeiten und fleiſchlichen Luͤſten junge Leute ſonderbar beherrſchet.
O wie gut iſts, daß man ihnen ungeſaͤumt das anbetenswuͤrdige Exempel des Heilandes aufs lieblichſte vormahle, wie aͤrmlich, gering und ſchlecht Er in ſeiner Jugend gelebet, wie er allemal das ſchlechteſte vor ſich erwehlet, und wie Er uns eben darinnen die Bahn gezeiget, zu dem allervergnuͤgteſten Leben auf Erden ohnfehlbar gewiß zu gelangen!
Alſo muß man den Kindern einſchaͤrfen, das es des Menſchen groͤſte Ehre, Ruhm und Reputation ſey, JEſu dem GOttmenſchen aͤhnlich zu werden, wie in der Liebe ſeines Vaters, alſo auch in Enthaltung von weltlichen Luſtbarkeiten.
Man ſoll ihnen die ſataniſchen Lockſpeiſen verleiden, und ihnen den darunter verſteckten Mordangel entdecken; damit ſie beyzeiten einen tief eingewurtzelten Abſcheu darob gewinnen, und ihre Haͤnde lieber in Menſchenkoth hineinſtecken, als daß ſie ſelbige zu garſtigen oder unkeuſchen Betaſtungen gebrauchten; lieber einen todten Leib anbeiſſen, als mit geilem Kuͤſſen die Seele beflecken, und mir dem ruchloſen Eſau das Recht der Erſtgeburt um ein Linſenmuß vertauſchen.
O moͤchte doch ein ſo goͤttlich Gemuͤthe der lieben Jugend beygebracht werden! wie ſchoͤn ſolte Joſephs Sinn unter uns bluͤhen! wie ſo wohlgleichende Contrefaͤte von dieſem heiligen Juͤngling ſolte man unter uns finden, die ſich wol nimmermehr von ihrem Erloͤſer abreiſſen und in ſchnoͤder Luſt mit dem Satan verkupplen wuͤrden! wie ſolte ſich das Lamm, ſo aus der Schwemme kommt und ſchneeweiſſe Wolle traͤgt, zu der Sau in den Koth legen?
wie ſolte die Biene, die ihre Freude in den lieblichſten Blumen findet, mit dem Roßkefer den Miſt erwehlen? wie ſolte eine hohe Princeßin, welche von einem maͤchtigen Monarchen werth gehalten wird, ſich an die Stallknechte und Kuͤchenbuben kehren? oder wie ſolte ein Juͤngling oder Jungfrau, die mit Chriſti Blut gewaſchen, in ſeiner Liebe ſich taͤglich weidet, und zu GOttes Braut erwehlet iſt, die ſchaͤndliche Fleiſchesluſt nicht verabſcheuen? wann nur die Jugendhertzen bey zeiten dem lebendigen Heiland eingeweihet, und in ſeinen heiligen Sinn eingetauchet wuͤrden.
Man thut der Jugend grauſamen Schaden, wann man ſie mit niedlichen Leckerbißlein oder huͤbſchen Kleidern oder ſonſt andern ſinnenvergnuͤgenden Luſtbarkeiten ihre Pflicht zu thun anreitzet:
dann damit gibt man ihnen zu verſtehen, als ob dieſes ſehr gute, und ſeligmachende Dinge waͤren, wornach man als nach was koͤſtlichem zu ſtreben haͤtte; da doch die Abſterbung und Enthaltung davon was ungleich edleres, herrlicheres und majeſtaͤtiſcheres iſt.
Dis haben auch die alten Griechen und Roͤmer erkannt: daher ſie auch ihre Kinder zu einem harten luſtloſen Leben angewoͤhnet haben; und ſo lange ſie ſolches practiciert, ſind ſie Herren und Monarchen der Welt worden, und geblieben.
Fuͤrwahr dieſe Heiden werden aufſtehen am Tage des Gerichts, und werden die Chriſten verdammen; ſintemal ſie durch das bloſſe Naturlicht mehr Gutes gethan haben als wir, denen die Lehre und das Exempel des Sohnes GOttes als die reineſte Tugendſonne in die Augen ſtrahlet, und den Weg zur vollkommenen Seligkeit vorleuchtet; alſo daß wir keine Entſchuldigung haben.
Oder meinen wir unſere Kinder ſeyen etwa von hoͤherer und vornehmerer Extraction als JEſus, der nicht nur von den groͤſten und beruͤhmteſten Koͤnigen herſtammete, ſondern der hellſtrahlende Glantz der Herrlichkeit GOttes iſt, und uns gewiß nicht verfuͤhret, ſondern uns den edelſten Weg weiſet?
Die weichliche Auferziehung in allerhand Zaͤrtlichkeiten und Bequemlichkeiten, Niedlichkeiten, Nettigkeiten ꝛc. bringt manchen beyzeiten auf ein Dornenfeld der Ungerechtigkeit, und verurſachet tauſenderley verdrießliche Ungelegenbeiten.
Zu einem ſolchen Leben muß man viel Geld haben:
wo aber alles allezeit herzunehmen? und wo bleibt der arme Nebenmenſch? und was ſagt der Tod dazu?
wie ungewohnt muß einmal die Hoͤlle thun auf ein ſo zaͤrtliches Leben, da man in den Flammen gepeiniget wird?
Allein das iſt das groͤſſeſte Ungluͤck, daß den Eltern ſelbſt die Seligkeit, der Friede, das Vergnuͤgen und die Reputation, ſo in Chriſti Nachfolge ſtehet, mehrentheils ſo unbekannt iſt:
wie wollen ſie denn ſolches ihren Kindern anruͤhmen? wann dieſe nun nichts anders ſehen, hoͤren, kennen und lernen, als das Weltgluͤck im Fleiſch:
was iſt ſich denn zu verwundern, wann ihnen Chriſti Lehre ſo ſpaniſch vorkommt?
Und das betruͤbteſte hiebey iſt, daß die Jugend insgemein niemals weniger mit der heiligen Schrift, und mit den himmliſchen Wahrheiten umgehet, als juſt in den gefaͤhrlichſten Zeiten ihres Lebenslaufs, da ſie gleichſam auf dem Scheidewege ſtehen, und zwiſchen Himmel und Hoͤlle ſchweben muß, nehmlich vom 15ten Jahr an ihres Alters, bis ins 20ſte, da ſie erſt auf die Schaubuͤhne der Welt zu treten, und ſich nach derſelben Thorheiten und Eitelkeiten umzuſehen, auch des Fleiſches Kitzel zu fuͤhlen die meiſte Gelegenheit uͤberkommt.
Nach dem ſie denn einmal zum heiligen Abendmahl gegangen:
ſo werfen ſie gemeiniglich die Religionsſachen ſamt allen Pflichten, dazu ſie ſich in der heiligen Communion ſo feierlich verbunden, auf die Seiten und vom Hals, leben als wehrloſe Soldaten in groſſer Sicherheit ihrer Seelen halben ꝛc. da kommen dann die unreinen Geiſter uͤber ſie her, und hauſen grauſamlich uͤbel mit ihnen.
IV.
IV.
Die Ledensart.
Die vierte Urſach der Unzucht iſt die Stadt- und Land uͤbliche angewoͤhnte Lebensart.
a)
Tod der Seele.
a)
Die Seelen ſind los von GOtt:
da iſt keine Furcht GOttes vor ihren Augen; das Gebet wird verabſaͤumet; die heilige Schrift liegt im Staub; da iſt keine Nachfrage, wo die Waffen des Lichts zu bekommen; kein forſchen, wo JEſus ruhe, und wo Er ſeine Heerden ruhen laſſe im Mittag; kein Suchen der verlornen Seligkeit, des himmliſchen Edens, der Vorhoͤfe des neuen Jeruſalems und der Stroͤme der Seligkeiten GOttes; da iſt kein Umgang mit JEſu, keine Bekuͤmmerniß um ſeine holde Freundſchaft, keine Sorge, daß man der engen Pforte zum Leben nicht etwa verfehle; da iſt kein Genuß der unausſprechlichen und verherrlichten Freude, noch der Suͤßigkeit der Liebe Chriſti; da iſt kein Geſchmack der koͤniglichen Hochzeit, dadurch die Sautraͤber fleiſchlicher Luͤſte abſcheulich gemacht werden koͤnten ꝛc.
Jm Gegentheil iſt alles Heilige der heutigen Jugend unbekannt und eckelhaft; ſie findet nirgends einige Vergnuͤgung, als im Fleiſch und bey der Welt.
Die Jugend muß etwas haben, daran ſie ſich ergoͤtze; nimmt ſie ſich nun nicht die Muͤhe, dem Himmelreich Gewalt anzuthun, und GOttes Liebe darinnen zu koſten:
ſo muß ſie ſich nothwendig zum geiſtlichen Tod und heimlichen Fluch hinwenden, der in des Fleiſches Triebe vom Teufel ausgekocht wird.
Ach die eitele Jugend betet entweder ſchlecht, kaltſinnig und oben hin, oder gar nicht, und lieſet wenig in der Bibel, oder ohne wahre Andacht: darum ſpielet Satan den Meiſter, und fuͤhret ſie in Suͤndenſtricken bey taͤuſenden in ſeine Mordgrube dahin.
b) Muͤſſiggang.
b)
Der Muͤßiggang.
Wann der unſaubere Geiſt das Haus muͤßig findet; ſo gehet er ohne Wiederſtand hinein mit 7. noch aͤrgeren Geiſtern. Luc. 11. Wer nicht mit JEſu ſammlet, der zerſtreuet.
Da die Knechte ſchlieffen, ſaͤete der Feind Unkraut.
Matth. 13.
Mein Vater wircket allezeit, und auch ich wircke, ſagte JEſus. Joh. 5. Wer nun den heiligen Geiſt vom Vater nicht in ſich wircken laͤſſet, noch ſich nach ſeiner allerſeligſten Wirckung innigſt ſehnet, mithin die Gnade vergeblich empfangen hat, und nicht mit der Gnade die er erlanget wircket, ſondern ungehorſam iſt, in dem iſt, der Fuͤrſt der Luft geſchaͤftig, und bruͤtet boͤſe Luͤſte aus, nach Beſchaffenheit des Temperaments, Geitz, Hochmuth, Rachgier oder auch Unkeuſchheit.
Muͤßiggang iſt und heißt des Teufels Pful- Kuͤſſen; fuͤrnemlich aber der geiſtliche Muͤßiggang, da man nicht ſorgfaͤltig das aufſchieſſende Unkraut boͤſer Neigungen im inneren Weinberg des Hertzens ausrupfet.
Daher man Leute ſiehet, die im aͤuſſeren Leben gewaltig beſchaͤftiget ſind, und dennoch geilen Gedancken Gehoͤr geben muͤſſen, ja bey dem geringſten Puff, ohne Gegenwehr, unten liegen.
Wo aber gar der leibliche Muͤßiggang auch noch darzu ſchlaͤgt, da hindert die boͤſen Geiſter fein gar nichts, den armen gefangenen Menſchen ins aͤuſſerſte Verderben elendiglich zu ſtuͤrtzen; wie man in denen Staͤdten ſiehet, da der Muͤßiggang in vollem Schwang daher gehet; denn daſelbſt iſt der Suͤnden weder Maß noch Ziel.
GOtt und ſein Reich, Wille und Ehre, wird ſonderlich unter Muͤßiggaͤngern, auf eine ſataniſche Weiſe, verachtet: und darum werden ſie auf des Hausvaters Anfrage, warum ſie doch ſo den gantzen Tag am Marckte dieſer Welt muͤßig geſtanden, und nichts fruchtbarliches fuͤrs Reich GOttes gearbeitet haben, verſtummen muͤſſen.
Wer darf von uns ſagen, daß er nicht ſchon in ſeinen Kinderjahren ſey gedinget worden in den Weinberg des Herrn, des allmaͤchtigen GOttes, was rechtſchaffenes zu arbeiten, und ſeine Seligkeit mit Furcht und Zittern zu ſchaffen?
JEſus gehet bey dem Acker eines faulen Mannes vorbey, und bey dem Weinberg eines Menſchen, dems am Verſtande mangelt:
Er gehet aber nicht hinein, und haͤlt ſich nicht lange dabey auf, weil daſelbſt nichts luſtiges und liebliches zu ſchauen iſt:
Denn ſiehe, es waren darauf uͤberall Diſteln aufgegangen; er war obenher mit Neſſeln bedeckt, und NB. ſeine ſteinerne Wand war niedergeriſſen.
Nicht nur Schlangen, Kroͤten, Fuͤchſe ꝛc. koͤnnen da hinein ſchleichen, und ſich unter den Neſſeln und Diſteln verbergen:
ſondern auch die hoͤlliſchen Wildſchweine der Unkeuſchheit doͤrfen nicht erſt lange mit Muͤhe einbrechen; dann ſie finden den Eingang gebahnet, und koͤnnen nach aller Luſt ihrer Seelen hineinlauffen.
Da ich das anſchauete, nahm ichs zu Hertzen; da ichs ſahe, nahm ichs zur Warnung an.
Spruͤch. 24, 30. Paulus ſagt von geilen Leuten; ſie ſeyen faul, und lernen umlauffen durch die Haͤuſer; nicht allein aber faul, ſondern auch geſchwaͤtzig und fuͤrwitzig. 1 Tim. 5, 13. Wer das Werck des HErrn laͤßig treibt, der iſt verflucht.
Jerem. 48. Wer zu traͤge iſt, in Chriſto zu bleiben, ſich gegen ſeine Seelenfeinde in Gegenwehr zu ſtellen, und nicht nur ſo den erſten Verſuchspuff auszuhalten, ſondern entweder uͤber ſeine Buſenſuͤnden zu ſiegen, oder lieber zu ſterben: der erlangt den Ritterkrantz nimmermehr.
Wer nicht will ſtreiten um die Kron, bleibt ewiglich in Spott und Hohn.
Die Unkeuſchheit iſt der allerunverſchaͤmteſte Schandbalg; ſie tritt zur Seele hin; ſie erwiſchet die Einbildungskraft, und bezaubert ſie mit ihrer Schmincke; ſie erhaſchet das Hertz behend und unvermuthet, (wie ein armes Voͤgelein) ins Garn der Fleiſchesbegierde, daß ſich der Menſch gefangen fuͤhlet, ehe er einmal an ſeinen Feind gedacht; welches ſich auch alsdenn zumalen zutraͤgt, wann ſich der Glaͤubige nach einem Gebetskampf einige Glaubensfreudigkeit zuwege gebracht hat, und ſich alsdann aufs Faulbett der Sicherheit wirft, und aller Gefahr entrunnen zu ſeyn vermeint:
da kommt ein unkeuſcher Einfall ploͤtzlich wie ein Pfeil daher geflogen, und trift die unachtſame Taube, ſo nicht mit Chriſto in GOtt verborgen geblieben, ſehr gefaͤhrlich.
Faulentzerey, Fuͤrwitz und Muͤßiggang hat dem Teufel Anlaß gegeben, den David zu hinterſchleichen, und ſo grauſamlich zu verwunden, daß er davon am inneren Leben geſtorben waͤre, wann ihm JEſus der getreue nicht mit ſeinem Oel und Wein zu Huͤlfe gekommen waͤre, ſo bald derſelbe nur ſeine Entkraͤftung gefuͤhlt, und zu ſeinem ſo hochbeleidigten GOtt um Erbarmung geſchrien.
Durch fuͤrwitziges ſpatzieren gehen und Muͤßiggang hat Dina ihren Crantz verlohren.
Haͤtte ſie bey Verwahrung ihres Hertzens auch ihre Hausgeſchaͤfte fein ordentlich abgewartet:
ſo waͤre das entſetzliche Blutbad nicht erfolget.
Eine einige muͤßige Stunde hat mehrmahlen ein ſo groſſes Hertzeleid gebracht, das in vielen Jahren nicht hat moͤgen erſetzet werden.
Der muͤßige und ſchlaffende Simſon kam von aller ſeiner Ehre, Majeſtaͤt und Anſehen herunter, ja ſo gar ins Gefaͤngniß, Hohn und Tod herab.
Ach ſo meide doch ein jeder den Muͤßiggang, wer nicht dem Teufel und der Welt zu Spott werden will; ja wer nicht eine ewige Schmach vor GOtt, vor Engeln und vor Menſchen haben will.
Wann derjenige, der ſeine Haͤnde und Fuͤſſe nicht gebraucht hat, ein Hochzeitkleid zu erwerben, mit gebundenen Haͤnden und Fuͤſſen, ſo wohl als der, ſo ſein Talent in die Erden verſcharret, hinaus geworfen ward in die aͤuſſerſte Finſterniß, da Heulen und Zaͤhnklappen iſt:
was wird denn dem begegnen, der ſein Seelenkleid von Schaben und Motten fleiſchlicher Luͤſte hat freſſen laſſen, und ſein Talent ſchmaͤhlicher Weiſe in die Cloac der Hundartigen Geilheit hinein verſencket?
c) Uebermaß im Eſſen und Trincken.
c) Luſtſucht und Uebermaß in Eſſen und Trincken reitzet gleichfalls zur Geilheit, erreget die thieriſche Natur, und entzuͤndet das Gebluͤt.
Wer ſeinen Leib bemeiſtern will, daß er dem Geiſt unterthan ſey, und in heiliger Zucht und Ordnung bleibe: der muß ſeinem Maul abbrechen, ſonderlich aber wann man noch jung und ſtarck iſt.
Wein, Leckerey, und uͤberfluͤßige Nahrung machende Speiſen ſind fuͤr junge geſunde Leute ein toͤdtliches Gift, machen das Blut wuͤtend und wallend, und richten Leib und Verſtand zu Grunde.
Man meint oft, man wolle die Natur ſtaͤrcken, damit man zu allem hurtiger und munterer ſeye: allein auf dieſe Weiſe handelt man eben ſo naͤrriſch, als wie wann einer boͤſen Schleim in ein Geſchirr voll Wein ſchuͤttete, und machte darmit das geiſtreicheſte vom Wein uͤberflieſſen.
Man befindt ſich freylich gerade des Augenblicks ein bißgen ſtaͤrcker: hernach aber ergieſſen ſich die edelſten und geiſtreicheſten Balſamsſaͤfte durch die naͤchtlichen Befleckungen und andere Ungelegenheiten des armen verwuͤſteten Coͤrpers.
Daher einige heidniſche Voͤlcker ihren lieben Kindern den Wein gantz und gar entzogen, biß ins maͤnnliche Alter; ſie haben ihren Kindern Eyer von Nachteulen zu eſſen gegeben, um ihnen einen Eckel am Wein zu erwecken, damit nicht ein Feuer zum andern kaͤme.
Verſaltzene, Gewuͤrtzte, und mit allerhand hitzigen Specereyen angemachte Speiſen thun einem jungen Leibe auch einen grauſamen Schaden.
Daniel und ſeine Geſellen haben ſich der koͤniglichen Speiſen und des koͤniglichen Weins, durch Eingebung des heiligen Geiſtes, und aus Liebe zu GOttes Geſetz gaͤntzlich enthalten, und haben den Glantz ihres Verſtandes, und den Strahl ihrer unvergleichlichen Weißheit bis ins hoͤchſte Alter behalten.
Dieſe ihre Verlaͤugnung iſt gewißlich ſehr groß geweſen:
Denn der perſiſche Wein auf des Koͤnigs Taffel uͤbertraf an Anmuth alle durch die geſchickteſte Apotheckerkunſt zubereitete Claretten und Getraͤncke gar weit.
Eben ſo war der griechiſche oder aſiatiſche Wein, wovon ſich Timotheus enthielte, uͤber die maſſen anmuthig und delicat, als waͤre er mit Zucker und koſtbaren Specereyen angemacht geweſen: dagegen unſere Weine allwege etwas von Saͤure in ſich haben, und eben deßhalben um ſo viel deſto ſchaͤdlicher ſind, nicht der Seelen allein, ſondern auch dem Leibe.
Paulus muſte ſeinem hertzenslieben Timotheo befehlen Wein zu trincken, um ſeiner Geſundheit willen: aber den- noch nur , das iſt, wie die 70. Dollmetſcher das hebraͤiſche Wort uͤberſetzt haben, geſchwaͤcht, oder mit Waſſer temperirt.
GOtt hat ſeinem Volck verheiſſen, wann es ſeiner Stimme gehorchen wuͤrde, ſo wolle er auch ſein Waſſer ſegnen.
5 Moſ. 23, 25.
Wo man ſich beyzeiten eine nuͤchterne, geſunde Lebensart angewoͤhnete, ſo wuͤrde der Geiſt aufgeraͤumter ſeyn und bleiben; der Leib waͤre auch ſtaͤrcker, und zu allen vorfallenden Geſchaͤften munterer: wie es die ſeligen Patriarchen und Propheten erfahren, die eine ſchlechte, einfaͤltige, ungekuͤnſtelte Nahrung gebrauchten.
Allein wann dagegen die Lebenslampe durch uͤberfluͤßigen Gebrauch von Wein, Thee, Caffee, und niedlichen Speiſen in eine allzu ſtarcke Flamme geſetzt wird:
ſo wird das Lebensoͤl deſto eher verzehret.
Ein gelindes Feuer behaͤlt alles beyſammen:
ein ſtarckes aber macht den Keſſel uͤberlauffen.
Eben alſo verſtaͤubert die Erhitzung des Gebluͤtes die Lebensgeiſter, daß ſie verfliegen, und verderben, folglich der Menſch deſto eher ins Grab ſtuͤrtzen muß. weil er die Unordnung der Lebensgeſchaͤfte nicht verhuͤtet, und ſich aus dem Gleichgewicht der allezeit ſanft flieſſenden Lebensſaͤfte ſetzet.
Es gehet hierinn mit der Unkeuſchheit juſt ſo wie mit dem Zorn:
man befindet ſich fꝛeylich anfangs bey dem Aufbrauſen ſtaͤrcker als ſonſten zuſeyn, bald darauf aber wird man deſto ſchwaͤcher am Leib und Geiſt; eben wie es bey der fallenden Sucht hergehet, oder in den hitzigen Fiebern und Raſerey.
Alle Uebermaß bringet das Blut in einen zwar kurtz angenehmen aber ſehr ſchaͤdlichen Jaͤſt.
Cogita ſemper caſtitatem periclitari in deliciis, humilitatem in divitiis, pietatem in negotiis, ſagt Bernhardus.
Jn einer beruͤhmten Handelsſtadt wohnete unfern von einem reichen Kaufmann ein alter gottſeliger armer Buͤrger in einem Keller; der, ob er wol nichts hatte als was er mit ſeinen ſchwachen Haͤnden und geringer Handthierung verdienete, und ſich mit ſchlechten Speiſen nach ſolcher Leute Art behelfen muſte, auch anders nicht als das ſchwache Bier oder Covent ſeinen Durſt zu ſtillen hatte, dennoch immer froͤlich war, und ſeine bebende alte Stimme fruͤhe, und nach dem Fruͤhſtuͤck, wie auch gegen dem Abend und die Nacht hertzhaft und freudig erſchallen ließ.
Dem Kaufmann, der in der Naͤhe wohnte und den Zuſtand dieſes Mannes gar wohl wuſte, war ſein Singen nicht nur wunderlich ſondern manchmahl auch verdrießlich vorgekommen: darum er ihm auch einmahl zuredete und ihn befragte, wie er doch bey ſolcher Armuth und ſchlechten Tractamenten koͤnte ſingen und froͤlich ſeyn?
Dieſer antwortete: wie? iſts denn allein an den zeitlichen Guͤtern und an der leiblichen Speiſe gelegen? haben denn wir Chriſten nicht was mehrers und beſſers, als dis vergaͤngliche? der Kaufmann verſetzte:
was habt ihr denn mehr als ein bißgen Zugemuͤſe zu genieſſen? etwa Kaͤſe und Brot und einen Trunck Covent? der Arme antwortete: Meines GOttes Gnade, ein geruhiges freudiges Gewiſſen, und die feſte verſicherte Hofnung des ewigen Lebens, das GOtt bereitet hat, denen die Jhn lieben.
Dis iſt mein Gewuͤrtz, damit ich mein Zugemuͤſe ſchmackhaft kriege; dis iſt mein Zucker, damit ich meinen ſauren Covent lieblich mache: dis iſt mein Wein davon mein Hertz und Mund froͤlich wird: zu dem hab ich meinen JEſum allzeit bey mir, der iſt mein taͤglicher Gaſt und Fuͤrleger.
Er bricht mir mein Brot, und ich nehme es aus ſeinen goͤttlichen und geſegneten Haͤnden.
Er ſegnet mir meinen Trunck, und macht ihn mit ſeiner Liebe lieblich und ſuͤſſe; Er verſichert mich der Kindſchaft GOttes und meines Heils, durch das innere Zeugniß des heiligen Geiſtes, welches kraͤfftiger und edler iſt als der edelſte und beſte Wein von der Welt:
wie kann ich denn anders als froͤlich ſeyn? (Dis iſt ſchier auf den Schlag, als wie ein anderer Zionite bey gleicher Gelegenheit ſagte:
Wie freut mich dis mein Eſſen!
ich nehm es hin aus den verſoͤhnten Haͤnden des Vaters, der mich ewig lieht.
Jch weiß, wie gerne und mit was fuͤr einem innigen Wohlgefallen ſeines Hertzens er mirs gibt und goͤnnet.
Jch kanns nicht |ſo froͤlich empfangen, als froͤlich er mirs darreichet.
Jch weiß auch, daß es mir Kraft des erlangten Gnadenrechts gewißlich gebuͤhret:
denn meine Verſoͤhnung und Kindſchaft bey GOtt iſt unlaͤugbar und feſte.
Und da gruͤndet ſich alles auf JEſum, der mir das Recht zur Creatur wieder erworben hat.
Dieſer iſt mein HErr, und mein Koͤnig, und mein Freund.
Der ward um meinet willen arm, und hat mir zu Liebe ſo oft gehungert und gedurſtet, oft gleichſam Bettelbrot gegeſſen, damit meine Schuld abgethan, und mir mein Recht zu meinem Brot und Waſſer vor GOtt wieder wuͤrde.
So genieſſe ich denn eben deſſelben Brots und Waſſers, deſſen mein lieber HErr JEſus genoſſen hat; ja meine Seele naͤhret ſich dabey mit ihm ſelber, als mit dem ewigen Brot des Lebens.
Solte mir meine Mahlzeit nicht von Hertzen wohl ſchmecken?
Solte mich nicht jeder Biſſen zur neuen Danckbarkeit und freudigen Liebe und Zuverſicht zu ihm anflammen? ꝛc.)
Der Kaufmann wuſte zwar nicht, was das geſagt war: verwunderte ſich aber doch uͤber des Mannes Freudigkeit, und verhieß auf einandermal mehr davon zu reden.
Fuͤrwahr, wo alle Mahlzeiten auf gleiche Weiſe genoſſen wuͤrden, ſo muͤſte die Unkeuſchheit wol nach und nach verderben und untergehen: ſintemalen der Menſch lauter heilige Liebe GOttes, ja Chriſtum ſelbſt in ſich eſſen wuͤrde.
Es wuͤrden hiedurch alle Glieder des Leibes dem heiligen Geiſt gantz zu Dienſten unterworfen, und ein reiner Sitz des heiligen Koͤnigreichs der Himmel werden, mit GOttes Heiligkeit als mit einer hohen Mauer umgeben, und als mit einenewigen Sicherheit verwahret.
Hat man dann einen reichen Vorrath, ſo ſoll man nicht thun wie jener Unſelige Luc. 12, 19. und 16, 19.
Dann die Armen habt ihr allezeit bey euch, ſagt unſer Heiland Matth. 36, 11.
Deſſen Wort wahre Chriſten nicht verachten.
Luc. 14, 12. 13.
Wie von dem ſeligen Lodenſtein, hocherleuchteten Prediger zu Utrecht, geruͤhmet wird, daß er die ſchmackhafteſten Speiſen konte laſſen bereiten, und ſich deren ſelbſt enthalten, und ſie den Armen und Krancken zuſchicken.
Die Ehre und Liebe, die man ſonderlich bey Gaſtereyen einander zu erweiſen vermeint, iſt ſchaͤndlich, heidniſch, und abſcheulich.
An ſtatt der Seelen ihres hohen Adels wahrzunehmen, und ſelbigen nicht zu ſchaͤnden, iſt da ein ſolches noͤthigen, mahnen und anſtrengen zum Eſſen und Trincken, daß es oft ſchwer auszuſtehen iſt.
Hier ſtellet oft ein Freund des andern ſeiner Seele nach, um ſie in die gerichtete Lotterfalle der Luſtſucht hinein zu ſtoſſen: welches gewiß wenig beſſer iſt, als die Entbloͤſſungen des Leibes zur Erweckung der Geilheit.
Eben ſo that die Schlange der Eva, und dieſe wieder dem Adam unter dem Schein der vertraulichen Freundſchaft, da ſie einander mit der Leckerſpeiſe und anmuthigen Baumfrucht zu ſchaͤndlicher Uebertretung der liebenswuͤrdigen Befehle GOttes anlocketen.
Der Freßteufel thut moͤrderlichen Schaden, und wird nicht ſo leicht ausgetrieben; ja es iſt faſt kein Ding, dadurch mehr Seelen gefangen werden:
denn die Verſuchung kommt faſt taͤglich wieder.
Eſſen und Trincken war neben den andern Fleiſchesluͤſten der Untergang der erſten Welt, Matth. 24, 38, 39. Und der Staͤdte Sodom und Gomorra, Luc. 17, 27. ja ſo gar auch der heiligen Stadt Jeruſalem.
Jeſ. 22, 12. 13, 14.
Das war ebenmaͤßig der Untergang des Jſraelitiſchen Koͤnigreichs.
Amos 6, 4. 5. 6.
Von den erſten Chriſten bezeuget Tertullianus:
Ita epulabantur, ut qui noctu Deum erant adoraturi.
Jhre Liebes- und Freundſchaftsmaͤhler waren alſo beſchaffen, als Leuten, ſo die gantze Nacht GOtt anbeten, und ſich zu des Lammes Hochzeit bereiten wolten, gebuͤhrete und anſtund.
Von ſolchen Mahlzeiten weiß man jetzo gar wenig: ſie kaͤmen wol vielen ſeltſam vor; zumahlen man des Braͤutigams nicht ſo begierig, daß man faſte und weine, ſo lange Er nicht gegenwaͤrtig da iſt.
Matth. 9, 15.
Man traͤgt eher uͤber tauſenderley andere Dinge leid, als uͤber Chriſti Abweſenheit; Man iſt daruͤber nicht ſo betreten, daß man vor Hertzenskummer nicht moͤge eſſen, weil JEſus nicht da iſt; und wer liebet doch Chriſti Regierung mehr als ſeine Leibesſtaͤrcke und Muthwillen, ſo daß er denſelben betaͤubete und in Knechtſchaft braͤchte?
1 Cor. 9, 27. Wer iſt, der die Toͤdtung des HErrn JEſu an ſeinem Leibe herum trage, und in demſelben von Tag zu Tag verweſe?
2 Cor. 4, 10. 16. Wer iſt, der ſich um Jeruſalems Verwuͤſtung willen mit Faſten und Beten bekuͤmmere?
Dan. 9, 10. Amos 6, 6. Wer iſt der ſtetiglich vor GOtt ſtehe, und der Hat des Hauſes des HErrn warte?
Jſt nicht vielmehr bey ſehr vielen der Unheilige, von der Peſtilentz der Luſtſeuche angeſteckte und vergiftete Thierleib dem armen Geiſte beſchwerlich, und zu heiligen Ueberlegungen untuͤchtig, ja gleichſam zu einem Schweintrog worden, dahin alle fleiſchliche Vergnuͤgungen und der Koth und Unflath aller unreinen Luͤſte und leichtfertigen Bewegungen nach aller Begierde der Teufel zuſammen geſchuͤttet, und den unreinen Geiſtern als zu ihrer Ergoͤtzung hingegeben werden?
O wie hat JEſus zu dieſen Zeiten ſo wenig Naſireer! wie wenigen gehet Chriſti Hunger und Durſt zu Hertzen? die mannigfaltige Niedlichkeit im Eſſen und Trincken, ſamt der daraus entſtehenden Geilheit, iſt ein guter Theil des geſchmuͤckten Hurenkelchs Babylons.
Paulus ſetzt beydes zuſammen Roͤm. 13, 13. (Jſt eben der Spruch, welchen Auguſtinus aufſchlug.)
Der Leib eines glaͤubigen iſt wircklich ein Altar, darauf die guten Geſchoͤpfe durch den Verdienſt des Segensmannes, Chriſti, wieder um GOtt geheiliget, und aufgeopfert werden.
So ſoll dann ein Chriſt mit nicht geringer Andacht bey der Taffel ſitzen, und vor dem Angeſicht GOttes eſſen und trincken, als wie ein frommer Prieſter ſein Opfer bey dem Altar des HErrn verrichtet.
Bloß wegen des Geſchmacks, oder um der Annehmlichkeit und ſeltener Koſtbarkeit der Speiſen willen zu eſſen, gehoͤret unter die betrieglichen Luͤſte des alten Menſchen, dadurch er ſich verdirbet; in dem er ſich nicht nur der goͤttlichen Koſt des himmliſchen Mahls beraubet, ſintemal bey einem vollen Tiſch die hoͤchſtſeligen Ausfluͤſſe des heiligen Geiſtes gewaltig gehemmet werden,) ſondern der Menſch ſchlinget wircklich unvorſichtiger weiſe den Unſegen, und allerley Kranckheiten ja den Tod ſelber nach und nach in ſich.
Die heilige Schrift ſetzt zwar keine allgemeine Regel, was und wie viel ein jeglicher eſſen ſolle: allermaſſen die Naturen ſehr verſchieden.
Lutherus ſchreidt:
Jch habe im Cloſter einen Frater geſehen, der konte fuͤnf Semmeln auf einmal aufeſſen, da ich an einer genug hatte.
Wenn nun der Prior demſelben Bruder geboten haͤtte, daß er ihm auch an| einer Semmel ſolte genuͤgen laſſen; oder wo er mir haͤtte geboten, daß ich ſo viel Semmeln ſolte aufeſſen wie jener:
ſo haͤtte |jener Hungers ſterben muͤſſen, und ich waͤre von vielem Freſſen verdorben.
GOtt goͤnnet dir Speiſe und Tranck wie viel dir noth iſt; nur daß du dir nicht ſelbſt entweder an der Geſundheit oder am Himmel ſchadeſt.
Es iſt auch nicht angezeichnet, wie viel oder wenig dieſer oder jener Heilige gegeſſen und getruncken:
nur wird die ſchlechte Lebensart am Daniel und ſeinen Geſellen angemercket, die ſich mit Gemuͤſe behalfen; und am Johanne dem Taͤuffer, der an Heuſchrecken und wildem Honig genug hatte.
Ein jeder ſoll ſeine eigene Natur kennen, was und wie viel ſie erfordere, daß der Leib ein tuͤchtig Werckzeug einer gottgeheiligten Seele bleibe.
Nur daß man die Fleiſchesluſt nicht hege, ſondern ſelbige um GOttes und des Himmelreichs willen creutzige.
Eraſmus ſchreibet: Cavendi potus, qui non ſitientes ad bibendum illectent; cavendi cibi, qui non eſurientes ad edendum invitent.
Man ſolle niemals eſſen und trincken, man ſeye denn hungrig und durſtig.
O daß man dieſe Geſundheitsregel in acht naͤhme an denen Orten, da man vor eitelem Muͤßiggang faſt nicht weiß was vorzunehmen!
da man nie weder hungrig noch durſtig wird, weil man ſpat aufſtehet, und gleich fruͤhſtuͤcket; und ehe dieſes aus dem Magen; ſo iſt das Mittagmal ſchon bereit; ja kaum hat man ſich da geſaͤttiget, ſo gehet das Thee und Caffee trincken wieder an: alſo daß man faſt mehr beſorget ſeyn muß, wie der Magen zu entladen, und was darinnen iſt zu verzehren, als ſeinen Hunger und Durſt aus GOttes ſegnender Hand, zufolge ſeiner heiligen Ordnung, nach Nothdurft zu ſtillen; will von Collationen und Exceſſen bis in die ſpaͤte Nacht hinein nichts melden.
JEſus ſelbſt hat uns deßfalls dieſe Vorſchrift hinterlaſſen:
Luc. 21. Huͤtet euch, daß eure Hertzen nicht etwa beſchweret werden.
Er will uns zum wachen und beten anmahnen.
Ueberladeſt du nun die Wagſchalen deines Leibes, und fuͤhreſt dein Gemuͤth aus dem Gleichgewicht der andaͤchtig betenden Stille hinaus, alſo daß du traͤge und zum geiſtlichen Emporſchwingen deines Hertzens untuͤchtig werdeſt:
ſo gehorcheſt du nicht der Stimme des HErrn deines GOttes, und dafuͤr wirſt du dich vor ſeinem Angeſicht zu verantworten haben.
Mit Freſſen: da man ſeines Appetitsſclave iſt; da der Kopf von aufſteigenden Duͤnſten, und der Menge des ausgekochten Gebluͤtes betaͤubet wird; da der Geiſt der Unmaͤßigkeit, der Ueberladung des Magens und aller geiſtlichen und leiblichen, groben und ſubtilen, offenbaren und geheimen Unreinigkeiten Leib und Seele uͤbermannet, feſſelt und bindet.
Und Sauffen: da man mehr und oͤfters als nur fuͤr den Durſt trincket, das aͤngſtigende Gewiſſen zu erſaͤuffen, und der Warnungen und Betruͤbungen des heiligen Geiſtes los zu ſeyn.
Hiezu iſt das Waſſer nicht gut genug; die ſchoͤnen Brunnquellen, die an vielen Orten des Erdkreiſes ſo hochgeſchaͤtzet werden, ſind bey uns fuͤr den Durſt allzugering:
da es doch ſonderlich den jungen und hitzigen Naturen ein geſunder, wohlthuender, und erfriſchender Kuͤhlbalſam ſeyn ſolte.
Jm Gegentheil ſind ſtarcke fette Weine und hitzige Getraͤncke voraus jungem Blut ſehr ſchaͤdlich, und werden nach und nach zum etzenden herben Gift, ſo alle Saͤfte verſaͤuert und alterirt, die Seele ſamt dem Leib thieriſch und unkeuſch macht, das Hertz verfinſtert, und dem heiligen Geiſt allen Zugang verfperret: ſo je ein unausdencklicher Schade iſt, davon einem die Haare ſolten zu Berge ſtehen, wers verſtuͤnde.
Zechen, Bancketiren und Hurerey treiben ſtehet 2 Petr. 2, 13. 14. Apoc. 2, 14. beyſammen.
Wer die edlen Creaturen GOttes auf eine ſo ungerechte Weiſe nothzuͤchtiget, der wird zur Straffe dem Geiſt der Unreinigkeit uͤbergeben.
Apoſtg. 22, 11.
Trunckenheit iſt die verderblichſte Landſeuche und eine Hauptſtadt aller Laſter.
1) Verdirbet ſie den Leib. Spw. 23, 29-31.
2) Jſt ſie eine unheilbare Sclaverey und beraubet des Verſtandes.
Hoſ. 4, 11. Jeſ. 28, 7. 3)
Machet ſie den Menſchen aͤrger als ein Thier. 1 Pet. 4, 3. Jerem. 8, Jeſ. 1. und iſt eine Mutter vieler Suͤnden. 4) Sie daͤmpfet alle Gedancken von GOtt und GOttes Gericht von ſeinem Wort und Heil in JEſu, ja von Zeit und Ewigkeit, und ſchlaͤgt ſie mit Macht darnieder. 5) Sie macht, daß man ſeinen Beruf verſaͤumet.
Jeſ. 5, 11. 12. 56, 11. 12. Amos 4, 6. 6, 5. 6. 6) Sie loͤſchet alle Sorge fuͤr die ſeinen aus 7) ſie treibt ab vom Weg der Wohlfahrt, und gebieret Schande, Verachtung, 1 Cor. 5, 11. Sprw. 20, 1. und Armuth.
Sprw. 21, 17. Joel 1, 5. 8) Sie ſtuͤrtzet in die Hoͤlle, 1 Cor. 6, 11. Jeſ. 5, 21. oft durch einen jaͤhen Tod.
Die Heiden pflegten einen Trunckenbold als einen der unwuͤrdig waͤre den Erdboden zu betreten, mit gebundenen Fuͤſſen an einen Wagen zu hencken, und ihn wie ein Vieh, mit dem Leib und Kopf in den Koth herab hangen zu laſſen und ſo ſchleppeten ſie ihn durch die Gaſſen hin, bis er ums Leben kam.
Den griechiſchen Kaͤyſer Zeno ließ ſeine Gemahlin Adriana truncken ins Grab tragen: als er nun ausgenuͤchtert, muſte er mit klaͤglichem Geſchrey darinnen ſeinen Geiſt aufgeben.
Alſo kommt mancher in ſeiner Trunckenheit, ehe er ſich beſinnen kann, in die Hoͤlle.
Der beruͤhmte Chriſtian Gerber erzehlet von einer Standesperſon aus einem vornehmen Hauſe und wohlgezogen, der wegen ſeines durchdringenden Verſtandes und Gelehrtheit bey den Hohen beliebt war, und ſonderlich gluͤcklich, die ſtreitenden Partheyen durch kluge Vorſtellungen in der Guͤte zu vergleichen.
Weil er die Rechte vollkommen inne hatte, und ein ſtarcker Juriſt war:
ſo konte er eben den Partheyen alles vorher ſagen, wie es lauffen wuͤrde und muͤſte.
Dieſer Mann erwarb ſich daruͤber bey maͤnniglich einen groſſen Ruhm.
Er ward oft zu Gaſte gebeten: gewoͤhnete ſich aber an ſtarcke Truͤncke, und kam ſelten nuͤchtern nach Hauſe.
Speiſete er daheim, ſo ließ er allezeit ein paar gute Freunde zu ſich bitten, war alsdann nach Mittag nichts nuͤtze, verlohr ſeinen guten Eſtim, machte auch groſſe Schulden.
Hierzu kam auch, daß er wieder das ſechſte Gebot grobe Suͤnden begieng, und unzuͤchtige Perſonen zu ſich holen ließ, die viel Geld koſteten, und ihn noch dazu beraubten: dabey denn auch die Diener vieles entwendeten, und hernach ſagten, die Weibsperſonen haͤtten es mitgenommen; womit der HErr leicht zufrieden war.
Seine hohe Anverwandten legten ſich darein, tractirten mit den Creditoren, und bezahlten eine ſehr groſſe Summe fuͤr ihn.
Sie wolten ihn auch zu einer Heirath bereden: er gab ihnen aber kein Gehoͤr, ſondern mochte ſchon an das boͤſe Hurenleben gewoͤhnet ſeyn; fiel auch wieder einmal ums andere in das Laſter der Trunckenheit, und lebte ſo arg als vorhin.
Ein alter Prediger, der ihn von Jugend auf kennete, ward von ſeinem Gewiſſen getrieben, daß er ihm ingeheim beweglich vorſtellete, wie gefaͤhrlich es um ſeine Seele ſtehe ꝛc. er moͤchte doch als ein hochverſtaͤndiger Herr an ſeine fromme Eltern, an ſeine gute Auferziehung, an ſeinen Taufbund, an ſeinen Character. u. ſ. f. gedencken, und erwegen, was es mit ſeinem boͤſen Leben fuͤr ein boͤſes Ende nehmen werde.
Sonderlich fuͤhrte er ihm zu Gemuͤthe, daß die Trunckenbolde und Hurer das Reich GOttes nicht ſehen ſolten, und die ſich an Huren haͤngen, Motten und Wuͤrmer zum Lohn bekommen, und andern zum mercklichen Exempel verdorren oder auch verfaulen ſolten.
Dieſe Vorſtellungen giengen ihm nun ziemlich zu Hertzen, daß er auch Beſſerung verſprach: allein ſein Hertz war nicht rechtſchaffen am HErrn, und er machte es wie die Koͤnige in Juda zum Theil es machten. 2 Reg. 14, 3. 4.
Er ließ zwar von der ſchaͤndlichen Hurerey ab, die Saufſeuche aber und Voͤllerey wolte und konte er nicht uͤberwinden.
Bey ſolchem ſeinem unordentlichen Leben, um welches willen aller goͤttliche Segen verſchwand, gerieth er zum andern mal in tieffe Schulden, und muſte ſich abermal unſichtbar machen: welches ihm keine geringe Schmach war, und ſeinen hohen Anverwandten groſſe Gemuͤthskraͤnckungen verurſachte.
Als er nun einsmals des Morgens allein in ſeinem Zimmer ſaß und einen Brief ſchreiben wolte, gieng die Thuͤre auf.
Er ſahe ſich daher um, und erblickele eine lange weiſſe Geſtalt, die winckete ihm mit dem Finger und ſprach: beſſere dich, beſſere dich, beſſere dich! ſonſt wirſt du bald vor Gericht erſcheinen muͤſſen.
Dieſer HErr erſchrack dermaſſen, daß er kein Wort ſagen konte.
Die Geſtalt gieng wieder zur Thuͤr hinaus, und machte dieſelbe hinter ſich zu:
er aber behielte das, ſo ihm begegnet war, bey ſich, und ſagte keinem Menſchen etwas davon: faſſete jedoch den guten Entſchluß, alle Geſellſchaft zu meiden, und ein nuͤchternes ordentliches Leben zu fuͤhren.
Nach einer Zeit ward er erſucht, zu einem guten Freunde mitzufahren, warum er denn immer ſo allein zu Hauſe ſitzen wolle?
Er entſchuldigte ſich aber und ſagte, er wolle in keine Geſellſchaft mehr kommen, wo ſtarck getruncken wuͤrde.
Man verſicherte ihn, er ſolte ſeinen freyen Willen haben; ja man wolle ihn vertreten, wenn ihm mit Trincken ſolte zugeſetzet werden.
Er ließ ſich endlich uͤberreden und fuͤhr mit zu dem Gaſtgebot.
Als man nun eine Zeitlang gegeſſen und getruncken hatte, und einige anfiengen unbeſonnen und leichtſinnig zu werden, ward er auch ſorglos, und fieng an ſtarck zu trincken, ob ihn gleich niemand noͤthigte.
Sein Freund erinnerte ihn hoͤflich, und ſagte:
ich meinte, der Herr Bruder wolle nicht trincken? allein er kehrte ſich nichts daran, fuhr fort groſſe Glaͤſer auszuleeren, ja ſo gar andere mit zu noͤthigen; ward aber endlich ſo truncken, als er wol jemals geweſen war.
GOtt wartete zwar noch eine Weile auf eine recht ernſtliche Buße:
da ſie aber nicht erfolgte, ſo kam nach etlichen Tagen die vor etlichen Wochen ihm erſchienene Geſtalt wieder, redete ihn ſehr ernſtlich an, und ſprach:
Dieweil du dich nicht beſſerſt, ſo iſt nun dein Ende beſchloſſen, und ud muſt vor GOttes Gericht.
Alſobald verſchwand die weiſſe Geſtalt, und er entſetzte ſich heftig uͤber dieſer harten Todespoſt, fiel erſt in eine tieffe Schwermuth, ſodann aber in eine groſſe Kranckheit, dabey ſein Leib durch die ſchwere Noth entſetzlich gequaͤlet ward.
Jn ſolchem Zuſtande entdeckte er was ihm begegnet war, und wie er von GOtt gewarnet worden, aber nicht gehorchet haͤtte.
Er gerieth in eine groſſe Angſt, und muſte bis an ſein Ende einen ſtrengen Kampf und verzweifelnde Beaͤngſtigung ausſtehen.
Ob er aber durch dieſes Feuer gereinigt und endlich durch den Fuͤrſprecher, den wir bey dem Vater haben, zu Gnaden angenommen worden ſey oder nicht, werden wir am juͤnſten Tage wol vernehmen.
Einmal laͤßt ſich GOtt nicht ſpotten; was der Menſch ſaͤet wird er auch erndten, Gal. 6. Jedoch wird es denen gelinder und ertraͤglicher ergehen, die hier ſind zerknirſchet und gedemuͤthiget worden, als denen ſo in roher Frechheit, und in ihrem ungebrochenen Sinn ſicher hin ſterben.
Jndeſſen ſoll ein Chriſt wohl wiſſen, daß ſeine Suͤnden weit ſchrecklicher ſollen geſtrafft werden, als eines Juden, Tuͤrcken oder Heiden.
Darum hat uns JEſus befohlen, daß wir, ſo oft wir Brot eſſen, daruͤber man ſegnet, und vom Gewaͤchs des Weinſtocks trincken, daruͤber man gebetet hat, ſeinen Tod verkuͤndigen, und uns ſeines gecreutzigten Leibes und vergoſſenen Bluts erinnern ſollen: und dis waͤre gewißlich nicht ſtreitig mit dem Apoſtoliſchen Abendmahl, wann man bey jedem Brotbrechen und Weintrincken 1) mit Brechung des Fleiſches und Ertoͤdtung des Gebluͤts der Suͤnden beſchaͤftiget waͤre.
2) in die Gemeinſchaft des Leibes und Blutes Chriſti einzudringen, und voll heiligen Geiſtes zu werden ſuchte.
Eph. 5, 18. O wie Himmelweit uͤbertrift die Lehre des heiligen Geiſtes aller heidniſchen Dichter ihre Weißheit!
wie tief durchſchneidet jene das Hertz gegen dieſe! es iſt wie Sonne und Mond gegen einander.
Die weiſeſte Heiden wuſten nichts zu ſagen als: Sine Cerere & Libero friget Venus.
Bulen iſt nicht vor Hungerleider.
Gleichwol muß ich ſagen, daß man unter den Heiden ausnehmende Exempel der Maͤßigung und Nuͤchternheit antrift.
Aus ſo vielen nur des Diogenis zu gedencken:
ſo hat derſelbe, da man ihn gewaltig zu trincken noͤthigte, den eingeſchenckten Wein hinterrucks ausgegoſſen auf die Erden; und als dis einige wahrnahmen, und ihn daruͤber beſtraften, warum er den edlen Wein alſo verderbete?
da fragte er ſie: obs nicht beſſer ſey, der Wein verderbe allein, als daß er mit zugleich verderbe?
Dieſe Heiden moͤgen uns Chriſten wol beſchaͤmen, da uns unſere Religion ſo erſtaunliche Gruͤnde an die Hand gibt, wovon jene nichts wuſten, und doch bey wenigem ſo vergnuͤgt lebten.
Da im Gegentheil die Mannigfaltigkeit der heutigen Modenchriſten ſie oft in unerſchwingliche Nahrungsſorgen hinein ſtuͤrtzet.
Was iſt aber bey einer ſo ungezaͤhmten und mehr als heidniſchen Lebensart zu befuͤrchten?
Und falle jener Tag ſchnell uͤber euch:
denn wie ein Fallſtrick wird er kommen uͤber alle die auf der gantzen Erden wohnen.
Von dem erſchrecklichen Tag 1) des Todes 2) des Gerichts uͤber Babel und 3) des Gerichts uͤber die gantze Welt als von einem Fallſtrick, damit man das Wild faͤngt, unverſehens uͤberfallen zu werden, und von den Wolluͤſten und Unkeuſchheit nicht gereiniget zu ſeyn, ſondernſofort vor GOttes Richterſtuhl erſcheinen zu muͤſſen, das iſt ein erſchrecklich Ding!
O wie wird dieſer Fallſtrick allen unreinen und befleckten bald, bald, die grauſamſten Schrecken in den Buſen jagen!
Jhr Mitglieder der Sterblichkeit!
Jhr Fremdlinge im Thraͤnenthal; iſts denn nicht moͤglich nuͤchtern und fertig zu ſeyn, wenns zum Abſchiednehmen ploͤtzlich kommen ſolte? Koͤnnen wir denn nicht alſo eſſen und alſo trincken, daß wir vor, in und nach dem Eſſen allezeit bereit ſeyn, vor Chriſti Angeſicht zu erſcheinen?
Kanns denn nicht dazu kommen, das uns die keuſche und reine Wahrheit (von Verlaͤugnung der Welt und ihrer Augenluſt, Fleiſchesluſt und hoffaͤrtigen Lebens, mithin auch ihrer Mahlzeiten und Ergoͤtzungen, von der Nachfolge des keuſchen, nuͤchternen, armen und verſchmaͤheten Lebens Chriſti, vom Haß des eigenen Lebens, Ehre, Ruhms und fleiſchlichen Friedens, von Aenderung, Creutzigung und Ertoͤdtung der alten Natur, der eigenen Luſt, Willens und Vergnuͤgung, von der Gleichfoͤrmigkeit des Todes und der Auferſtehung Chriſti, vom Wandel im goͤttlichen Licht, vom unablaͤßigen Gebet, von Haltung der Gebote GOttes, von gaͤntzlicher Reinigkeit des Hertzens, ꝛc.) ſuͤſſer und angenehmer werde als alle Luſt der Welt, auch gefaͤlliger und koͤſtlicher als aller Reichthum?
Soll und muß es denn unter den erloͤſeten Chriſten nicht dazu kommen, daß ihnen die zauberiſche Babelslehre von eigenmaͤchtiger und unbefugter Zurechnung des Verdienſtes Chriſti durch den Hirn- und Wahnglauben, von Vergebung der Suͤnden in ſtarcker ſelbſt gemachter Einbildung und falſchen Hofnung, ohne der Suͤnden Abthuung und Tilgung durch Chriſti Blut und Geiſt, von der Unmoͤglichkeit GOttes Gebote zu halten, vom nicht richten der kalten und lauen Maulchriſten, (als ob man ſchuldig waͤre nach dem Urtheil der Liebe das ſchwartze weiß, und die Finſterniß Licht zu nennen, und Dornſtraͤuche fuͤr Weinſtoͤcke zu halten) und dergleichen grundverderbliche Jrrlehren mehr, zu einem unertraͤglichen Eckel und ſchnoͤden Geſtanck werden?
d)
Zur Lebensart, dadurch die Hurenluſt unterhalten wird, gehoͤret auch die Weichlichkeit und Verzaͤrtelung des Leibes.
Diß iſt dem evangeliſchen Leben und Geiſt ſchnurgrad zuwieder:
Denn da heißt es, ziehet an den HErrn JEſum Chriſtum in ſeinem Sinn und Leben, und wartet des Fleiſches nicht alſo, daß ihr die Luͤſte deſſelben vollbringet.
Roͤm. 13, 14. 8, 9, 13. Hier iſt den ungehorſamen, die ihr Leben lieber in Kurtzweil verzehren, ein ewiges Wehe angekuͤndiget.
Luc. 6, 25. Jac. 5, 1-5.
Wer der Sinnlichkeit nachhenget, iſt auf einem gar ſchlipfrigen Wege, bricht ſich zuletzt den Hals, weil er von dem einmal gewohnten Wege des Schmertzens und Verderbens ſchwerlich zuruͤck kann.
d) Verzaͤrtelung des Leibes.
Allein hier mag die Seelengefahr auch noch ſo groß ſeyn:
ſo wendet ſich dennoch fuͤrnemlich die ſchoͤne Welt allermeiſt dahin.
Sie wollen ihrer Natur nirgend und durchaus in keinem Stuͤck wehe thun; was ſie nur geluͤſtet, juſt das wollen ſie haben, es ſey in der Nahrung, oder Kleidung oder Wohnung und uͤberall; darin ſetzen ſie ihr groͤſtes Gluͤck und ihr vornehmſtes Geſchaͤfte, als ob ſie ſich mit ernſtem Fleiß drauf legen muͤſten, wie ſie es im Schwaͤtzen, Lachen, Schertzen, luſtig ſeyn, ſpielen, jagen, ſchimpfen, bulen, ſpatzieren, die Stadt auf und abgehen, Geſellſchaft beſuchen ꝛc. aufs beſte machen; wie ſie ſich um Meubles, Kleider, Haußrath, Gebaͤude, Pracht, Moden, Schein ꝛc. bekuͤmmern; wie ſie nach Ehren und Befoͤrderungen ſtreben, und mithin wie ſie die kurtze und hochtheure Gnadenzeit auf tauſenderley Weiſe verſchleudern, GOtt verachten, ſeinen Geiſt betruͤben, ſeines Gnadenbundes und Wortes vergeſſen, ſeine Zucht und Furcht aus dem Hertzen bannen, und alle Tage durch in voller Sicherheit und Uebermuth leben, wie die Buͤrger zu Lais und Zidon.
Richt. 18, 7.
Dieſe Weichlichkeit iſt die breite Karrſtraſſe zur Unreinigkeit; und wenn dergleichen Weichlinge nicht in Unkeuſchheit gerathen:
ſo geſchichts nur darum, daß entweder dieſes nicht ihre Schooßſuͤnde und liebſte Neigung iſt, oder weil ſie mancherley weltliche Abſichten zuruͤck halten.
Uebrigens iſts unmoͤglich bey dieſer Lebensart zu verhuͤten, daß nicht viel unordentliches in ihrem Hertzen vorgehen ſolte, dadurch die Seele entkraͤftet, vom Hoͤllengeiſt dieſer Welt taͤglich geſchwaͤngert, alles gute Wort Chriſti erſticket und der Menſch zu allem Leidenskampf und Erduldung der Drangſalen allerdings gantz ungeſchickt gemacht wuͤrde Matth. 13, 21. Luc. 8, 14.
Der Teufel hat keine Muͤhe ſolche Seelen zu fahen, dann ſie ſuchen ſeine Netze, und lauffen ſeinen Verſuchungsſtricken ſelber nach.
An ſtatt daß ſie zu GOtt ſolten ſchreyen um Huͤlfe, Errettung und Bewahrung, |und ſich anbey in Enthaltung und Abſterbung uͤben:
ſo ſind ſie gantz bruͤnſtig dem Teufel in ſeiner Begierde zu dienen, welche iſt, die Menſchen aufzubehalten im Verderben, das in der Welt iſt, durch die Luſt.
Dieſer boͤſe Feind kann nicht anders als uns die Theilhaftigkeit der goͤttlichen Natur, dahin Weltſterbende gelangen, unendlich zu mißgoͤnnen: daher ſchmeißt er alle Tage friſche Materialien herzu, das Luſtfeuer zu ſchuͤrren, und ſie helfen mit ihrer weichlichen Zaͤrtlichkeit wacker und mit Freuden dazu.
Gewißlich, GOtt muͤſte an wolluͤſtigen Weichlingen ein Wunder thun uͤber die Natur, wofern ſie zur Geilheit nicht geneigt werden ſolten.
Ja es waͤre ein groͤſſer Wunder, als da der Feuerofen zu Babel nicht brannte.
Nein! das kann nicht unterbleiben: vielmehr ſteiget von ſolchem Luſtfeuer der fleiſchlichen Zaͤrtlichkeit und des thieriſchen Maͤſtens ein ſo ſchwartzer Rauch und Dampf auf, daß die Sonne der Gerechtigkeit davon verfinſtert wird wie ein haͤriner Sack, und alle Luſt und Freude an Chriſti Schoͤnheit bey den Menſchen verſchwindet.
O wehe den armen Seelen!
Alſo ſpricht der HErr HErr zu Jeruſalem: Siehe, das war deiner Schweſter Sodom Miſſethat, Hoffart und alles voll auf, guter Friede und Muͤßiggang.
Ezech. 16, 49. Selbige Gegend war ein immerwaͤhrender Luſtgarten, allwo das gantze Jahr hindurch die koſtbarſten Gewaͤchſe gruͤneten, und die allerdelicateſten Fruͤchte, auch die fuͤrtreflichſten Weine und Balſam brachten: durch welcher Gaben Mißbrauch ſie erhitzet greuliche Geilheit trieben; weßwegen ſie GOtt auch durch ein unerhoͤrtes Gericht umgekehrt, zu Aſchen gemacht und verdammet hat, des ewigen Feuers Pein zu tragen. 2 Petr.
2.
Die Unreinigkeit brennet unerſaͤttlich:
was iſt denn billiger, als daß ſie mit unausloͤſchlichem Feuer geſtraffet werde, und mit einem Wurm der nicht ſtirbet?
Es iſt auch zu beſorgen, daß die in Grund verdorbene und abgefallene Chriſtenwelt allererſt durch die entſetzlichſten Zorngerichte werde klug und nuͤchtern gemacht werden: wiewol nicht ohne erſtaunen geſehen und geleſen wird, daß unter allen dieſen Zornſchalen dennoch, dennoch keine Bekehrung erfolget von Todtſchlaͤgen, Zauberey, Hurerey, und Diebſtaͤhlen! Offenb. 9, 21. und 16, 9. 11. 21.
Alſo daß wol zu muthmaſſen, daß wann ſchon eine verdammte Seele aus der Hoͤllen zuruͤck wieder in ihren Leib einkehren doͤrfte, es nicht lange anſtehen wuͤrde, daß ſie nicht ihr voriges Leben forttreiben ſolte.
e) Kleiderpracht.
e) Pracht und Ungeziemenheit der Kleider, wie jene ſtinckende und unverſchaͤmte Dirne Sprw.
7. ſich ſchminckete, putzte, und mit Mirrhen, Aloes und Cynnamen beſprengte.
Der heilige Geiſt der Weiſſagung verweiſet aber auch den Toͤchtern Zions alle leichtfertige, freche und ausgelaſſene Geberden, Schritte und Blicke, nebſt ihren hoffaͤrtigen Kleidern, und drohet ihnen ſchreckliche Dinge an, Jeſ. 3. Vom Kleiderpracht und uͤbermaͤßigem Weiberſchmuck iſt vieles geſchrieben, und mancherley Geſetze dawieder gemacht worden: das beſte Geſetz aber gibt der heilige Geiſt, in dem er Weibern und Maͤnnern den mehr als Koͤniglichen, ja mehr als Engliſchen Seelenſchmuck der Ewigkeit vorweiſet. 1 Tim. 2, 9. 10. 1 Petr. 3, 1-6.
Pſalm.
45. Offenb. 19. nemlich die reinen, hellen, und glaͤntzenden Kleider des Lichtes, Hohel. 1, 11.
Die von der hochheiligen Dreyeinigkeit ſelbſt bereitet ſind.
Es koſtet zwar ungleich mehrere Muͤhe, Abſterbens, Reinigens, Bittens und Flehens, Ringens, Wachens und Anhaltens, wer ſich durch weſentliche Anziehung des Bildes Chriſti als des einigen Brautſchmucks zur koͤniglichen Vermaͤhlung des goͤttlichen Braͤutigams ausgeruͤſtet ſehen will; (darzu hilft weder der Kaͤyſerin noch Koͤnigin ihr Gold und Silber, es ſey denn, daß ſie es im lebendigen Glauben und Liebe JEſu an arme Glieder Chriſti wenden, Dan. 4, 27. Luc. 16, 9. Ap. geſch. 10, 4. Es muß ein jedes an den Streit, wer diß himmliche Geſchmeide haben will; es muß ſichs jeder ſelbſt von GOttes freyer Gnade bittend und weinend, als ein nackt und ſchwuͤrig hingeworfener erlangen:
er ſey Herr oder Bauer, Koͤnig oder Bettler): aber wehe dem, ders nicht hat, dann er wird nicht nur aus dem neuen Jeruſalem u. von des Lammes Hochzeit ausgeſchloſſen, ſondern dazu in die aͤuſſerſte Finſterniß hingeworffen, da Heulen und Zaͤhnklappern iſt; ſolte er noch ſo ein aufgeputzter, artiger, hoͤflicher, luſtiger, beliebter Cavalier, oder noch ſo ein ſtattliches, zartes, feines charmantes und galantes Edelfraͤulein geweſen ſeyn, der der Ausbund der muntern Jugend Aufwartung gemacht haͤtte.
Da iſt keine Barmhertzigkeit mehr, ſie muß in die grauſame Hoͤlle, wann ſie uͤber dem verabgoͤttern ihres Madenſacks den geiſtlichen Seelenſchmuck verſaͤumet hat.
O wehe! wehe!
Entbloͤſſung.
Sonderlich wartet eine heiſſe Quaal und aͤngſtliche Pein auf ſolche Juͤnglinge und Jungfrauen, die ſich ſo geputzt und ihre weiſſe oder gelbe Haut ſo luͤſtern und hochmuͤthig entbloͤßt haben, um die Hertzen ihrem Schoͤpfer und Seligmacher abzuſtehlen und an ſich zu ziehen.
Anfaͤnglich und bißweilen geſchiehet dis zwar nicht ſo ſehr aus geiler Luſt, ſondern aus vermeinten Spaß und Eigenluſt andere in ſich verliebt zu ſehen: allein, gleichwie dis ſchon an ſich ein gar zu grober Spaß und Schimpf iſt, einem andern Netze zu ſtellen, daß man ihn fange:
ſo breitet ſich dis giftige Uebel insgemein ſo viel ploͤtzlicher und ſchrecklicher aus, ſeinen eignen Herrn zu faͤllen, jemehr man damit zu ſpielen meint.
Die Menſchen dencken, es werde damit nicht viel zu ſagen haben (als ob GOtt ſchuldig waͤre, es eben nicht viel zu achten und nicht hoch anzurechnen, weils ihnen ſo geluͤſtet:) allein der Ausgang wird es |ſchon lehren, wie viel es im Gericht GOttes zu bedeuten habe.
Wann dis eine Miſſethat iſt vor dem Richter, den naͤchſten am Leib und Leben zu vergiften:
was meinet ihr, was das erſt fuͤr ein Greuel ſey vor GOtt, des Naͤchſten feine Seele ſo moͤrderiſch zu vergiften, und ihm das Leben der etwa bis dahin unbefleckten und reinen Liebe Chriſti zu rauben?
Soll man eine Lilie, die zu GOttes Paradies haͤtte ſollen aufwachſen, alſo mit dem Koth der Unkeuſchheit beſpritzen und vergiften?
Wo es recht zugehet und Chriſtus regieret, da eifert eines um das andere mit goͤttlichem Eifer, daß eines das andere zubereite und als eine reine Jungfrau dem einigen Mann Chriſto darſtelle, 2 Cor. 11, 2. Es ſtehet ja keinem Chriſten wohl an, dem Teufel in ſein Handwerck zu greiffen, und dem Naͤchſten auf einige Weiſe eine Lotterfalle zuzurichten, oder ihn mit fleiſchlicher Luſt zu reitzen, ſeine Seele zu fahen, und den teufeliſchen Samen der Unkeuſchheit zur Schaͤndung des Bildes GOttes in ihm zu ſaͤen und hervor zubringen.
Jch geſtehe, daß an den Orten, da es Landuͤblich und dergleichen Entbloͤſſungen von Kindheit auf angewoͤhnet ſind, manch keuſches Hertz ohne aͤrgerliche Abſicht von einer ſolchen eingeriſſenen Gewohnheit als von einem Waldwaſſer mit hingeriſſen werden kann; alſo, daß es manche ohne Luſt und uͤberlegte Suͤnde ſo hin mitmachen, und es auch kaum fuͤr Suͤnde achten werden:
Allein ſtehets denn bey ihnen, alle boͤſe und ihnen ſelbſt unbewuſte Folgen und Aergerniſſe zu verhuͤten, die ſie gleichwol damit veranlaſſen?
Dis mag ja wol unter die unerkannten und unbekannten Suͤnden gezehlet werden; und iſt freylich eine Anzeigung des aͤuſſerſten Verfalls des Chriſtenthums, daß man ſolche Dinge nicht mehr fuͤr Suͤnde achtet, dergleichen die erſten Chriſten bis auf den Tod verabſcheueten.
Wann Tertullianus die Sitten der barbariſchen Voͤlcker, ſo am ſchwartzen Meer wohneten, beſchreiben will, ſo ſagt er unter andern: die Weiber deſſelben Landes haben keine Schamhaftigkeit, und laſſen ſich mit bloſſen Bruͤſten ſehen.
Woraus ja wol zu ſchlieſſen iſt, wie wenig dergleichen Entbloͤſſung unter den erſten Chriſten waͤre geduldet worden.
GOtt hat alle Verfuͤhrung bey hoher und feierlicher Lebensſtraffe verboten, und aufs beweglichſte unterſaget, ſich von andern verfuͤhren zu laſſen.
5 Moſ. 13, 6. 11. 3 Moſ. 24, 17. 19. ſqq. Jſts nun Unrecht und Suͤnde, daß man ſich reitzen laſſe:
ſo muß es ja noch mehr Suͤnde ſeyn, wenn man andere reitzet.
Paulus ſtrafte die Corinthiſchen Weiber, daß ſie mit unbedeckten Haͤuptern in die Gemeine kamen: 1 Cor. 11, 13. Was ſolte wol Paulus ſagen, wann er in dieſen kalten Laͤndern unſer Frauenvolck mit bloſſen Bruͤſten ſaͤhe?
f) Umgang beyderley Geſchlechts.
f)
Der allzu freye und genaue Umgang beyderley Geſchlechts gebieret auch nicht viel gutes.
Bey den Morgenlaͤndern hielten ſich die Maͤgdlein ſehr innen, blieben zu Hauſe unter der Aufſicht ihrer Eltern, verhuͤlleten ſich, wann ſie ausgiengen, und lieſſen ſich von keinem fremden Mannsbild ſehen.
Daher in hebraͤiſcher Sprache das Wort Almah, eine Jungfrau, von einem Worte das verbergen heißt herkommet, weil ſie nicht ohne eine groſſe Nothwendigkeit auf die Gaſſen giengen, und zwar mit einem Schleyer dermaſſen verhuͤllet, daß man ihnen uͤberall nichts von der bloſſen Haut ſahe. 1 Cor. 11, 10. Hohel. 5, 7.
Dina nahm eine Luſtreiſe vor, wolte den Toͤchtern des Landes auch eine Viſite geben, kam in Bekantſchafft mit Sichem, und verlohr daruͤber ihren Ehrenkrantz. 1 Moſ.
34. Wie manche Tochter waͤre nicht in ſchweren Kummer gerathen, wo ſie von dieſer und jener Compagnie und Luſtbarkeit weggeblieben waͤre!
Bey uns lebet die Jugend ſehr ungebunden, und lauft zuſammen bis in die ſpaͤte Nacht:
da kommt Feuer zum Zunder, und brennet die Hoͤlle der Unkeuſchheit lichterloh, alſo daß den armen Seelen die heilige, reine und goͤttliche Liebe JEſu Chriſti ſehr fremd und abgeſchmackt, auch aller Fleiß der Heiligung gantz eckelhaft wird.
Und ſo werden die unſeligen Kinder fein beyzeiten von der Schaar der unſaubern Geiſter mit Fleiſchesluſt eingebeitzt und verſauet; folglich der himmliſchen Salbung und des ſeligen Koͤnigreichs der Himmel durchaus unfaͤhig gemacht.
Da lernt eines vom andern ſuͤndigen; da heitzet der hoͤlliſche Drache ein, und verkleiſtert den Spiegel des Gemuͤths mit Unzuchtsbildern dermaſſen, daß kein Strahl vom Gnadenlicht des Evangelii hindurchſcheinen kann, und alle gute Unterweiſungen in der Fleiſcheshitze wie in einem Backofen zu Staub verbrannt werden; denn ſie entzuͤnden ihr Hertz untereinander.
Hoſ. 7, 6. 7.
Und die Eltern ſehens wol gar nicht ungern, wann nur ihre Maͤgdgens viele Freunde haben; bis ſie in Jammer und Hertzeleid geſtuͤrtzet ſind.
Sonſt aber verlangen ſie eben nicht ſo heftig, daß ihre Kinder kluͤger, weiſer und heiliger ſeyn, als ſie ſelbſt in dem Alter geweſen ſind, nur daß dem Ehrenhauſe kein Schandfleck angehengt werde, gebe auf welcher Straſſe ihre Seelen der Ewigkeit zu wandern.
Auf dieſe Weiſe hat ſich denn Moloch nicht zu beklagen, daß er nicht unter uns eben ſo wohl ſeine Sache habe, als unter den Heiden und heidniſchen Jſraeliten; ſintemal die Kinder durch Weltgeſinntheit ihrer Eltern im Luſtfeuer gelind und ſachte an ihren Seelen gebrannt und endlich zu Tode verbrannt werden.
g) Jm Krieg lernet man insgemein auch nicht viel gutes, dahin man aus Geld- und Ehrgeitz, aus Muthwillen, aus Armuth und Mangel, meiſtens aber aus Faulheit lauffet.
Die Werbungen ſind die Beſem, die das groͤbſte aus dem Lande wegwiſchen.
Was nun die ungezogene Burſche daſelbſt von einander gelernet, das bringen ſie nach Hauſe, ſtecken andere an, und ſpotten aller Ehrbarkeit.
g) Soldaten Leben.
h) Unvernuͤnftiges Heirathen.
h)
Zu der Lebensmanier, daraus Unkeuſchheit entſtehet, gehoͤret zum achten, das ſpate und das unvernuͤnfftige Heirathen.
Da begiebt es ſich leicht, wo man allzulange ledig bleibet, oder nicht aus Liebe, Neigung und Hochſchaͤtzung einen Ehegatten nimmt, ſondern aus Geldliebe, wegen des Reichthums, (oder aus Ehrſucht, vermittelſt der Verwandtſchaft hoch ans Bret zu kommen, oder aus Begierde anderer weltlichen Vortheile) heirathet, daß man da bald nach anderm Fleiſch hungert und in Ehebruch faͤllt.
O wie uͤbel hauſet man auch hierin in der Chriſtenheit! da man im Heirathen ſchlechterdings auf den theuren Schatz, Adel und Ehrenſtand der Gottſeligkeit ſolte ſchauen, und fuͤrnehmlich hierin am erſten nach GOttes Reiche und Gerechtigkeit trachten:
ſo iſt dieſes wol das letzte.
Wie koͤnte dann der reine heilige Geiſt da die Meiſterſchaft fuͤhren!
V. Leichtfertige Buͤcher.
V.
Die fuͤnfte Urſach der Unzucht ſind ſchaͤndliche und leichtfertige Buͤcher, darin man wuͤſte Hiſtoͤrchen, Spruͤche und unflaͤtige Bulerlieder findet, welche den ſtill und verborgen liegenden Samen der Unkeuſchheit gewaltig rege machen, die Erbluſt der Geburt entzuͤnden, und dermaſſen tieffen Eindruck in junge Gemuͤther machen, daß ſolche heßliche Fantaſeyen in vielen Jahren, oft bis ins hohe Alter nicht ausgetilget werden moͤgen, und nicht nur in den heiligſten Verrichtungen ja im Gebet ſelbſt das Hertz verunruhigen, ſondern wol noch auf dem Todbette die Seele plagen; alſo daß die hoͤlliſchen Mackeln auf keine Weiſe ausgeloͤſchet werden koͤnnen.
Es wird zwar dieſe Ottergalle in den Romanen und erdichteten Liebesgeſchichten heimlich verſtecket und gleichſam verguͤldet und uͤberzuckert: allein dis ſind eben die eigentlichen Fackeln des Satans, womit er dem Leſer ſeinen Verſtand und Willen am allergewaltigſten verwuͤſtet.
* Daß das Leſen der Romanen ein ſchaͤdliches Seelengift ſey, und die, ſo ſie machen, drucken, verkauffen, verlehnen oder ſonſt auf eine andere Weiſe den jungen Leuten in die Haͤnde ſpielen, ein unverantwortliches Gewerbe haben, das ihnen GOtt unmoͤglich ſegnen kann; und daß ſie der Richter aller Welt ſchrecklich dafuͤr zur Verantwortung ziehen wird, als Menſchen, die ihm ſein Land und Leute verderben, und Feinde ſeines Himmelreichs ſind: haben verſchiedene in Schriften erwieſen.
Der Abt Bellegarde in ſeinem Tractat von der Converſation und Herr Freyer in ſeinen Programmatibus latino germanicis p. 449. ſq. verdienen davon geleſen zu werden.
Wer die unbegreifliche Liebe GOttes zu den Menſchen, die unſchaͤtzbar koſtbare Erloͤſung, den hohen Adel der Seele aus der Anverwandtſchaft mir JEſu, die Seligkeit ſeiner Gemeinſchaft, die groſſe Wuͤrde und Reputation aus der Einwohnung des heiligen Geiſtes, die Koſtbarkeit der Zeit, das Annaͤhern der Ewigkeit, die entſetzliche Strenge, mit welcher GOtt diejenigen ſtraffen will, die ihm ſein Volck verfuͤhren 5 Moſ. 13, 6-12.
3 Moſ. 24, 17. ſq.
Das hoͤchſt bedenckliche und jammernde Wehe des ſanftmuͤthigen Heilandes der Welt uͤber diejenigen, von denen Aergerniß kommt, Matth. 18, 6, 7. ſqq. die Billigkeit und Wuͤrde der Nachfolge JEſu, die hochnoͤthige Creutzigung und Ertoͤdtung der eignen Luſt zur Rettung der Seele ꝛc. zu Hertzen zu nehmen capable iſt; dem darf man keine Gruͤnde mehr anfuͤhren, um ihm dis Gift ſeiner Seelen zu verleiden.
Er wird ſichs nicht nur fuͤr hoͤchſt ſchaͤndlich und gefaͤhrlich, ja ſeinem Gnadenſtande, den er von GOtt durch die Wiedergeburt erlanget, ſchlechterdings unanſtaͤndig achten:
ſondern es wird ihm kraft der neuen Natur 2 Petr. 1, 3. 4. die er ja nicht fuͤr die lange Weile kann empfangen haben, unertraͤglich ſeyn, ſich mit ſolchen ſchlechten Dingen zu tragen, da er zu ſo was hohen und edlen beruͤffen iſt.
Ein Mann wird ja nicht auf dem Stecken reiten: und ein Chriſt wird ja an Dingen, daran Menſchen, die gantz ohne den Sinn Chriſti ſind, ihre ſinnloſe und ſuͤndliche Freude haben, kein Vergnuͤgen finden koͤnnen.
Weil aber die Romanen-Freunde von allen ſolchen Dingen keinen Begriff haben, noch haben koͤnnen, ſo lange ihnen JEſus ſeinen Sinn nicht aus Erbarmen ſchencket, und ſie denſelben auch danckbarlich annehmen:
ſo muß man ihnen auch wol uͤber dieſe noch andere Gruͤnde anfuͤhren, die ſie, wenn ſie ſelbige der Uberlegung wuͤrdigten, gar wohl diſponiren koͤnten, ein ſolch ſchaͤdliches Unternehmen, ſo wieder ihre eigene Seele und Leben ſtreitet, mit gutem Willen fahren zu laſſen.
Wer ſich ſelbſt wohl will, und ſich auf eine vernuͤnftige, billige und ehrliche Weiſe liebet, der kann ſich mit Romanen leſen nicht einlaſſen,
1) weil man dabey ſein gut Talent, das man zu vortreflichen Wiſſenſchaften gebrauchen koͤnte und ſolte, ſo uͤbel anwendet.
Dis kommt auf Rechnung und zur Verantwortung.
2) Weil man einen bloſſen Kitzel oder unziemliche und kindiſche Beluſtigung, die nur ein kleines und niedertraͤchtiges Gemuͤth gefangen nehmen kann, dem wahren und realen Nutzen, den man von andern Beſchaͤftigungen haben koͤnte, vorziehet.
Man lieſet Romanen nur zur Luſt, und nicht zum Nutzen: jedoch, damit dis nicht allzu unvernuͤnftig laſſe:
ſo fingiret man ſich gleichwol ſo viel Nutzbarkeiten als nur moͤglich, die man daher zu haben hoffet.
3) Weil man ſich der Republic unnuͤtz und unbrauchbar macht, da man doch verbunden iſt, ſich ihr ſo brauchbar und nuͤtzlich als immer moͤglich machen zu laſſen.
Man unterhaͤlt ſein Gemuͤth mit lauter nichtswuͤrdigen Dingen, die man Zeit Lebens in keinem Amt, Stand, Ort, Geſchaͤfte ꝛc. wieder anbringen kann, und wird dadurch ein unwuͤrdiges und faules Mitglied ſeiner Societaͤt, jederman zur Laſt und Schaden.
Wenn man aͤlter worden, hat die Welt verſucht, und wahrgenommen, was man darin braucht und nicht braucht, und hat die brauſende Hitze eines jungen Verſtandes und jungen Willens nun muͤſſen fahren laſſen, iſt auch dabey kein muͤßiger Broteſſer blieben ſondern zu allerley Expeditionen in der Welt gezogen worden:
ſo verliert man alle Hochachtung und allen Geſchmack an dergleichen faulen und muͤßigen Geſchmiere, wodurch ſich zum Theil eine groſſe Anzahl verdorbener Leute aus Deſperation und Noth nur ihr Brot zu erwerben ſuchen, weil ſie ſonſt nicht viel reales gelernt, oder bey einiger vermeinten Cultur ihres Verſtandes auf die Verbeſſerung ihres Willens nicht einmal gedacht haben.
4) Weil man ſich dadurch die Liebe zur Unwahrheit angewoͤhnet.
Romanen muͤſſen ein Gewebe von Luͤgen ſeyn, ſo ſie die Ehre einer geſchickten Liebes- und Heldengeſchichte behaupten ſollen.
Aber was kann doch ein vernunftliebendes Gemuͤth fuͤr Vergnuͤgen in Unwahrheiten finden?
Einen edlen Geiſt ruͤhrt nichts ſo ſehr als die Wahrheit:
Dis iſt die eigentliche und rechte Nahrung des Verſtandes.
Durch erdichtete Exempel von ritterlichen und abentheuerlichen Tugenden wird ein ehrliches Gemuͤthe, das Wahrheit liebt, kaum bewegt, geſchweige zur Tugend angeleitet.
Dagegen iſts unlaͤugbar gewiß, daß insgemein ſo viel junger Leute ins Romanen leſen hinein verwickelt worden ſind:
ſo viel Luͤgner und Muͤßiggaͤnger ſinds auch worden:
nur daß bey den meiſten noch abentheuerliche Spitzbuͤbereyen ꝛc. dazu geſchlagen.
Weil uͤber dieſes in den Romanen oft wahrhafte Geſchichte in unzehlich viele erdichtete Umſtaͤnde eingekleidet und alſo verſtuͤmmelt und veraͤndert werden:
ſo wird ein Menſch, der in der Erkentniß der Hiſtorie nicht wohl bewandert iſt, und nicht Verſtandes und Erfahrung genug hat, die Fiction von dem wahren zu unterſcheiden, oft hinter das Licht gefuͤhrt und confundirt; daß er nicht weiß, was wircklich geſchehen, und was dazu fingiret iſt.
Dergeſtalt verwirret er denn oft, theils in ſeinem Gemuͤth, theils im Diſcurs das wahre mit dem falſchen, und ſtellet ſich auch die facta ſelbſt nicht in dem aͤchten und nackten Bilde vor, daß er daraus die noͤthigen Regeln der Klugheit nehmen koͤnte.
5) Weil der Verluſt der Zeit, die man auf das leſen ſolcher Buͤcher wendet, unerſetzlich und unverantwortlich iſt.
Man kann ſie nicht ohne die innigſte Aufmerckſamkeit leſen; und muß ſich allzeit groſſe Gewalt anthun, wenn man ſie einmal weglegen ſoll.
Aber wie groß iſt der Vortheil?
Was hats denn fuͤr Nutzen, zu wiſſen, daß ein Menſch, der nie geweſen iſt, die gantze Welt durchloffen, viele erdichtete Armeen commandiret, viel Staͤdte erobert, Koͤnigreiche bezwungen, und hundert andere ſeltſame Dinge ausgerichtet, deren doch nie keines in der Welt geſchehen iſt?
Jſt dis nicht eine ſubtiliſirte und deſto gefaͤhrlichere Art der Wohlluſt, die nur in der Seele begangen wird, mit ſolchen Chimaͤren ſein Gemuͤth recht vollzutraͤncken, damit es ſich ja auf nichts geſcheutes, reales, und brauchbaͤres mehr recht zu beſinnen wiſſe?
Hat es viele beruͤhmte Leute gegeben, die noch auf ihrem Todbette oͤffentlich beklaget haben, daß ſie auf reelle und nothwendige Wiſſenſchaften nur allzuviel Zeit gewendet, und daruͤber die allerwichtigſte Sache ihres Lebens, ich meine den Proceß des Gewiſſens aus der acht gelaſſen haben:
ſo iſt leicht zu dencken, daß die, ſo manche edle Zeit mit dem leſen unnuͤtzer Buͤcher zubringen, einmal eine unglaubliche Anzahl Stunden in ihrer Rechnung werden finden muͤſſen, die ſie nicht werden verantworten oder Rechenſchaft davon geben koͤnnen.
6) Weil insgemein die Romanen nicht ſo beſchaffen ſind, wie es diejenigen fordern, die ſie loben und vertheidigen.
Wenn ſie aber auch ihren rechten Eigenſchaften noch etwas naͤher kaͤmen ſo erlangen doch die wenigſten Leſer den rechten Endzweck, weil ſie ihn niemals zu ſuchen, noch ſich darum zu bekuͤmmern begehren.
Vielen fehlt es am Verſtande, das ſo in den Romans verſtecket ſeyn und zur Erkenntniß der gemeinen Thorheiten, folglich zur Erweckung der Weisheit und Tugend dienen ſoll, aufzuſuchen und einzuſehen; mithin iſt alſo das Leſen vergeblich: und weil natuͤrlich das boͤſe am erſten und leichteſten im Gemuͤthe bleibt, zugleich verderblich.
7) Weil es falſch iſt, was man vorgibt, daß in den Romanen beſonders die heimlichen Anſchlaͤge der Menſchen und ihre Leidenſchaften aufs lebhafteſte vor Augen geſtellet wuͤrden; und daß alſo ſelbige zur Erkenntniß der groſſen Welt ein groſſes beytragen koͤnten.
Denn es ſind wenige Romanenſchreiber ſo gluͤcklich, daß ſie die menſchlichen Gemuͤthsneigungen in ihrer wahrhaften Beſchaffenheit und Vermiſchungen ſolten beſchreiben koͤnnen.
Die Leidenſchaften und Anſchlaͤge die ſie vorſtellen, ſind meiſtens aus ihrem eigenen Gehirne, ſo oͤfters mit ſchlechter Erfahrung angefuͤllt iſt, entſproſſen; ſie bleiben meiſt bey einerley Object, nemlich bey Liebeshaͤndeln und Abentheuern (womit ſich doch die wenigſten Leute in ihrem Leben zu thun machen koͤnnen, und womit ſich kein geſcheuter Menſch zu verwirren begehret,) ſtehen, und beruͤhren von Begebenheiten, die im gantzen Leben tagtaͤglich vorkommen muͤſſen, gar nichts; ſo wird auch der Ausſchlag von ihnen ſelten nach der Natur der Sache und Beſchaffenheit der Anſchlaͤge erdichtet, alſo daß wenig gruͤndliches und natuͤrliches daraus zu nehmen iſt.
Jungen und Neugierigen Gemuͤthern, die mit ſteter Verwunderung wollen unterhalten ſeyn, ſtehen zwar die ſeltſamen Veraͤnderungen und ploͤtzlich durch einander gehenden Abwechſelungen der Dinge, ſo in den Romanen befindlich, eine Zeitlang ſehr wohl an: allein was bewundern ſie darinnen?
Einen nichtigen Schatten, einen erdichteten Traum, der oͤfters nicht einmal eine Wahrſcheinlichkeit hat.
Und iſts nicht gleichwol vor GOtt und der Vernunft hoͤchſtunverantwortlich, daß ein Menſch der Verſtand hat, nach dem Dunſt und Schatten erdichteter Gedancken greift, um Klugheit daraus zu lernen:
da er doch in der Hiſtorie ſo viel realer Zeugniſſe ſo wol von goͤttlicher Regierung, Macht, Weisheit, Guͤte und Gerechtigkeit, als von menſchlicher Thorheit und derſelben jaͤmmerlichen Beſtraffung ſchritt vor Schritt antreffen kann?
8)
Weil ſie eine ſtete und gewaltige Reitzung ſind zu verliebten Phantaſien, und zu einem melancholiſchen Muͤſſiggang; mithin zu einer gantz eigenen Seelenplage, welche beſonders in Gemuͤthern, die etwas empfindlich ſind, und ſich eine Sache zu lebhaft vorſtellen, erſtaunliche Wuͤrckungen nach ſich ziehen kann.
Jch kenne einen Menſchen, der in ſeinem 18ten Jahre in einem Roman, der unter die beſten gezehlet wird, etliche Stunden lang geleſen, und durch darin vorgeſtellte Chimaͤren und Leidenſchaften dergeſtalt eingenommen worden, daß er als halb verruͤckt alle Arbeit muſte liegen laſſen, ja ſo gar weder eſſen noch ſchlaffen konte; ſondern ſich bey ſteter Vorſtellung dieſer thoͤrichten Schatten in die kraͤftigſte Begierde geſetzt fand, ſolche abentheuerliche Begebenheiten doch ſelbſten zu erfahren.
Heißt das nicht ein armes Gemuͤthe recht zum beſten haben, wenn mans mit ſolchen ſuͤſſen Traͤumen in ſolche Finſterniſſe und Quaal der Seelen hineinbringet?
Aber die Paßion der Liebe regieret den gantzen Roman gerade durch; darauf beziehen ſich alle Geſpraͤche und alle Vorſtellungen:
und wenn dis Hauptmeiſterſtuͤck in der Roman zu ſparſam angebracht wuͤrde:
ſo wuͤrde es fuͤr einen groſſen Fehler geachtet.
Dis, dis ſind juſt die allergefaͤhrlichſten Lectiones fuͤr die Jugend, die zu allen Thorheiten und Bosheiten Thuͤr und Thor oͤfnen.
Was iſts doch noͤthig, Paßionen, die ohnehin nur allzuviel Gewalt in jungen Gemuͤthern haben, und welche ſie, wo ſie ſich nicht um ihre Wohlfahrt bringen wollen, mit Macht beſtreiten muͤſſen, erſt durch Buͤcher zu naͤhren und in einen ſtaͤrckeren Trieb zu bringen?
9)
Weil kein kraͤftiger Mittel iſt, das gantze Gemuͤth des Menſchen zu verderben, und es ſo gar zu dem geſellſchaftlichen und gemeinſchaftlichen Leben, und den Bedienungen, deren man in der Republic noͤthig hat, unbrauchbar zu machen, als die Romans.
Sie koͤnnen den Verſtand mit ſo viel Einbildungen unmoͤglicher und abentheuerlicher Dinge, mit ſo viel kindiſchen Vorſtellungen, und mit einer rechten Laſt von ſeltſamen Chimaͤren entzuͤckender Traͤume erfuͤllen, den Willen aber mit ſo vielen unnoͤthigen, verworrenen und verzweifelt ſtarcken Paßionen anſtecken, ja gleichſam in Feuer und Flammen ſetzen, als man nicht geglaubet haͤtte.
Ein ſolcher verliebter Romanenleſer verlieret bey ſeiner vermeintlich ſuͤſſen Empfindung allen Geſchmack an ernſtlichen, vernuͤnftigen, noͤthigen und heilſamen Dingen, womit man in einem rechtſchaffenen Wandel vor GOtt und vor der Welt zu thun bekommt, und ſetzt ſein gantz Gemuͤthe in eine recht ſyſtematiſche Phantaſterey von lauter Abentheuern, davon ſein gantzes Dencken, urtheilen, ſchlieſſen, Begehren, Dichten und Trachten, ja alle nur moͤgliche Beſchaͤftigungen des Verſtandes und des Willens entweder ſtarck tingiret, oder gar gefangen genommen ſind.
Er wuͤnſchet und erwartet allenthalben lauter abentheuerliche Begebenheiten; alles wird ihm in ſeiner Lebensart zu niedertraͤchtig und muͤhſam; er iſt nicht gewohnt noch im Stande, die in ſeinen Lebensumſtaͤnden vorkommende Begebenheiten vorauszufehen, anzunehmen, zu beurtheilen, und ſich drein zu ſchicken, weil er in den praͤchtigen Abentheuren ſeines Romans keine ſolche oder aͤhnliche angetroffen, und hat ſich gleichwol in jene verliebt, vergaft und verbildet: dagegen ihm dieſe zu ſchlecht und unanſehnlich vorkommen muͤſſen.
Er gehet mit lauter Abentheuern ſchwanger; und wuͤnſchte ſich nur in einer andern Welt zu ſeyn, die voll von ſolchen Avanturen waͤre.
10)
Weil ſich ein junger Menſch durch die ſchwuͤlſtige und affectirte Schreibart, die in theils Romanen befindlich, einen ſolchen Ausdruck ſeiner Gedancken im Reden und Schreiben angewoͤhnet, der ihn bey jederman laͤcherlich und veraͤchtlich macht.
Wodurch er alſo auch zum Dienſte GOttes und ſeines Naͤchſten auf mancherley Weiſe untuͤchtig wird, und ſein ſo uͤbel angewandtes Talent ſehr ſchwer vor GOtt wird verantworten muͤſſen.
Jch will jetzt nicht mehr gedencken, wie eine ſchwere Rechnung er deßhalb vor dem Richter aller Welt wird thun muͤſſen, daß er ſich in ſeine arme Seele ſoviel unnoͤthiger Paßionen zugezogen, ſeine Phantaſie zu einem Sammelplatz der verworrenſten und ſeltſamſten Bilder, ſeinen Willen aber zu einem Sammelplatz der heftigſten und meiſtens | wiedereinander ſtreitenden Affecten gemacht, mithin die Wohnung GOttes, die in ſeiner Seele ſeyn ſolte verderbet, und unzehlige andere Aergerniſſe und Plagen ſich und andern dadurch erworben.
11)
Weil ſie auch ein gutes und nicht ungeordnetes Gemuͤth von aller Luſt zu gruͤndlichen und rechtſchaffenen Studiis herunterbringen koͤnnen.
„Denn ob ſie gleich nicht einmal der erſten Stunde werth ſind, die man anfaͤngt drauf zu wenden:
ſo wird doch, (wie Herr Freyer aus ſo vieler Erfahrung junger Leute ſchreibet) ein unvorſichtiges und unerfahrnes Gemuͤth vielmals dadurch alſo bezaubert, daß es Tage und Naͤchte drauf ſpendiret, und ſelten eher aufhoͤren kann, als bis das letzte Blat umgeſchlagen.
Jſt doch das ſchon ſehr unrecht, | und den gruͤndlichen Studiis ſehr hinderlich: wenn junge Leute vor der Zeit zu ſehr auf das wahre ſtudium hiſtoricum fallen, und ſonderlich die Leſung guter und angenehmer Geſchichtbuͤcher und Particularbegebenheiten ihrem gegenwaͤrtigen Hauptgeſchaͤfte vorziehen wollen.
Denn daraus entſtehet lauter Unordnung: die Tagesarbeit wird nicht richtig eingetheilet, das, was zu verfertigen iſt, bis auf die letzte Stunde verſparet, und daher nur obenhin gemacht, das Hiſtorienbuch wol gar mit in die Claſſe genommen, und daruͤber ein Verweis nach dem andern veranlaſſet, die Lection bey Abweſenheit des Gemuͤths nicht recht gefaßt, die ſonſt moͤglich geweſene Translocation verhindert, und zuletzt doch nichts mehr, als ein Kopfvoll uͤbel zuſammenhangender Hiſtoͤrchen davon gebracht.‟
Ja welches gewiß eine der wichtigſten und gewiſſeſten Folgen iſt:
ſo wird das gantze Gemuͤth von ernſten und einiges Anſtrengen erfordernden Studiis abgezogen und verwoͤhnet, daß es an nichts mehr, als an Reiſebeſchreibungen, Erzehlungen, ſinnlichen Vorſtellungen und leicht geſchriebenen Schriften ſein Belieben findet, bis es endlich in die Romans ſelbſt hinein verfuͤhret wird.
Wie viel unbilliger und bedaurenswuͤrdiger wird nicht erſt der Zeitverluſt und Schaden ſeyn, den man von dem Romanenleſen ſelber hat!
12).
Weil darinnen auſſer dem oben erzehlten annoch die kraͤftigſten Reitzungen zu allerley ſchweren Suͤnden, z. E. zu einer ſehr honnet ausſehenden Unkeuſchheit und Unreinigkeit, zu ſpitzfindigen Jntriguen, zu einem recht erhabenen Hochmuth, Selbſtliebe, Eigengefaͤlligkeit, Rachgier, ſtoltzen Ungehorſam ꝛc. und zwar unter lauter ſuͤſſen Vorſtellungen und unvermerckt in die Seele hinein gebracht werden:
ſo daß es nicht wol moͤglich iſt ſie ohne mannigfaltige Befleckungen des Gemuͤths und Leibes zu leſen; da ja das gantze Hertz dergleichen Flammen luͤſterner Vorſtellungen gleichſam zur Reſidentz und Werckſtette eingeraͤumet wird.
13)
Weil ſie das Gemuͤth gegen alles was GOtt wohlgefaͤllt, und zum wahren Heil gehoͤret, mit groͤſter Gewalt einnehmen, bezaubern und gleichſam verpalliſadiren:
ſo daß auch die buͤndigſten und beweglichſten Vorſtellungen aus GOttes Worte theils nicht angehoͤret, theils nicht verſtanden werden, und an der Seele nicht haften koͤnnen, um gleichwol zu einer gewiſſen Frucht zu kommen.
Welches das eigene Geſtaͤndniß von viel hundert ſolcher ungluͤckſeligen Perſonen allbereit beſtaͤttiget hat, die dieſer Gefahr durch GOttes maͤchtige Erbarmung ſind entriſſen worden.
Aber dis muß doch einem Chriſtlichen Hertzen nothwendig hoͤchſtabſcheulich und empfindlich ſeyn:
weil es ja das ewige Heil des Menſchen, mithin diejenige Sache betrift, warum er nach goͤttlicher Abſicht vornemlich in der Welt iſt, und woran er ſich ſo wenig in der Jugend als im gantzen uͤbrigen Lebeu ſoll hindern laſſen.
14)
Weil es unter den erſten Chriſten nimmermehr waͤre geduldet, ja den aͤrgſten Uebelthaten gleich geachtet worden, wenn ſich jemand ſeinem heiligen Taufbund zuwieder durch aͤrgerliche Schriften ſelbſt verderbet, oder Eltern und Lehrer es ihren anvertrauten und andern auch nur zugelaſſen, oder nicht genugſam dagegen gewachet und geſorget haͤtten; davon aus Arnolds Abbildung der erſten Chriſten vieles anzufuͤhren waͤre.
Die Chriſten zu Epheſo verbrannten die Schriften, womit ſie vorwitzige Kunſt getrieben hatten: und verlaͤugneten dabey uͤber 6000, oder wie andere rechnen uͤber 25000.
Rthlr. auf einmal.
15)
Wer endlich auf den elenden Urſprung und die gantze Hiſtorie der Romaniſchen Schriften zuruͤcke ſiehet: bey dem werden ſie gewiß wenigen Eſtim und Credit behalten.
Sie ſind zuerſt bey den Griechen aufgekommen, einer Nation, die ſo wol zum Luͤgen als Muͤßiggang recht aufgelegt geweſen; uud welche, nachdem die wahre Gelehrſamkeit und Tapferkeit unter ihnen aufgehoͤret, ſich mit Fleiß darauf geleget hat, allerhand Abentheuer zu ihrer und ihrer Landesleute Beluſtigung zu erfinden.
Es kann ſeyn, daß die Frantzoſen in ihren Creutzzuͤgen in die Orientaliſchen Laͤnder ſolche Gewohnheit mit in ihr Vaterland gebracht, oder daß zum wenigſten von derſelben Zeit an ſie mehr und mehr unter ihnen in Schwang gekommen: inmaſſen von da an unter groſſen Herren gebraͤuchlich worden, Poeten und Romanſchreiber, die man damals Trouveurs, i. e. Erfinder zu nennen pflegte, um ſich zu haben.
Weil ſolche Fabelbuͤcher von wegen ihres ſo geringen Nutzens nicht eben ſonderlich geachtet werden durften:
ſo bemuͤheten ſich derſelben Verfaſſer, ſie durch einen neuen und ihrer Meinung nach angenehmen Stilum beliebter zu machen: ſchrieben demnach nicht in der alten Galliſchen oder Spaniſchen Sprache, die der gemeine Mann redete, ſondern nahmen nach der damaligen Gewohnheit viele Worte und Redensarten aus der Roͤmiſchen und Lateiniſchen Sprache her; daher man anfieng eine jede ſolche Schrift einen Roman zu nennen:
wie denn die Spanier noch bis auf den heutigen Tag ihre ſchoͤnſten Poeſien mit dem Namen Romance zu belegen pflegen.
Ein ſchoͤnes Erbtheil von den durch Luͤſte im Jrrthum verderbten Heiden auf das Chriſtenvolck des heiligen und lebendigen GOttes!
16)
Weil ſie ihren Liebhabern einmal in der letzten Todesnoth zur ſchrecklichen Marter und Angſt werden koͤnnen: und am erſten denjenigen, die ſo oft und ſo hertzlich dafuͤr ſind gewarnet worden.
Denn hier heißts recht im hohen Verſtand:
Jhre Wercke folgen ihnen nach.
Was der Menſch ſaͤet, das wird er erndten:
was er mit ſo groſſem Fleiß und Belieben in ſeine Seele hinein geſamlet hat, das wird nun endlich anfangen, ſeine letzten und bitterſten Fruͤchte zu bringen, O wer Ohren hat zu hoͤren, der hoͤre!
VI.
Der Mangel der Kirchenzucht, welche Paulus ſo ernſthaft treibet, ſonderbar wieder die Unreinen, 1 Cor. 5. iſt auch eine Haupturſach und Befoͤrderung der Unreinigkeit.
Jn der erſten Kirche waͤre ein Biſchof abgeſetzt worden, und die gantze Gemeine haͤtte es fuͤr eine unerhoͤrte Gottesdieberey angeſehen, wenn er leichtfertigen Leuten das heilige Abendmahl gereicht haͤtte.
Allein in unſrer heutigen Chriſtenheit ſiehets leider gantz anders aus.
VI.
Mangel der Kirchenzucht.
Wenn gleich ein Pfarrer an jungen Leuten keine Chriſtliche Ader noch Begierde Chriſto zu leben verſpuͤret; wenn gleich die Luſtſeuche nicht im geringſten angegriffen und gecreutziget wird; wenn gleich im Gegentheil JEſus in den Seelen gecreutziget und ſeine Lehre oͤffentlich zum Geſpoͤtt gemacht wird; wenn gleich junge Leute vom Hurengeiſt gantz eingenommen, und ſie vom Satan mit der Suͤnde und allen Luͤſten der Jugend gleichſam getauft ſind, wenn ſie dieſelbige gleich nicht fliehen, ſondern ihr vielmehr nachlauffen:
ſo muß ſie deſſen alles ungeachtet ein Prediger dennoch vor Juͤnger Chriſti erklaͤren, und als ſolchen zum heiligen Abendmahl zu gehen erlauben.
Nicht anders, als ob das heilige Abendmahl eine Handſchrifft vor den Teufel waͤre, unter ſeine ſchwartze Fahne zu ſchweren, und nach des fleiſchlich geſinnten Hertzenstrieb in den Tag hinein zu leben.
Nun ſoll das heilige Abendmahl alle freche und ſichere Suͤnder wieder alle Drohungen des gerechten GOttes ſchirmen! durch eine ſolche Freygeiſterey und zuchtloſes Kirchenweſen ſchwingt ſich alles boͤſe ſamt der Unkeuſchheit auf den Thron: und die Leute erkennen ihr Lebtag nicht die Nothwendigkeit der Hertzensreinigung von allen groben und ſubtilen, offenbaren und geheimen Luͤſten; ſie leben, ſterben, und verderben in ihren Suͤnden!
Ja ſie trotzen noch wol dazu den treulich warnenden Prediger, weil ſie wiſſen, daß die Sache nicht mehr auf dem Fuß ſtehet, wie in der erſten Kirche:
ſondern im Wiederſpiel, daß derſelbige Pfarrer in Gefahr waͤre verſtoſſen zu werden, der ſich allen Hunden und Schweinen das heilige Abendmal zu geben weigerte.
O wer Ohren hat zu hoͤren der hoͤre, was der Geiſt den Gemeinen ſaget Offenb. 2. und 3. Cap.
Das andere Capitel.
Von dem Felſenfeſten Grund der Befreyung, daß wer von der Unreinigkeit geſichert loß werden will, nothwendig von der gantzen Wiederkehr zu GOtt und der Wiederausſoͤhnung mit ihm anfangen muͤſſe.
DU muſt dein Chriſtenthum mit rechtſchaffenem Ernſt anfangen.
Dis iſt von einer ſolchen ausgemachten und unumgangbaren Nothwendigkeit, daß alle andere Mittel wenig helfen werden, wo dis nicht zum Grunde liegt.
Wo kein gut Fundament geleget wird, da ſinckt der Bau allezeit wieder ein, und muß wieder von vorne angefangen werden.
Daß dieſes ſchlechterdings noͤthig ſey, wirſt du gleich ſehen, wann ich dir anzeige, was die Keuſchheit fuͤr ein koͤniglich Haus und hochedles himmliſches Gewaͤchs ſey.
Die Keuſchheit iſt eine weſentliche (reelle, wirckliche, rechtſchaffene, gegenwaͤrtige) von GOtt geſchaffene und der Chriſtlichen Seele eingepflantzte Tugend aus Chriſto JEſu vom Glauben, und der Liebe des heiligen Geiſtes erzeuget, dadurch die glaͤubige Seele ihr Hertz, Mund und Hand, ja den gantzen Leib von aller verbotenen Luſt unbefleckt zu behalten befliſſen iſt, auf daß ſie ihrem JEſu als eine keuſche Braut gefallen, und in aufrichtiger und williger Heiligkeit dienen moͤge.
Es fehlet in dieſen magern Zeiten gar vielen Frommen an der Aufrichtigkeit ihrer Buſſe: der Glaube, und die Liebe iſt nur halb und falſch; ſie haſſen ihre Buſenſuͤnde nicht von Hertzen und gruͤndlich; ſie treten in keinen Bund mit GOtt, daß ſie fein allem auf ewig abzuſterben gedaͤchten, und ob GOttes Liebestreue, und ob dem Worte der Wahrheit unzerbruͤchlich hielten; ſie nehmen nicht frey eine hertzhafte Abrede mit Chriſto, wie ſie es hinfuͤhro in allem mit einander halten wollen ꝛc.
Weil nun beyderſeits nichts gewiſſes geſchloſſen iſt:
ſo iſt auf Seiten des Menſchen der ſchelmiſchen Ruͤckfaͤlle kein Ende; der Menſch ſucht allezeit nur das ſeine, und nicht das was Chriſti JEſu iſt; wann er nur ein bißgen Troſt, Friede, Freude oder Hoffnung der Seligkeit hat, ſo iſt er zufrieden, und bekuͤmmert ſich nicht ſo ſehr, wo die reine Fruͤhlingsbluͤthe, der kornreiche Sommer, und der fruchtbare Herbſt im Erbtheil des HErrn, in ſeinem Hertzen zuruͤck bleibe.
Ach das Suͤndenband iſt nicht zerriſſen, das Schiff iſt noch nicht vom Lande, die Sache iſt nie reiff uͤberſchlagen, der Handſchlag iſt noch nicht gegeben, die Schlangenbrut iſt nicht ausgeworfen, Egyptens Wolluſtſtrom iſt noch nicht in Blut verwandelt, der Haß gegen die Suͤnde, Teufel, Fleiſch und Welt iſt noch nicht zum Ausbruch kommen, der Schluͤſſel zur Veſtung iſt noch nicht fuͤr ein und allemal in die Hand des Koͤniges der Ehren uͤbergeben, es ſind ihm noch nicht alle Plaͤtze eingeraͤumet, noch aller Anhang des Drachen abgedancket und hinausgemuſtert.
Es bleibet noch immer eine heimliche verraͤtheriſche Verſtaͤndniß mit dem Erbfeind uͤbrig; die greulichen Babelsgruͤnde der verborgenen Neigungen zu denenjenigen Suͤnden, darinnen man ſonſt gelebet hat, werden nicht aufgegraben, und unter mancherley Kampfuͤbungen und Schmertzen der Buſſe nicht weggeſchaffet, damit der Grundſtein und Felſen des Heils in das gebrochene, leere und zermalmete Hertz tieff von GOtt hinein geſencket werden koͤnte: mithin hat die neue Creatur, der neue Tempel Jeruſalems weder Anfang noch Fundament im inneren Menſchen.
Wie will und mag denn dieſer immermehr eine Wohnſtaͤtte GOttes, und eine Behauſung dieſer beſtaͤndig daſelbſt regierenden Koͤnigin, der heiligen Keuſchheit ſeyn?
Ach bey den meiſten Frommen findet ſich das neue Weſen des Geiſtes nicht; ſie ſind nach ſo vielen, vielen Jahren ihrer erſten Erweckung doch noch kein wohlgegruͤndetes Haus Chriſti.
Hebr. 3. Daher ſo bald die Unkeuſchheit einen Stoß daran gibt, ſo faͤllt alles uͤbern Hauffen, und ſind gar zwey ſolche faule Sandgebaͤude beyſammen, ſo ſchlaͤgt im fallen eines das andere darnieder ins Verderben, es ſeye in Zorn, Zanck, Neid, Geitz, Hochmuth, Falſchheit, Complimenten oder in die Unkeuſchheit.
Wie iſt ihm dann nun zu thun?
Antwort Lucaͤ 13, 24. Ringet kaͤmpfende.
Denn es iſt nicht nur um Leib und Leben, ſondern um Himmel und Hoͤlle zu thun.
Ewiges Leben, wo ihr uͤberwindet, der ewige Tod, wann ihr uͤberwunden werdet; darum ſtrecket alle Kraͤffte daran, ſparet nichts, wendet alles an, bis der Sieg gelinget, und ihr euch durch die enge Pforte hindurch gearbeitet habet.
Man ſoll im geiſtlichen Lauff keinen Winckel, keinen Abweg, keine Ausflucht, noch Aufhaltungen haben, ſondern gerade zulauffen.
Ein welſcher Edelmann, ſo in goͤttlicher Erleuchtung ſtunde, ſagte: II faut des efforts epouvantables pout faire ſauter le mal.
Wann Macht mit Macht zuſammen ſpannt,
Muß Macht mit Macht ſeyn abgewandt.
Wo will aber die Macht herkommen, ſo man noch nicht einmal das Leben aus GOtt erlanget hat?
Kann denn ein todter Menſch ſtarck ſeyn?
Freylich wehret ſich Belial bis aufs aͤuſſerſte:
er iſt kein ſo feiger Tropf, wie wir arme Menſchen; und mit dieſem muͤſſen ſich Davids Helden in ein blutiges Gefechte einlaſſen, zumalen er immer damit umgehet, daß er uns den Paß ins Paradis der lauteren, heiligen und reinen Liebe GOttes und des Naͤchſten abſchneide.
Es iſt kein ſeliger Mittel, die gruͤndliche wahre Keuſchheit des Hertzens zu erlangen, als der neue und lebendige Weg der inneren Einkehr der Sinnen und Gedancken ins Hertz zu GOtt als in das Heiligthum; und dazu hat uns JEſus Freyheit und Krafft erworben durch ſein Blut.
Hebr. 10.
Die Erfahrung lehret uns, daß woran man am meiſten denckt, eben daſſelbe wirckt in der Seelen, es ſey GOtt oder die Creatur.
Woran wird man aber wol mehr dencken, und womit wird man mehr umgehen, als damit, an deſſen Natur man Theil hat, und womit man gantz inniglich vereinigt und verbunden iſt?
Darein verbildet ſich gleichſam die gantze Seele.
Alſo iſts hie auch.
Fuͤrwahr der Sinn Chriſti muß tieff im Hertzen wurtzeln.
Ein uͤbelgepflantzter Baum wird entweder leicht ausgeriſſen oder er verdorret.
So iſts auch mit allen Kuͤnſten und Wiſſenſchafften: fehlts an einem rechten Grund, ſo bleibet man ein elender Pfuſcher.
Jſrael mag bisweilen lang in Egypten als unter dem Joch der Unkeuſchheit ſeuftzen:
er iſt deßwegen noch nicht in Canaan, im Stand und Land der heiligen Keuſchheit; bis er erſt durchs rothe Meer, durch die heulende Einoͤde und durch den Jordan hindurch gewatet.
Niemand gehoͤret zum heiligen Volck und zum koͤniglichen Prieſterthum, er ſey dann verſetzt aus der Finſterniß ins wunderbare Licht des HErrn, 1 Petr. 2, 9. Wie die Geburt iſt, ſo iſt auch das Leben; wie der Stand, ſo die Handlungen und Verrichtungen; und nachdem das Gebluͤt und Stamm, es ſey nun Koͤniglich oder Goͤttlich, nach dem ſind auch die Neigungen.
Wer hierauf nicht acht hat, wird von ſeiner Unart niemals frey.
Ein erſtaunlich Exempel haben wir an Noa, der durch ſein ſtetes anhangen an GOtt und durch unablaͤßigen Wandel mit GOtt ſeine Jungfrauſchafft 500. Jahr lang heiliglich bewahret hat; zu einer Zeit, da alles in fleiſchlichen Wolluͤſten erſoffen war, und man faſt von nichts hoͤrete als von Heirathen und Hochzeiten: und es ſcheint, er ſey auf goͤttlichen Befehl in Eheſtand getreten, erſt nachdem er ſchon 20. Jahr lang vom Ende der Welt gepredigt hatte; da ihm zugleich mit geoffenbaret worden, daß er der Vater einer neuen Welt ſeyn ſolle.
O wol eine guͤldene Zeit, da ſo viele majeſtaͤtiſche Patriarchen voll Weißheit und heiligen Geiſtes mit einander lebten, von Adam biß auf Lamech.
Dieſer letzte, als der 9te Patriarch, hat noch 56. Jahr mit Adam gelebt; und wo dieſer heiligen GOttes Maͤnner ihr Lebenslauff aufgeſchrieben waͤre, ſo waͤren wir gegen ihnen zu rechnen als wie geringe Nachtlichtlein gegen die hellfunckelnden Sterne und Fackeln.
Ach unſer Ding iſt ſo gar nichts gegen jener ihre hocherhabene Tugend und Erfahrenheit!
Solte ſich noch jetzt der Menſchen Alter ſo weit erſtrecken, ſo koͤnte mancher ſagen:
mein Vater hat JEſum geſehen am Creutz ſterben, hat troͤſtliche Worte von ihm gehoͤret, und viele groſſe Wunder mit angeſehen.
Wir werden ſie aber in der Ewigkeit alle ſehen, alle kennen und freundliche Geſpraͤche mit ihnen halten.
Die Urſach, warum die heiligen Ertzvaͤter ſo ſpaͤt zur Ehe geſchritten, mag wol ſeyn, daß ſie zuerſt nach dem Reich GOttes und nach ſeiner Gerechtigkeit getrachtet, und vor allen Dingen einen tieffen Grund zum ewigen Leben gelegt haben.
Mercke hiemit, daß 1) wer im Stand der Suͤnden iſt, der kennet und beſtreitet die Suͤnde nicht, als nur ihre groben Ausbruͤche, und nur aus weltlichen Abſichten; 2) wer unterm Geſetz iſt, der kennet zwar die Suͤnde und wehret ſich gegen dieſelbe:
er liegt aber faſt allemal unten. 3)
Unter der Gnade wird man vom heiligen Geiſt getrieben, man thut das gute mit Freuden und ſieget uͤber das Boͤſe; 4) im Stand der Herrlichkeit iſt ein ewiger Triumph im Guten, ohne einigen Streit.
Nun darnach mache deine Rechnung.
Damit du nun bewogen werdeſt ein dauerhaftes Fundament deines Chriſtenthums zu legen; und zu dem neuen Bund und Band mit GOtt zu eilen:
ſo uͤberlege doch noch heute die tieffe Kluft zwiſchen Chriſti und des Satans Reich.
Dieſer iſt ein ungeheuer Geſpenſt, ein graͤßlicher Meiſter, der mit ſeinen Unterſaſſen moͤrderlich umgehet, wie zu ſehen Marc. 9, 16-25.
Er macht dich bald durch boͤſe Worte deine eigene Schande ausſchaͤumen; bald ſchmeiſſet er nicht nur den Leib, ſondern was noch viel klaͤglicher iſt auch die Seele in allerley Wuſt und Ungluͤck der Suͤnde; er wirft dich bald in Luſt, bald in Zorn, ſchleppet dich aus Suͤnd in Suͤnd, machet dich zu heimlichen Geſpraͤchen mit GOtt ſtumm und taub ꝛc.
Ja kein Nero iſt ſo tyranniſch; nachdem er das Hertzenshaus, deine Leibes und Seelenkraͤfte mit dem Koth der Hoͤllen durch und durch beflecket:
ſo drehet er dir den Hals um, das iſt dein Danck.
Jn des Teufels Finſterniß ſind gar keine geiſtliche Segen, keine Ruhe, keine Heiligung; da ſchlaͤgt er ſeine Mandate immer an, und fordert alle Stunden friſchen Tribut.
Ein Hertz, das ſeine Behauſung iſt, gleichet einem zerſtoͤrten Schloß, da Fledermaͤuſe, Nachteulen, Schlangen ꝛc. ziſchen und heulen, da Kroͤten ihre Eyer legen.
Es gleichet einer Vorhoͤlle, wo Beelzebub ſeinen Stuhl hat, und wo ein ewiger Rauch boͤſer Luͤſte und fleiſchlicher Fantaſeyen aufſteiget; da das Hoͤllenfeuer der Weltliebe im boͤſen Gewiſſen brennet, Jac. 3, 6.
Der Teufel laͤßt die Seele oͤde vom Vorrath goͤttlicher Guͤter, und kann ſeine liebſten Diener vom kuͤnftigen Zorn des Lammes nicht beſchirmen.
Sagſt du: ach wann mich nur JEſus in ſein Gnadenreich wolt hineinlaſſen.
Antwort. O ja freylich!
Er will deine Seele ja gantz und gar bey ſich haben, und begehret kurtz um, daß du dem Teufel entſageſt, und dich ihm auf Diſcretion ergebeſt; und eben drum ſchlaͤgt er dieſe lieblichſten und billigſten Bedingungen vor.
Pſalm.
45, 7. 8. Sein Geſetz iſt, die weſentliche Guͤte, Schoͤnheit und Weißheit lieben; dabey verheiſſet er himmliſche Vorrechte an allem, was aus Zion genoſſen werden mag, dazu Schutz wieder alle Feinde.
Die Mauren ſeiner Reſidentz heiſſen Heil, und ihre Thore Lob, in ſeinem Lande hoͤret man keinen Frevel und keinen Schaden oder Verderben in ſeinem Koͤnigreich.
Jeſ. 60, 18. Wer bey dieſem Koͤnige oͤfters zur Audientz gehet, der bereichert ſich mit wahren Schaͤtzen, die uͤbrig bleiben, wann alles vergehet.
Unter Chriſti Regiment iſt alles Gute gar wohlfeil, da iſt Brot des Lebens und himmliſcher Freudenwein Jeſ. 55, 1-3.
Da wehet eine ſehr anmuthige geſunde Luft der Liebe des heiligen Geiſtes; da bluͤhet der allerſeligſte Friede; die Haͤuſer der koͤniglichen Stadt ſind lauter Tempel und Pallaͤſte, kuͤnſtlich erbauet und zierlich geſchmuͤckt; ja die hochheilige Dreyeinigkeit verbindet ſich, dich zu einem ewigſeligen Koͤnige und Freyherren zu machen.
Da offenbaret JEſus ſeine Majeſtaͤt, alles ſchimmert vom Golde ſeines Bildes und Natur, ſeiner Gerechtigkeit und Heiligkeit; alles wartet in dir dem HErrn JEſu auf als ſeine Hoffdiener; das Hertz iſt ſein innerſtes Cabinet, allwo die ewige Weißheit ihre Kleinodien austheilet.
Wo iſt wol ein froͤmmerer Haußvater? wo ein ſo glorioͤſer Koͤnig?
JEſus iſt der Erbe aller Dinge.
Hebr. 1.
Alles iſt ſein, Vermoͤge der Schoͤpfung und Erloͤſung.
JEſus allein befreyet von des Teufels Joch, das ſo unflaͤtig und unertraͤglich iſt.
Wie froh iſt eine bedraͤngte Stadt, wenn der Erloͤſer kommt!
Sie oͤffnet die Thore; ſie ziehet mit ſchallendem toͤnenden und klingenden Seitenſpiel entgegen; ſie eilet mit groſſem Freudengeſchrey herzu.
JEſus kommt, dich o kaͤmpfendes Jſrael von der Unkeuſchheit und andern ſchlimmen Widerſachern zu erretten, und in den allererwuͤnſchteſten Wohlſtand zu ſetzen:
Ey wie ſolteſt du nicht guter Dinge ſeyn, ſingen, ſpringen, jauchzen, dancken, loben und jubiliren, ſagende:
Jhr Thore, erhebet eure Haͤupter! hebet euch empor ihr Thuͤren der Ewigkeit, daß der Koͤnig der Herrlichkeit einziehe.
Pſalm 24, 7-10.
Daß er bey mir mit ſeinem gantzen Gnadengeleit, und mit blinckenden Waffen und fliegenden Fahnen ſeiner Liebe einkehren moͤgen.
Hohel. 2, 4.
Alſo muſt du JEſum aufnehmen: anderſt wirſt du weder Keuſchheit noch irgend eine andere Tugend erlangen und bewahren koͤnnen, als nur durch ſeine Zukunfft ins Hertz.
Warte nur nicht laͤnger, ſonſt moͤchte er mit ſeinen Straffgerichten kommen, an einem Tag und zu einer Stund, da du es nicht vermeinet haͤtteſt:
Er wuͤrde den Feinden erlauben dich mit ewiger Angſt zu belagern, zu ſchleiffen, und deine harte verſtockte Seele zu zerſtoͤren; Er muͤſte dich dem Hoͤllenheer zu pluͤndern uͤberlaſſen.
O wie bald wie bald werden die Blitze ſeines Grimmes in der unbaͤndigen und laſtergeilen Chriſtenheit alles in Feuer und Blut ſetzen!
Apoc. 19, 3. Ezech. 5, 11.
Sprichſt du:
Ach ich erkenne wol, was zu meinem Frieden dienet:
wie gerne waͤre ich vom Teufel loß, und von allen ſeinen Wercken und eingeworffenen Uebereilungen frey!
O welch ein golden Jubeljahr und Freudenfeſt waͤre es fuͤr mich, von JEſu beherrſchet zu ſeyn!
Aber ach! merckt der Teufel im geringſten, daß ich ſeines Dienſtes uͤberdruͤßig bin, und mich nach der Heiligung in Chriſti Reiche ſehne:
ſo bezwinget er mich bald wieder, bindet mich mit noch haͤrteren Ketten, ziehet mich vom Gnadenthron ſelbſt hinweg; macht das Joch noch ſchwerer, und ſchlaͤffert mich wieder ein in die alte boͤſe Ruhe des Fleiſches:
wie kann ich denn deinem Rath zufolge rechtſchaffen anfahen?
So mercke und hoͤre:
Sehneſt du dich nach dem rechtſchaffenen Weſen das in Chriſto JEſu iſt:
O ſo ſuche es nur nicht bey dir; es iſt niemand auf Erden, ders vermoͤge; ſchreye zu JEſu, dem Helden der helfen kann, der den Teufel am Creutze unter ſeine Fuͤſſe geworffen, und da er noch im Fleiſch auf Erden wandelte, ihn aus ſo vielen ausgetrieben, ja ihn ſelbſt gefangen und gebunden, ihm auch alles Recht und Anſpruch benommen, und ihn dergeſtalt veraͤchtlich gemacht, daß er jetzt nur als ein eingeſchlichener Betruͤger, Luͤgner und Moͤrder (Joh. 8, 44.) wieder alles Recht und Billigkeit ſein Mordneſt zu behaupten ſuchet.
JEſus kann und will dich durch ſein Evangelium und heiligen Geiſt frey machen; alle Feſſel des Satans und des Fleiſches zerreiſſen, und des Hertzens verſchloſſene Eingaͤnge aufbrechen: ſtelle du dich nur als ein uͤber alle maſſen elendes und verwuͤſtetes Haus deinem JEſu dar, daß er den Diebsgaſt ausſtoſſe und dir alles teufliſche Gewehr und Suͤndenharniſch ausziehe, damit du nicht mehr wiederſtehen noch dich Chriſti unausſprechlicher Liebe weiter erwehren koͤnneſt, ſondern dich in deines allergetreueſten Ueberwinders Gnade werffen muͤſſeſt.
Dencke, und ſetze als ausgemacht voraus, das aller dein Eigenduͤnckel, Froͤmmigkeit, Witz und Recht ꝛc. eine hoͤllenſchwartze Decke ſey die dir der Ertzbetrieger aufs Geſicht lege, damit du ja nicht durchaus und voͤllig den Sinn aͤnderſt noch ſeheſt, wie ſo gar leer du von allem gottgeziemenden Guten, und wie ſo gar voll von allem bekanten und unbekanten Boͤſen du ſeyeſt.
2 Cor. 4. Pſ. 19. Seuftze zu JEſu, daß er den Schluͤſſel zu deinem Hertzen zu ſich nehme, und keinem Fremdem aufthue, ſondern nur ſeiner Wahrheit, und ſeinem ſanften, demuͤthigen, keuſchen Lammesſinn, und ſeinem heiligen Geiſte darin Platz und Raum mache Alt. 16, 14.
Weißt du nicht wie es anzufangen, um aus dieſer Stanckgruben zu kommen:
ſo mache es wie Moſes, als er den Tabernackel einſetzen und einweihen wolte.
Er hat den Boden aufgebrochen, und die Todtenbeine ausgeworffen: alſo muſt du auch den Hertzensgrund aufbrechen mit ungeheuchelter Selbſtpruͤfung im Lichte GOttes, und alle deine vermeinte gute Wercke als eitel todte Wercke mit Verfluchung u. Verpfuyung weit und auf ewig von dir thun und abſchaffen, alſo daß du dir nimmermehr weiter etwas darauf einbilden, oder drauf verlaſſen wolteſt.
Moſes muſte den gantzen Tabernackel waſchen und reinigen und mit Golde uͤberziehen:
ſo komme auch du, und laſſe dich gerne waſchen; ſpintiſire ohne Unterlaß darauf, wie du zum Reichthum des heiligen Geiſtes gelangen, und der goͤttlichen Natur theilhafftig werden moͤgeſt.
Hoͤre nicht auf zu bitten, daß der GOtt unſers HErrn JEſu Chriſti, der Vater der Herrlichkeit dir gebe den Geiſt der Weißheit und der Offenbarung zu ſeiner Selbſterkaͤntniß, und erleuchtete Augen des Verſtandes, damit du wiſſen moͤgeſt, welche da ſey die Hofnung deines Beruffs, und welcher da ſey der Reichthum ſeines herrlichen Erbes an den Heiligen. Eph. 1, 17. 18. O wie wird dir ſolche Wiſſenſchafft alles andere fremd und eckelhafft machen!
Bitte nur, daß dir GOtt die Huͤllen und Decken von deinen Augen wegthue, damit du die Wunderdinge aus ſeiner Wegweiſung einſchauen koͤnneſt.
Pſalm. 119, 18.
Da wird dich gewiß keine weiſſe oder linde Haut oder ſtuͤck Fleiſch mehr charmiren und bezaubern koͤnnen.
Pſal. 146, 8. Bitte nur um ein neu Hertz und um einen neuen Geiſt:
Ezech. 36, 26.
So wird der alte Wuſt ſchon muͤſſen weichen, wann der ſtaͤrckere uͤber den ſtarcken kommt und uͤberwindet ihn, und nimt ihm alle ſeine Waffen darauf er ſich verließ, und theilet ſeinen Raub aus.
Luc. 11, 22. Nichts mag das Feuer der ſuͤndlichen Begierden, ſo wie ein heimlich Feuer ſtets glimmet und oftmals auflodert, ausloͤſchen, als der Thau goͤttlicher Gnaden.
Jſt nur dein Wille erſt aufgelodert, GOtt geſchencket und ſein eigen worden, und du biſt wahrhaftig ſein Koͤnigreich:
ſo laſſe nur den Satan ſeine verlorne Veſtung wieder beſtuͤrmen; laſſe ihn immerhin in deinem Fleiſch und Blut poltern und die Vorwercke antaſten; du wirſts zwar fuͤhlen, aber der Feind ſoll ſeine Begierde an dir nicht vollbringen:
dann GOtt iſt bey dir drinnen, du ſolt nicht beweget werden, der Bundesgott hilft dir, wann der Morgen anbricht.
Pſalm.
46, 6.
Mit einem Wort:
Wer mit GOtt wieder ausgeſoͤhnet wird, der bekommt auch das Leben aus GOtt:
Denn wo Vergebung der Suͤnden iſt, da iſt auch Leben und Seligkeit.
Und wenn GOtt einem ſein goͤttlich Leben ſchencket, der hat nothwendig eben damit ſo wol den lebendigen Glauben an JEſum und die daraus flieſſende Hertzensliebe zu GOtt und JEſu als den heiligen Geiſt GOttes in ſeine Seele empſangen.
Nicht auf Heute und Morgen oder auf einige Tage und Wochen nach einander:
ſondern auf beſtaͤndig und ewig: nur daß ers heiliglich und treulich bewahre.
Kein Menſch, kein Teufel, keine Zeit und keine Ewigkeit ſoll ihn drum bringen koͤnnen, ſo ers nicht ſelber muthwillig verſchleudert und gleichſam wegwirft, oder durch faulen Muͤßiggang und Untreue nach und nach ſelbſt bey ſich ausſterben laͤßt.
GOtt pardonnirt nicht auf heut und morgen ſondern auf ewig: Und eben ſo gibt er ſeinen heiligen Geiſt, ſeinen Sinn und ſeine goͤttliche Natur, 2 Petr. 1, 3. 4. mithin auch den lebendigen Glauben an JEſum nicht auf etwa einige Zeit, daß ers hernach wieder wegnehme, oder vom Menſchen verlohren wiſſen wolte: Nein! ſeine Gnade iſt eine ewige Gnade.
Wo nun aber bey einem Gerechtfertigten der lebendige Glaube und die Liebe JEſu Chriſti, und die Einwohnung und Wirckung des heiligen Geiſtes ins Hertz gepflantzt und gegruͤndet iſt:
da ſolls wol nicht Noth haben, daß ein ſolcher der Unkeuſchheit nachgeben und ihr unterthaͤnig ſeyn muͤſte:
Ehe muͤſſen Himmel und Erde zu truͤmmern gehen, als GOttes heiliges Verheiſſungswort; und ehe muͤſte die gantze Natur umgekehret werden: gleichwie auch hie in der That die empfangene neue goͤttliche Natur erſt wieder umgekehret werden muͤſte, als mit welcher der Dienſt der Suͤnden unmoͤglich ſtehen kann.
Und eben darum iſt allemal der erſte Rath dieſer:
Werde doch nur erſt ein Chriſt, das iſt, laß dir durch die gruͤndliche Ausſohnung mit GOtt erſt nur ein Chriſtlich Hertz geben; ſo ſolſt du ſchon gottſelig und frey leben koͤnnen; die Suͤnde ſoll dich wol ungehudelt laſſen, daß du ihr nicht wirſt dienen muͤſſen.
Um davon deſto mehr uͤberfuͤhret zu werden; ſo laßt uns doch nur ein wenig erwegen was dieſer lebendige Glaube vermoͤge.
Daß der Glaube an Chriſtum und die daraus flieſſende Hertzensliebe zu ihm eine ſolche Wunderkraft habe, deſſen iſt die Maria Magdalena und auch die arme Suͤnderin Luc. 7. Ein unwiederſprechlich Exempel.
Lutherus ſchreibet:
„Der Glaube iſt ein goͤttlich Werck in uns, das uns verwandelt u. neugebieret aus GOtt; toͤdtet den alten Adam; machet aus uns gantz andere Menſchen von Hertzen, Muth, Sinn und allen Kraͤften, und bringet den heiligen Geiſt mit ſich.
O es iſt ein lebendig, geſchaͤfftig, thaͤtig, maͤchtig Ding um den Glauben, daß es unmoͤglich iſt, daß er nicht ohne Unterlaß ſolte gutes wircken.‟
Es iſt unbegreiflich dem der es nicht erfahren, was der lautere Glaube (der ohne alles Verdienſt gerecht und ſelig macht aus der freyen und unverdienten Gnade GOttes, durch die Erloͤſung ſo allein durch JEſum Chriſtum vollbracht iſt) fuͤr eine unausdenckliche Krafft habe, die Suͤnde ſamt aller Angſt und Furcht zu vertreiben, und das Hertz froͤlich, getroſt, muthig, rein, vergnuͤgt und heilig zu machen!
Der Glaube bringt alles wieder in ſeine rechte Ordnung, erquickt Leib und Seele und macht den Teufel in allen ſeinen Verſuchungen ſchwach und matt.
Er nimt all ſein Blendwerck weg und verwehet alle Nebel der finſtern Vorurtheile, Zweifel, und ſeiner erlogenen Eingebungen, daß man alles klar ſiehet, und ſich nicht genugſam beſtuͤrtzen kann, wie man ſich doch ſo habe koͤnnen von dieſem verdammten Moͤrder am Narrenſeil herum fuͤhren laſſen, mit dergleichen will nicht ſagen Lappalien ſondern ſchnoͤden Staͤnckereyen.
Des Glaubenswunderbare Kraft zur Keuſchheit.
Wann nun der Gnadenzug des himmliſchen Vaters den Menſchen einmal recht allarmiret und wieder den Teufel in Harniſch gebracht hat; ſo gehet der Krieg an.
JEſus behauptet das ſeine, welches er als eine angenehme und theure Gabe vom Vater empfangen, wofuͤr er auch ſein Blut nicht umſonſt vergoſſen haben will, und nimmet in Beſitz, was ſo gar rechtmaͤßig ſein iſt.
Wenn nun der Teufel laͤrmet, und dir zuſetzt, wenn dich die Suͤnden ſchwer drucken, und alles ſo zu ſagen zu lauter Hoͤlle, Angſt, Kummer, Kampf und Unruhe in dir wird:
ſo ſchlieſſe eben daraus, jetzt ſey die Zeit der Heimſuchung; die Stunde JEſu ſey kommen, der ſtaͤrckere ſey da dich zu erloͤſen; daher wuͤte der Teufel, weil ihm abermal ein Unterthan entlauffen wolle.
Dencke, nun ſey JEſus allermeiſt im Werck begriffen ihn zu entwaffnen, in dem dir die Schuppen von den Augen fallen, daß du dein Elend und JEſu Allgenugſamkeit ſieheſt.
Dencke und glaube, der Suͤndenſtiffter werde ſich bald muͤſſen fortpacken, und du werdeſt JEſu, des Suͤndentilgers, Pallaſt werden und bleiben.
O Loͤwe aus Judaſtamm! wie herrlich biſt du! wer dir trauet, ruffe Victoria!
Phil. 1, 6.
Des Glaubens Natur iſt ſich ſelbſt verſchmaͤhen und JEſum hoch ſchaͤtzen, und ſich deßwegen ihme ſtets uͤbergeben.
Der Glaube ſtellet ſich alſo alle Dinge dieſer Welt nicht ſo, wie die blinden Menſchen, die ſo viel Wercks aus dieſer Welt machen praͤchtig und herrlich, ſondern in ihrer rechten Geſtalt vor.
Z. E. 1)
Die Eitelkeit dieſer Welt, und wie aller Reichthum, Lob, Ruhm, Freude, Luſt und ſinnliche Ergoͤtzlichkeiten ſo gering, ſo eitel, ſo unwerth, ſo unbeſtaͤndig ſind, und wie wir als Uebelthaͤter taͤglich dem Tode zugefuͤhret werden ꝛc. und damit wird verhindert, daß die Welt dieſe unſere geiſtliche Schule mit ihrem Getuͤmmel und vielem Plaudern nicht verhindere. 2)
Die Eitelkeit unſrer ſelbſt, unſere Weisheit, Staͤrcke, Gerechtigkeit, Heiligkeit ꝛc. und wie geneigt wir ſeyn alles ohne den himmliſchen Lehrmeiſter, nur allein von uns ſelbſt und in eigenem Sinn, Verſtand und Belieben zu lernen; wie wir eben daher ſo unwiſſend bleiben; wie wir ſo aufgelegt und erpicht ſind alles zu thun ohne die Krafft JEſu, und daher allemal das Gegentheil thun, von dem was wir thun ſolten ꝛc.
Und juſt dadurch wird ein billiges Mißtrauen gegen uns ſelbſt gewircket, und wir von uns ſelbſt und unſrer Eigenliebe nach und nach frey gemacht.
3) Endlich ſchauet der Glaube unſern HErrn JEſum an in ſeinen himmliſchen Reichthuͤmern, Ehre, Herrlichkeit, geiſtlichen Freude, Weisheit und Staͤrcke ꝛc. die er uns verheißt und mittheilet, ſo offt wir in uns ſelbſt zu Thoren und ſchwach werden.
Findet nun ein glaubiger in heiliger Schrifft.
Z. E. greuliche Laſter, von denen ſie uns abmahnet, als Hochmuth, Geitz, irdiſches Wohlleben, Ungedult, Neid, Haß, Zorn, Unzucht, Geilheit ꝛc. ſo ſucht er dieſe Greuel alsbald in ſeinem eigenen Hertzen auf, in die wir alle fallen, ſo lang und ſo oft wir auſſer JEſu ſind, das iſt, ſo oft wir uns unſerer eigenen Schwachheit nicht erinnern, und nicht alle Augenblicke friſche Krafft von JEſu begehren.
Es hilft gewißlich nichts anders zur Ueberwindung aller Laſter als nur die Erkentniß, wir ſeyen in uns ſelbſt gantz unvermoͤgend und allzugebrechlich, welches uns allezeit zu unſerm Heiland treiben muß, daß wir ſuchen uns gleichſam in ihm zu verbergen, am Creutz in ſeinen Schmertzen ihn anzuſchauen, und ſein heiliges keuſches Leben zu betrachten, uns auch ſeiner Reden zu erinnern und auf ſeine Verheiſſungen zu, bauen, da er geſagt hat, er wolle ſtarck ſeyn in uns ſchwachen ꝛc.
So, ſo lernen wir auch in der aͤuſerſten Anfechtung auf JEſum vertrauen, welcher uns noch heute ſeine goͤttliche Krafft zeigen wird; da es denn nicht anders ſeyn kann, als daß wir daruͤber auch auf das zukuͤnftige einigen Troſt empfinden; und wann uns GOtt dabey unſere Schwachheit zeigt, ſo iſt und bleibet das Lob ſein eigen und nicht unſer; und ſo lernen wir taͤglich mehr nichts von uns zu halten und an uns ſelbſt zu verzagen, bis wir endlich voͤllig wiſſen, daß wir uns vor uns ſelbſt immer fuͤrchten ſollen, und unſere Zuflucht allezeit und unverruͤckt nur zu JEſu nehmen.
Findet ein Glaͤubiger in heiliger Schrifft herrliche Tugenden da ſiehet er, wie viel ihm doch noch fehle, ſo oft er von JEſu entfernt in ihm ſelbſt lebet; welches ihn abermal ſeines Elendes uͤberweiſet, damit er taͤglich JEſu anklebe, in welchem wir alles vermoͤgen.
Findet er eine Beſchreibung der Herrlichkeit GOttes, wie reich, wie ſchoͤn, wie herrlich und ſelig in ihm ſelbſt, wie weiſe, wie ſtarck, wie gut und heilig er ſey:
ſo betrachtet er das alles ſo, daß er nicht verzage in ſeiner eigenen Armuth, Schande, Creutz und Noth, und in der Ueberzeugung von ſeiner eigenen Unerkaͤntniß und Schwachheit; weil GOtt verheiſſen hat, alle arme, verachtete, betruͤbte, thoren und ſchwache in Chriſto vollkommen zu machen: welches uns aber, wann wir reich, weiſe, fromm, vergnuͤgt und ſelig in uns ſelbſt waͤren, und unſers ſtrauchelns nicht achteten, gantz und gar nicht angienge.
Und ſo ſind wir durch den Glauben an JEſum dennoch ſelig, wann wir gleich arm, unrein, jaͤmmerlich und beſudelt in uns ſelbſt ſind weil wir in JEſu alles haben und finden.
Alſo, alſo bluͤhet aus des alten Menſchen Tode die ſchoͤne Lilie, das Leben vom Himmel aus GOtt hervor, und wird aus dem verweſenen Kern der Baum; alſo uͤberwindet Chriſti Geiſt unſern Willen; alſo eroͤffnet die Armuth am Geiſt die erſte Thuͤr am neuen Jeruſalem, und vereiniget mit GOtt, wo nur dieſe Wahrheiten fleißig geuͤbet werden.
Sonſt iſt der Menſch, der viel wiſſen und lernen will, ohne daß er die erkante Wahrheiten ins Thun, Weſen und Leben bringe, gleich einem Feldherrn, der viel Staͤdte einnimmt, dieſelbe aber nicht mit Volck beſetzt, ſondern nur immer mehr einzunehmen trachtet:
da kommt ſein Gegenpart hinter ihm her, und nimmt alles wieder hinweg, ſo daß er zuletzt nichts hat.
Der kuͤrtzeſte Weg zur Heiligung iſt 1) auf den erſten Zug des Vaters der Weltluſt und Creaturenliebe abſagen.
2) Jn dem Zug des Sohnes ſich ſelbſt verlaͤugnen, ohne die geringſte Abſicht auf ſich ſelbſt in Zeit und Ewigkeit.
Wer ſich nun hierinnen ernſthafft uͤbet, der wird befinden, daß der Vater unter dem Geſetze ſein getreuer Beſchuͤtzer, JEſus in der Kindſchaft ſein treuer Liebhaber, Lehrer und Wegweiſer, und der heilige Geiſt des gantzen Bekehrungswercks Meiſter ſey:
ruhet deßwegen allezeit im Willen Chriſti.
Eben ſo wohl unter den Fauſtſchlaͤgen des Satans und Pfahl im Fleiſch, als in hohen Offenbahrungen und Entzuͤckungen ins Paradis, 2 Cor. 12. ſintemal er wohl weiß, daß Chriſti Wille auf gruͤndliche Heiligung und Seligmachung abzielet.
Er weiſet alle ſeine Feinde bey ſeiner voͤlligen Uebergabe Chriſto zu, und iſt verſichert, daß er maͤchtig genug und gantz geneigt ſeye, alle geiſtliche und leibliche Feinde zu ſeiner Zeit und nach ſeinem Willen zum Schemel ſeiner Fuͤſſe zu legen.
Ehe er aber dieſes recht faſſet, muß er in allem oft Lehrgeld geben.
Durch Fallen lernen die Kinder gehen, und ihr eigen wircken, dadurch ſie fallen, von Chriſti wircken, dadurch ſie ſtehen, wohl unterſcheiden.
Sind wir Chriſti, ſo wird er uns als die ſeinen herrlich bewahren.
Wer aber JEſu eigen iſt mit Leib und Seel, im Leben und Sterben, der nimmt ſich weder des in ihm gewirckten Guten an, (denn er legt es Chriſto zu den Fuͤſſen) noch auch des Boͤſen, wann Satan im Fleiſch und Blut poltert; er ſchreibet ſichs nicht zu, vollbringets auch nicht, (ſonſt naͤhme er ſich Chriſto wieder, das thaͤte er aber nicht ohne Schaden) ſondern er laͤßt Chriſtum in ſich ſtreiten bis zur Ueberwindung.
Wer aber ſelbſt in eigenem Witz und Krafft ſtreiten will, der nimmt ſich GOtt wieder weg, Chriſtus muß zuſehen, und er wird von den ſtarcken Feinden geſchlagen.
Der Menſch fuͤhlet zwar, wie reitzend die Anfechtung iſt von innen und auſſen, haͤlt ſie aber dennoch hoͤher und edler als alle ſuͤſſe Empfindungen, weil die Treue in allerley Verſuchungen Chriſto aͤhnlich machet u. mit GOtt vereiniget durch den heiligen Geiſt.
Es waͤre GOtt ein leichtes den Satan in den Abgrund zu weiſen, damit er ſeine Auserwehlten nicht mehr verſuche, plage oder gar verfuͤhre; allein ein Chriſt muß durch taͤglich Leiden ein wahrer geiſtlicher Maͤrtyrer und JEſu Chriſto ein ſuͤſſer Geruch werden, 2 Cor. 12, 7. Nachmals kennet ein ſo wohlgeuͤbter Streiter GOttes Liebe, Krafft und Weisheit, ſiehet und hoͤret in ſich Chriſti Geſtalt und Hirtenſtimme viel ſchoͤner und lieblicher als man ſie mit Worten in Ewigkeit beſchreiben koͤnte.
Solte alsdann ein wahrer Juͤnger JEſu auch durchs finſtere Todesthal gehen, und durch den tiefſten Moraſt fleiſchlicher Verſuchungen waten:
ſo iſt gleichwol JEſus in und bey ihm, ob ſchon er ihn eben nicht allezeit ſo ſuͤßiglich ſpuͤret.
Darum verzage kein Hertz unter den ſchnoͤdeſten Beſtuͤrmungen der Unkeuſchheit, ſondern klebe nur beſtaͤndig JEſu Chriſto an, und werde ein Geiſt mit ihm, 1 Cor. 6, 17:
So wird er ſchon als ein tapferer Ritter das Siegeskraͤntzlein empfahen.
Daß dieſes glaͤubige Anhangen und Aufſchauen auf JEſum ein gewaltig kraͤftiges Mittel ſey gegen allerley Verſuchungen, hat uns GOttes Barmhertzigkeit ſchon durch Moſen gelehret durch die Figur der ehernen Schlange 4 Moſ.
21. Bilde dir demnach ein, wenn ſich die boͤſe Luſt in dir erreget, es krieche, (wie es auch in der That nicht anders iſt) eine ſchluͤpfrige und feurige Schlange zu dir hinein, und trachte dir nach dem Leben: alsdann iſt inſonderheit ſehr hohe Zeit, daß du dein Glaubensgeſichte ſteif richteſt auf JEſum den gecreutzigten, ehe ſie dich gantz angreifft und erwuͤrget, indem ſie dich in die Suͤnde wirft; und ob die von JEſu ausgehende Kraft nicht gleich alſobald gefuͤhlet wird, ſo ſey du nur ſtandhaft im widerſtehen und im fliehen zu Chriſto, ſo wird ſich JEſus Huͤlfe und Gnade wol finden.
Gewiß hilfft in dieſem geiſtlichen harten Streit mit der Unkeuſchheit nichts ſo ſehr noch ſo empfindlich, als ein guter ſtarcker Glaube; nemlich ein hinunterfallen aus dem hochfliegenden luciferiſchen Sinn zu unſerem ſo unausſprechlich tief erniedrigten Heiland in ſeine Hertzensdemuth:
da unſer arme, nackte Geiſt in JEſu Verheiſſungen und Wundenloͤcher hineinſchleuffet, und ſeine Sicherheit, Schmuck und Schutz ſuchet und findet.
Pſal. 84, 3. 4. Wer alſo lebt, daß er ſich aller Gnade zu GOtt gewiß und mit Recht verſiehet: dem gefaͤllt die geiſtliche Reinigkeit ſehr wohl.
Darum kann und will er ſo viel leichter der fleiſchlichen Unreinigkeit wiederſtehen; und in ſolchem Glauben ſagt ihm der heilige Geiſt gewißlich, wie er boͤſe Gedancken und alles was der Keuſchheit zuwieder iſt, meiden ſoll:
Nicht aus Zwang, ſondern aus Liebe, eben aus der Urſach, weil unſere Erloͤſung von unſerer Buſenſuͤnde GOttes Sohn ſo unermeßlich viele Schmach und Schmertzen, Angſt und Kampf gekoſtet, und weil er uns die allerhoͤchſte Liebe eben hierinnen erwieſen, daß er ſich ſelbſt in unſern Suͤndenpful, darein wir unachtſamer Weiſe gerathen, freywillig hinunter gelaſſen, und nunmehr nichts von uns fordert, als daß wir von des Satans Sinn, der uns verſchlungen, ausgehen, und durch Verlaͤugnuug und Abſterbung aller Eigenheit 1 Cor. 6, 17. mit ihm durch das unzerbruͤchliche Band des Glaubens ewig verbunden werden.
Darum wache du armer Chriſt, dann du ſchwebeſt in ſteter Gefahr, und wirſt der Anfechtung nicht ſo ſchnell loß.
Ja du muſt dir nicht fuͤrnehmen, ruhe vor der Suͤnde zu haben ſo lang du lebeſt, ſonderlich ſo die Natur zur Unkeuſchheit geneigt iſt: dieſe Hertzensplage muſt du nicht anders aufnehmen als wie eine Reitzung und Vermahnung zum beten, wachen, faſten, arbeiten und andern Uebungen das Fleiſch zu daͤmpfen, ſonderlich aber den Glauben in GOtt zu treiben und zu uͤben.
Dann das iſt nicht eine koͤſtliche Keuſchheit, die ſtille Ruhe hat, ſondern die mit der Unkeuſchheit zerfaͤllt, ſeuftzet, ſtreitet und ohn Unterlaß allen Gift austreibet, den das Fleiſch und der boͤſe Geiſt einwirft, indem er die Seele mit fleiſchlichen Luͤſten dann und wann antaſtet.
1 Petr. 2, 11.
Da gilts wehren, und die Suͤnde nicht herrſchen laſſen in unſerm ſterblichen Leibe, ihr Gehorſam zu leiſten in ihren Begierden.
Roͤm. 6, 11. Niemand iſt ohne boͤſe Luſt:
aber ein Chriſt uͤberwindet ſie.
Wiewol uns aber dieſer Streit Unruh und Unluſt bringt:
ſo iſt er doch ein angenehm Werck vor GOtt, und daran ſoll uns genuͤgen.
Wer aber meinet ſolcher Anfechtung zu ſteuren, in dem er ihr nachgiebt und folget, der zuͤndet ſie nur mehr an: und ob ſie gleich eine Weile ſtille ſcheinet zu ſtehen, ſo kommt ſie gleichwol auf eine andere Zeit nur deſto ſtaͤrcker wieder, und findet die Natur mehr geſchwaͤcht als vorhin.
So muß auch die arme Seele zuletzt heulen, als eine vom Teufel betrogene Naͤrrin, die durch den eingeſchlichenen Feind zu eitel Schlacken und Heuchelgold worden.
Darum fege ja den Wuſt ſaͤuberlich und rein aus, und vereinige dich mit JEſu:
ſo wird er ſich als deinen getreuen Erretter ewig in und mit dir freuen, und du wirſt hinwiederum in ihm jubiliren und triumphiren ohne aufhoͤren.
So wohl gehe es dir!
Amen.
Jndeſſen bleibts dabey, ſo viel ich aus eigener Erfahrung davon zeugen kann, daß weder Paradis noch Hoͤlle, noch alles andere nicht ſo kraͤfftig iſt das Hertz zu reinigen, als wie der Glaube an JEſum: der doͤrret und verderbet die Suͤnde von der Wurtzel aus.
Alle andere Mittel, Ueberlegungen, Betrachtungen, Creutzigungen, Mortificationen, Verfolgungen, Kranckheiten ꝛc. beſchneiden den Dornſtrauch wol: der Glaube aber verwandlet ihn gantz und gar in einen Weinſtock.
Ach wann ein gekraͤncktes, im Gewiſſen uͤbel verklagtes, und vor GOttes Gericht ſo viel als verdammtes Hertz dieſe froͤliche Botſchafft vernimmt, daß GOttes Sohn ins Mittel getreten, ſo ſage ich: Teufel, und Geſetz, laſſet mich mit frieden, und bleibet mir von meinem Gewiſſen weit hinweg!
ihr habt mir nichts zu verweiſen; dann ihr habt groͤſſere Suͤnden gethan:
ihr habt GOttes eingebornen Sohn unſchuldiger weiſe ermordet.
Jhr habt wol naͤrriſch gehandelt: nicht nur habt ihr das Maul an Chriſto verbrennt, ſondern habt mich dazu aus aller eurer Gewalt, Recht und Anſpruch verlohren.
Weil ihrs mit Chriſto habt angefangen, ſo muͤßt ihr mich derweilen gehen laſſen in GOttes Himmelreich, und die Sache mit Chriſto vollends ausmachen.
Jch bedarf keiner guten Wercke und keines frommen Lebens zu meiner Rechtfertigung u. Seligkeit.
Chriſtus allein iſt mir mehr als tauſend Himmel.
Dieſes unendliche Geſchenck und allerhoͤchſte Werck GOttes macht mich wahrlich reicher, froͤlicher, herrlicher, heiliger u. ſeliger als wann ich aller Engel und Menſchen Gerechtigkeit, Fꝛoͤmmigkeit und Heiligkeit zuſammen haͤtte.
Dieſes unausdenckliche Geſchenck iſt anbey eine uͤberſchwengliche Brunnquell von allerley guten und heiligen Gedancken, Worten und Wercken, bey Tag und Nacht: wiewol ſich der Menſch nicht ſo viel um Wercke bekuͤmmert als wie er ſich ohne Unterlaß des unvergleichlichen Schatzes des Sohnes GOttes hertzinniglich erfreuen moͤge, vor deſſen Gerechtigkeit, Leben und Seligkeit ſeine Suͤnde, Tod und Verdammniß gantz und gar ſchmeltzen muß.
Man kann es niemand verſtaͤndlich genug beſchreiben, was dis in einer ihres groben Ungehorſams wegen betruͤbten Seele wircket.
Summa dieſer Glaube drehet dem Teufel den Hals um, toͤdtet die Suͤnde und wirffet ſie auf den Schindacker, und lachet des Todes ſuͤßiglich, trauet GOtt, ſiehet ſeine Herrlichkeit, und iſt eine fruchtbare Mutter alles Guten.
Schließlich iſt dieſer Glaube das hoͤchſte und bewaͤhrteſte Mittel alle Laſter auszurotten, z. E. Geitz, Ungedult, Hochmuth, Heucheley, Menſchenfurcht oder Gefaͤlligkeit, mithin auch die Unkeuſchheit ꝛc.
Alle andere Mittel und Vorſtellungen ſind nur Kammermaͤgde dieſer vortreflichen Koͤnigin:
doch iſts nicht anſtaͤndig ſie allein gehen zu laſſen, man muß ihr wenigſtens ein Dutzend feiner, edler Jnngfrauen zu ihrem Begleit mitgeben.
Und dieſes ſind wir dem heiligen Geiſt ſchuldig, dem Fleiſch aber ſind wir nichts ſchuldig, als daß wirs toͤdten.
Roͤm. 8, 12. Dis haben wir Chriſto zu dancken, daß Er unſern Leib und Seel, die ſein erkaufft Erbtheil ſind, ſo freygemacht hat, daß wir der Unkeuſchheit nicht ſchuldig ſind, ſie auch nur mit einem einigen unzuͤchtigen Sinn durch unſer Hertz fahren zu laſſen:
ſo auch niemals ohne Schaden und Verderben abgehet.
Dagegen die Fußſtapfen des Glaubens von Fett trieffen: wo er durchpaßiret, da wachſen nicht nur paradiſiſche Roſen und Lilien, Violen und Narciſſen, ſondern auch gar unvergaͤngliche Cronen des Sieges uͤber Suͤnde, Fleiſch und Teufel.
Wahr iſts, daß man nicht gleich alles das in ſeiner Schoͤnheit ſiehet:
man muß aber nur der Zeit des HErrn erwarten.
So lehret auch die Erfahrung, daß der Glaube mit ſeinem hochedlen Schatz und maͤnnlichen Krafft ſich nur als wie im Blick ſehen laͤßt: alſo daß man in ſelbigem Himmelsſeligen Blick meinet, es ſey nun alles uͤberwunden; da ſey kein Wille des Fleiſches mehr; man werde GOttes Gegenwart nun nicht mehr aus den Augen verlieren, noch den gecreutzigten JEſum aus dem Glaubensgeſicht; man werde ſeines glorioͤſen Chriſtenſtandes nimmermehr vergeſſen; die Furcht des Todes ſey voͤllig verſchwunden; Teufel und Hoͤlle ſey nicht mehr capable einen Schrecken einzujagen; ja es mangle nun nichts mehr an der Tuͤchtigkeit zum Erbtheil der Heiligen im Licht ꝛc.
Aber, aber wie bald ſiehet man, daß es nur ein Durchzug des Himmelskoͤniges geweſen, der uns ein wenig hat wollen zeigen, was fuͤr eine groſſe Seligkeit auf einen Kaͤmpfer Chriſti warte, wann er das Wort der Gedult wird bewahret haben.
Wer mit GOtt durch JEſum wahrhaftig ausgeſoͤhnet wird, und alſo mit dem Pardon das Leben aus GOtt erlangt: der uͤberkommet auch zur beſtaͤndigen und bleibenden Gabe die ſtete Regierung des heiligen Geiſtes.
Kanns denn nun einem ſolchen ſchwer werden, die Reinigkeit und Keuſchheit des Hertzens und Leibes zu bewahren?
Man mercke doch nur mit Fleiß auf die wunderbare Liebespflege, Kraͤfte und Wirckungen desheiligen Geiſtes!
Der heilige Geiſt iſt das Oel in der Lampen, das die klugen Jungfrauen tuͤchtig macht, mit dem Braͤutigam hineinzugehen in den Hochzeitſaal.
Alle Tugenden, Wercke und Gedancken, die nicht mit dieſem heiligen Balſam durchdrungen werden, ſind zum Himmelreich untauglich.
Was die ſtete Regierung des heiligen Geiſtes vermoͤge.
Er handelt mit einem Pilgrim, der ſich nach dem Lande der ewigen Heiligkeit ſtrecket, als ein vorſichtiger und frommer Geleitsmann.
Roͤm. 8, 14.
Und das thut er als der Regent und Grundquell alles Guten, alſo daß Er allezeit mit ſeinen Wirckungen vorangehet, und mit ſeiner Gnadenhuͤlf uns zuvorkommt.
So laͤßt er uns auch nicht faul, blind, todt, muͤßig und traͤge ſeyn, ſondern zeiget uns die Straſſe, darauf Chriſtus und alle Heiligen gewandlet, und wir ſehen ſie; Er laͤßt uns fuͤhlen die Merckzeichen des guten Weges, und wir nehmens wahr; er ziehet, ſo lauffen wir.
Hohelied 1, 4.
Damit man aber ſehe, was dis fuͤr ein gewaltig und bleibendes Mittel ſey, die Keuſchheit zu bewahren:
ſo mercke man doch nur auf ſein Amt und ſeine vornehmſten Wirckungen.
1) Er ordnet die Seelenkraͤfte.
I)
Der heilige Geiſt bringt alle Seelenkraͤfte wieder in ihre rechte goͤttliche Ordnung.
a)
Er eroͤfnet den Verſtand, daß der reiſende Wanderer nach dem heiligen Vaterland den wahren Weg bald vom falſchen unterſcheidet.
So bald wird er nicht verſucht zum Zorn, Neid, Unbilligkeit oder Unkeuſchheit:
ſo ſiehet er durch GOttes Erleuchtung flugs, das ihn der Seelenfeind auf den breiten Jrrweg verleiten will; daß er elender Weiſe die Gnade verſaͤume, und in Suͤnde und Schande hineinlauffe, mithin ſich dem Tod und der Hoͤlle ſowol als des Teufels Reich unterwuͤrfig mache ꝛc.
Wo er nun erſchrickt, an ſich haͤlt, nicht fort rennet, ſondern achtet, was ihm der heilige Geiſt der liſtigen Teufelsſtricke halben entdeckt, und ihn auf eine ſo liebreiche Manier vor Gefahr warnet:
ſo weiſet er ihm gleich JEſum den guten, koͤſtlichen und wahren Weg, Joh. 14, 6. der uns, ſo wir in ihm bleiben und uns von ihm forttragen laſſen, den Weg der Sanftmuth, Gedult, Keuſchheit ꝛc. gen Himmel fuͤhret, und ſo ſaͤnfftiglich vom verderblichen Wege der Suͤnde und dem daran hangenden Seelentode abziehet.
b)
Der heilige Geiſt bringet auch den goût oder geiſtlichen Geſchmackdes Menſchen wieder zurechte, durch die Suͤßigkeit der Gunſt GOttes, durch die Annehmlichkeit ſeiner Schoͤnheit oder Heiligkeit, und durch die Anmuth ſeiner Seligkeit.
Ein Reiſegefehrte oder Fuͤhrer probiert mit dem Stabe, wo man ſey, ob der Ort da man durchreiſen will tieff, ſumpficht, moraſtig ſey, obs jaͤhe Felſenoͤrter ſeyn ꝛc.
Hier laͤßt der heilige Geiſt die Seele, wo ſie etwa in Kleinmuth, Mißtrauen, Murren, Liebloſigkeit oder Fleiſchesluſt und Unreinigkeit neben austreten wolte, mit Grauſen und Schrecken fuͤhlen, wo ſie hintrete, und wie geſchwind ſie ſich den Hals abſtuͤrtzen wuͤrde: daß es ſie duͤnckt, der Teufel ſey hinter ihr, u. werde ſie, ſo bald ſie in ſeine Verſuchung einwillige, ploͤtzlich umbringen; oder daß ſich der Abgrund unter ihr aufthun wuͤrde ſie zu verſchlingen: alſo daß ſie ſchleunig von ihrem Vorhaben abſtehet, und ihrem getreuen Fuͤhrer dieſe hohe und unverdiente Gnade in Ewigkeit nicht genug verdancken kann, daß er ſie ſo gnaͤdiglich davon zuruͤck gezogen.
Jnſonderheit wann ſie andere ſiehet im Pfuhl liegen, und hoͤret ſie Ach und Wehe ſchreyen, oder wie Ruben und Eſau uͤber die verlorne Krone der Erſtgeburt heulen:
da denckt ſie, ach wie wenig hats gefehlt, daß du nicht auch dieſen Mißtritt gethan haͤtteſt! ey behuͤte GOtt! wo waͤreſt du jetzt, wann der heilige Geiſt JEſu Chriſti nicht das beſte an dir gethan haͤtte?
Da gaͤbe ſie ihm wol tauſend Welten, ſeine treue Liebe zu vergelten.
Nachdem ſie nun dem Sturtzfall entgangen, ſo mercket ſie mit zitternder Freude, wie gut der Weg ſey, darauf ſie der heilige Geiſt GOttes aus Gnaden gebracht und auch aus Gnaden bis dahin erhalten, und gedencket bis an ihres Lebens Ende nicht davon abzuweichen:
denn ſie ſpuͤrt wohl, daß ſie nicht in Hecken und Dornen gehe; ſie fuͤhlet auch mit heiliger Angſt, wie entſetzlich gefaͤhrlich der Suͤndenweg ſeye.
O wie wohl iſt ihr in der Gewißheit des goͤttlichen Wohlgefallens, und daß ſie weiß, daß ſie auf einer ſo angelegentlichen Reiſe die ſie noch nie gemacht, und da ſie nicht zum zweytenmal ausreiſen kann, den unbetrieglichen Geiſt des Lebens der in Chriſto JEſu iſt, zum Geleitsmann hat!
was fuͤr Vergnuͤgen trifft ſie nicht auf ſeinem Wege an!
O wie wohl thuts einem ſuͤndhaften Menſchen von GOtt geliebet zu ſeyn, ſeiner Heiligkeit theilhaftig, und der Schoͤnheit des Hoͤchſten Gutes, dazu des ewigen Lebens gewiß zu ſeyn!
Und eben dis ſind alles ſichere und ſelige Merckmahle, daß man auf dem guten Wege des heiligen Geiſtes, den uns unſer Heiland und GOtt gewieſen, gelehret und | ſelbſt in ſeinem Leben und Wandel auf Erden vorgegangen iſt, befindlich ſey.
Wahrlich ſolche Gewißheit hat nie kein Unreiner.
c)
Der heilige Geiſt wirckt allermeiſt mit ſeiner allerhoͤchſten Krafft im Willen, und macht ihn frey, luſtig und begierig zu allem Guten, Pſalm 110, 3. Dagegen aber abgewandt von allem Boͤſen, voraus von der moͤrderiſchen Buſenſuͤnde, alſo daß der liebe Pilgrim innen wird, daß es im wandlen fort ruͤckt.
Er neiget aber und bewegt den Willen 1) durch ſein Licht und Wort der Wahrheit. 2)
Durch empfindliche Suͤßigkeiten, die wahrlich unvergleichlich ſind in einer Seele von vielen und mancherley Siegen. 3)
Durch ſeine allmaͤchtige Krafft des Glaubens.
Ja gewiß, dis iſt wol eine unausdenckliche Wohlthat GOttes; wann der Wille bey nahe auf der Neige iſt, dem Satan und ſeinen Engeln ein hoͤniſch Jauchtzen zu machen, daß alsdann der heilige Geiſt ins Mittel kommt, und den Willen im Kampf an GOtt feſt haͤlt und gewaltiglich nach Zion umwendet, daß er nicht ſtille ſtehe in der gantzen Gegend der unkeuſchen Geiſter, noch zuruͤck ſehe oder dencke an die ehemaligen Luͤſte, noch unter den hitzigen Stuͤrmen im Fleiſch und Blut erliege.
O tauſend, tauſendmal ſey dir theureſter JEſu Danck dafuͤr!
d) Laͤßt dieſer himmliſche Geleitsmann die Seele das gute empfinden, ſo man unter ſeinem Rath und Leitung genieſſet, damit es doch niemanden der gehabten Muͤhe und Schadens auf ſeiner groſſen Reiſe gereue.
Ein Fuͤhrer muntert den Wanderer auf, und ſpricht ihm einen friſchen Muth ein: ebenmaͤßig troͤſtet der heilige Geiſt alle Liebhaber GOttes, ſo auf dem Lebenspfade ſchwitzen, eilen, ringen und von den Beſtreitungen des ſtets wiederkommenden Fleiſches ſo abgemattet ſind, daß ſie oft faſt unmoͤglich mehr glauben koͤnnen, daß ſie noch Chriſto angehoͤren.
Denen floͤſſet der beſte Troͤſter Frieden ein, und ſpricht ihnen ins Hertz: wohl, wohl mein Kind!
du haſt JEſum, und JEſus beſitzet dich auch; gib dich nur zu frieden.
Da wird das im Evangelio geoffenbarte Heil je laͤnger je tieffer erkant, und iſt in einem ſo viel hoͤherem Werth, je grimmiger die Suͤnde ſich wehret, verklagt, aͤngſtiget und das Hertz klemmet.
Die Suͤßigkeiten ſeiner Lockungen und ſchmackhafften Freudenblicke werden immer juſt ſo viel lebendiger empfunden u. geſchmeckt: je gallenbitterer die Unkeuſchheit, Fleiſchesluſt und alle Suͤnden werden.
Das Hertz und Wille wird zu dieſen anmuthigen und lieblichen Dingen, der Wahrheit nach, in der Gottſeligkeit mit Macht gezogen: und dis um deſto mehr, je abgeneigter es allen viehiſchen und teufliſchen Luͤſten wird.
Es hat der heilige Geiſt eine ſonderliche Freude und Luſt daran, einen armen muͤden Pilgrim mit dergleichen ſeelenruͤhrenden Offenbarungen als mit einem Labetrunck auf dem Wege zu ſtaͤrcken, um den Berg Zion deſto muthiger hinanzuſteigen, und die ſtinckenden Daͤmpfe der Welt nebſt den kothigen Revieren der Geilheit deſto lieber zu verlaſſen.
Dieſe Wolcken-und Feuerſeule begleitet nicht nur ſo ein ſtuͤck Weges, (ſonſt wuͤrden wir bald in unzehliche Thorheiten und Fehltritte gerathen, und der Geiſt der Hurerey wuͤrde mit den ihm allbereit entrunnenen Seelen gleich wieder ſein verfluchtes Gauckelſpiel bis in die Grube haben; ja er wuͤrde ſie wol aͤrger reiten als zuvor nie, die Zeit ihres Lebens ohne aufhoͤren das verſaͤumte einzubringen, bis er ihnen die Seele ausgedruckt haͤtte):
ſondern ſie bleibt fuͤr und fuͤr auf dem gantzen Lebens Wege bey denen, die ſich nur wollen leiten laſſen im Erbarmen unermuͤdet.
Ach die Heiligſten waͤren den ſataniſchen Verſuchungen uͤberall nicht gewachſen, wo ſie nur eine kurtze Zeit allein gelaſſen wuͤrden, ohne den ſtarcken Beyſtand des heiligen Geiſtes.
Ohne ihn vermoͤgen wir nichts als Jrrgehen und Verderben.
Pſalm.
85, 9. Gal. 3, 3. 5, 25.
Wir koͤnnen ſeine Wercke weder bewahren noch ausmachen; koͤnnen wir doch nicht einmal eine gruͤne Kirſche reiff machen.
Vom heiligen Geiſt ſingt David Pſalm. 90, 16. 16, 17. 138, 8. 73, 23. 24. und Paulus Phil. 1, 6. 2, 13.
Er muß ſtets in uns wohnen und leben, ſollen wir je fortkommen.
Roͤm. 15, 13.
Wie koͤnten wir uns ſelbſt das hoͤchſte und beſte unter allen Guͤtern, nemlich die Heiligkeit geben, die wir auch nur nicht das geringſte in der Natur vermoͤgen?
Matth. 5, 36. 6, 27.
Jnzwiſchen muß man geſtehen, daß dieſe Gnadenwirckungen und alle und jede Huͤlfleiſtungen des heiligen Geiſtes ſo nahe, ſo innig und auf eine der Natur unſerer Seele ſo gar angemeſſene Weiſe geſchehen, daß wir dieſelben nicht wol allemal mercken, und von unſerem eigenen Geiſt unterſcheiden koͤnnen.
O wie gar verborgen theilet er ſich uns mit!
JEſus gibt recht heimliche Almoſen!
Ohne ſeine Huͤlfe koͤnnen wir nicht einen Fuß fortſetzen.
Laſſet uns nur ſagen 1 Chron. 29, 10-19. 1 Cor. 4, 7. Joh. 3, 8. Adam wuſte nicht wie ihn ſeines Schoͤpfers Hand gebildet, ſo wenig als wir; dennoch empfinden er und wir, daß wir uns nicht ſelbſt gemacht: eben alſo iſts mit der neuen Creatur. Eph. 2, 10. Pſalm.
100. Wir wiſſen, daß uns GOtt erneuret, unangeſehen wir nicht wiſſen, wie es zugegangen.
Joh. 9, 25. Jetzund fuͤhlen wir mit ſeelergoͤtzender Wohlluſt, daß wir auf dem Wege der Kinder GOttes ſind.
Luc. 15, 24. Alle gute Begierden ſind Fruͤchte vom heiligen Geiſt. Gal. 5, 22.
II.
Der heilige Geiſt ſtreitet wieder das Fleiſch, alſo daß ſeine Fruͤchte und des Fleiſches Wercke einander nicht leiden und unmoͤglich beyſammen beſtehen koͤnnen.
Gal. 5.
Die Liebe, Andacht, Friede und unausſprechliche Freude und himmliſche Wohlluſt in GOtt vertreiben die naͤrriſche, viehiſche, augenblickliche und ſchaͤdliche Luͤſte der Natur.
Der heilige Geiſt zeiget uns, wie ſchimpflich es dem Majeſtaͤtiſchen GOtt unſerm unendlichen Gutthaͤter ſey, wann ein ſo hochbeguͤnſtigter Menſch ihm einen ſo ſchnoͤden Wuſt vorziehet, da er ihm die Suͤnder durch die Befreyung von ſo greulichem Unrath zur allerſeligſten Wonne bereiten will.
Dabey aber theilet er unſerm Geiſt die von unſerm Jmmanuel fuͤr uns erworbene Kraͤfte des Todes und der Auferſtehung mit, ja er vereiniget uns als eine Pflantze innigſt mit JEſu, der um unſerer Suͤnden willen auferwecket iſt.
Roͤm. 4, 25. 6, 4.
2) Sreitet wieder das Fleiſch.
Und dieſe Einverleibung in JEſum iſt der einige Grund und Wurtzel unſerer Heiligung, und ſonderlich einer innerlichen beſtaͤndigen Keuſchheit, wozu alle Moralberedungen menſchlicher Weisheit unzulaͤnglich ſind.
1 Cor. 2, 4. Hierinnen erweiſet ſich der heilige Geiſt als einen unuͤberwindlichen Bezwinger aller Feinde JEſu Chriſti in uns, bis er das Gericht zum ewigen Sieg und Triumph ausfuͤhret, nachdem erſt die Suͤnde in der Wiedergeburt erſchreckt, bedecket und verhuͤllet worden, als ein zum Tode verdammter Uebelthaͤter.
Pſal. 32, 1. Eſth. 7, 8. Roͤm. 8, 3.
3) Er leget die heilige Schrift aus.
III.Jſt das Amt des heiligen Geiſtes, daß er ein Ausleger der heiligen Schrifft ſey, und GOttes Geſetz in unſere Hertzen hinein ſchreibe: ohne welche einpraͤgende GOtteskraft keine Vorſtellung zureichet, in der Verſuchungsſtunde.
Er iſt der Waſſerbach, ohne deſſen Einfluß der Baum keine Frucht traͤgt ins Himmelreich, mithin auch nicht die Keuſchheit Pſalm.
1. erſt in ſeiner Hand ſind die himmliſchen Wahrheiten ſcharffe Pfeile, Pſalm. 45. ein zweyſchneidiges Schwert, Hebr. 4. und blitzende Donnerſchlaͤge. 4 Moſ.
19. Kraft ſolches ſeines Lehramtes gibt der heilige Geiſt Augen zu ſehen
1)
Wie ſo hochnoͤthig, ſchoͤn und anſtaͤndig die Keuſchheit ſey: eine Engliſche Tugend, die uns dieſen reinen und glaͤntzenden Einwohnern des Thrones GOttes aͤhnlich macht.
Luc. 20, 35. 36.
Wie luſtig und lieblich es ſey die reitzende Luſt zu erſticken; wie mancher Angſt und Gewiſſensunruh man dadurch entgehe; welch eine unſaͤgliche Gemuͤthsruhe in GOtt und heilige Freude es ſey, ſeine angenehmſte Paßion aus Liebe zu JEſu verlaͤugnet, beſieget und erwuͤrget zu haben:
wie doch das Voͤgelein ſo wohlgemuth ſinge, wann es dem Strick des Voglers entgangen! Pſalm. 124.
2) Siehet das Hertz im Gnadenlicht des heiligen Geiſtes, wie ſo heilig, majeſtaͤtiſch, nuͤtzlich, ſelig der Wille GOttes ſey, der Vollmacht hat uns alles abzuſchneiden und zu verbieten.
1 Theſ. 4, 3. 4. 5. Hier neiget der heilige Geiſt den neugeſchaffenen Willen, daß er tauſendmal mehr Suͤßigkeit und Vergnuͤgung im Gehorſam gegen GOtt ſchmecket, als in irdiſcher Liebe und Schande, ſo zuletzt ein unendlich Uebel verurſachen; alſo daß nicht nur der kindliche Reſpect vor GOtt ſondern auch unſer eigener Nutz uns noͤthiget, den Willen des GOttes der Liebe uͤber alles zu ſetzen: ſintemal ſein liebreicheſtes Mutterhertz uns nur allein dasjenige verbietet, was uns hoͤchſtſchaͤdlich iſt.
O was fuͤr ein Paradis erblickt die Seele im Willen eines ſolchen GOttes, alſo daß ſie nicht die gantze Welt dafuͤr naͤhme ungehorſam zu ſeyn, ſo wenig als die heiligen Engel.
IV. Empfaͤht man in der Schule des heiligen Geiſtes Augen zu ſehen, und ein Hertz mit tieffeſter Ehrfurcht zu verehren die Gegenwart GOttes.
Wann manches Menſchen ſeine unflaͤtige Gedancken, Wercke und Fantaſeyen ſolten unter den Leuten ſichtbar und laut werden:
er begaͤbe ſich vor Scham in Oſt-oder Weſtindien.
Solte aber die Allgegenwart und Allwiſſenheit eines ſo herrlichen GOttes, der alles ſiehet, weiß und richtet, uns nicht unendlich ſtaͤrcker zuruͤck halten, als aller Menſchen Wiſſen und Zuſchauen?
Act. 17, 27. Syr. 23, 26.
Ein Unkeuſcher ſpricht:
„Finſterniß iſt um mich her, und die Waͤnde bedecken mich, und ſiehet mich niemand:
was fuͤrchte ich mich dann, der Hoͤchſte wird meiner Suͤnden nicht gedencken.
Aber, dieſer fuͤrchtet ſich vor den Augen der Menſchen, und erkennet nicht, daß die Augen des HErrn, welcher der Hoͤchſte iſt, viel tauſendmal heller leuchten denn die Sonne, als welche anſchauen alle Wege der Menſchen, und betrachten bis auf die verborgenſte Stuͤcke.
O die Augen dieſes heiligen und gerechten GOttes leiden nichts unreines: der HErr dein GOtt wandelt mitten in deinem Lager, daß Er dich errette, und deine Feinde vor deinem Angeſicht uͤbergebe: darum ſoll dein Lager heilig ſeyn; daß Er nichts ſchaͤndliches unter dir ſehe, und ſich von dir abwende.‟
5. Moſ. 23, 14. Bey jedweder Verſuchung haben wir GOtt zu einem Zuſchauer, der darauf mercket, was wir deſſelben augenblicks thun werden? ob Er mehr bey uns gelte als Satanas?
Ach ſolten einer geilen Seele nicht die Haare zu Berge ſtehen, wann ſie bedencket, was ſie fuͤr einen gegenwaͤrtigen Augenzeugen gehabt aller der unkeuſchen Fantaſeyen, die ſie ſeit ſo vielen Jahren in ihrem Hertzen aufſteigen laſſen, und daran ſie ſich mit ihren innern Sinnen ergetzt!
Ach wann wir zuruͤck dencken an unſere Jugendjahre, wie wir unſer zartes Jugendhertz und Leben verunreiniget, und GOttes Heiligkeit nicht geſcheuet! ach wie viel heimliche Kammerſuͤnden!
O ihr Kammern, o du Bette, und alle ihr geheime Oerter!
Wann ihr Zungen haͤttet und reden koͤntet, was wuͤrdet ihr wieder uns zeugen!
O du unreines, verdammliches und verbultes Hertz!
was redet und zeuget nun das Gewiſſen in dir wieder dich!
O wann alle deine Bulerſuͤnden, und inwendige Fleiſchesluͤſte (wie ſie in GOttes Buch, und in dein Gewiſſen mit einem eiſernen Griffel ſamt derſelben Straffen, die auf dich warten eingeſchrieben ſind) alſo an deine Stirne oder an eine Wand aufgezeichnet wuͤrden durch eine Hand vom Himmel, wie Dan. 5: o wie wuͤrdeſt du dich entfaͤrben; dein Angeſicht erbleichen; dein Mund verſtummen; deine Lenden zittern, und dein Gebeine ſchlottern!
Nun kommt aber ein Tag und iſt nahe, an welchem der HErr der alles ſiehet und richtet, wird ans Licht bringen, was im finſtern verborgen iſt, und wird es vor dem Angeſicht aller Menſchen und Engel offenbaren.
4) Er ſetzt uns in GOttes Gegenwart.
Jch halte, ſagte der ſelige Scriver, ein einiger Anblick des gecreutzigten Heilandes, der im Glauben und in rechtſchaffener Andacht geſchiehet, ſey genug alle Suͤndenluſt zu daͤmpfen.
Mir iſt erzehlet worden, das in Genf ein frommer Theologus in der Nachbarſchafft eines unkeuſchen Weibsbildes gelebt und gewuͤnſchet, dieſelbe von ihren boͤſen Wegen ab und dem HErrn JEſu zuzufuͤhren.
Hierzu erſinnet er ein ſolch Mittel:
Er laͤßt das Bild des gecreutzigten JEſu auf eine Taffel, die wie ein Spiegel eingefaſſet, gar artig und klaͤglich mahlen: haͤnget dieſelbe an ein Fenſter, in welches das Weib aus ihrem Hauſe ſehen konte, und tritt oft davor, als wann er ſein Angeſicht im Spiegel beſchauete.
Sie wird deſſen bald inne und verwundert ſich, was ein ſo beruͤhmter Mann ſo oft vorm Spiegel macht?
Als ſie ihm aber auch einmal mit Lachen zuſahe, wendet er ſeinen Spiegel unvermuthlich um, und haͤlt ihr mit betruͤbtem Geſicht und trauriger Geſtalt das Bild ihres gecreutzigten Heilandes entgegen: als wolte er ſie erinnern, ſie moͤchte an dieſe Liebe ihres JEſu gedencken, und nicht vergeſſen, wie ſauer ſie ihm geworden zu erloͤſen, und wie uͤbel ſie thaͤte, daß ſie ihn ſo vielfaͤltig mit ihren groſſen Suͤnden beleidigte.
Ueber welchen unvermutheten Anblick das Weib ſich dermaſſen beweget, daß ſie dieſen Spiegel begehrt, ihr vorgenommen, keinen andern hinfort zu gebrauchen, und ein keuſches, gottſeliges Leben inskuͤnftige zu fuͤhren.
Dieſes meldet Scriver aus Engelgrav, es ſey ſolches in Jtalien geſchehen.
So befleißige du dich denn auch nur darauf, daß du die Betrachtung des keuſchen und reinen Lebens JEſu und deſſen ſchmaͤhlichen und ſchmertzlichen Creutztod dem luͤſternden Fleiſch entgegen halteſt, ſo oft es dir eine Suͤnde zumuthet.
Betrachte Chriſti allerheiligſten Leichnam als im Grab liegend; und gedencke, daß eben wie Adam GOttes Bild und Leben durch die Suͤnde nicht nur getoͤdtet, ſondern mit dem irdiſchen Sinn und Koth der Luͤſte dermaſſen zugedeckt, daß es unter der Kraft der Suͤnden und des alten Adams jaͤmmerlich vergraben liegt, alſo auch wir demnach mit Leib und Seele ewiglich haͤtten ſollen in der Hoͤlle begraben liegen.
Aber durch JEſum Chriſtum ſey die Suͤnde und der alte Menſch als das Ebenbild des Teufels getoͤdtet und begraben worden, und JEſus habe, als Er am dritten Tag aus dem Grabe kommen, Suͤnde, Fluch und alles Uebel alſo fuͤr ewig begraben gelaſſen.
Hier auf der Schedelſtettte und beym Grabgewoͤlbe JEſu Chriſti ſiehet man im Reich des heiligen Geiſtes mittelſt ſeiner gnadenvollen Erleuchtung eine ſo ſuͤſſe und reine Klarheit in dem leidenden, am Creutz hangenden und ſterbenden JEſu: daß man wol lieber hundert tauſend allergreulichſte Martertoͤde leiden wuͤrde, als den getreuen Heiland noch mit dem kleinſten Luͤſtlein einen Geiſſelſtreich auf ſeinen um unſerer Suͤnden willen genug zerfleiſchten allerheiligſten Leichnam zu geben.
Gal. 2, 19. 20. 5, 24.
Darum hinunter du uͤppige geile Weltjugend; Jhr Juͤnglinge und Jungfrauen! reichet mir die Hand und kommet, ich will euch fuͤhren an einen Ort, da ihr gleich in einem Blutſpiegel eure blutrothe Suͤnden werdet erblicken; und dieſes iſt die blutrothe Roſe von Saron, der leidende JEſus in einem Oelthal im Garten.
Schaue da an dieſem Blutbraͤutigam, was alle deine fleiſchliche Luͤſte fuͤr eine untraͤgliche Zornlaſt auf ſeine Schultern gelegt! ſchaue was dieſes reine Laͤmmlein und traute JEſushertz um ſolcher Geilheiten willen leiden muß! wie ſein Angſtſchweiß mit Blutstropfen vermiſchet von ſeinem heilig reinen Leibe herab auf die Erde rinnet! ſchaue da, wie Er uͤber deinen buleriſchen Geſpraͤchen weinet, ſeuftzet und klaget, und wie ſie ihm ſein Hertz durchſchneiden, daß Er in dieſe jammervolle Klage ausbrechen muß: meine Seele iſt betruͤbt um und um bis in den Tod! mir, mir haſt du Muͤhe gemacht mit deinen Suͤnden.
Jeſ. 43, 24. Schaue da, du leichtfertiger Taͤntzer, wie dieſer ſtarcke GOtt um deines uͤppigen Tantzens und Springens willen ſchwach wird von hoͤlliſcher Seelenangſt, daß ihn ſeine Beine nicht mehr tragen wollen:
er faͤllt auf ſein Angeſicht, ſinckt auf die ſchwartze Erde, windet ſich und winſelt wie ein zertretenes Blutwuͤrmlein.
Schaue du Trunckenbold! wie JEſus da deine Wohlluſtſuͤffe abbuͤſſet, und um derſelben willen den Zornkelch des Vaters austrinckt.
JEſus betet mit ſtarckem Geſchrey und Thraͤnen in der Angſtnacht, und du biſt luſtig in der Sauf-und Spielnacht, und traͤnckeſt den nach deinem Heil durſtigen JEſum uͤber deinem Sauffen und Spielen mit einem Tranck von Eßig und Galle bereitet?
O gehe nur weg und ferne du armes Bulerkind! du eitele Weltjugend! die du trachteſt nicht dem ſchoͤnen Braͤutigam JEſu, ſondern der Welt und deinen Cameraden und Geſpielen zu gefallen, mit deinen Augen und Geberden und mit der Hoͤllenfarbe der Hoffart deiner Kleider.
Gehe nur von GOttes Augen weg:
denn ſeine Majeſtaͤt wird deinen Undanck und Liebloſigkeit nicht tragen.
Aber wohin?
Ach gehe doch, bitte ich, hin mit deinen Gedancken in den Hoff Caiphas:
da wirſt du einen andern Spiegel finden, in welchem du dich ſpieglen, und nach welchem du dich halten und zieren ſolſt.
Siehe da, wie eben dieſer Braͤutigam JEſus mit Faͤuſten und Spitzruthen geſchlagen, verwundet, verſpeyet, geraufft und verſpottet wird, um aller deiner Leichtfertigkeiten willen! ſeine wohlriechende Oele und Waſſer ſind ſtinckender Rotz und Speichel und Geiffer; ſeine Krauswercke ſind die Haͤnde der Lotterbuben, mit denen ſeine Haare gekaͤmmet; Fauſtſchlaͤge und Gertenſtreiche ſind ſeine Kuͤſſe und Liebkoſungen; Stricke und Ketten ſind die Armbaͤnder damit er geziert; Spott und Purpurmantel iſt das Kleid darinnen er geehret; ſeine Wohlluſt und Bett iſt das harte und ſchwere Creutz daran er hanget.
O ſchnoͤde Jugend! ihr muthwillige Weltkinder! wann ihr euch nun in dieſem Spiegel beſchauet: kann euch das ſolche Ueppigkeiten eurer Buler- und Weltfreude nicht verleiden?
Kanns denn euer Hertz in Liebesthraͤnen nicht zerſchmeltzen, ja in tauſend Stuͤcke zerreiſſen?
ſo werden die harten Steine auf der Gaſſen euch anſchreyen und uͤberzeugen muͤſſen!
5) Zeigt uns die geiſtliche Schoͤnheit.
V)Der heilige Geiſt laͤßt uns unterweilen einen Blick thun in die geiſtliche ſelige Schoͤnheit, ſo unſer Geiſt aus Gnaden von GOtt um JEſu Chriſti willen in ſich empfangen, durch die neue Geburt heilig zu ſeyn wie GOtt.
1 Petr. 1, 14-17. 4, 3. Eph. 4, 19-24. Col. 3, 5-10.
Ein Chriſt ſoll ſeinen Leib GOtt aufopfern.
Roͤm. 12, 1. Wie wuͤrde ſichs doch nun reimen, ein ſo garſtiges Suͤndenaaß vor ſeinen Augen auf ſeinen Altar hin zulegen?
Hunde und Schweine opfern iſt der abſcheulichſte Greuel. 2 Pet. 2, 19-22.
Solte ein Kind des Lichts, das in Gemeinſchaft ſtehet mit dem hoͤchſten HErrn, ſich in Satans Pfuͤtzen weltzen?
Wercke der Finſterniß begehen? die heiligen Freyheiten und Vorrechte ſeines himmliſchen Beruffs mit Fuͤſſen treten? ein Chriſt ſoll ſich ehrerbietigſt vor ſich ſelbſt ſchaͤmen!
2 Cor. 6, 15-19.
Die Tauffe und das heilige Abendmahl verbinden uns gewaltiglich zu einem keuſchen Wandel.
Solten die Patriarchen ſo viele 100. Jahr in Engliſcher Keuſchheit gelebt haben, die doch die Stimme des neuen Bundes noch nicht gehoͤrt hatten, zu was fuͤr einer Hoheit wir beruffen und erhaben ſeyn: und wir ſolten bey ſolchem Glantz Chriſti nicht noch mehr thun als jene?
VI.
Der heilige Geiſt ſtellet uns in ſeiner Schule recht lebendig und empfindlich vor unſern unvermeidlichen Ueberſchritt aus der Zeit in die Ewigkeit.
Nun iſt nichts jaͤmmerlicheres als ungern ſterben, und dagegen nichts freundlicheres und erwuͤnſchteres als ein freudiger Abſchied.
Ein noch unabgeſtorben wohlluͤſtig leben aber macht das ſterben uͤbelbitter.
Darum wage es doch ja niemand, einen Tag laͤnger in einem ſolchen Zuſtand zu bleiben, darinn er ein ſo grauſam boͤſes Angſtſtuͤndlein zu befuͤrchten habe, nach welchem die zittrende Seele in in eine unbekante dunckele Geiſterwelt hineinwandern muß; allwo ſie der angewohnten zeitlichen Luͤſte, und andern Zeitvertreibes immer und ewig entbehren und gequaͤlet werden wird von einem erſchrecklichen Warten des Gerichts; da ſie in allen ihren Suͤndengreueln und Schanden nacket ſtehet und offenbar wird: dagegen eine heilige Seele naͤher in GOtt kommt, als ſie war, da ſie noch im Leibe wallete; da ſie des juͤngſten Tages ruhig, freudig und ſelig wartet, und es alſo fuͤr richtig und gewiß erfaͤhret, daß es nicht vergeblich ſondern ſehr nuͤtzlich und hoͤchſtnoͤthig iſt, ſich auf eine ſo erwuͤnſchte Heimfarth in Zeiten vorzubereiten.
Es weiß zwar jedermann daß er davon muß: aber erſt unter der Zucht und Regierung des heiligen Geiſtes lernet der Weiſe ſeinen Sterbetag alſo bedencken, daß er ſeinen Nutzen davon mache, und des Suͤndigens muͤßig gehe. O ja! denckeſt du tieff an das Bild eines Sterbenden, wie ihm der Angſtſchweiß ausbricht, das Hertz bebet, alle Glieder erzittern, die Augen brechen, der Hals roͤchelt, das Angeſicht erblaſſet und alles erſtarret; und glaubeſt du dabey gewiß, daß zu ſeiner Zeit (wer weiß aber wie bald!) andere ein eben dergleichen Bild an dir ſchauen werden:
O wie wirſt du nach der Krafft JEſu Chriſti lechtzen, daß doch ſein Blut den Greuel der Unkeuſchheit gantz aus dir hinweg nehme!
du wirſt mercken auf die Stimme ſeines Geiſtes, und ſeine Gnadenbewegungen treulich brauchen, bis du andern in der Wahrheit bezeugen kanſt:
JEſus habe ein unendlich Vermoͤgen und Bereitwilligkeit, die Menſchen von der Unkeuſchheit zu reinigen.
Ja was du alſo ſelbſt fuͤr ſtarck und gut befunden, die Herrſchafft dieſes Greuels zu brechen, das wirſt du nicht unterlaſſen zu taͤglicher Reinigung anzuwenden: damit, wann das Geſchrey von dir unter die Leute kommt, er iſt geſtorben!
du alsdann an einem guten Orte ſeyeſt.
Gewiß ein andaͤchtiger Durchgang uͤber den Kirchhoff, und die Grabſtaͤtte der Nachbarn und Bekanten koͤnte noch manchen zu beſſern Gedancken bringen; weil gleichwol die Reihe an einen jeden kommt, und keiner juͤnger wird, aber wol taͤglich aͤlter.
6) Er zeigt uns unſern Tod.
7) Erinnert uns der Verklaͤrung unſrer Leiber.
VII.
Der heilige Geiſt lehret ſeine aufmerckſame Schuͤler, daß unſer HErr JEſus Chriſtus die groͤſte Hertzensfreude habe den Erloͤſeten und Geheiligten am juͤngſten Tage verklaͤrte Leiber zu ſchencken; daher JEſus dieſes ſo oft wiederholet.
Joh. 6. Derowegen ſoll ja kein Chriſt ſeinem HErrn durch Beſudelung ſeines Leibes die Freude ſtoͤren, die er alsdann haben will in Wiederaufrichtung der durch den Tod eingefallenen Pallaͤſte Jeruſalems.
Unſere leiber ſind nicht geſchaffen, fuͤr dieſe kurtze Lebens zeit, ihre Luſt da auf Erden in dieſem kothigen Jammerthal zu buͤſſen, daß es hie gehen ſolle, wie Luther ſagt: daß wir lieber ſehen wolten was ſchoͤn, ſaͤuͤberlich und wohlgeſtalt iſt, als Gold, Silber ꝛc.. lieber eine junge Tochter oder einen munteren Juͤngling, denn ein alt Weib oder einen alten Mann.
Dis iſt eine Maͤuſefalle, die unſere Sinnen betruͤbt.
Nun ſind unſere beyde Augen innerlich und aͤuſerlich Augen GOttes, ja auch alle unſere Glieder und alles was in uns iſt, ſind Jnſtrumente und Werckzeuge GOttes, und iſt nichts unſer, ſo ſie von GOtt regieret werden: aber alsdenn ſind ſie unſer, wenn wir vom heiligen Geiſt verlaſſen werden.
Das iſt das Auge das uns aͤrgert, das ſollen wir ausgraben, als Chriſtus ſagt, und von uns werffen.
Unſere Leiber ſind nicht vor dieſe alte Welt: nein!
GOtt hat ſie zu unausdencklich herrlicheren Verrichtungen beſtimmet, im neuen Himmel und auf der neuen Erden.
Dieſes wuſte Paulus, deshalben ließ er ſich vom heiligen Geiſt antreiben, zu wuͤnſchen, daß er doch einmal zum voraus nach dem inneren Menſchen dem hochheiligen Auferſtehungsleben am naͤchſten kommen moͤchte.
Phil. 3, 11. Roͤm. 8, 11-14. 1 Cor. 12, 2. Ein Chriſt ſoll einen ſonderbaren Reſpect haben vor ſeinen Leib, als vor den Tempel und Wohnung eines ſo groſſen HErrn, daß nichts unſauberes daran komme.
Wer demnach ſeinem Leib alles unreine abſchlaͤgt, und ihn mit Chriſti Geboten zaͤumet, durch Enthaltung von allem Ueberfluß und Unzucht, der liebet ihn recht als ein kluger feiner Mann.
Wer im Gegentheil der Geilheit (ſo wenig als es iſt) nachhenget: der iſt ein Stocknarr, und ruͤſtet ſeinen Leib zum hoͤlliſchen unausloͤſchlichen Feuer und Schmach.
Nun wiſſen wir die Lehre alle von der kuͤnftigen Auferſtehung:
wer aber den heiligen Geiſt nicht zu ſeinem Fuͤhrer hat, der wird nimmermehr daraus grundgut, keuſch, zuͤchtig und heilig.
Komt der unſaubere Geiſt und erreget die Fantafie und das Gebluͤte:
ſo iſt aller der geheimnißreichen Wahrheiten in einem Huy vergeſſen, und ſie machen nicht mehr Eindruck als ein gemahltes Papier, weil der rechte Erinnerer und Lehrer, der heilige Geiſt nicht im Hertzen Meiſter iſt.
Eben wie die thoͤrichten Jungfrauen vieles zu ſingen und zu ſagen wuſten, von des Lammes Hochzeit; weil es ihnen aber am Oel des heiligen Geiſtes gebrach:
ſo vergaſſen ſie bey allem ihrem Wiſſen, Hoͤren, Leſen und guter Vertraulichkeit mit den Klugen, der rechten Zubereitung auf die Zukunfft des Braͤutigams und der Wachſamkeit.
So gehts mit allen und jeden Bewegungsgruͤnden und Anweiſungen, wann der heilige Geiſt nicht um einen tieffen Eindruck erſucht wird, ins Hertz und Leben.
8) Er erinnert uns des juͤngſten Gerichts.
VIII.
Der heilige Geiſt laͤßt uns auch das juͤngſte Gericht nicht in Vergeſſung ſetzen, an welchem ein jeglicher empfahen wird, was er an ſeinem NB.
Leibe gehandelt hat. 2 Cor. 5, 10. 1 Pet. 4, 3-9.
Daß alsdann ein ſonderbar ſchrecklicher Zorn vom Himmel uͤber unkeuſche geoffenbaret werden ſolle: zeiget die erſte Welt, Sodom und Gomorra. 2 Pet. 2, 5-10.
Und weil die ſchaͤndlichen Dinge unkeuſcher Menſchen meiſtens heimlich geſchehen: (Eph. 5, 12.) ſo behaͤlt ſich GOtt ſonderlich dieſer Gattung Suͤnden vor, ſelbige oͤffentlich zu richten; Hebr. 13, 4. und die Larven der Heucheley denen ſo ſie treiben abzuziehen, damit alle Welt ſehe, wer ſie geweſen.
So groß nun alsdann dieſer ihr Schrecken und Beſtuͤrtzung ſeyn wird:
ſo groß wird auch die Freudigkeit ſeyn derjenigen, die in einem keuſchen, nuͤchternen und gottſeligen Wandel gewartet haben auf die ſelige Hoffnung und Erſcheinung der Herrlichkeit dieſes groſſen GOttes und Seligmachers. Tit. 2, 13.
IX.
Der heilige Geiſt fuͤhret auch dann und wann ſeine Kinder an den Rand des ewigen Abgrunds, und zeiget ihnen die unbeſchreibliche Noth der Verdammten; davor auch JEſus vielfaͤltig warnet, als Matth. 9, 43, 44. Apoc. 21, 8. Und lehret uns, daß es beſſer ſey ſich in dieſem Leben wehe zu thun durch Enthaltung, als die ewige Pein zu erfahren; die ein Chriſt mit der geringſten Galanterey eher und mehr verdienet, als die Heiden mit ihren groͤbſten Unflaͤtereyen.
Matth. 11, 24. Luc. 13, 3. Merckwuͤrdig iſts, daß der Richter vom Himmelreich ſaget, daß es den Gerechten vor der Grundlegung der Welt bereitet geweſen.
Dagegen vom ewigen Feuer ſagt er nicht, daß es den Menſchen, ſondern nur den Teufeln bereitet ſey.
Matth. 25.
Die geilen Boͤcke aber habens lieber wollen mit den unreinen Geiſtern gleich gut haben, als Chriſti Sinn, Bild und Willen anziehen: darum werden ſie von dieſem ab und zu jenen hingewieſen.
JEſus der gute Hirte hat ihnen lange genug geruffen, gelocket und gepfiffen, auf daß Er ſie zu ſeinem Volck, und zu Schafen ſeiner Weide machte; Pſalm. 100, 3. damit Er ſie von der hoͤlliſchen Bocksgeſtalt befreyen und ihnen ſeine keuſche Lammesart ſchencken moͤchte: aber das laſtergeile Hertz hatte keine Ohren fuͤr JEſum, tantzte dem Teufel immerhin nach ſeiner Leyer und Geige, und raſete der Hoͤllen zu.
Wie wird ſie doch die Reue nagen in Ewigkeit!
Jſt das Hertz jetzt ſo hart und unempfindlich, daß dieſe reine Liebesflammen JEſu, und der Engel Luſt bey dir nichts vermag, und du auch noch jetzt den Seelen- Braͤutigam aufs neue creutzigeſt und mit neuen Suͤndenſeilen bindeſt:
ſo iſt dir nichts anders bereitet als die ewige Hoͤllenglut und die ewige Trauer und Angſtnacht, da du den unreinen Bulerſchweiß ſchon abbuͤſſen wirſt.
Ach wie wird es dich dann nicht ewig gereuen, daß du ſo einen ſchlechten Tauſch gethan; die Welt fuͤr JEſum erwehlet; unreine ſtinckende Fleiſchesluſt fuͤr die goͤttliche Liebe JEſu angenommen; den Schooß der Weltbulen fuͤr des himmliſchen Vaters Schooß beliebet; den ewigen Hoͤllenpfuhl und Traurigkeit fuͤr ewige Wohlluſt, Reichthum, Freude und Jauchtzen, und die Geſellſchafft unkeuſcher Hoͤllenottern anſtatt der reinen Seelen und heiligen Engel im Himmel (ach unverhoft und doch ſo oft gewarnet!) davon getragen!
O wie wird alsdann dein Jugendhertz in Angſt zappeln; dich ſelbſt und andere anklagen; gegen die unkeuſche Liebe im hoͤchſten Haß ergrimmen; (2 Sam. 13, 15.) Die Buler und Bulen, die du, und die dich verfuͤhrt, verfluchen und verdammen!
O Abgrund des Elendes!
wer kanns begreiffen und genugſam mit Worten ausſprechen!
9) Er zeigt die ewige Quaal der Verdam̃ten.
Da ruhet Ehre und Glorie auf den Heiligen; die Ungehorſamen aber faſſet Schmach und Zittern.
Pred. 12, 14.
Da wird mancher vermeinter heiliger wegen heimlich getriebener Fleiſchesluſt vergebens im Himmel geſucht, und mit entſetzen unter den Verfluchten werden angetroffen werden.
O wie wird ein unkeuſcher anders von der Sache urtheilen in der Hoͤlle: da wol ſonſt ein Zahnwehe oder Bauchgrimmen die Geilhelt ſchon vertreiben kann!
Ach daß dieſes fuͤrnehmlich junge Leute bedaͤchten, und ihre friſche, muntere Jugend in Keuſchheit zubraͤchten: wie viel Schmertzen entgiengen ſie!
Welch einen guten Grund legten ſie zur allerhoͤchſten Fortun in Zeit und Ewigkeit!
Wo aber der heilige Geiſt nicht Gehoͤr findet; da ſchrecket die Hoͤlle nicht mehr von Suͤnden ab, als der Berg Hecla in Jsland; er mag Feuer ſpeyen ſo lang er will.
Die groſſe Sicherheit macht, daß man ſich bey allen Suͤnden viel weiter von der Hoͤlle zu ſeyn einbildet, als wir hier in der Schweitz von allen Feuerſpeyenden Bergen der Welt ſind.
X. Jſt dieſes auch ein treflich Mittel die Keuſchheit zu behalten, wann der heilige Geiſt einem Juͤnger Chriſti einen Vorſchmack der ewigen Freude gibt, und ihn truncken macht von den reichen Guͤtern des Hauſes GOttes, und einen heiligen Strahl aus der reinen Ewigkeit in ſein andaͤchtig Hertz hinein ſcheinen laͤßt.
Wann man die himmliſchen Erſcheinungen in der Offenbarung Johannis nur liefet, ſo erweckts ſchon einen heiligen Schauer: wie vielmehr wann der heilige Geiſt den Vorhang wegziehet, und hinein gucken laͤßt in die ewige Herrlichkeit?
O wie bringt das tieffe Erwegen der klaren Reinigkeit der heiligen Seraphim, und der alles unendlich uͤberſteigenden Heiligkeit der Menſchheit JEſu (vor deren Majeſtaͤt ſich auch die Heiligkeit der hoͤchſten Thron-Fuͤrſten ſchaͤmen muß) einen unſaͤglichen Eckel und Abkehr von aller Fleiſchesluſt!
Jnſonderheit, wann die lebendige Hoffnung aus dem gnadenvollen Zeugniß des heiligen Geiſtes im Hertzen aufbluͤhet, man werde Chriſto gleich ſeyn und ihn ſehen wie er iſt: o da reiniget man ſich, wie JEſus auch rein iſt. 1 Joh. 3, 2. 3.
10)
Er gibt einen Vorſchmack des ewigen Lebens.
Das dritte Capitel.
Von den ſtaͤrckſten Huͤlfsmitteln wieder die Unkeuſchheit, welche, wenn nur erſt der Grund durch gruͤndliche Hertzensaͤnderung geleget iſt, mit zuverlaͤßiger Wirckung und Vortheil von Chriſten gebrauchet werden
Solche ſind z. E.
1. Wachſamkeit, und Mißtrauen gegen ſich ſelbſt, um den erſten Anfaͤngen vorzubeugen oder zu entrinnen.
2. Ein heiliger Ernſt im Kampf des Glaubens und in der Sorgfalt fuͤr die theure Seele.
3. Schnelle und gewaltſame Abziehung der Augen und Gedancken.
4. Heilige Betrachtungen und rechter Gebrauch der heiligen Schrift nebſt dem heiligenden Andencken JEſu.
5. Ein gewaltthaͤtiges Ueberwinden ſein ſelbſt, um ſich darin andern heiligen und erfahrnen Leuten zu entdecken.
6. Beſcheidene Regierung und Beſorgung des Leibes.
7. Unterthaͤnige Gedult und demuͤthiger Glaube.
I.
Ein wiedergeborner Chriſt trauet ſich ſelber durchaus nichts zu:
ſondern wachet uͤber ſich ſcharf und beſtaͤndig, um den erſten Anfaͤngen der wolluͤſtigen Anfaͤlle recht zu begegnen, und ſie wenigſtens flugs niederzuſchlagen, wo er ihnen ja kurtzum nicht haͤtte aus dem Wege gehen koͤnnen.
VOr Kranckheiten braucht man zweyerley Mittel: die erſten zur Fuͤrſorge, der Kranckheit vorzukommen; die andern zur Heilung.
Zur Fuͤrſorge, wie allen Suͤnden alſo auch der Unkeuſchheit vorzubeugen, gehoͤret theils das Mißtrauen an ſich ſelbſt, da man in ſteten Sorgen ſtehet, man moͤchte vom Verſucher uͤbervortheilet werden: theils die Wachſamkeit.
Anfechtungen und mancherley Verſuchungen muͤſſen wir alle Tage gewaͤrtig ſeyn:
Dis iſt die Natur des menſchlichen Lebens.
Man muß aber aus der Urſach nicht meinen, daß man allezeit uͤberwinden werde, weil man ſich etwa vorgeſetzt hat lieber zu ſterben, als GOtt zu beleidigen: nein! ſolche Hoffart und eigen Vertrauen kann GOtt zu Boden nicht leiden; da iſt der Fall mehr denn gewiß.
Jm Gegentheil macht die Furcht fuͤrſichtig und JEſu anklebend: ſind wir aber in uns ſchwach und verzagt, vertrauen in Chriſtum allein, und JEſus haͤlts mit uns und ſtreitet fuͤr uns, ſo haben wirs gewonnen.
Es iſt kein einiger Feind des Heils, wieder welchen man mehr auf der Hut ſeyn muͤſſe als die Unkeuſchheit.
Wo man meint, ſie ſey todt, da ſchlaͤfft ſie nur; und man kann die Frucht eines langen Kriegs uͤberaus bald und leicht verlieren, wo man ſich den Sieg allzugeſchwind zutrauet.
Ach da, da lauret die Unkeuſchheit wie ein Wolf auf ein Schaf, und ein geringer Anlaß zeiget, daß ſie noch nicht vertilget ſey.
Unkeuſchheit iſt ein Feuer, ſo unter der Aſchen glimmet und unverſehens alles in Brand ſteckt: hier hilft am ſtaͤrckſten, ſich nichts, und GOtt alles zutrauen.
Es iſt aber auch der allzugemeinſame und oͤftere Umgang zwiſchen Perſonen beyderley Geſchlechts auch unter Frommen nicht ohne Gefahr.
Zuerſt ſcheint es nur eine geiſtliche Liebe in Chriſto zu ſeyn, und man will auf keiner Seiten nichts arges vor haben: indeſſen ſpuͤret der Tauſendkuͤnſtler ſeinen Vortheil aus, erwiſchet entweder das eine oder alle beyde ploͤtzlich, blaͤſet ins Fleiſch, und zuͤndet eine Hurenbrunſt an; alſo daß dieſe unvorſichtige ihre Schantze verlieren, und beyde mit einander zu Falle kommen, mithin zu groſſen Unehren des Namens Chriſti und mercklichem Nachtheil ſeines Reichs im Fleiſch vollenden, was doch im Geiſt angefangen war.
Gal. 3, 3. Wie wir manch betruͤbt Exempel hievon leſen im Leben der Altvaͤter.
Der heilige Macarius erzehlet Hom. 27. §. 15. 16. folgendes.
Ein anderer gab ſeinen Leib auch dahin in der Verfolgung, ward auch aufgehencket und entzuckt, darauf ins Gefaͤngniß geworffen.
Dieſem dienete eine glaͤubige Frau, die nach der Regel (nach der Vorſchrift eines geiſtlichen- oder Nonnenordens) lebete, mit welcher er bekannt war, und im Gefaͤngniß in Unreinigkeit fiel.
Siehe, wie der, welcher ſeinen Leib zur Marter dahin gab, gleichwol gefallen iſt!
Ein anderer kluger Kaͤmpfer, welcher bey mir im Hauſe war und mit mir betete, war ſo reich an der Gnade, daß er im Gebet neben mir heftig geruͤhret ward:
denn die Gnade war in ihm bruͤnſtig.
Er hatte auch die Gabe geſund zu machen, und trieb nicht allein die boͤſen Geiſter aus, ſondern heilete auch durch Auflegung der Haͤnde die, ſo an Haͤnden und Fuͤſſen gebunden, und mit ſchweren Gebrechen beladen waren.
Darauf ward er nachlaͤßig: und weil ihn die Welt erhub, und er Gefallen an ſich ſelber hatte, ward er aufgeblaſen und fiel in die tiefſten Suͤnden.
Wer mag die Hinterliſtigkeiten des Teufels allzumal ermeſſen?
Zu unſerer Vaͤter Zeiten kamen Prediger ins Land, welche in der hungariſchen Verfolgung unter Kaͤyſer Leopoldo ſehr vieles um des Evangelii willen ausgeſtanden hatten.
Sie muſten z. E. Tag und Nacht bis uͤber die Lenden in ehe Graͤben ſtehen; ihnen ward ſchimlicht Brot zur Speiſe vorgeworfen, das muſten ſie aus Menſchenkoth und Harn aufheben und eſſen, weil ſie ſonſt nichts hatten; ihnen wurden zuletzt ihre Knieſcheiben mit gluͤenden Blechen verbrannt ꝛc.
Dieſe wurden an andern Orten, nach dem man ſie endlich aus den Martern entlaſſen und aus dem Lande getrieben, mit mancherley Ehrenbezeugungen aufgenommen, und mit groſſer Solennitaͤt vorgeſtellet:
da dann ein weltberuͤhmter vornehmer Theologus eine Rede hielt, und alſo anfieng:
Wer ſind dieſe? und woher ſind ſie kommen? mit der Hand auf dieſe Prediger deutende; Und antwortete ſich ſelbſt: dieſe ſinds, die da kommen ſind aus der groſſen Draugſal, und haben ihre Kleider gewaſchen, und ſie helle gemacht im Blut des Lammes.
Aber leider eben dieſe, nachdem ſie wohl gehalten wurden, und des Kampfs vergaſſen, ſchlieffen alsdenn ſchaͤndlich ein, und geriethen in aͤrgerliche Unreinigkeiten.
Ein Juͤngling, eines Predigers Sohn in der welſchen Schweitz am Murtenſee, war Officier in Holland, ſahe ein groß Weltgluͤck vor ſich, kam in vollem Pracht nach Genf, friſche Soldaten zu werben, Compagnien aufzurichten und zu ergaͤntzen ꝛc.
Er ward von ſtuͤrmiſchen Platzregen zum zweytenmal aufgehalten, daß er zu Hauſe bleiben muſte.
Da laſe er beydemal fuͤr die lange Weile ein Buch, das eben da lag: das erſte mal ſchmiß ers weg; das andere mal ward er unterm leſen ſo heftig geruͤhrt, daß er ſich gerade zu reſolvirte, in das arme verachtete Creutzleben Chriſti zu treten, nach dem Kleinod zu lauffen, und das Himmelreich mit Gewalt zu ſich zu reiſſen.
Er ſchickte Geld, Pferde und Bediente gleich zuruͤck in Holland, und wandte ſein gantzes Hertz zu ſeinem geereutzigten, nun aber unendlich erhoͤheten Heiland; er ſehnete ſich nach einem Ort auf Erden, woſelbſt er ſein Vorhaben am bequemlichſten und ungehindert koͤnte werckſtellig machen; brachte demnach zwey Jahre in Schwartzenau zu, in ſtiller Gemuͤthsruhe und voͤlliger Abgeſchiedenheit von allem Weltgetuͤmmel; lebte gar aͤrmlich, dabey aber hoͤchſtvergnuͤgt, in ſeligſter Gewiſſensfreudigkeit und innigem Geſchmack der goͤttlichen Ruhe und Friedens.
Da er ſich nun unbeweglich im guten gegruͤndet, und allen Verſuchungen weit und uͤbrig gewachſen zu ſeyn vermeinte: wolte er aller treugemeinten Warnungen ſeines Vetters (eines welſchen Edelmanns der faſt ſeine gantze Lebenszeit, nehmlich bey 32. Jahr in ernſtlicher und ungemeiner Verleugnung zugebracht, und den Lauff ſeines Chriſtenthums im Wittgenſteiniſchen ſeliglich geendiget) ungeachtet, die ſeinigen heimſuchen.
Daſelbſt ward ſein Hertz nach und nach verbildet, von eitelen Luͤſten dermaſſen verfinſtert, verkehret, und von ſeinem ſeligen Mittelpunet verruͤckt, daß er ſeinen Polarſtern auf keine weiſe wieder finden konte.
Er ward ſich ſelbſt und den ſeinigen unertraͤglich.
Auf einen Tag gieng er mit ſeiner Schweſter nach dem Mittageſſen ſpatzieren in dem Baumgarten, und legte ſich ſchlaffen.
Bald aber fuhr er im Schrecken auf, und ſagte ſeiner Schweſter, ihm habe getraumt, es ſey ein Sarg daher getragen worden, darauf er ſeinen Namen gar deutlich geleſen.
Sie ſagte ihm, ſie wiſſe kein beſſer Mittel fuͤr ihn, als er ſolte ſich bekehren und darnach ringen, daß er wieder in ſeinen vorigen guten Zuſtand komme.
Er antwortete:
Jch kann, ich kann nicht mehr; es iſt mir als wenn mir Haͤnde und Fuͤſſe gebunden waͤren.
Er hub ſeine Stimme auf, und weinete bitterlich; ſeine Schweſter weinete auch mit ihrem elenden Bruder: konte ihm aber nicht wieder aufhelffen.
Etwa acht Tage nach dieſem Traum begleitete er ſeinen Bruder, der auf Murten verreiſete, und machte ſich dort brav luſtig.
Jm heimfahren fuͤhrete er das Steuerruder: der Ring aber zerriß und er ſtuͤrtzete in See und ertranck nahe beym Land, alſo daß man ihn im Waſſer ſahe und herauszog aber todt.
Und das war ſein Ende!
Was ich euch ſage, das ſage ich allen: wachet.
Marc. 13, 37.
Wachſamkeit.
Die Wachſamkeit iſt eine unumgaͤnglich noͤthige Sache in dieſer Mordgrube, darinnen wir ſchweben.
Dazu ermuntert uns unſer HErr JEſus Chriſtus und ſeine heiligen Apoſtel.
Die Unkeuſchheit iſt ein fertiger, liſtiger, ploͤtzlicher und tuͤckiſcher Feind: ehe man ſichs vermuthet, iſt er der Seele auf der Hauben, und ſtuͤrtzet ſie jaͤmmerlich in die Befleckung.
Hie muß man alſo die Verſuchungsoͤrter und Gelegenheiten ſorgfaͤltig meiden.
Ein jeder weiß bey ſich ſelbſt am allerbeſten, was ihn reitzen kann.
Es iſt zwar unmoͤglich allen Reitzungen zu entfliehen:
doch aber ſolls ſeyn, ſo viel man mit GOttes Huͤlfe kann, als da ſind Muͤßiggang, Ueberladung des Magens, vieles Schlaffen, Gemaͤchlichkeit, uͤppige Geſellſchafft, ſchlimme Buͤcher, ausſchweiffen der Augen, reitzende Haͤute und Geſtalten oder Gemaͤhlde; ſumma alles leichtfertige Weſen.
Es iſt zwar eine ſchwere Sache, die aͤuſſeren Sinnen ſtets zu huͤten; ſonderlich wo man um gewiſſe Orte und Perſonen herum ſeyn muß:
aber noch weit ſchwerer iſts die inneren Sinnen und Gedancken zu zaͤhmen, und zu verwehren, daß nicht etwas unreines darinnen empor ſteige.
Ach da kann niemand helfen als der ſtarcke Schlangentreter, durch die Ausgieſſung des heiligen Geiſtes, ſo allein alle Unſauberkeit wegſchaffet: gleich wie das Oel alles Geſchmeiß durchs bloſſe anruͤhren umbringet.
Hier, hier erkennet man, wie unendlich noͤthig es geweſen, daß GOtt ſich in unſerm Fleiſch offenbare.
II.
Ein wiedergeborner Chriſt hat eine ungemeine und ungewoͤhnliche Sorgfalt fuͤr ſeine Seele, und einen heiligen Ernſt im Gebet, und Glaubenskampf, im Aufſehen auf JEſum und im creutzigen ſeines Fleiſches und Blutes ꝛc.
DAs erſte beweiſet er ſowol in der Verjagung und Abhaltung boͤſer Gedancken, als in der Zuſammenſuchung und Unterhaltung guter Gedancken.
Zur Verjagung und Abhaltung boͤſer Gedancken dienet 1)
Daß man dem Fleiſch allen Anlaß darzu abſchneide.
Die Keuſchheit der Glaͤubigen iſt wie ein lauterer reiner Wein, der aber noch auf ſeinen Hefen liegt und nicht abgezogen iſt: der wird bey der geringſten unordentlichen Bewegung truͤbe; bevorab wenn der Weinſtock bluͤhet.
Alſo iſt der Kinder GOttes ihr Vorſatz, ſich von aller Befleckung lauter und rein zu halten: ſie muͤſſen ſich aber vor dem anklebenden Fleiſch fuͤrſchen, ſonderlich wann die Welt ſchmeichelt.
Die Weinhaͤndler wiſſen allerhand gute Mittel, den truͤben Wein wieder klar zu machen: alſo auch die Chriſten. 2)
Daß man nicht ſo fladdere und die Einbildungskrafft ausſchweiffen laſſe.
Man muß fich fuͤrnehmlich hierinn fuͤrſehen vor ſeinem eigenen Geiſt, Malach. 2, 16. der offt in einem ledigen und ſtillen Gemuͤthszimmer dergleichen unreine, giftige Spinnen ausbruͤtet:
dann dieſe Einbildungskrafft fuͤhret uns gleich unvermeidlich auf die alte Lock-und Giftweide, dadurch das Gemuͤth gantz verheret wird.
Wann nun die geringſte Anneiglichkeit dazu ſchlaͤgt:
ſo ſtehet der Menſch hart an der Hoͤllenthuͤr; und wann er nicht ohne Verzug umkehrt, ſo faͤllt er in den Angſtpfuhl.
Wer Ohren hat zu hoͤren der hoͤre, und gebe acht darauf. 3)
Daß man ſein Gedaͤchtniß von allen garſtigen Bildern ſauber mache und behalte, auch den erſten Gedancken davon mit ernſtem Haß und Abſcheu flugs wegſchmeiſſe.
Hier iſt das beſte, JEſum bitten, daß Er den Schwamm des Evangelii in dem Brunn ſeines Bluts und heiligen Geiſtes tuncke, und alle ſolche wuͤſte Bilder auswiſche, damit alſo dein Gedaͤchtniß und Phantaſie wie ſchneeweiß Pappier werde, darauf hernach keine andere mehr als des Himmelreichs Bilder gezeichnet werden.
Ein Sucher des Reiches GOttes fragte einen alten geuͤbten Chriſten:
was ſoll ich thun, weil ich ſo viel unreine Gedancken habe, die meine Seele aͤngſten? dieſer ſprach: wenn die boͤſen Geiſter ſolche Gedancken in dir ausſtreuen, und du es ſonſt merckeſt, ſo beſprich dich nicht lange mit deinem Hertzen; weil die Geiſter dir nur immer mehr eingeben werden.
Und ob ſie gleich ſolches eingeben:
ſo koͤnnen ſie dich doch nicht dazu zwingen; darum ſtehets bey dir, ob du ſie wilt annehmen oder nicht.
Der geplagte anwortete:
Aber was ſoll ich thun, weil ich ſchwach bin, und die Luſt mich wol uͤberwaͤltigen koͤnte.
Dieſer ſprach:
gib darauf wohl achtung, du weißt, was die Midianiter gethan haben: ſie ſchmuͤckten ihre Toͤchter und ſtellten ſie den Jſraeliten vor; doch konte ſie niemand darzu zwingen, ſondern, welche nur ſelber wolten die lieſſen ſich mit ihnen ein; die andern aber wurden unwillig und ſtrafften dieſen Frevel mit dem Tod ſolcher Verſucher.
Alſo muß man auch mit unreinen Gedancken thun.
Wenn ſie anfangen im Hertzen zu reden, ſo muß man ihnen nicht antworten ſondern beten, es bereuen und ſagen:
O du Sohn GOttes, erbarme dich mein!
Dieſe arme Seele ſprach wiederum: Siehe, ich bemuͤhe mich ſehr, und finde doch keine Zerknirſchung in meinem Hertzen, auch keine Krafft.
Er antwortete: fahre du doch fort in der Andacht, denn ich habe weiſe Leute hoͤren ſagen: ein Beſchwerer weiß nicht die Krafft ſeiner Worte, und den- noch hoͤret ſie die Schlange, fuͤhlet ihre Krafft und wird dem Beſchwerer unterthaͤnig: alſo ob wir gleich die Krafft desjenigen was wir reden nicht wiſſen, ſo erſchrecken doch die Geiſter davor und weichen.
4) Daß man nicht unnoͤthige Sachen begehre zu wiſſen, zu ſehen und zu entdecken.
Die Curioſitaͤt hat ſchon manchen in unzehlich Leiden geſtuͤrtzt, und iſt auch ein Aſt von der Erbſuͤnde, und gewißlich ein weit groͤſſer Uebel, als man insgemein dafuͤr haͤlt.
Z. E. was wars Adam und Eva vonnoͤthen zu wiſſen, was Boͤſe ſey?
ich meine ſie habens ſattſam erfahren muͤſſen!
O wie ſelig waͤren ſie bey ihrer Unerkentniß geblieben, wann ſie ſchon nie gewuſt haͤtten was Suͤnde und Fall ſeye!
Das iſts, was ſonſt andere ehrliche Chriſten auch rathen:
Man ſoll aufs boͤſe gantz einfaͤltig, ſchlaͤfrig, plump und dumm, ja wie hoͤltzern und unbehuͤlflich ſeyn.
Je duͤmmer und ungeſchickter, und unbeweglicher und veraͤchtlicher zum Boͤſen: je geſchwinder und leichter kann dich JEſus zum Guten tuͤchtig machen.
Bey der Nachjagung und Unterhaltung guter Gedancken iſt ſonderlich das Wort zu mercken:
Wer da weiß Gutes zu thun, und thuts nicht der hats Suͤnde, und wird verdammt.
Jac. 4, 17. Matth. 3, 10. 7, 26. 22, 12. 25, 3. 18, 42. Hierzu dienet 1) daß man die Zeit der Ruhe wohl anwende.
Wann man vor den fleiſchlichen Verſuchungen Frieden hat, und wann die Gnade JEſu Chriſti das Hertz umgibt und umglaͤntzet:
ſo muß man nicht nur trachten Huͤtten da zu bauen, ſondern anbey der guten Gelegenheit wahrnehmen, und des Koͤnigs guͤnſtiges Angeſicht angelegentlich erſuchen, daß Er das Hertz wieder die Beſtuͤrmungen der Unkeuſchheit wohl verſchantze.
Da muß man ſich die wunderbare Schoͤnheit der Keuſchheit lebendig vorſtellen; welch ein ſelig, majeſtaͤtiſch und luſtiges Weſen es ſey, von der Fleiſchesluſt als dem Schlangengeiffer gewaſchen und rein zu ſeyn; wie jaͤmmerlich hingegen der ſey, der ſich dieſem Schandgreuel hingibt und uͤberliefert.
Wer alſo die Friedenszeiten wohl anlegt: der wird in der Keuſchheit gewaltig befeſtiget. 2)
Daß man unter der Anfuͤhrung unſers Feldherrn eine Armee von guten und heiligen Gedancken ſammle, und das Hertzensfeld uͤberall darmit beſaͤe: damit das ſchaͤndliche Unkraut eitler Gedancken keinen Raum darinnen finde.
Wirſt du alſo dein Hertz immerfort vom heiligen Geiſt gut machen laſſen, ſo wird auch gutes daraus hervor wachſen.
Nur daß JEſus der erſte ſey, der beym erwachen des Nachts oder des Morgens zur Hausthuͤr deines Willens eingehe; deſſen heiliger Gegenwart du auch unter der Arbeit und den Geſchaͤfften nicht vergeſſeſt.
Summa trachte den Anfang der ewigen Freude in deinem Hertzen zu empfinden, ſo wirſt du von der Welt-und Fleiſchesluſt nicht viel halten:
ſondern als von einer ungeheuren und gefaͤhrlichen Einoͤde weit davon und hinwegfliehen, dich von derſelben naͤrriſchen und laͤppiſchen Befleckungen hinwegſchwingen, und gleich als mit Taubenfluͤgeln ins glaͤntzende Koͤnigreich der himmliſchen Reinigkeit hineinfliehen.
Ach wer gibt mir ſie!
Pſalm 55, 7.
Das Hertz iſt die Quelle:
ſo dieſe truͤbe und ſchlammig iſt, wie kann das Stroͤmlein lauteres Waſſer fuͤhren? das Hertz iſt die Ruhekammer des Sohnes GOttes: drum muß es ſauber gehalten werden.
Es iſt ein Spiegel, darin ſich JEſus ſpiegelt: drum muß es mit einem Vorhang (mit einem ſtets erneuerten Vorſatz) verwahret werden, daß es nicht mit unreinem Anhauchen beflecket werde.
Das Hertz iſt die Huͤtte GOttes, auf deſſen Thron Engel beſtellet ſind, als Waͤchter, daß nichts unreines hineingehe.
Die Engel ſind Glaube, Liebe, Gottesfurcht und andere geiſtliche und himmliche Sinnen.
Prov. 4, 23.
Sodann beweiſet ſich ein Chriſt auch ernſtlich und gleichſam unabweislich im Gebet.
Es muß aber das Gebet wircklich ein geheim vertraut Geſpraͤch mit GOtt ſeyn, davon der Seelen Angeſicht helleuͤchtend werde, und das den unreinen Geiſtern ein Schrecken einjage.
Die Seele genießt im Umgang mit GOtt ein ſolch unausſprechlich Vergnuͤgen, daß alle viehiſche Luſt dagegen ſtincket und eckelt.
Das Gebet muß geſchehen im Glauben und Vertrauen, GOtt ſey tauſendmal geneigter uns aus der Suͤnde zu helfen, als wir immer daraus begehren moͤgen: allermaſſen die Liebe zur Heiligkeit unendlich groͤſſer in GOtt iſt, als ſie immermehr in uns ſeyn kann.
Er hat nicht Luſt am Tode des Suͤnders, ſondern daß er ſich bekehre und lebe: darum wird Er dich nicht ſtecken laſſen; ſeine Ehre liegt daran, daß Er helffe.
GOtt hat ja ſeinen Sohn gegeben zum Heiland der Welt: halte Jhm vor ſein Wort und unwandelbare Zuſage, ſeine ſo theure Verheiſſungen und ſeine Wunder von alters her.
Halte GOtt vor die Sendung ſeines Sohnes als eines Artztes in das Spital dieſer Welt, allen krancken Seelen zu ihrer Freude, Troſt und Heilung.
Sage Chriſto: Er ſey ja der Heilbrunn, wann Er nicht helffen wolle, wer es dann thun ſolle?
Sage JEſu: du moͤchteſt uͤberaus gern ſo durchaus keuſch und rein ſeyn: das vermoͤgeſt du aber nicht; wo du doch nun ſonſt Keuſchheit hernehmen ſolleſt als bey Jhm?
Dieſes Kleinod gehoͤre ja ſo wohl als andere Gnaden und Tugenden unter die Schaͤtze ſeiner Erloͤſung.
Er ſolle doch Mariam nicht zur Luͤgnerin werden laſſen, daß ſie voll heiligen Geiſtes geſungen: du GOtt fuͤlleſt die Hungrigen mit Guͤtern, welches ſind die Fruͤchte des heiligen Geiſtes, darunter ja die Keuſchheit mit gerechnet ſey.
JEſus habe ja ſo zu ſagen auf ſeinem Todbette, keine 24. Stunden vor ſeinem Ende, mit einem doppelten Eide verheiſſen: wer etwas bitte in ſeinem Namen, das ſolle ihm wiederfahren von ſeinem himmliſchen Vater: nun beteſt du jetzund angelegentlich um die Gabe der Keuſchheit; darum ſey es dir allermeiſt zuthun; GOtt habe ja Luſt an der Heiligkeit, und du auch durch ſeine Gnade: warum Er dir denn dieſelbe nicht ſchencken wolte? ſeit wenn Er doch ſolte ſo unbarmhertzig worden ſeyn?
Er ſeye ja die Liebe ſelbſt und ein Vater der Erbarmungen:
Er koͤnne gantz und gar nicht vorbey, Er muͤſſe dir helffen; Er habe ſich ja dazu verbunden:
Er wolle ſeine Schaffe ſelbſt weiden, das Abgetriebene wiederbringen, das Schwache ſtaͤrcken, das Krancke heilen, das Verwundete verbinden ꝛc. Ezech. 34. Du geſteheſt zwar, du ſeyeſt noch kein Schaf:
doch aber begehreſt du eins zu werden; andere haben ſich ja auch nicht ſelbſt zu ſeinem Volcke gemacht, und zu Schafen ſeiner Weide.
Pſalm 106. Du moͤchteſt doch ſo gerne ihn fuͤr deinen Hirten haben ewiglich:
Er ſolle ſich doch laſſen bewegen, und erbitten, und aufmachen und Gnade vor recht ergehen laſſen; der Geiſt des HErrn ſey ja uͤber ihm und habe Jhn geſalbet und geſandt, daß Er die Gefangenen erledige.
Luc. 4. Du wolleſt ſonſt gerne alles leiden, nur dieſen Greuel nicht ꝛc.
Freylich muß Glaube und Gelaſſenheit im Gebet ſich beyſammen finden:
aber wo du nicht eine flammende Liebesbrunſt und unvergleichliche Treue in deinem Lebenslauf und uͤbrigen Thun beweiſeſt; ſo waͤre ſo eine Gelaſſenheit billig verdaͤchtig.
Heilige Seelen haben bißweilen wol im paroxyſmo oder gleichſam in der Verruͤckung ihrer Liebe und hochentflammter Jnnigkeit die Sache gleichſam von ſich abgelehnt, hingegeben, und mit Luthero geſagt: „O mein lieber GOtt, da iſt Hoͤlle, da iſt Himmel, da iſt Keuſchheit, Heiligkeit, gute Wercke und alles:
darinnen hab ich zwar die Meinung, daß ich gern keuſch, heilig und voll guter Wercke wuͤrde: aber, lieber GOtt, ich ſetze es frey zu dir, mach damit was dir gefaͤllt, denn mein Wille iſt nicht ſo gut als deiner.
Darum geſchehe dein Wille, derſelbe gehe in allen Dingen vor ꝛc. aber dis wuͤrde ſchlaͤffrigen Chriſten oder ungeſchickten Anfaͤngern uͤbel anſtehen nachzuaͤffen.
Bleibe du beym allgemeinen Evangelio, ſchreye mit jenem Cananeiſchen Weibe Matth. 15. HErr, JEſu! du Sohn David, erbarme dich meiner Seelen, ſie wird vom unſaubern Geiſt der Unkeuſchheit faſt erbaͤrmlich geplagt.
Vor allen Dingen uͤbergib Chriſto dein Hertz zur Verwahrung.
Prov. 4, 23. Uebe dich im Gebet und halte bey JEſu, deinem getreuen Schoͤpfer in guten Wercken Tag und Nacht an um ein keuſch rein Hertz, Er ſolle es doch in dir ſchaffen:
Es ſey ihm ja ein gar geringes; ein Kraftwort aus ſeinem Munde bringe das ſchon zuwege; du ſeyeſt ja nicht Schoͤpfer; die ewige Liebe ſolle dir doch ja nicht anmuthen, daß du dir ſelbſt ein ſo reines Hertz gebeſt; das ſey dir eine pure Unmoͤglichkeit; du erwarteſt es von ihm und von ſeiner freygebigen milden JEſushand, die dich ja angeruͤhret, und eben dadurch dieſes aufrichtige Verlangen nach einem gantz keuſchen Sinn in dir erwecket, da du ſonſt von Natur wol niemals darzu kommen waͤreſt; du wolleſt ſolches theure Geſchenck erkennen, als eine gantz unverdiente Gabe ſeiner lauteren freyen Liebe und Jhm ewig dafuͤr Danck wiſſen; es ſtehe jetzt nur an dem HErrn Chriſto, ob Er dich annehmen wolle unter ſein auserwehltes Volck, und dir das geben was du noch nicht habeſt, doch aber von Hertzen verlangeſt; ſolche Verehrung von ſo hoher Hand werde dich mehr erfreuen als keines Kaͤyſers Krone, ja als Geſundheit und Leben; ſeine Gnade habe dich ja bereits willig gemacht alle Mittel, Wehr und Waffen, ſo dir ſeine Barmhertzigkeit beſcheren werde, zu gebrauchen, wo dich ſein heiliger Geiſt nur immer geſchickter dazu machen und anfuͤhren werde ꝛc.
Auch ſind die Stoßgebeter und kurtze Seuftzer zu GOtt hier nicht zu verſaͤumen:
es iſt unglaͤublich, was das in dieſem Streit vor Nachdruck und Segen hat.
Siehe das Lied:
Groſſer GOtt! hier komt ein Suͤnder.
Ein gut Stoßgebetlein mag auch wol dieſes ſeyn:
Ach Hertzens JEſu! laß mirs doch ja nie kommen aus dem Sinn, wie viel es dich gekoſtet, daß ich erloͤſet bin!
Jtem: HErr! laß dein bitter Leiden mich reitzen fuͤr und fuͤr mit allem Ernſt zu meiden die ſuͤndliche Begier ꝛc. Jtem.
Jch bin, mein Heil, verbunden, all Augenblick und Stunden, dir uͤberhoch und ſehr:
Was Leib und Seel vermoͤgen, das will ich willig legen allzeit an deinen Dienſt und Ehr.
Nun ich kann nicht viel geben ꝛc. Jtem.
HErr JEſu! weil du mich in dein Bild ſo gerne bilden wilt:
ſo ſchaffe doch von Zeit zu Zeit mehr unverfaͤlſchter Reinigkeit.
Jtem.
Jch lieg im Streit und wiederſtreb, hilff o HErr Chriſt mir Schwachen!
An deiner Gnad’ allein ich kleb, du kanſt mich ſtaͤrcker machen:
Kommt nun Anfechtung, HErr!
ſo wehr, daß ſie mich nicht umſtoſſen, du kanſts maſſen, daß mirs nicht bring Gefahr, Jch weiß du wirſts nicht laſſen.
Dis ſind Pfeile der Starcken, die manchen Anſchlag der boͤſen Geiſter verſtoͤren; dis iſt gleichſam das Ausſtrecken der Hand JEſu gegen den ſinckenden Petrum.
Sie ſind ein in die Ewigkeit geworffenes Weitzenkoͤrnlein, das tauſendfache Frucht bringet; ein Waͤchtergeſchrey; ein Allarm, ſo das Hausgeſind und Stadtwache erweckt und den Feind ſchrecket.
Jndeſſen wo der Schade allzutieff eingeſeſſen, und gleichſam das Marck angegriffen und um ſich gefreſſen; da gedencke nur nicht, daß es im Huy geſchehen und alle Neigung aus deiner ſuͤndigen Natur wegfliegen werde.
Muß doch eine koͤſtliche Salbe bißweilen Jahr und Tag aufliegen, wo der Schade doch nur leiblich iſt, ehe er curiret wird: nun iſt der geiſtliche Seelenſchade unendlich aͤrger, und gehet die Cur in die Ewigkeiten der Ewigkeiten:
Darum muͤſſen es unzehlich mal wiederholte Gebete ſeyn, wann es recht gut werden ſoll.
Das ſage ich darum, damit du dir nicht etwa leichtlich einbildeſt, dein Gebet ſey nicht erhoͤret; denn es ſey allzuſchwach, gebrechlich, voller Unglauben und Zerſtreuung, daher werde es eher aͤrger als beſſer mit dir.
O Nein! nein!
du liebes Chriſtenhertz! glaube du nur GOtt unter Hofnung, auch wieder Hofnung:
es ſoll dir genug ſeyn, daß GOtt verheiſſen hat zu geben dem der da bittet.
JEſus ſetzt keine andere Bedingung des Gebets, als daß es im Glauben geſchehe, in ſeinem Namen, mit verſoͤhntem Hertzen: nun haſt du keinen Groll als nur allermeiſt wieder die Unkeuſchheit; du halteſt die Glaubens Articul fuͤr wahr und gewiß, (gewiſſer als das 3. und 4. ſieben gebe) und glaubeſt, ſie ſeyen fuͤr dich und deines gleichen verdorbene Suͤnder aufgeſetzt; du geheſt auch nicht in deinem eignen Namen fordern, ſondern JEſus ſchicket dich zum Vater; du forderſt fuͤr Jhn, in ſeinem Namen, damit dein JEſus Freude und Ehre an dir habe:
was wilt du mehr?
Wann JEſus geſagt haͤtte: wer mit einem harten, duͤrren und hoffaͤrtigen Hertzen betet, ohne Zerſchmeltzung in viele Thraͤnen; item wem unterm Gebet fremde Gedancken wieder ſeinen Willen einfallen; item wer ſehr verwirrt und verſtoͤrt iſt in ſeinem elenden Gemuͤth, daß er faſt ſelbſt nicht weiß ob und was er bete; wer mit allerhand wunderlichen Zweiffelsgedancken fechten muß, daß er mehr GOttes Zorn fuͤrchten muß, als daß er ſeine Gnade erwarten doͤrfe; wen die boͤſe Unkeuſchheit mitten im Gebet anfaͤllt, ſtoͤrt und mit ſchaͤndlichen Bildern quaͤlt:
Dieſe alle beten ohne Frucht und werden nimmer, nimmermehr erhoͤrt!
Ach ſo dann moͤchteſt du dich fortpacken!
ſo muͤſteſt du ſchamroth ſtehen, und der argen Seelenfeindin gewonnen geben.
Aber die Knechte ſind vielmal ſtrenger als ihre Herren; wir Menſchen ſetzen oft ſo viele Bedinge die JEſus nicht macht, und dencken ſo ſelten an das unausſprechlich ſchoͤne Wort JEſu, Pſal. 69, 7. kraft deſſen es mit unſrer Abweiſung wol keine Noth haben ſoll.
Sage deßhalben nur kurtz: liebes Hertz! waͤreſt du gern keuſch, ſo bete ſo gut du kanſt und magſt, du wirſts (wills GOtt) taͤglich beſſer lernen, und erfahren, wie koͤſtlich das Gebet ſey und was es vermoͤge.
Wann du dis ſo eine Zeitlang wirſt probiret haben:
ſo wirſt du forthin nicht nur auf gerathwohl hinbeten, ſondern du wirſt GOtt muͤſſen die Ehre geben, daß Er getreu und wahrhafftig ſey, indem du ſpuͤren wirſt, wie die Kraͤfte der Verſuchungen abnehmen, und du mithin je laͤnger je ruhiger wirſt, und mit Frieden und Jnnigkeit auch immer mehr mit einem guten Hertzen zu GOtt beten kanſt; ja du wirſt gar als ein Erloͤſeter bald wieder kommen mit Jauchtzen, Dancken, Loben und Frolocken.
Wo bittet unter euch ein Sohn den Vater um ein Ey, der ihm einen Scorpion darbiete?
Luc. 11, 12. Wann du aber wilt, daß dein Gebet eine ſo geſegnete und ſelige Wirckung habe, wen̄ du dich wilt aus dieſem Ungluͤck heraus beten, und jenen ewigen Segen empfahen:
ſo muſt du meiden, was daran hindert und ſchaͤdlich iſt: maſſen keine Artzney zur voͤlligen Geſundheit wircken kann man ſchone ſich denn.
Noch iſt ſo wol bey der Wachſamkeit als bey dem Gebetskampf ein ſehr wichtiger Vortheil zu entdecken, der auf die Beobachtung der rechten Zeit ankommt.
Man ſoll ſich freylich zu allen Zeiten gegen der Unkeuſchheit wehren: Allein es gibt doch ſonderlich bißweilen ſehr guͤnſtige Sonnenblicke und gnaͤdige Aufluͤfftungen, da man mit JEſu kann Abendmahl halten, wie die Eſther mit Ahasverus; da JEſus den Gnadenſcepter ausſtreckt, und ſein Hertz nicht laͤnger bergen kann, ſondern in unbeſchreiblicher Leutſeligkeit der Seelen zuſpricht: bitte von mir was du wilt, ſo will ich dirs geben, bis an die Helfte meines Koͤnigreichs; ſolche Augenblicke muß man wahrnehmen, und das, was am meiſten druͤckt, GOtt hertzvertraulichſt darlegen.
Es iſt auch gut, daß man das Sacrament des heiligen Abendmahls daraufhin empfahe, JEſum im Glauben als fuͤr uns am Creutz geopfert getroſt ergreiffe, und ihn kindlich und gebeugt anſchauend mit innigem Seuftzen vor GOtt bezeuge:
O mein getreuer Heiland!
ſo gewiß als ich dieſes Brot eſſe und dieſen Kelch trincke:
ſo gewiß will ich durch Huͤlfe des heiligen Geiſtes glauben, die ſelige und erwuͤnſchte Stunde ſey nunmehro vorhanden, daß ich von aller Unkeuſchheit ſoll frey und ledig geſprochen ſeyn, Halleluja!
Beobachtung der rechten Gnadenzeit.
Es iſt nicht allezeit einerley Zeit:
was heute ſchwer ja unmoͤglich und unerſteiglich wie eine hohe Mauer ſcheint, das kann Morgen gantz leicht werden, daß man daruͤber ſpringt; auch laͤßt der Fuͤrſt des Lebens nicht zu, daß ſein Jſrael ohne Unterlaß von der Unkeuſchheit geplagt werde; nein, die ewige Liebe ſorget auch fuͤr deine Seligkeit, und verlaͤßt dich nicht durchaus.
Seine Stimme erſchallet unterweilen im Gewiſſen, und ruͤhret das Hertz, daß man ſeines unordentlichen Lebens uͤberdruͤßig wird; auch koͤnnen Wiederwaͤrtigkeiten die Suͤnde eckelhafft machen.
1 Petr. 4, 1. Summa es gibt Gnadenſtunden, da unſer Koͤnig JEſus nahe bey dir fuͤruͤber gehet, dich mit erbarmen anblickt, und dir die Hand reichet, dich aus der grauſamen Schlamgruben heraus zu ziehen:
O da iſts hohe Zeit, daß du einen ſo herrlichen Anlaß ſelig zu werden nicht vorbeyflieſſen laſſeſt! zumahl wenn du dich alsdann ſonderbar gelocket und gezogen befindeſt, und in die erfreuliche Moͤglichkeit geſetzet biſt errettet zu werden.
Fuͤrnehmlich ſind Leibesſchmertzen und Seelenaͤngſte rechte ſtarcke Liebesſeile dich aus dem wuͤſten Sumpf und Dorngehecke ins ſchoͤne Paradies der Reinigkeit JEſu Chriſti hineinzuziehen.
Creutzſtunden haben das reine, feine Gold der Keuſchheit im Mund; Creutztage ſind die Erndtezeit, und das Lauberhuͤttenfeſt, einen reichen Vorrath von Fruͤchten und Kraͤfften des heiligen Geiſtes vom Baum des Lebens zu ſammlen: wobey du je der Keuſchheit nicht vergeſſen wirſt, ſelbige in glaͤubigem Gebet abzubrechen, und deine Seele davon zu nehren.
Wann man mit einem groſſen Stecken auf einen Froͤſchweiher ſtarck ſchlaͤgt, ſo laſſen ſie von ihrem Gequaͤcke ein bißgen ab: alſo machen harte Schlaͤge der himmliſchen Zuchtruthen, daß Unkeuſchheit innehalten und ſchweigen muß.
Vielleicht denckt mancher:
das waͤre alles gut, die Heilsmittel ſind gar koͤſtlich: aber, aber, wann ich nur Neigung und Luſt haͤtte ſelbige zu gebrauchen!
es fehlet mir nur daran, ſo wolt ich bald hoffen, die Keuſchheit zu erlangen: ach GOtt!
wer gibt mir den Willen?
Antwort: GOtt.
Darum wann du ſeinen Gnadenzug in dir merckeſt, ſo halte nur an und probiere alles Ernſts, ob dir nicht etwa das unvergleichliche Gluͤck beſcheret ſey Chriſti Sclave zu werden.
Ein ſtarcker und groſſer Muth im Kampf.
Jm Glaubenskampf wieder die Suͤnde beweiſet ein Chriſt zwar allewege, auf das Wort, Macht und Credit JEſu Chriſti, einen ſtarcken und hertzhaften Muth:
doch hat er denſelben ſonderlich in den Kaͤmpfen wieder die Unkeuſchheit hochnoͤthig.
Hier muß der Muth in allewege groß ſeyn.
Ein ſchlechter Soldat iſts, der auf den erſten Schuß fliehet!
Ein Lehrknabe darf ſich nicht gleich abtreiben laſſen, wann es ihn ſchwer ankommt:
was jetzt im Anfang nicht gerathen will, das kann gar wol auf ein andermal gerathen.
Der Baum faͤllt nicht vom erſten Streich.
Unkeuſchheit iſt wie jene Waſſerſchlange, thut man ihr an einem Ort Abbruch, ſo erhebt ſie ſich an drey andern Orten wiederum, ihren Beſtreiter zu betruͤben und zu verletzen: mithin iſt er alleweil in Gefahr wieder drein zu fallen.
Wer nun in dieſem heiligen Streit den Muth verlieret: der wird ſeines Feindes nimmermehr loß.
Mancher hat ſich vorgenommen ſeine Buſenſuͤnde abzuthun.
Anfaͤnglich ſchiene es, der Handel wolte gelingen:
aber weil er etwas ſchlaͤffrig dazu that, oder daß die Fleiſchesluſt ſich wieder anmeldete, oder daß er einen Fall that aus Uebereilung oder Leichtſinnigkeit:
ſo hat er den Sieg aufgegeben, als ob alle Gegenwehr umſonſt ſey, und alſo iſt er wieder aufs neue im alten Karrgeleiſe dem Verderben zu hingefahren.
Wer aber das thut, der hat groß unrecht.
Dann wann ein jedweder alſo handeln und wegen einer Strauchelung auf der Reiſe gen Jeruſalem wieder zuruͤck durch den Weg Babels gen Sodom kehren wolte:
ſo wuͤrde ſich auf dieſe Weiſe niemand bekehren.
Deßwegen iſt die mit heimlichen Zagen und Verzagen verknuͤpfte Faulheit hoͤchſtſchaͤdlich: wann Muth und Hofnung des Sieges darnieder liegt, ſo laͤßt mans gehen, und ergibt ſich dem Seelenfeind zu allem ſeinem Muthwillen, da man ſchon ſo viel als ewig verloren iſt!
Der gelehrte Frantzos Arnold d’ Andilly meldet im Leben der Altvaͤter eine bedenckliche Geſchichte, aus welcher man ſehen kann, was ein hertzhaftes wagen und ſtandhaftes Durchtreiben in dieſer Sache vermag.
Es waren zwey Bruͤder, von denen der eine verheyrathet geweſen und eine Tochter hatte, der andere war im ledigen Stand.
Dieſe beyde begaben ſich nach dem Tode des Weibes an einen einſamen Ort, um in Abgeſchiedenheit vom Getuͤmmel der Welt bey maͤßiger Arbeit dem Reich GOttes ungeſtoͤrt obzuliegen.
Der Vater ſtarb, und uͤbergab ſein einiges Kind der Heilsſorge ſeines Bruders.
Dieſer nahm dieſe theure Beylage wohl in acht, und eiferte um ſie mit goͤttlichem Eifer, daß er ſie als eine reine Jungfrau dem einigen Manne Chriſto moͤchte zufuͤhren, und ſie ihm, dem heiligen Jmmanuel, als eine heilige, unſtraͤffliche und unbefleckte Braut darſtellen.
Aber was geſchicht?
Satan reitzte einen Juͤngling, daß er einmal dieſe ſchoͤne adeliche Jungfrau erblicket hat und ſterbens in ſie verliebt ward, ſelbige auch, nachdem ſie ein Jahr lang deſſen Nachſtellungen wiederſtanden, endlich zu Falle brachte, da ſie etwa 17. Jahr alt war.
Dieſe zarte gottſelige Seele ward daruͤber dergeſtalt verlegen, daß ſie an goͤttlicher Gnade gantz verzweifelte, und gedachte, nun ſey die Schantze verſehen; der Krantz fuͤr ein und allemal verloren; und nachdem ſie eine ſo ſchaͤndliche Untreue an ihrem Seelenbraͤutigam begangen, ſo ſey forthin kein Opfer mehr fuͤr ihre Suͤnde, ſondern ein ſchrecklich warten des Gerichts, und des Feuereifers, der die Wiederwaͤrtigen freſſen werde: der Allerheiligſte koͤnne ſie unmoͤglich wiederum zu Gnaden aufnehmen, weil ſie in ihren eigenen Augen ſelbſt zum aͤuſſerſten Greuel und Eckel worden; es ſey nichts beſſers fuͤr ſie, als die Welt in Suͤnden genieſſen, ſo lange ſie lebe; verdammt ſey verdammt, und es mache ja nichts, ein Grad oder hundert tieffer im Hoͤllenpful zu ſtecken.
Eben um dieſe Zeit hatte ihr Oncle einen Traum, daß ein grauſamer Drache eine Taube verſchlungen habe: welche aber, weil ihm der Bauch zerberſtet, lebendig, weiß und glaͤntzend von ihm wiederkommen ſey: welches er alſobald auf die Kirche deutete, es ſtehe ihr eine ſchwere Verfolgung vor.
Da er aber ſeine Beylage verloren, und zwey Jahr lang nicht wuſte, wo ſie hingekommen, trieb ihn der Traum an zum Gebet fuͤr ſie, im Vertrauen, JEſus der getreue werde ſie gewiß erretten und wiederbringen.
Nach Verflieſſung zweyer Jahre vernahm er, ſeine Marion ſey in einem Wirthshaus eine gemeine Hure.
Gleich faſſet er den Muth, als ein kluger und vorſichtiger und unverdroſſener Jaͤger, dieſes elende verſcheuchte Rehe wieder zu fahen, den Woͤlfen abzujagen, und in den Seilen der Liebe Chriſti auf die Berge Jſraels in Sicherheit zu bringen.
Verkleidet ſich in den Habit eines Roͤmiſchen Hauptmanns, reitet hin bis er zu dem Gaſthof kommt, kennet die arme, unſelige Maria gleich, ſie aber ihn nicht.
Nach dem Nachteſſen verlangt er ſie bey ſich zu haben, und verſiehet ſich mit Licht fuͤr die gantze Nacht.
Da nun die Kammer verſchloſſen, er ſich aufs Bett geſetzt, und ſie ihn auskleiden wolte, hieß er ſie neben ſich ſitzen, entbloͤſſete ſein zuvor halb verhuͤlltes Angeſicht, ſahe ſie ſteiff an, und fragte ſie: kenneſt du mich Maria?
Hierauf ſanck ſie faſt in Ohnmacht, weinete ſehr, durffte ihre Augen nicht aufheben und ſagte: ach mein lieber, theurer Oncle!
was hab ich gethan?
was hab ich gethan? meine Suͤnde iſt groͤſſer, dann daß ſie mir koͤnne vergeben werden! ach ich bin ewig verloren!
Der heilige Mann fragte ſie: was hat dir dein JEſus zuleide gethan, daß du ſo treulos an Jhm geworden? wer hat dir ihn alſo verlaͤumdet und verleidet, daß du von Jhm ſo weit weggeflohen, der Welt und Hoͤllen zu? war dir dann nicht wohl bey mir?
Hab ich dich doch mit dem Manna der goͤttlichen Lehre taͤglich aufs niedlichſte geſpeiſet, und mit Honig aus dem Felſen des Heils geſaͤttiget, auch ließ ich dir im Leiblichen keinen Mangel:
ich fuͤhrete dich ſanfft die Straſſe gen Zion:
ich ſchmuͤckte dich mit den Geboten Chriſti als mit goldenen Ketten; ich zog dir an mit (Gebetern und Ermahnungen) den gantzen Brautſchmuck der goͤttlichen Tugenden JEſu; ich ſparte keine Muͤhe, dich mit Perlen und Edelgeſteinen der Gaben des heiligen Geiſtes wohl zu verſehen, damit du eine wohl anſtaͤndige Braut des Koͤniges aller Koͤnige wuͤrdeſt.
Ey wer hat dich denn dergeſtalt bezaubert, daß du dich von allem Guten abgewandt, dem ſchaͤndlichen Satan nach?
Kehre um, mein liebes Kind! dein JEſus hat mich dir nachgeſchickt, daß ich dich herum hole:
Er kann und will deiner Liebe nicht laͤnger entbehren.
Deine Treuloſigkeit iſt in ſeinem liebreicheſten Hertzen laͤngſt vergeben und vergeſſen: komme! dein JEſus wartet dein; eben an dem Ort, da du geſuͤndiget, will Er dir Gnade erzeigen, dich heilen, und den rechten Weg leiten, dich bey deiner Hand halten, dich mit dem Oel des heiligen Geiſtes ſo reichlich ſalben, daß dich der Boͤſewicht nicht mehr antaſten ſoll ꝛc.
Es iſt wahr, deine Suͤnden ſind groß, und gehen uͤber die hoͤchſten Berge: aber GOttes Barmhertzigkeit reichet bis an den oberſten Himmel.
Hat die Suͤnde uͤber dich geherrſchet eine kurtze Zeit zum Tode:
ſo ſoll forthin die Gnade uͤber dich herrſchen durch die Gerechtigkeit zum ewigen Leben, durch JEſum Chriſtum unſern HErrn.
Biſt du nunmehro zwey Jahr lang aus deines allein guten, allein ſeligen, allein heiligen und herrlichen GOttes und Vaters Hauſe weggeblieben:
ſo will Er dich ewig wieder ſammlen, daß du bey Jhm und in Jhm bleibeſt, und dich mit JEſu im heiligen Geiſt erfreueſt ohne aufhoͤren.
Mein liebes Hertzenskind, du haſt mit vielen Bulern gehuret, doch komme wieder zu mir! kehre wieder du abtruͤnnige, ſpricht der HErr, ſo will ich mein Antlitz nicht gegen dich verſtellen:
dann ich bin guͤtig, ſpricht der HErr, und will nicht ewiglich zuͤrnen.
Allein erkenne deine Miſſethat, daß du vom HErrn deinem GOtt abgefallen, und haſt meiner Stimme nicht gehorchet.
Bekehre dich, ſpricht der HErr, dann ich will mich mit dir vertrauen.
Jerem. 3.
Ob deine Suͤnden gleich blutroth ſind, ſollen ſie doch ſchneeweiß werden.
Mithin ward dieſe Nacht in heiligen Reden, Gebet und unzehlichen Thraͤnen, ſchluchſen, weinen und ſeuftzen beyderſeits zugebracht.
Es iſt kaum eine evangeliſche Verheiſſung in heiliger Schrifft, die nicht in dieſer Nacht als ein ſchoͤner Stern zum Vorſchein kam, und der abtruͤnnig wordenen Maria in ihren finſtern um und um betruͤbten Hertzensgrund hinein ſtrahlete und flinckerte, um ihr den Weg wieder heim gen Bethlehem zum holden JEſulein zu weiſen.
Als ſich nun dieſe im Himmel angeſchriebene Nacht begunte zu neigen, fragte ſie der heilige Mann: Maria! wilt du wieder mit? ſie antwortete behend: O ja! o ja!
Doch dachte ſie an ihren mit ſuͤndigen gewonnenen Hurenlohn und ſagte:
mein Hertzens wertheſter Onele! was ſoll ich aber mit allen den Kleinodien machen, die ich noch hier habe?
Da entbrannte er im Eiſer wieder den hoͤlliſchen Boͤſewicht, daß er mit dergleichen Lappalien die hochtheure Seele, ſeine Marion verfuͤhret und geſchaͤndet; ſchuͤttelte dieſen Staub von ſich ab, auf des boͤſen Drachen ſeinen Kopff und ſprach:
du haſt dieſes alles vom Teufel; derowegen laſſe es dem Teufel, eile und errette deine Seele aus dem ſtinckenden Sodom.
Da nahm er ſie in der Morgendemmerung hinter ſich aufs Pferd, und ritte als mit einer unſchaͤtzbaren Beute ſchnell davon, und ließ die hoͤlliſchen Geiſter als des Drachen ſein Geſinde hintennach bruͤllen; dann ſie wurden begleitet mit einem Heer heiliger Engel, welche allzumal frolockten und jubilirten.
Dieſe Maria ward hernach ein Palmbaum, der mehr edleſter Fruͤchte trug als tauſend andere.
Sie ſenckte ſich tieff ins Paradis der Gnade Chriſti, und ward eine Mutter in Jſrael.
GOtt that groſſe Wunder durch ſie, und alle angefochtene, abgewichene, gefallene und ins Suͤndengefaͤngniß gerathene, vom Teufel und Fleiſch uͤbelgeplagte Suͤnder weit und breit lieffen zu ihr, und giengen munter und froͤlich, voll Hofnung und Zuverſicht zu Chriſti Huld von ihr wieder hin auf ihren Kampfplatz, geruͤſtet mit den angezeigten Waffen zu ſtreiten und zu ſiegen:
dann ſie verbarg keinem aus Neid den Vortheil, wie er mit den Waffen Chriſti, als des oberſten Feldherrn umgehen muͤſſe, wann er den Siegeskrantz davon tragen wolle.
Und alſo hieß es auch bey ihr:
Non ignara mali, miſeris ſuccurrere diſco, und ward an ihr erfuͤllt, was JEſus zu Petro geſprochen:
Simon! ich habe fuͤr dich gebeten, daß dein Glaube nicht aufhoͤre: darum, wann du dich wirſt bekehret haben, ſo ſtaͤrcke deine Bruͤder. Luc. 22.
Darum verzage doch niemand an Chriſti Huͤlfe, die allmaͤchtig iſt.
Solte Satanas den ſeinen helfen und befoͤrderlich ſeyn zum boͤſen; und JEſus das Haupt des Reiches GOttes, der Urſprung der neuen Welt, ſolte den ſeinen nicht helfen zu Vollbringung des Willens GOttes:
da Er doch GOtt ſo unendlich lieb hat, und eben zu dem Ende hingegangen iſt in ſein Leiden, damit die Welt erkenne, daß Er den Vater lieb habe?
Wer wolte ſich nicht gern in ſeine Schule begeben, anerwogen Er ein ſanfftmuͤthiger HErr iſt, auch von Hertzen demuͤthig und eines recht guͤtigen mitleidigen Hertzens, der ſchwache Menſchen, die nicht ſo gerade alles Boͤſe laſſen, und alles Gute thun koͤnnen, mit unendlich liebreicher Gedult ertraͤgt, und nach und nach anfuͤhret?
Wann ſie nur alles Arge haſſen, und allem Guten nachjagen, und aufrichtig unter vielem leiden und kaͤmpfen, beten und flehen Gehorſam von ihm lernen wollen:
ſo hilfft ſeine Gnade einem jeden aus vielen Faͤllen zur Gerechtfertigung.
Roͤm. 5, 6, Was man fuͤr GOtt thut, dabey muß groſſer Muth, Vertrauen und Freudigkeit ſeyn, denn GOtt wird ſeine Sache nicht verlaſſen.
Die ſchwaͤchſten Anfaͤnger duͤrfen ſchon glauben, ſie ſeyen GOtt angenehm, wo ſie nur aufrichtig ſind.
Ueber Fehltritte ſoll man billig den Schmertzen rechtſchaffener Buſſe walten laſſen, daß wir noch in ſo harter Gefaͤngniß liegen; darin ſollen wir nicht traͤumen und faulentzen, in ſo einer ſcheuslichen Seelengefahr.
Auch duͤrfen wir nicht unſere Untreue gegen den HErrn JEſum gering achten, ſondern billig Hertzensangſt und Betruͤbniß empfinden: aber gleichwol nach dem vorgeſteckten Ziel der vollkommenen Aehnlichkeit Chriſti muthig fortſchreiten.
Wir ſind wol veraͤnderlich, GOttes Verheiſſungen aber bleiben in heiliger Schrift unveraͤndert.
So hoͤret GOttes Sohn auch darum nicht auf JEſus zu heiſſen, eben ſowol nach meinem Suͤndenfall und ſchaͤndlichen Treuloſigkeit als vorhin, ja ehe noch ein Staͤubgen von mir vorhanden war.
Nein! gerade entgegen!
du muſt dich aufs friſche ermannen, und trachten wiederum auf die Fuͤſſe des Glaubens und der Hofnung zu kommen:
GOtt wird ungezweifelt helfen, und alle Faͤlle, in denen man nicht verharren will, um JEſu Chriſti willen vergeben.
Wo man aber kleinmuͤthig wird, ſo wird man den Verſuchungen zum Raub und immer tieffer hineingeſchleppet.
Ein witziger Menſch ſtehet auf und gehet ſeine Straſſe fort: dagegen ein durchaus wahnſinniger im Koth liegen bleibt, darein er gerathen.
Allein dieſer Troſt gehet nur redliche Gemuͤther an, die ſich fein ordentlich beſſern: keinesweges aber die Heuchler, die immer wieder ſuͤndigen, und keine heilige Gewalt brauchen, die Suͤnde hinunter zu bringen.
Dergleichen ſchweiffende Vorſaͤtze ſind nur leichtſinnige und fladderhafte Luftſtreiche; der Hoͤllen Grund iſt damit gepflaſtert, und ſelche Leute ſterben gemeiniglich in Unbußfertigkeit.
Jm Kampfe wieder die Unkeuſchheit muß vornemlich eine ernſthafte Beſtaͤndigkeit angezogen, und alle leichtſinnige Weichlichkeit weggeworfen werden: anders erlangt man keine Tugend.
Unſer HErr JEſus CHriſtus und ſeine Apoſtel ermuntern uns zum groſſen Ernſt: ſonderlich iſt dieſes noͤthig dem, der mit der Fleiſchesluſt Krieg fuͤhren will; und das fuͤrnemlich im Anfang, da es am haͤrteſten muß gefochten ſeyn; im ausdaurenden Fortgang wird alles von Tage zu Tage leichter.
Der ausharrende und beſtaͤndige Gebrauch der oben angezeigten Mittel wird allererſt die Keuſchheit bringen, als eine wohl ausgewachſene, ſchoͤne Frucht aus dem Luſtgarten GOttes.
Dieſe Mittel erweiſen ihre erwartete Wirckung nicht ſo flugs:
ſondern erſt nach langwierigem harren, beten und ſcharfem ringen: eben gleichwie die Sonne nicht in einem Tag die reiffen Fruͤchte aus dem Holtz hervorzeucht.
O mein Pilgrim!
wie wilt du denn in einem Tag zuruͤck an den Ort, von dannen du doch ſchon von vielen Jahren ausgereiſet und irrgegangen biſt?
Ein ſo tief eingewurtzelter Schade laͤßt ſich ja nicht ſogleich mit einer Feder wegwiſchen.
Mancher hat ziemlich gluͤcklich angefangen, iſt auch mit einigem Fortgang fortgefahren; weil er aber nicht bis ans Ende ausgeharret, hat er alles wieder verlohren was er erarbeitet hatte, und iſt nur ſchlimmer worden.
Jn der Uebung dieſer Mittel muß eine wachſame Genauigkeit beobachtet werden, auch in kleinſten Sachen, ohne etwas von allen dieſen heilſamen Vorſchlaͤgen zu verſaͤumen.
Es iſt nicht genug auf der Hut zu ſeyn, die Dinge betreffend, ſo am naͤchſten zum Sturtzfall fuͤhren, und dagegen ſich in geringeren Haͤndeln Freyheit geben; man muß ſeiner Natur nicht das wenigſte geſtatten das die Keuſchheit beſchmitzen koͤnte; auch nichts aus der Acht laſſen, was ſie befoͤrdern koͤnte.
Das kleine verleitet gar leicht zum groſſen; ein klein Fehlerlein fuͤhret oft zu einer groſſen Suͤnde; und die Behutſamkeit in den geringſten Pflichten erhebet dagegen die Seele auf den hoͤchſten Gipfel der Keuſchheit.
Die mindeſte Gefaͤlligkeit und Herunterlaſſung des hochedlen Geiſtes zum Fleiſch, in ſich oder andern, iſt gerade capabel, alles in der Seele umzuwerffen, das oberſte zu unterſt zu kehren, und das Feuer der unreinen Luſt zu entzuͤnden; und das alles in ſchneller Zeit.
Jm Gegentheil kann die Enthaltung von unſchuldig ſcheinenden Luͤſtlein das Hertz in goͤttlich ruhigem Frieden und himmliſch reiner Freude bewahren, und vor ſchweren Verſuchungen und Seelen kraͤnckenden Fehltritten beſchirmen.
Wer im Geringſten treu iſt, der iſt auch im Groſſen treu.
Luc. 16, 10. Wer das Geringe verachtet, wird allgemach fallen.
Syr. 19, 1. Wer dieſe theure Wahrheiten lieſet, und vom heiligen Geiſt im Hertzen und Leben kraͤfftig machen laͤßt, der wird Freude uͤber Freude haben, und zuletzt nach dem Ausſpruch unſers Heilandes Matth. 5, 8. zum Anſchauen GOttes kommen in hoͤchſter Seligkeit ohne Ende.
Wers aber auf die leichten Achſeln nimmt, der ſchreibe ſichs zu, wenn ihn die boͤſen unflaͤthigen Geiſter mit der Unreinigkeit plagen und nach allem ihren Gefallen hudeln werden.
Es iſt inſonderheit ſehr vieles im Leben der Altvaͤter von ihren Streitigkeiten, die ſie mit den unflaͤtigen Teufeln hatten, Matth. 8. und wie gewaltig ihnen GOtt beygeſtanden, wenn ſie nur unablaͤßig mit feurigem Ernſt zum Schlangentreter und Heiland in glaͤubigem Gebei ihre Zuflucht genommen haben, (nach Beſchaffenheit der damaligen Zeiten) hier und da aufgezeichnet.
Nur eins und das andere hier beyzubringen, zumalen nicht jedermann die Buͤcher hat:
ſo erzehlte der heilige Pachomius:
GOtt ſey mein Zeuge, ich habe die Teufel oft hoͤren mit einander reden von ihren Kuͤnſten, welche ſie wieder die ſo Chriſto anhangen, gebrauchen.
Es ſagte einer:
ich habe einen Kampf wieder einen harten und unbeweglichen Menſchen vor.
So oft ich ihm verkehrte Gedancken eingebe; faͤllt er ſtracks mit groſſem Seuftzen nieder zum Gebet, und haͤlt an, daß ihm Chriſtus mit ſeiner Huͤlfe beyſtehen wolle.
Du weiſt aber, mit was hefftiger Liebe dieſer ſeinen Chriſten beygethan iſt.
Wenn er denn wieder aufſtehet, ſo muß ich mit allen Schanden wiederum abziehen.
Ein anderer Teufel ſprach:
Jch habe einen, darauf ich laure.
Wenn ich ihm Gedancken eingebe: williget er drein, nimmt ſie an und vollbringet ſie.
Jch kann ihn oft in Harniſch jagen, daß er fuͤr jaͤhem Zorn gleich entbrennet.
Jch bringe ihn zur Faulheit, daß er fuͤr Schlaͤfrigkeit und Zerſtreuung nicht beten kann.
Auch kann ich ihn in unkeuſchen Einbildungen herum weltzen wie eine Sau einen Bettelſack:
er aber wiederſpricht mir nicht; ich habe manchen Spaß mit dieſem faulen Schlingel ꝛc.
Alſo iſt der Teufel nicht geſtorben, der unzehlich viel Kuͤnſte weiß.
Einem andern that der Hurengeiſt viel Hertzeleid an.
Dieſer gieng hin zu einem wohl verſuchten Mann, bat ihn und ſprach:
Laß dir doch meinen Zuſtand hertzlich angelegen ſeyn, und bete fuͤr mich.
Der Mann that ſeine Fuͤrbitte innig und andaͤchtig.
Dis geſchahe zu verſchiedenen malen.
Daher wunderte ſich der alte fromme Mann, daß der angefochtene ſo oft wieder zu ihm kam mit ſeiner alten Klage.
GOtt aber offenbarte ihm als ſeinem Freunde im Geſicht, wie laͤßig und faul jener in ſo hohen ſchweren Uebungen waͤre.
Er ſahe nemlich den angefochtenen, und ſiehe der Hurengeiſt hatte ſein Spiel vor ihm.
Er ſahe aber auch den Engel des HErrn dabey ſtehen, der war ſehr ungehalten auf dieſen faulen Bruder, daß er in ſolcher Anfechtung nicht auf die Erde fiel, ſein Gebet mit Ernſt zu GOtt dem HErrn zu thun, ſondern ließ ihm ſeine eigene Gedancken gefallen, und hatte ſeine Luſt daran.
Demnach ſprach der heilige Mann zu dieſem vermeintlich angefochtenen, als er mit ſeinen kalten und faulen Klagen wiederkam:
Es iſt unmoͤglich daß der Hurengeiſt von dir weiche, obſchon hundert andere Leute mit inſtaͤndiger Fuͤrbitte fuͤr dich anhalten moͤchten; es ſey dann, daß du dich auch ſelbſt bemuͤheſt mit flehendlichem ſeufzen, daß unſer Herr JEſus Chriſtus dir ſeine Barmhertzigkeit wiederfahren laſſe.
Denn wann gleich ein Artzt einem zur Geſundheit Artzney giebet, und dabey allen moͤglichen Fleiß anwendet:
ſo iſt doch, wann der Krancke ſich von ſchaͤdlichen Dingen nicht enthalten will, mit des Artztes Sorge nicht viel geholfen.
Alſo iſts beſchaffen, wann die Seele Noth leidet.
Es koͤnnen und ſollen ja wol Maͤnner GOttes JEſum, ſolcher angefochtenen Leute halber, auf ihr Begehren gantz inniglich anruffen: jedoch wann ſich dieſe nicht nach allem Wohlgefallen GOttes richten:
ſo kann ihnen, als Faulentzern, die ſich um ihrer Seelen Wohlfarth nicht viel bekuͤmmern, das Gebet heiliger Menſchen nicht zu gute kommen.
Da der Bruder dis hoͤrete: giengs ihm durchs Hertz, und er trachtete mit Fleiß nach GOttes Reich; ließ es ihm mit faſten, wachen und beten ſauer werden.
Da erlangte er Barmhertzigkeit bey Chriſto, und der Geiſt der unreinen Luſtſeuche muſte alsdenn von ihm weichen.
Ach daß dis auch alle Juͤnglinge tief zu Hertzen naͤhmen; alſo daß es ihnen vor dieſem verzuckerten Gifft eckeln und ihrer Seelen zuwieder ſeyn moͤchte dieſe Speiſe anzuruͤhren. 1 B. Moſ. 39, 8. Job. 6, 7. Sonderlich iſt die Verſuchung alsdenn gar ungemein ſtarck, wann in der andern Perſon eine heftige Begierde wallet, und alsdenn die Menſchengefaͤlligkeit, nach welcher man ſich ſo gerne einliebet, die Begierde in andern auch entzuͤndet und ihn ſo mit hinreiſſet.
Das bruͤnſtige Verlangen careßiret und geliebet zu ſeyn, iſt gerade wie ein Funcke im Zunder, und wie eine verborgene magnetiſche Krafft aus dem giftigen Ha der Schlange, dadurch ſie die armen Voͤgelein von den hoͤchſten Baͤumen herunter ziehet: und wann es die Voͤgelein zuvor wuͤſten, ſo wuͤrden ſie ſich auf keinen Baum ſetzen, da eine ſolche Zauberſchlange unten ſaͤſſe, die auf ſie lauret.
Wuͤſte jemand zuvor, daß ſo ein durchdringendes Gift in der platten und nackten Haut ſteckete:
ſo wuͤrde er nicht einmal darnach gucken.
Gewiß, man darf die glatte und nackte Haut nur anſehen:
ſo iſt die giftige Lockſpeiſe ſchon eingewuͤrget und verſchluckt; und wo ſie die Seele nur inwendig mit einem Gedancken anruͤhret:
ſo iſt das Hertz flugs befleckt, und der Wille zum Boͤſen geneigt, ſolte es auch nur ein Kuß oder Haͤndedrucken ſeyn; wo nicht die Zucht des himmliſchen Vaters den alten Adam zaͤumet und noch dazu wacker durchſchlaͤgt.
Daher der Sieg Joſephs als eines 28. jaͤhrigen Juͤnglings erſtaunlich iſt, und unvergleichlich herrlicher als alle Siege aller Weltbezwinger.
Jm Himmel unter den heiligen Engeln gilt er gewißlich unendlich mehr, weil der Hurengeiſt in Potifars Weibe ſo gewaltig nach ihm gehungert, und mit allen erſinnlichen Lockungen angeſetzet, und er dennoch ſeinem GOtt bis auf Kercker und Ketten getreu geblieben: unangeſehen ers bey dieſem vornehmen Herrn ſo gut hatte.
Und als einem Fremdling, ja gar als einem Sclaven ſpiegelte ihm die bloͤde Vernunft ohnfehlbar ein groſſes Weltgluͤcke vor, in huriſcher Willfahrung: allein er entriß ſich allem, was ihm das Hoͤllenheer immer vor Stricke zu legen berathſchlagete, nur die Gunſt der ewigen Weißheit zu behalten, die Salomon ſo hoch preiſet, Spruͤchw. 8. Rabbi Elieſer giebt vor, Joſeph haͤtte erſt ſchier darein gewilliget:
es ſey ihm aber ſeines alten Vaters Jacobs Bild in ehrwuͤrdiger Poſitur vor dem Bette erſchienen, deſſen Gegenwart ihm ein Entſetzen vor dieſer ſuͤndlichen That beygebracht.
Jm Talmud ſteht, Potifars Weib habe ihm 1000.
Talent an Silber angeboten:
Joſeph aber habe ſich gewegert in dieſer Welt Schande mit ihr zu treiben, und alsdenn auch in jener Welt bey einer Schandhure zu ſeyn.
Chryſoſtomus verwundert ſich mehr uͤber Joſeph, als uͤber die drey im Feuerofen unverſehrt gebliebene Maͤnner.
Nicht minder ruhmwuͤrdig iſt die That Nicetas, eines teutſchen Soldaten, aber wahrhaften Kaͤmpfers Chriſti und tapfern Siegeshelden im Heer GOttes.
Hieronymus erzehlt den Handel alſo:
Der Tyrann Decius hatte ihn in eines lieblichen Gartens Sommerhaus fuͤhren und durch eine angeſtellte Hure zur Wolluſt verleiten laſſen.
Nachdem er ihr aber im geringſten kein Gehoͤr geben wollen, hat man ihm Haͤnde und Fuͤſſe gebuuden.
Als ſich hierauf die geile Dirne zu ihm genahet, hat er ihm ſelbſt die Zunge abgebiſſen, und ſie der Huren ins Angeſicht geſpien.
Siehe hievon Harsdoͤrffers Heldenlied.
Es iſt keine Suͤnde, die dem Fall Adams und Evaͤ ſo aͤhnlich iſt, als wie dieſe.
Der Verſuchbaum war ihnen verboten anzuruͤhren: aber vom Geſpraͤch kam Eva zum luͤſterenden Anſchauen; von dar zum Betaſten; da war der Wiederſtand hin.
Sie geriethe darauf ins abbrechen und eſſen; da verſchwand aller Eindruck von der Suͤßigkeit, Schoͤnheit, Seligkeit, Guͤte und Heiligkeit GOttes, ſamt aller Furcht vor dem angedroheten Tod: Und Adam ſuͤndigte dem Weibe zu Gefallen.
Ferner, wie hier der Fall bald vorbey war, aber 900 Jahre lang, nemlich ſo lang Adam lebete, unter unzehlichen Gewiſſensaͤngſten, Schmertzen, Plagen und hohen geiſtlichen Anfechtungen zu bereuen da ſtunde: eben alſo iſt der Kitzel des Fleiſches gar zu kurtz; hingegen der darauf folgende Greuel, der aͤngſtlich nagende Wurm und das grimmige Erzittern vor jedem Andencken deſſelben, waͤhret gar zu lang; und es iſt noch eine groſſe Gnade, wann ſolches in dieſem Leben geſchiehet, und nicht bis in die Hoͤlle aufgeſparet wird, welche letzte grauſame Noth faſt allen unkeuſchen Seelen begegnet, ſehr wenige ausgenommen.
Hebe derowegen, o du koſtbares und hochgeliebtes Volck GOttes! deine Augen in die Hoͤhe, und ſiehe dir an die helle Wolcke Zeugen um den Thron GOttes und des Lammes, welche dir die Moͤglichkeit eines keuſchen Wandels an ihnen ſelbſt weiſen, die das Eiß zu dieſer heiligen und geſegneten Laufbahn gebrochen, und dir zuruffen und wincken, daß du dich ihnen nach in dieſen ſchneeweiſſen und himmliſch glaͤntzenden Heereszug mit begebeſt.
Die Reihe iſt jetzt an uns; JEſus ſchauet auf uns; ſeiner Helden Freudentriumph will uns als eine Wolcke mit keuſcher Heiligkeit und mit engliſcher Reinigkeit durchdringen, und die Suͤndenhitze abkuͤhlen: ihr Kampf und Sieg macht ja den Weg leichter, ihre Schritte auf dieſem heiligen Wege, darauf kein unreiner gehen kann (Jeſ. 35, 8.) trieffen noch von Segen; Elias laͤſſt uns ſeinen Mantel ſowol als der jungfraͤuliche Leib Chriſti ſeine Kleider; jeder Vorgaͤnger gibt neues Licht, Tapferkeit, friſchen Muth und Erholung; ein jeder wirfft einen Stein aus dem Wege ꝛc.
GOtt eilet zur Vollendung, die Zeiten ſind erfuͤllet, und das Himmelreich iſt naͤher als es jemals geweſen von Anbegin der Welt; das Tageslicht wird immer heiterer durch Exempel recht munterer Streiter und mehrerer Kriegs- Erfahrung; es gehet ein friſcher, helleuchten der Stern nach dem andern auf, der aufs neue am Kirchenhimmel ſchimmert; es erhebt ſich eine bethauende Wolcke nach der andern, deren Gebeter uns unzehliche Heilskraͤffte erlangen und den Vater eilen machen, Offenb. 6. Jhr Durchbruch macht uns die Sache leichter, und der Koͤnig JEſus laͤſſt uns keinen Tritt umſonſt thun; niemand, wer nur im Glauben und Liebe JEſu ſtehet, creutziget die geringſte Luſt unbelohnet: wer aber nach der Gemeinſchaft des Sohnes GOttes nichts fraget, und lieber lincks zur ſaͤuiſchen Suͤndencrone laͤufft, der wird ſeinen Theil fruͤhe genug im Schwefelpfuhl bekommen, und Jo ſephs Herrlichkeit mit Schrecken anſehen.
Jhr mit beſonderer Schoͤnheit begabte Weibesperſonen! verpfuyet in eurem Hertzen die Griffe und ſchaͤndliche Stuͤcklein der Moabitinnen: ſchlaget nicht in ihre Art, betrieget euch nicht mit falſchen Gedancken, als ob GOtt euch was beſonders machen und mit ſeinen zeitlichen und ewigen Straffen verſchonen werde: o nein! dann bey GOtt iſt fuͤrwahr kein Anſehen der Perſon; gleiche Suͤnden, gleiche Straffen.
Derowegen brauchet doch um GOttes willen euer luſtreitzendes Weſen nicht zu Satans Stricken, unſchuldige Hertzen damit zu binden.
Laſſet euch doch, ſo lieb euch eure eigene Seligkeit iſt, nicht zum Rade an des Teufels Karren brauchen, Seelen die GOtt zu ſeiner Liebe erſchaffen, Chriſtus mit ſeinem Blut gewaſchen und zu ſeiner Braut erloͤſet, Seelen die der Geiſt des HErrn zu ſeinem Tempel geheiliget, in die hoͤlliſche Schindgrube zu fuͤhren!
Ach leider nichts hat die Hoͤlle faſt reicher gemacht, als ſchoͤne Angeſichter.
Sehet auf die gecroͤneten Keuſchheits Fuͤrſtinnen, deren Angeſichter heller ſcheinen werden als die Sonne in GOttes Reich, und ſchoͤner ausſehen als das Angeſicht der ſchoͤnſten heiligen Engel, weil ſie die Schoͤnheit ihrer irdiſchen Leiber verachtet und verlaͤugnet haben, nur damit ſie ihrer Seelen Schoͤnheit unverletzt bewahren moͤchten.
Giſulphi und Rombildæ Toͤchter haben als die Longobarder mit ihnen Unzucht treiben wolten, ihre Bruͤſte mit verfaultem Voͤgelfleiſch verwahrt, davon ſie ſo uͤbel geſtuncken, daß die Soldaten ſelbſt einen Abſcheu davor gehabt und davon gegangen ſind.
Ein Edelmann, ſo bey einem Hertzog in Dienſten war, hatte ein ausbuͤndig ſchoͤn Weib.
Der Hertzog entbrannte mit boͤſer Luſt gegen ſie, und ſparete weder Verſprechungen noch Beſchenckungen noch Drohungen, aber vergebens.
Als ſie nun kein ander Mittel erſehen konte: faßte ſie einen Schluß, den Stein des Anſtoſſes, nemlich ihre Schoͤnheit aus dem Wege zu raͤumen:
Nahm demnach Scheidewaſſer, und richtete ihr Angeſicht ſo zu, daß ſich der Hertzog dafuͤr entſetzte, ſeine Verheiſſungen, wiewol aus einem andern Antrieb, reichlich erfuͤllte, und ihrer Seelen Schoͤnheit (ſowol als ihr Mann) unter ihrem verderbten Angeſichte verehrete.
Wie werden die unheiligen Modenſchweſtern ihre Augen am groſſen Gerichtstage fuͤr ſo keuſchen Seelen doͤrffen aufheben? da ja zumal nicht begehret wird, daß ſie dergleichen auch thun, ſondern nur, daß ſie mit der Schoͤnheit ihres Leibes bedaͤchtlich umgehen, wie es die Furcht des HErrn und wahre Liebe des Naͤchſten erfordert; und dabey fleißig beten: HErr GOTT Vater und HErr meines Lebens! behuͤte mich fuͤr unzuͤchtigem Geſicht, und wende von mir alle boͤſe Luͤſte:
Laß mich nicht, auch nicht andere durch mich, in Unkeuſchheit gerathen, und behuͤte mich fuͤr unverſchaͤmten Hertzen!
Sie ſollen nur ſich allenthalben ſo auffuͤhren, daß auch weltgeſinnte Leute erkennen muͤſſen, ſie ſeyen ein Heiligthum und Sitz GOttes, und ſich ſcheuen, ſie mit unreinen Gedancken anzuſehen.
Wie jene gottſelige Mutter zu ihrer Tochter ſagte:
Bezeige dich an allen Orten ſo, wie du thun wuͤrdeſt, wenn dein Seelen Braͤutigam ſichtbarlich bey dir waͤre; habe einen Abſcheu an allem, was auch den geringſten Schein einer Leichtſinnigkeit hat; dencke an der heiligen Jungfrauen Mariaͤ ihr Exempel, und ſey in allen Dingen zuͤchtig, damit die heiligen Engel gern um dich ſeyn.
Aus Luc. 21. und Matth. 24. iſt offenbar, die Hauptpflicht der Menſchen dieſer letzten Zeiten ſey eine maͤßige und nuͤchterne Keuſchheit.
Einige, die ſich GOtt zu Wunderleuten auserleſen, und die er zu Zeugen ſeiner Wahrheit gebrauchen will, werden zum Faſten und anhaltendem Gebet aufgefordert, beyde Maͤnner und Weiber, Junge und Alte.
Andere, die dieſen himmliſchen Beruf ausgeſchlagen, ſind verdorben.
Anbey ſiehet man, wie Bileam und Jeſabel nicht feiren, GOttes Knechten Stricke zu legen, um ſie zur Hurerey zu verfuͤhren: Offenb. 2, 20.
Zu einer Zeit, da der HErr des Himmels im Anzug iſt, und geneigt das Erbe der Heiden ſeinen Auserwehlten einzuraͤumen.
Die Schlange iſt hoͤchſtbemuͤhet, durch ihre Argliſt den beynahe reif gewordenen Anſchlag GOttes ruͤckgaͤngig zu machen, und ihr wuͤſtes Suͤndenreich laͤnger wieder den Geſalbten und ſeine Kirche behaupten zu koͤnnen, wozu ſie erboßt und unverſchaͤmt genug iſt.
Ein jaͤmmerliches Vorſpiel deſſen haben wir an David.
Kaum hatte er die Verheiſſung vom Meßia empfangen und von deſſen Vorbild, dem herrlichen Friedens-Reich ſeines Sohnes und Nachfolgers in der Regierung:
ſo ward er vom Hurengeiſt auf deſſen Grund und Boden, nemlich im Muͤßiggang noch ertappet, juſt da er der Erfuͤllung allbereit gantz nahe gekommen war.
Ohne Zweifel wolte dadurch dieſe arge, ſchluͤpfrige Schlange die Verheiſſung wo nicht gar vereiteln, doch wenigſtens aufhalten.
GOtt aber, der aus Nacht Tag, aus Finſterniß Licht, und aus Gifft koͤſtliche Artzney ziehen kann, der wandte es dem Teufel zu Trotz alſo, daß eben aus Bathſeba ein Salomo geboren ward: damit aller Ruhm goͤttlicher Barmhertzigkeit rein bleibe, und man im gantzen Reich Chriſti erkenne, daß die Verheiſſung aus Gnaden geſchehen ſey, und nicht aus den Wercken.
Mithin kam die ewige Liebe den- noch zu ihrem Zweck, und GOtt fuͤhrte nach Beweiſung ſeiner Heiligkeit durch harte Zuͤchtigungen ſeinen Rath gleichwol herrlich aus.
Hieher gehoͤret die Weiſſagung auf das Ende der Tage des Neuen Teſtaments.
Joel. 3, 18.
Es wird eine Quelle vom Hauſe des HErrn heraus gehen und das Thal Sittim waͤſſern.
Wann die Kirche ihre beſchwerliche Reiſe durch die Wuͤſte dieſer Welt faſt zu Ende gebracht, und ſie nunmehro nahe beym Lande Canaan iſt:
ſo wird der Drach ſein letztes verſuchen, und ſie zum unreinen greulichen Suͤndenthal machen wollen; alſo daß man faſt keinen Artickel und kein Wort GOttes mehr glauben wird.
Luc. 18, 8. Nachdem aber der himmliſche Joſua die zween Zeugen von Sittim wird ausgeſandt Joſ. 2, 1. Offenb. 11. und durch ſchwere Gerichte vor aller Welt dargethan haben, daß kein unkeuſcher oder geitziger das hochzeitliche Abendmal des Lammes und das herrliche Reich erblich beſitzen koͤnne: 1 Cor. 6, 9. 10. alsdann wird ſich eine Quelle eroͤfnen, nemlich der heilige Geiſt aus JESU Chriſto, Pſ. 36, 10. Joh. 4, 14. daraus 1000.
Bruͤnnen entſpringen werden, Jeſ.
12. Joh. 7, 38. ſo alle unreine Sinnen abſpuͤlen und alles goͤttlich fruchtbar machen werden.
Selig wer ſich als ein Suͤndenthal Sittim Chriſto darſtellet, und mit Schmertzen geſtehet, wie er ſein Hertz leider an die Luͤſte und Greuel der Welt gehenget, aber von nun an nimmermehr nach dem Fleiſch ſondern nach dem heiligen Geiſt wandeln wolle, auch ſeinen Bund darauf mit GOtt erneuert, wie in Sittim geſchehen: (5 Moſ. 29.) den wird der Allerhoͤchſte nicht allezeit unter der Suͤnde laſſen bleiben, ſondern ſein Geſchrey erhoͤren.
Ein heller Schein aus der Morgenroͤthe wird ihm auffgehen, Jeſ. 60. 2 Sam. 23. und er das Reich einnehmen.
Dan. 7.
Aber auch alsdann in ſeinem ſo erhahenen Stand muß er nicht ablaſſen zu ſeuftzen:
Laß mich kein Luſt noch Furcht von dir in dieſer Welt abwenden, beſtaͤndig ſeyn ans End gib mir; du haſts allein in Haͤnden ꝛc.
Es gilt Wachens; allermaſſen auch das Reich des weiſen Salomons durch eben dieſen ſtinckenden Hoͤllenruß ſeinen Flor und Glantz verloren.
So ſehr erhebet ſich dieſer ſchlangenartige, ſachtſchleichende Geiſt uͤber das menſchliche Geſchlecht; alſo daß dieſe ohne dem ſo rare und ſchoͤne Blume der Keuſchheit in wenigen Hertzensgaͤrten von deſſen Geiffer unverſehrt geblieben.
Ey wie verdrießlich iſts, wann an einer wichtigen Koͤnigscrone oder an einem ſonſt unſchaͤtzbaren Kleinod eine Luͤcke iſt, in dem eine Perle oder Edelgeſtein daraus gefallen und verloren worden!
wie mager und unluſtig iſts, wann an einem Hochzeitkrantz die ſchoͤnſte Koͤnigin der Blumen fehlet!
Seele! wilt du dieſen Verdruß, Betruͤbniß und Schande nicht haben; ſo kaͤmpfe uͤber der Keuſchheit, vertauſche nicht die Liebe JEſu um eine ſchnoͤde Luſt, und bleibe dem heiligen Geiſt ſtets getreu bis an deines Lebens Ende.
Amen.
III.
Ein wiedergeborner Chriſt baͤndiget ſeine innere und aͤuſſere Sinnen, und fliehet alle Gelegenheit der Reitzung zur Luſt mit einem heiligen und ſtandhaften Eifer.
EJnes der bewaͤhrteſten und vornehmſten Mittel wieder alle Unkeuſchheit iſt, ſeine aͤuſſere Augen, und noch mehr die innern Gedancken gaͤntzlich davon abzuziehen.
Hierzu wird der heilige Geiſt einer winſelnden und kaͤmpfenden Seele allen noͤthigen Vorſchub und Huͤlfe thun, mit ſchnellen Einleuchten, Erinnern und Abmahnen.
Auf dieſes Abziehen der Gedancken deutet Paulus 1 Cor. 6, 18. Fliehet die Hurerey.
Es hat mit dieſem garſtigen Greuel eine gantz eigene Bewandniß.
Wo eine dazu geneigte oder eingenommene Perſon nur einen Blick darauf thut:
ſo iſts, als wenn ſie einen Baſilisken anſaͤhe; ſie wird gleich davon bezaubert, vergiftet und beflecket; Ja, welches wohl zu mercken, oͤfters vielmehr als denn, wenn das innere Seelenauge in der Einbildungskraft etwas unkeuſches betrachtet, als wenn das aͤuſſere Auge des Leibes etwa ein Manns- oder Weibsbild anſiehet.
Wiewol auch mit den Augen ein Bund gemacht werden muß, nicht zu ſehen nach einer Jungfrauen Job. 31: ſintemal durch dieſe Fenſter der Suͤndentod hinein ſteiget.
So iſts auch ein hoͤlliſcher Undanck, die Augen (ſo ein theures Geſchenck des Schoͤpfers und wunderwuͤrdiges Meiſterſtuͤck unſers unendlichen Gutthaͤters) zu Waffen und Siegespforten der Unkeuſchheit zu machen, GOtt zur Schmach und Verdruß.
Ein ſchoͤner und wohlgebildeter Leib und eine ausgefuͤllete weiſſe Haut hat etwas in ſich, das die Sinnen wunderlich bezaubert.
Dis iſt eine uͤberaus wichtige Probe unſeres Abfalls von GOtt, unſerer verlornen Freyheit, und unſers bejammernswuͤrdigen Verderbens.
Die leibliche Schoͤnheit iſt ja nichts anders, als nur eine gewiſſe Eintheilung der Farbe und Bildung der Glieder.
Wenn eben dieſelbe Haut, eben dis Fleiſch und Blut, nur ein jedwedes beſonders dem allerunkeuſcheſten Menſchen vorgeleget wuͤrde: ſolte es ihn wol nimmermehr zur Geilheit reitzen.
O des unendlichen Elendes des Menſchen: daß ihn Blut, Haut und Fleiſch fahen, und zur Hoͤllen verſtricken koͤnnen; und kein Ding ihn von dieſer Zauberey voͤllig und gruͤndlich befreyen kann, als allein die allmaͤchtige Kraft des heiligen Geiſtes, welche gantz allein des Satans Zauberkraft im Fleiſch zu zerbrechen und zu zerſtoͤren vermag.
Es war ein Altvater, der viel und oft angefochten ward wegen eines Weibes, das er etwa angeſehen hatte.
Da er nun hoͤrte daß ſie geſtorben war, grub er ſie ſich zum Tort und Straffe aus, damit er mit dem Geſtanck ſeine Anfechtung vertreiben moͤchte.
Freylich iſts auch gut, daß wenn man ein ſchoͤn Menſchenbild, (als den verbotenen Verſuchbaum) vor ſich ſiehet, man ſich gleich einbilde, man ſehe ein graͤsliches Todtengerippe vor ſich: Daraus die Geiſter, die ſich mit fleiſchlichen Begierden einander verunruhiget und innerlich in einander verunreiniget haben, vor der klareſten Heiligkeit GOttes in der Ewigkeit erſcheinen muͤſſen.
Hier iſt niemand durchaus geſichert, als wer mit bekuͤmmertem Gemuͤth und haͤuffigen Thraͤnen bittet:
Vater fuͤhre uns nicht in Verſuchung! und wer mit ſeinen Augen einen Bund macht, daß es heiſſet:
Jhr meine lieben Augen! wollet ihr ſo fromm ſeyn, daß ihr euch von allen unzuͤchtigen Geſichtern abwendet:
ſo ſollet ihr deſto laͤnger hell und friſch bleiben.
Jhr ſolt nach dem juͤngſten Tage in der himmliſchen lichten Welt ewig aufs allerſchoͤnſte leuchten und funckeln; ihr ſollet Chriſtum den wahren lebendigen GOtt, und die heiligen Engel ſamt den verklaͤrten Menſchen ewig mit unbegreiflicher Wonne und Vergnuͤgung anſchauen:
ſo daß durch dieſes Anſchauen die klare Heiligkeit, Seligkeit und das unergruͤndliche Leben GOttes ſelbſt hindurch ſcheinen, und in die innerſten Kraͤfte eures Leibes und der Seele hineinſtrahlen ſoll immer und ewiglich.
Werdet ihr aber leichtfertig umher gaffen:
ſo ſollet ihr deſto eher dunckel werden, verdorren, verfallen, und nach dem letzten allgemeinen Gericht in aͤuſſerſter Finſterniß die zornigen Geiſter, die verfluchten und ſcheuſſlichen Hoͤllenbraͤnde anſchauen.
Wie hier die abſcheuliche Suͤnde der Unkeuſchheit durch euch als durch geiſtliche Fenſter in Leib und Seele wuͤrde eingegangen ſeyn:
ſo ſoll dorten in der ſchrecklich finſtern Zornwelt aller Teufel Wuth ſamt der Hoͤllenglut und Schrecken durch euch hin ins innerſte Marck der Gebeine und Adern hineindringen ꝛc.
Der ſelige Arnd ſagt: das Anſchauen GOttes ſey ſo lieblich: daß wanns moͤglich waͤre, daß ihn eine Verdam̃te Seele in ſeiner weſentlichen Liebe erblicken koͤnte, ſie ſofort des Augenblicks der Hoͤllenpein ledig, und mit unausſprechlicher Himmelsfreude uͤbergoſſen und durchfloſſen werden muͤſte.
Hingegen ſagt ein anderer Heiliger, dem der Teuffel in ſeiner natuͤrlichen Geſtalt erſchienen:
es ſeye ſo was entſetzlich ſcheußliches, daß einer wol in einen gluͤenden Feuerofen ſpringen moͤchte, dieſem Anblick zu entrinnen.
Erwege nun, wohin dich der Mißbrauch deiner Augen fruͤhe oder ſpat bringen werde!
Was durchs Geſicht erkannt wird, ſetzt ſich gar zu tief ins Gemuͤth: daher die heilige Schrifft Behutſamkeit der Augen gewaltig einſchaͤrfet.
Keiner wird ſo hefftig beweget vom Hoͤren als vom Sehen.
Wer einen ſelber ermorden oder hinrichten ſiehet, der wird weit mehr geruͤhrt, als wann er nur davon hoͤrt.
Das Auge ſchoͤpfet in kurtzer Zeit ſehr viel in ſich, und das zwar nur allzu klar und allzutieff.
Alſo ward Eva zuerſt durch das Anſchauen der Frucht ſo heftig bewegt.
Petrus ſetzt um deßwillen den Ehebruch in die Augen, daraus ein beſtialiſch oder viehiſch Leben entſtehe; dadurch ein unkeuſcher wie ein Ochs zur Schlachtbanck und Feſſeln kommt, biß ihm ein Pfeil die Leber ſpaltet; und eilet wie ein Vogel zum Strick, ohne zu wiſſen oder zu bedencken, daß derſelbe wieder ſein Leben iſt.
2 Petr. 2, 12. 14. Spruͤchw.. 7, 22. 23.
Jch habe einen 15. jaͤhrigen Knaben gekannt, der etliche monat in wunderbarer, ſtarcker und lebendiger Erweckung zum Reich GOttes geſtanden.
Weil er aber von fuͤrnehmen Geſchlecht war, und den Eltern ſothane Andacht nicht anſtehen wolte:
ſo ſchickten ſie ihn zu einem hohen Anverwandten, bey dem es mit Tautzen und allerhand weltlichen Ergoͤtzlichkeiten, wie an einem Fuͤrſtenhoff zuginge: hier blieb er nur etwa drey Tage lang.
Da er aber daſelbſt eine ſehr ſchoͤne Tochter im Tantz erblicket, konte er ſeine verworrene Fantaſie von dem eingedruckten Bild auf keine Weiſe erledigen.
Er ward vom Satan auf ſeinem Grund und Boden erwiſcht, und ins haͤßliche Gefaͤngniß der Unkeuſchheit eingeſperrt; gerieth auch daruͤber in Verzweifelung, ohnerachtet er ſie nach dem Tantz nie wieder geſehen.
Er ſchrieb mir nachmals einen Brief, darinnen er ewigen Abſchied von mir nahm, weil er doch nimmer wieder zurecht kommen, demnach mich auch in der Ewigkeit nicht ſehen wuͤrde.
So grauſam iſt ſein armes ſchwaches Jugendhertz von dem einigen Anblick verletzet worden; daß ihn auch nicht die Entfernung davon hat heilen koͤnnen:
da es doch ſonſt heiſſet: Auge ab, Hertz ab.
Alſo gehets tollen Juͤnglingen und Jungfrauen, ſo mit ihren Augen nicht in Himmel und Hoͤlle, nicht in die heilige Schrifft, nicht in ihr Hertz, und nicht in die Schoͤnheit JEſu und der neuen Creatur hinein ſehen; ſondern im Gegentheil dem Seelenfeind geſtatten, allen Wuſt, Unrath und Befleckungen des Fleiſches und des Geiſtes durch die uͤbel vermachte Augenloͤcher in die Seele hinein zu ſchuͤtten.
Derohalben hat unſer wohlgetreue Seligmacher, nachdem Er Matth. 5, 128. vorm Ehebruch des Hertzens, der aus dem Anſchauen entſpringet, gewarnet, ſo gleich darauf den goͤttlichen Rath gegeben, wir ſollen das aͤrgernde Auge ausreiſſen, d. i. nicht dazu gebrauchen, ſondern davon abwenden, und alſo handlen, als wann wir zum Dienſt des Hurenteufels kein Auge haͤtten.
Und weil das Auge auch die Hand leichtlich zu unkeuſchen Betaſtungen erreget; ſo ſoll dieſe ebenmaͤßig abgehauen und weggeſchmiſſen, mithin dem verſuchenden Geiſt der Unreinigkeit zu verſtehen gegeben werden, man habe weder Auge noch Hand fuͤr ihn, ſondern allein fuͤr JEſum.
Damit aber der fleiſchliche Menſch nicht meine, es habe nichts zu bedeuten:
ſo ſetzt der Amen, der getreue und wahrhafftige Zeuge die erſchreckliche Drohung hinzu: auf daß nicht dein gantzer Leib in die Hoͤlle geworfen werde.
Aber O HErr! wer glaubts, daß du ſo hefftig zuͤrneſt, und wer fuͤrchtet ſich vor ſolchem deinem Grimm?
Pſalm 90, 11.
Die Alten erkennen es nicht, duͤncken ſich ehrbar und fromm genug zu ſeyn, wann ſie ſich nur von grober Hurerey und Ehebruch enthalten; aber ſie betriegen ſich und haben keinen goͤttlichen Sinn, eben darum weil ſie in ihrer alten Haut bleiben, den alten Adam in ſich herrſchen laſſen, und gar uͤberall nichts vom neuen Weſen des Geiſtes in ſich haben; mithin nach dem Ausſpruch Chriſti zuletzt gantz duͤrre Brandſcheiter der Hoͤllen abgeben.
Aber die Neuen, das iſt die geiſtlichen himmliſchen Menſchen, die neue Creaturen in Chriſto worden ſind, denen ſchauert ihr Fleiſch von wegen des Schreckens GOttes, und ſie fuͤrchten ſich vor ſeinen Gerichten. Pſ. 119, 120. Welche Furcht mit Hoffnung ewiger Herrlichkeit verbunden ſie dazu antreibt, daß ſie ſich reinigen wie JEſus rein iſt. 1 Joh. 3.
Beſiehe demnach ein wenig die betruͤbten Warnungsſaͤulen, ſo vor dir ſtehen: und werde witzig und klug an anderer Leute Schaden, damit du nicht ſelbſt auch eine ſo klaͤgliche Warnungsſaͤule andern werden muͤſſeſt.
Siehe nur die heiligen majeſtaͤtiſchen Patriarchen an, die in ihren taubenweiſſen Haaren mit Anſehen, Weisheit und Heiligkeit der erſten Welt als ſo viel Sonnen vorleuchteten! deren Kinder ſielen durch das herumgaffen mit ihren Augen ſo hart: daß ſie die Suͤndfluth alle hinnahm.
Denn die Kinder GOttes ſahen auf die Toͤchter der Menſchen, daß ſie ſchoͤn waren, und nahmen ihnen Weiber welche ſie wolten, nicht aber welche ihnen ihre heilige Vaͤter, die gottesfuͤrchtig und aus GOtt neugebohren waren, vorſchlugen und anratheten.
Dieſe jungen Leute liebeten auch ein weiß ſtuͤck Fleiſch mehr als das Leben des heiligen Geiſtes.
Wenn ſie nur ihren fleiſchlichen Augen wohlgefielen: ſie moͤchten alsdann GOtt gefallen oder nicht, ſie moͤchten vom Cain oder vom Seth abſtammen, darnach fragten ſie wenig.
Der Seelen Schoͤnheit, das Reich GOttes und ſeine Gerechtigkeit, die Gewogenheit bey GOtt ꝛc. galt nichts bey ihnen: ſie ſahen ſich nicht um nach tugendſamen und gottſeligen Ehegatten, ſondern ſahen ſich nur um nach weiſſen Haͤuten und wohlbefleiſchten Gliedern:
1. Moſ. 6, 2. Alſo haben ihre Augen ihren Seelen Gewalt angethan, und ſie dahin geraubet; ihre Augen haben ihnen wahrhaftig das Leben gefreſſen, Klagl. 3, 51. indem ſie durch das Geſicht in fleiſchliche Luͤſte geriethen, dadurch GOtt zum Zorn gereitzet worden, und ſie alle miteinander durch die Suͤndfluth vertilget hat.
Traue dir ſelbſt niemals; ob du auch ſchon einen feinen Grad in der Heiligung erreichet haͤtteſt: ſintemal, durch eben die Augenfenſter der Tod, und die gaͤntzliche Erſchuͤtterung ja groß Ungluͤck zu einem koͤniglichen Propheten hineingeſtiegen, und in ſeine Seelenkraͤffte (die doch durch langwierige Gottſeligkeit zu paradieſiſchen Pallaͤſten und goͤttlich ſchoͤnen Veſtungen des heiligen Geiſtes worden waren) eingedrungen. 2 Sam. 11, 2. Jer. 9, 20. Ach der Augen ihre Luſt iſt nicht vom Vater, ſondern von der Welt, und in keinem der ihr folget iſt die Liebe des Vaters zugegen. 1 Joh. 2. Des Menſchen ſchaͤdlichſten Feinde ſind wol ſeine Hausgenoſſen, nemlich die von der ſchnoͤden Luſt durchgiftete Sinnen.
O des groſſen Jammers! darinnen wir in der Welt ſchweben.
Die Liebe zu GOtt iſt zwar ein ſolcher Balſam, davor kein Gift der Suͤnden lange beſtehen mag:
Jndeſſen bleibt dieſes allerdings ein ſehr heilſames Gebot Chrifli, daß man den Augen bey Zeiten ihre Begierde abſchlage; ehe ſich die boͤſe Luſt zu weit ausbreitet, und nicht nur gegenwaͤrtig Unruhe macht, ſondern auch auf weit hinaus Jahr und Tag der Seele zur Plage werde.
Es nehme ſich doch ja niemand vor, die Augen zu ſaͤttigen:
denn das iſt eben ſo wenig moͤglich, als daß die Hoͤlle und das Verderben erfuͤllet werden moͤge. Spruͤchw. 27, 20.
Die Geilheit iſt ein unerſaͤttlich Ding: dahero iſt die Abziehung der Gedancken unumgaͤnglich noͤthig, daß man das Auge der Seelen vor dieſem Baſilisk zuſchlieſſe, und ihn inwendig mit keinem Gedancken anſehe.
Alle andere Laſter, je ſteiffer man ſie betrachtet, je groͤſſeren Eckel und Abſcheu erwecken ſie, (als zum Exempel, Geitz, Hochmuth, Voͤllerey, Luͤgen, Falſchheit, Diebſtahl ꝛc.) nur an die eintzige Unkeuſchheit iſts nicht richtig noch rathſam auch nur einen Augenblick zu gedencken.
Ja noch mehr: gleich wie die Wirckungen der Seele weit ſchneller, heftiger, und durchdringender ſind, als die Verrichtungen des Leibes: alſo kann das Nachſinnen und die Erinnerung eines einigen Hiſtoͤrgens oder einer unreinen That, die etwa ein anderer begangen, das Luſtfeuer viel hitziger im Leibe entzuͤnden, als noch wol das leibliche anſchauen etwa thun mag; ſonderlich, wenn etwa eine wuͤſte Geſchichte im Gedaͤchtniß befeſtiget worden.
Da iſt kein beſſer Mittel, als ſolche gleichſam aus dem Gedaͤchtniß zu verbannen, und nicht mehr daran zu gedencken.
Der Unkeuſchheit mit Gewalt ins Angeſicht wiederſtehen wollen, macht das uͤbel nur aͤrger.
Je laͤnger ſich die Seele dieſem ſchmeichleriſchen Verraͤther gerade zu entgegen ſetzt: je tieffer ſie unvermerckt in den Koth hineinkommt, allmaͤhlig gefangen und wenigſtens in Befleckung der Seele geſtuͤrtzt und verſtricket wird.
Ja wenn das Gedaͤchtniß der Phantaſie ein unkeuſch Werck nur vorſtellet, welches etwa geſchehen iſt oder geſchehen koͤnte:
ſo wird dadurch der Menſch oft mehr gereitzet, als wenn er die That ſelbſt mit ſeinen Augen ſaͤhe, welches ihm vielleicht einen graͤuerlichen Eckel erwecken wuͤrde.
Summa: der heilige Geiſt will, daß Hurerey und alle Unreinigkeit unter den Chriſten nicht einmal genennet werde. Epheſ. 5, 3.
Man muß mit der Unreinigkeit fliehende fechten, ihr den Ruͤcken zuwenden, und nur Pfeile zuruͤckſchieſſen; das iſt:
Nicht dran gedencken, in JEſu Wunden und GOttes Heiligkeit hinein fliehen, und den Feind mit gen Himmel aufſteigenden Stoßgebetlein abtreiben: ſonſt wird man gemeiniglich gefaͤllet.
Eine Pfuͤtze und Schlammgrube weichet einem Wanderer nicht: der Reiſende muß ihr weichen und auf die Seite gehen.
Will er mit ihr fechten und auf ſie zuſchlagen, ſo wird er an ſeinen Kleidern und Angeſicht bald erfahren was er macht.
Ein Chriſt iſt eben auch ein Fußgaͤnger:
er gehet von der Karrſtraſſe der kothigen Welt ab; meidet die weiten Umwege, und gehet ſchoͤn gerade zu: der Fußweg iſt kuͤrtzer, erhabener und trockener. Spruͤchw. 3, 17. Gal. 6, 16.
IV.
Ein wiedergeborner Chriſt ſtellet oftmals heilige Betrachtungen uͤber die Liebe GOttes, uͤber den Adelſtand ſeiner Seele, uͤber das Leiden JEſu, uͤber die heilige Schrift ꝛc. an
Ein Chriſt erweget
EJn Hauptmittel wieder alle Unzucht iſt, heilige Betrachtungen anſtellen.
Nicht nur der leibliche Muͤßiggang iſt des Teufels Hauptkuͤſſen und Neſt, darinnen er ſeine Brut aushecket:
ſondern fuͤrnehmlich der geiſtliche Muͤßiggang.
Wo er das Hauß muͤßig findet, nimmt ers mit ſiebenmal aͤrgeren Kraͤfften ein.
Matth. 12, 44.
1)
Wie edel ſey Leib und Seele.
Betrachte demnach 1. wie Leib und Seele gleichwol Tempel des heiligen Geiſtes ſind.
Die Juden wolten lieber ihre Haͤlſe hergeben, als des Kaͤyſers Caligulaͤ Bild im Tempel zu Jeruſalem laſſen aufrichten: und du wolteſt dem Hoͤllenbock in dem unvergleichlich koſtbaren Tempel, ſo GOtt alleine ewig gewidmet ſeyn ſoll, die Ehre anthun, und ſein Geſchirre da hindurch tragen, ja ſo gar wuͤſte und unflaͤtige Bilder an die Waͤnde und Mauren mahlen laſſen?
das waͤre die greulichſte Beſchimpfung und Laͤſterung der allerheiligſten Majeſtaͤt.
Wann Petrus die allerabſcheulichſten Greuelmenſchen beſchreibt: 2 Pet. 2, 14. ſo ſagt er, ſie haben Augen voll von der Ehebrecherin.
Die Seele kann mit den Augen verglichen werden.
Das Auge iſt an ſich ſehr klein, und gleichwol kommt der weite Himmel, Meer und Land, groſſe Staͤdte und hohe Berge drein: alſo kommt in die Seele das Himmel- und Hoͤllenreich.
Warum nun nicht auch eine Ehebrecherin?
Allerdings ſtehet ſie da, auch abweſend, vor dem Auge der Seelen, und die Seele treibet wie bey Tag ſo bey Nacht in den Gedancken ſchaͤndliche Dinge mit ihr, als ob ſie leibhaftig zugegen waͤre.
Wie huͤndiſch waͤre es nun, in einer Kirche Unzucht zu begehen:
wie vielmehr denn im Tempel des lebendigen GOttes, da der heilige Geiſt ſelbſt in eigner allerhoͤchſten Perſon betet, ſinget, lehret, beſtraffet, ermahnet, troͤſtet ꝛc.
Wie, mein Chriſt! erkenneſt du nicht, wie hoch dich dein GOtt ehre? wolteſt du dich vom Mord und Luͤgengeiſt zum Schwein und Hundesſtall machen laſſen?
O nein! ſeuftze vielmehr:
O JEſu, JEſu! mach von ſolcher Teufeley mir auch mein Gemuͤthe frey.
Nun mein liebſter! der du weideſt unter Roſen reiner Zucht, keine Geilheitsneſſeln leideſt, dein Kuß reine Lippen ſucht.
Du ſolt ſtets vor andern allen, meinen Augen wohlgefallen; laß dann auch bey mir nichts ein, was dir koͤnte wiedrig ſeyn.
2) Wie heilig die Liebe zu JEſu.
Sonderlich muſt du fuͤr das allerkoͤſtlichſte Gewaͤchſe der reinen Liebe Sorge tragen, daß ſie nicht aus der Art ſchlage und verunreinigt werde.
Dann es iſt bald geſchehen, daß das was anfangs reine Liebe war, mit fleiſchlicher Neigung vermiſcht werde.
Daher Paulus aus reicher und goͤttlicher Weißheit, nachdem er von der Chriſtlichen Liebe geſchrieben, gleich darauf vor Hurerey warnet, weil der Zunder ſo leicht anglimmet, wo nur ein Fuͤncklein dazu kommt, Epheſ. 5, 1. 3.
Und iſt immer und ewig ſchade, wann die heilige Liebe auf dieſe Weiſe geſchaͤndet wird.
Denn je lieblicher ſie riechet vor GOtt und allen heiligen Engeln, wenn ſie im lauteren Weſen des heiligen Geiſtes als ein paradieſiſches Balſamſtraͤuchlein bleibet: je heßlicher ſtinckt ſie, wann ſie verderbet wird.
Wem Chriſti Reich und Ehre, auch ſeine und ſeines Naͤchſten Seele aufrichtig lieb und angelegen iſt: der wird alle nothwendige Vorſichtigkeit von GOtt erbitten und brauchen, daß nicht der Fliegen des Todes auch nur eine die Salbe des Apotheckers, (JEſu Chriſti, der ſeine Kinder mit dem Geiſt der heiligen Liebe ſalbet, Joh. 16, 7. Pſ. 68, 19. Joh. 13, 35.) 1 Cor. 5, 6.) ſtinckend mache noch vergifte.
Je herrlicher jemand in der Kirche iſt an Gaben: je eher wird das falſche und fremde, was nicht von der himmliſchen Weißheit und von Chriſti Sinn iſt, und was nicht zur Heiligkeit der Kindſchafft gehoͤret, von den Leuten angemercket; zumalen ſehr viele Augen auf einen ſolchen Mann oder Frau gerichtet ſind, deßwegen auch der Schein des boͤſen zu meiden.
1 Theſ. 5, 22. Ach kein Chriſt ſoll niemals vergeſſen, daß es hauptſaͤchlich darum zu thun ſey, daß wir JEſum Jehova vergnuͤgen, dem alle Serafim zuruffen; Heilig, heilig, heilig iſt der HErr, und die Erde iſt die Fuͤlle ſeiner Herrlichkeit.
Er hats ja unendlich wohl um uns verdienet.
Darum muß man gar ſorgfaͤltig wachen, wann etwan unſer Naͤchſte durch eine tugendſame Auffuͤhrung eine Liebe im Hertzen erreget, daß man ſolche Liebe ja nicht etwan aͤuſſerlich mit Umhalſungen oder ſonſt mit verſtrickenden Worten bezeuge:
ſondern man muß die Liebesbewegung in GOttes Heiligthum bringen, und in eine lautere, bruͤnſtige, heilige Vorbitte, ſegnen, und heilſame Zuſpruͤche verwandlen.
Denn warum wolteſt du alle deine Arbeit im innern Weinberg verwerflich und eckelhaft vor deinem GOtt machen, um einer ſo beſchaͤmenden Luſt willen?
Sehet euch fuͤr, daß wir nicht verlieren, was wir erarbeitet haben, ſondern vollen Lohn emphahen. 2 Joh. v. 8.
Eine einige herrſchende Suͤnde macht alles andere untuͤchtig und eckelhaft, Jac. 25, 20. Geſetzt, JEſus habe nur dieſes eintzige wieder dich, daß du nicht keuſch genug ſeyeſt:
ſo kann dieſes ſchon die Augen ſeiner Majeſtaͤt erbittern, alle andere gutſcheinende Dinge Chriſto unerfreulich machen, und ſchwere Gerichte uͤber dich ziehen.
Denn wo JEſus dich ein und andermal deßwegen im Gewiſſen angeredet und gefragt hat:
was macht doch das Stinckgeſtꝛaͤuche in deinem Hertzensgarten? fort mit dem Wuſt! und er es dennoch allemal wieder ſehen muß, ſo oft er kommt:
ſo ſiehe zu, daß Er nicht endlich darvon gehe, dich nicht mehr beſuche, keines Thaues noch Sonnenſcheins wuͤrdige, ſondern gar verwildern und von boͤſen Thieren vollends zertreten laſſe, nachdem Er der Falſchheit lange genug zugeſehen.
Ja wenn ſchon kein ewiges Gericht zu befahren waͤre:
ſo ſolteſt du gleichwol einem ſo guten JEſu den Verdruß nicht anthun.
Wer JEſum lieb hat, wie ſein eigen Hertz, dem iſt deſſelben Mißvergnuͤgen und Abwendung ſeines Angeſichts unleidlicher als das ſtrengſte Hagelwetter, wann auch gleich ſein Hertzensgarten durchaus kein natuͤrlich Vergnuͤgen, ſondern eitel Duͤrre, und weder Kraut noch Fruͤchte noch Blumen haben ſolte.
Wo man aber ſpuͤrt, daß man nach ſeinem Wunſch und Hertzen ſey:
ſo bezeuget JEſus ſeine Zufriedenheit; er laͤßt ſein Antlitz leuchten, und man hat groͤſſere Freude, als uͤber Korn und Moſt. Pſalm. 4, 8.
Nun wie angenehm ihm die Keuſchheit ſey, erhellet aus der unausdencklichen Verheiſſung, daß die, ſo reines Hertzens ſind, ſollen GOtt ſchauen: wie wiedrig und mißfaͤllig Jhm dagegen die Unkeuſchheit ſey, ſieheſt du daher, weil er, der GOtt von unvergleichlicher Barmhertzigkeit (GOtt, der ſonſt ſo Sorge fuͤr uns hat, daß Er auch jedes Haar auf unſerm Haupte gezehlet) dennoch haben will, daß man ſolche zu vermeiden das rechte Auge ausreiſſen, und die rechte Hand abhauen ſoll.
Ja Er will Hurer und Ehebrecher zu Tode ſchlagen, in groſſe Drangſal werffen, und ihnen ihren Theil zuletzt im feurigen Schweffelpfuhl geben. Offenb. 2, 22. 23. c. 21, 8. Wer ſolte denn nicht heftig darob erſchrecken, wo dieſes Hoͤllengeſaͤme hervorſchießt, daß er flugs darauf ſpringe, und es wurtzelrein wegſchaffe?
3) Wie billig die Nachfolge JEſu.
JEſus wird genennet und iſt das ungebrechliche, unbefleckte Lamm.
1 Petr. 1, 19.
Solche muͤſſen auch wir werden, wann wir zu ſeiner Rechten ſtehen wollen an jenem groſſen Gerichtstage, und ererben das Koͤnigreich, ſo uns der Vater bereitet hat, ehe der Welt Grund geleget ward.
Matth. 27. JEſus iſt der Siegespreiß und die Krone, ſo auf keinen andern als keuſchen Haͤuptern glaͤntzet.
Wer mit der unausſprechlichen Ewigkeit der erſtgebornen des Lammes geſchmuͤcket ſeyn will: deſſen Hertz muß von aller Otterbrut der Unkeuſchheit durchaus gereiniget, und kein Hundsneſt mehr ſeyn.
Wer ſich in den holden Liebesblicken des Geſalbeten GOttes erfreuen will: der muß dem Teufel keine Luſt mehr im Fleiſch machen, zum Verdruß dem majeſtaͤtiſchen GOtt.
Wer dem goͤttlichen Braͤutigam entgegen gehen, und nicht vor ihm zu Schanden werden will: der kann der Keuſchheit als der edleſten Frucht des heiligen Geiſtes und des ſchoͤnſten hochzeitlichen Kleinods unmoͤglich entbehren.
Wer die engelreinen Niedlichkeiten des Abendmahls des Lamms recht vergnuͤglich koſten will: der muß von dieſem Greuelsgift durchaus befreyet und voll heiligen Geiſtes ſeyn.
Wer GOtt ſchauen, und von dieſem Anſchauen geſaͤttiget, mit himmliſcher Klarheit durchſtrahlet, und recht | durchlauchtig gemacht werden will, vor dem Thron der ewigen Majeſtaͤt unter den Himmelsfuͤrſten: der muß reines Hertzens ſeyn Matth. 5, 8. Die reine Taube mit dem Oelblat, der heilige Geiſt mit ſeinem Zeugniß der himmliſchen Kindſchaft, bleibt nicht beym Unflath und Geſtanck unheiliger Regungen.
Die licht- und lebensvolle Freudigkeit, Troſt und Trotz in GOtt, verlieret ſich, ſo bald dem Fleiſch nur das geringſte eingeraͤumet wird.
Der Satan behaͤlt allezeit einen Anſpruch an die Seele, wo man ihm nur bißweilen im wenigſten zu willen wird, und kaum etwa zur Raritaͤt und heimlichen Verſuch ein Mundvoll von dem Luſtaas anbeißt, (etwa mit einem unreinen, reitzenden Kuß oder ſonſt) welches bey allem ernſtlichen Vorſatz der Keuſchheit aus Uebereilung geſchehen kann; und zwar im Augenblick vorbey iſt, aber bittere Wehetage und friſche Schmertzen der Buſſe verurſachet, wobey man mercket, daß GOtt dennoch, dennoch hoch beleidiget worden.
Der ſchalckhafte Satan verbirgt zwar ſeinen Anſpruch, damit nicht die Seele in einen noch ernſtern Kampf trete, und tieffer auf die Hertzensreinigung dringe: wo man aber mit dem Licht des heiligen Geiſtes die innerſte Kammern durchſuchet, Spruͤchw. 20, 27. da findt man ſie in ein Winckelgen geſteckt, und ſie ſchreyet aͤngſtiglich zu Chriſto.
Ein ſtreiter Chriſti um die Krone der Erſtgeburt muß nicht eine Linſe mehr von dem rothen Muß einſchlucken; nicht das mindeſte dem Teufel angehoͤrige behalten; dieſem Seelenfeinde und hoͤlliſchen Schadenfroh auch nicht ein einiges Dienſtlein mehr thun:
ſondern GOtt Tag und Nacht um Errettung und voͤllige Ausſtoſſung dieſes Wiederſachers anſchreyen, und GOtt mit ſolchem Seelengeſchrey gleichſam uͤbertaͤuben: wann er keine aus dem verborgenen hervorkommende Anklage an dem groſſen Tage der Noth befuͤrchten will.
Derowegen laſſe ſich niemand betriegen mit dem albernen Sprichwort, wenig ſchade wenig: ſintemal die Braut allerdings ohne Flecken, und ohne Runtzel ſeyn muß.
Darum huͤte dich vor allem, was auch nur einen Schein hat der boͤſen Unkeuſchheit.
Ein geiler Kuß iſt ſchon ein giftiger Mordſchuß des Teufels.
Es iſt in der Welt keine Suͤnde anzuͤgiger: gibſt du ihr einen Finger, ſo will ſie dich uͤberall mit Leib und Seel in den Schlamm hinunter haben, damit du des Kampfs und Laufs nach dem Kleinod daruͤber gar vergeſſeſt.
Man kommt aus ſeiner Veſtung heraus in groſſe Noth und Elend.
Die Unkeuſchheit iſt wie das Meer bey Groͤnland: wo man nur etwa einen Fuß oder Arm darinnen baden will, ſo kommt ein Fiſch, und ſchnellt es mit ſeinen ſcharffen Zaͤhnen hinweg.
Alſo kommt einem dieſe oder jene fleiſchliche Liebesbezeugung ſehr unſchuldig vor: aber ehe man ſichs verſiehet, befindt man, daß die neue Creatur gefaͤhrlich davon verletzet worden ſey.
Wer ein reines Kleinod der Sonne der Gerechtigkeit bleiben, und nicht ein heßlich Glied des Satans werden will, ſondern ein glaͤntzendes Himmelsgefaͤß des groſſen Hauſes GOttes: der muß ſich von allen Greueln der Unkeuſchheit durchaus reinigen. 2 Tim. 2, 21.
Und ſich auch vorſichtiglich verwahren vor allem, was auch nur von weitem allgemach dazu verfuͤhren kann, zumalen dieſe Schlange gar ſubtil daher ſchleichet.
Ein Chriſt iſt ein verſchloſſener Garten, Hohel. 4, 12, Woſelbſt JEſus, der neue Adam ein wunderſchoͤn Paradis anzulegen beliebet, und ſelbiges mit Pflantzen aus dem Himmelreich beſetzet und zieret, um allda mit goͤttlicher Wonne und Vergnuͤglichkeit ſtets aus-und eingehen zu koͤnnen, und alles vom Glantz bemahlet zu ſehen.
Wilt du nun die wilde Sau der Unkeuſchheit da hineinſtuͤrmen und alles verwuͤſten laſſen? wehe dir am Tage der Heimſuchung.
Du ſolt ein verſiegleter Brunn ſeyn, da das Waſſer des Heils der gnadenvollen goͤttlichen Gedancken, Regungen und Bewegungen Tag und Nacht, Sommer und Winter aus der Quelle des heiligen Geiſtes ſtets friſch, hell, klar, rein und ſuͤß aufquille.
Wie darſt du denn immermehr ſo thoͤricht ſeyn, und den Satan freywillig das Siegel laſſen erbrechen (dann zwingen kann dich keine hoͤlliſche noch menſchliche Macht,) damit er nur alles betruͤben, vergiften, verunreinigen, wenigſtens verſtopfen koͤnne?
Ey warum wolteſt du dem Boͤſewicht eine ſolche Macht uͤber dich in Klauen geben? biſt du denn noch nicht gewitziget? haſt du noch nicht Lehrgeld genug gegeben, daß du nicht wiſſeſt fuͤr ein und allemal, was die Unkeuſchheit fuͤr hoͤlliſche Wirckungen habe?
Wer hundert mal Gifft nimmt, wird hundert mal beſchaͤdiget, biß er zuletzt daran crepirt.
Eben alſo weiſſeſt du nicht, wenn der Termin dir geſteckt iſt; welches die allerletzte Untreue ſey, die dir der gerechte GOtt, der ſich nicht ſpotten laͤßt, vergeben wolle, und du demnach das Gelach auf ſolche Weiſe bezahlen muͤſſeſt, daß dir deine Haare gen Berge ſtehen.
Fuͤrwahr, wann du alſo von Zeit zu Zeit eine ſo groſſe Miſſethat wageſt, und dein JEſus dir zuſehen muß, wie du dein ſo oft wiederholtes Geluͤbde brichſt, und nach dem Er dir deine Treuloſigkeit ein und abermal vergeben, du dennoch wiederum ſo heilsvergeſſener Weiſe zu den unſauberen Geiſtern und ihren ſchaͤndlichen Einraunungen dich neigeſt:
ſo koͤnte wol zuletzt das erſchreckliche Urtheil uͤber dich ergehen:
ſo fahr nun immer hin nach deinem Will und Sinn! alſo daß dir alle Glaubens-und Gebetskrafft entgienge wieder umzukehren, und du mithin unter den unreinen und graͤßlichen Teufeln bleiben muͤßteſt, als ihr unſeliger Sclave.
Gewißlich du waͤreſt nicht der erſte, dem ſolcher Unfall begegnet.
4) Wie angenehm er bey JEſu.
Der ſtaͤrckſte Riegel, alles JEſu wiedrige drauſſen zu laſſen und gar nichts davon hinein zu nehmen, iſt die unbeſchraͤnckte Meiſterſchafft des heiligen Geiſtes, der den Willen dergeſtalt bemeiſtert, daß GOttes Wohlgefallen der Seelen Element wird; alſo daß es ihr ſehr wehe wird, wann ſie die mindeſte Unzufriedenheit in GOtt ihres Thuns halben verſpuͤren muß.
JEſus weidet unter den Lilien, die nur des Himmels Einfluͤſſen offen ſtehen, von der heiligen Salbung riechen, allen Schein des Boͤſen meiden, gar annehmlich und ſchneeweiß ſind, in reinen Sitten und Geberden, ihre Unſchuld auch unter Feldern voll Geilheitsneſſeln behalten, wie Joſeph in Egypten, wie Loth in Sodom, wie Obadia an Ahabs Hofe.
Die gantze heilige Schrifft weiß von keinen andern Reichsgenoſſen und Erben GOttes, als ſolchen, die des heiligen Geiſtes Chriſti begehren zur Heiligung, und des Bluts Chriſti zur Reinigung von aller Untugend; verlangen und ſuchen auch die Heiligung nicht um des Paradieſes willen, ſondern vielmehr begehren ſie des Himmels um der Heiligung willen, weil die Zierde dieſes Orts lauter Heiligkeit iſt.
Solchen Seelen iſts alſo erleidlicher, daß es ihnen am Paradis abgehe, als an dem heiligen JEſusleben: und wann demnach nur eins von beyden muͤſte erwehlet werden, ſo wuͤrden ſie im Huy eher den Abgang himmliſcher Suͤßigkeiten wehlen, als den Abgang an der Gleichfoͤrmigkeit des Bildes und Willens Chriſti.
Nun dis muß mit Hintanſetzung aller andern Stimmen und Anerbietungen reiflich erwogen und in acht genommen werden:
damit man ſich ſelbſt vor ewigem Heulen und Zaͤhnklappen gut und gewiß ſeyn koͤnne.
Du wirſt beruffen Gottes Braut zu ſeyn.
Hoſ. 2, 21. 22. Solt du nicht allerdings ſchoͤn ſeyn, und keinen Flecken an dir haben?
Hohel. 4, 7. Herrlich, heilig, und unſtraͤflich? Epheſ. 5, 27.
Eine reine Jungfrau?
2 Cor. 11, 2. Dem Lamm nachfolgend und von Weibern unbefleckt? Offenb. 14, 4.
Um der Geilheit willen dieſe Herrlichkeit einbuͤſſen iſt grade eben ſo unvernuͤnftig, heillos und halsbrechend, als wann eine Tochter auf der Reiſe begriffen waͤre, den allerſchoͤnſten und weiſeſten Koͤnigs Sohn zu heirathen; und es begegnete ihr ein ſchmutziger ausſaͤtziger Stallknecht, und ſie lieſſe ſich von ihm entheiligen, und er wuͤrde ploͤtzlich zum ſcheußlichen Rabenaas, und ſie wuͤrde an daſſelbe mit rußigen Ketten angefeſſelt, und muͤſte der Hochzeit ewig entbehren!
Jch kann kein lebendigeres Bild finden, die Thorheit unkeuſcher Leute vor Augen zu mahlen: allermaſſen die augenblickliche kurtze Luſt im Huy in ewigen Geſtanck verwandelt wird; und wo ſie nicht in der Gnadenzeit durch Chriſti Tod getoͤdtet worden:
ſo werden dieſe unflaͤtigen Luͤſte mit der Seele ſo tieff vermenget, daß ſie wie ein Scheuſal vor GOtt und allen heiligen Geiſtern offenbar wird.
Sodann | erwachet die Hoͤlle, die in dieſen tollen Begierden verborgen liegt, fein rechtſchaffen, und in derſelben muß ſich die Seele unerſaͤttlich quaͤlen, ewig aͤngſten, und der Freuden-Hochzeit GOttes ewiglich miſſen.
5) Die Hoheit des Brautſtaudes.
Wann die Braut keine Schoͤnheit haben kann, die den Koͤnig erfreue, ſie vergeſſe dann vor erſt ihres Volcks und vaͤterlichen Hauſes: Pſalm 45, 11. 12. Luc. 14. wie viel weniger wird der glorwuͤrdigſte Gottmenſch eine Seele in ſeine Brautkammer hineinfuͤhren, die ſich noch nicht in aufrichtiger Buſſe durch Chriſti Blut und Geiſt von todten Wercken und kothigen Luͤſten hat reinigen laſſen?
O darum bitte eifrig:
HErr JEſu!
da haſt du meine viehiſche Hurenluͤſte: creutzige, toͤdte und begrabe ſie tieff genug, damit ſie doch nimmermehr wieder in mir lebendig werden! o verſaltze ſie mir nur recht!
ich uͤbergebe mich tauſendmal lieber in alles aͤuſſere und innere Leiden, als daß das geringſte davon in mir ſolte uͤbrig gelaſſen werden.
Du haſt dich mit mir vermaͤhlet, dein Geiſt iſt mein Unterpfand, auch ich habe dich erwehlet, und mit Hertzen, Mund und Hand, meine Treue dir geſchworen, dich hab ich allein erkohren, es weiß alle Creatur, JEſum, JEſum lieb ich nur.
Du wirſt eingeladen GOttes Koſtgaͤnger zu ſeyn; des Tiſches des HErrn theilhafftig zu werden, und aus ſeinem heiligen Trinckgeſchirr zu trincken, 1 Cor. 10, 21. da nur JEſu Gnade, Gedult, Keuſchheit, Sanfftmuth, des heiligen Geiſtes Friede und Freude, der neue Wein der Liebe GOttes, der Offenbarung JEſu Chriſti, der reinen himmliſchen Krafft des goͤttlichen Lebens und Vergnuͤgens zu genieſſen aufgeſetzet wird, (welches alles die huͤndiſche Fleiſchesluſt zum grauerlichen Cckel machet):
Welche Schande waͤre es denn nun, des Koͤniges Taffeln verlaſſen, und zum hoͤlliſchen Sauhirten hinſitzen, mit ſeinen Schweinen aus gleichem Trog zu naſchen? an des Teufels Bruſt zu liegen, und ſich an deſſen vergifteten Lockſpeiſen zu weiden? in der hoͤllenſchwartzen Kammer der Abkehr von GOtt, der Vergeſſenheit aller der hohen und unermeßlichen Liebe Chriſti, und der luſtigen Hinzuwendung zur Seelverwuͤſtenden Unreinigkeit (da gleich ein giftiger Athem des Drachen die Seele anhauchet, daß ſie ein Schwindel ankommt, und ſie aller empfangenen leutſeligen Gutthaͤtigkeit bey Chriſto vergißt, und ſich zum Tiſch der Teufel herbey noͤthigen laͤßt), aus den Schuͤſſeln eines unzuͤchtigen Hiſtoͤrgens, eines unehrbaren Gemaͤhldes, einer weiſſen blutgefuͤlleten Haut ꝛc. den Gift des Seelentodes durch unkeuſche Gedancken und Geberden hineinzuſchlucken?
6) Wie groß die Seligkeit bey GOtt.
Man ſagt, es gebe viele Tuͤrcken, die niemals keinen Wein gekoſtet: aber keine, die es nur einmal gethan, und es beym erſten und einigen bewenden laſſen.
Eben alſo verhaͤlt ſichs mit dieſem Laſter.
Darum iſts tauſendmal weislicher, fein ordentlich gethan wie Joſeph: keinen Blick thun auf Satans Tiſch, was auch fuͤr Brocken darauf geſtellet ſeyn; kein Broſamen ihme abnehmen, (geb wie er dringet und noͤthiget,) damit man nicht hernach noch mehr habẽ muͤſſe.
Ach dieſes Hoͤllengift gehet gelind, ſchnell und ſuͤßiglich den Seelenſchlund hinunter: wanns aber einmal verſchlucket iſt, ſo iſt man nicht mehr daruͤber Meiſter, ſondern man muß es laſſen rumoren, ſo greulich als der Teufel will, und es GOtt nach verachteten allen ſeinen Warnungen aus gerechtem Gerichte verhenget.
Weſſen Koſtgaͤnger du jetzo biſt, deſſen wirſt du es ewig ſeyn, es ſey GOttes oder des Satans.
Mache dir deßhalben die Rechnung beyzeiten, wo du es beſſer werdeſt haben.
Glaubeſt du, JEſus koͤnne nichts geben als Heil, Leben, Friede, Freude, Vergnuͤgen, Heiligkeit und Seligkeit, denn Er habe ja nichts anders: ey ſo gewehne dich doch in der geſchenckten kurtzen Gnadenzeit an ſeinen Gnadentiſch; iß ſeinen reinen Leib, trincke ſeines ſuͤſſen Freudenweins genug; es wird dir wohl thun, und die verrenckte Geiſteskraͤffte nach und nach uͤberall zu recht bringen, daß dichs nicht weiter nach dem Sautrog geluͤſten wird; mithin wirſt du dich im neuen Himmelreich der Gnaden goͤttlich bewirthen laſſen.
Es wird dich forthin nichts mehr gut duͤncken, als was von des Koͤnigs Taffel kommt aus Chriſti Liebesmahl.
Wann ſchon bittere Salſen des geheimen Creutzes, des aͤuſſern und innern Leidens dabey ſind:
ſo ſinds nur Pomerantzen und Citronen, aus dem Garten Eden, Myrrhen aus dem Lobethal, und Saffran von den Feldern Jericho; das bittere iſt bald vorbey, und thut hernach lang uͤberaus wohl: das iſt Chriſti Brauch.
Leidensproben und Demuͤthigungen ſind die Teller, darauf er ſeine himmliſche Guͤter zu genieſſen vorlegt: und niemand weiß, was fuͤr eine goͤttliche Krafft darinnen ſey, als wer fein munter davon ißt, und das wahrhaftige Creutz Chriſti ihm mit Simon nachtraͤgt.
Summa, Chriſti Creutz macht der Unkeuſchheit den Garaus, und iſt ihr Tod.
Hingegen wirſt du, liebes Hertz! dem tuͤckiſchen Verſucher nicht mehr trauen, weil du an anderer Leute Schaden witzig worden biſt, und Satans Methode merckeſt, wie er ſein unflaͤtiges Suͤndengift in lauter angenehmen vehiculis, (untermengten Saͤften der unſauberen Fleiſchesluͤſte) einzufloͤſſen pfleget:
er wird dich demnach nicht bereden, noch von ſeinem Wuſt weiter etwas beybringen koͤnnen.
Mit einem Wort:
Dieſer ſchoͤne, luſtigreitzende, aber von GOtt bey ſeiner hohen, ewigen Ungnade verbotene Suͤndenbaum ſtuͤrtzet die Lebendigen, ſo davon eſſen, in zeitlichen und ewigen Tod: dagegen bringet Chriſti Creutzbaum allen Getoͤdteten, ſo ſich in ernſthafter, aufrichtiger, ſtrenger Buſſe und recht hungriger Glaubensbegierde dazu nahen und davon eſſen, wiederum ein neues, unverderbliches Leben.
Biſt du nun, o Geſalbeter und begnadigter Chriſt, einmal GOttes Tiſchgaͤnger worden: o ſo nimm vorlieb, bleib dabey, und laß dich weder Luſt noch Fleiſch noch Welt davon ablocken, damit dir nicht hernach die Ruͤckkehr zu ſchwer werde, und du die Gnadenthuͤr wegen deines Ausſchweiffens in der Suͤndennacht verrieglet ſindeſt; auch mit ſchrecklichen Urtheilen des Geſetzes, mit Satans Kraͤfften im Fleiſch und mit Verdammungen im Gewiſſen, als ein banniſirter dein ehemaliges Vaterland von weitem anſehen muͤſſeſt!
Jch weiß nicht, ob der Vater ſeinen verlornen Sohn wiederum ſo freundlich aufgenommen haͤtte, wenn er nach ſo koͤſtlichen Tractamenten abermal zum Schweintrog wieder gekehret waͤre.
Darum wende dich doch nicht mehr zum Tiſch der Teufel, zu den Einblaſungen, und immer aufs friſche anſetzenden Reitzungen der unſaubern Geiſter: wann ſie dirs auch machen ſolten, wie die boͤſen Heiden dem Eleaſar.
Dem ſperreten ſie mit Gewalt den Mund auf, daß er ſolte Schweinefleiſch eſſen:
er aber wolte lieber ehrlich ſterben.
2 Macc. 6, 18.
Die Hoͤlle ſey uns erleidlicher als Unkeuſchheit.
7) GOttes lieben Willen in der heiligen Schrift.
Ein gewaltig Mittel wieder die Unkeuſchheit iſt auch, die heilige Schrifft mit Demuth, Fleiß, Andacht und heiligem Zittern leſen; als Worte, da an jedwedem Buchſtaben nicht nur gantze Berge, wie die juͤdiſchen Lehrer zu ſagen pflegen, ſondern Himmel und Hoͤlle hanget; Worte, die ſcharfe zweyſchneidige Schwerter ſind, alle geile Schoͤßlinge abzuſchneiden; Worte die als ein Kuͤhlbalſam von JEſu dem gecreutzigten herabtrieffen, die brennende Suͤndenhitze abzukuͤhlen; Worte, die als Waſſerbaͤche des Heiligthums alle unzuͤchtige Brunſt ausloͤſchen, und mit heiliger ſanfter Liebe und lauterer engliſcher Freude in GOtt erfriſchen; Worte, die als ſtarcke Donnerſchlaͤge die Einraunungen der unſaubern Geiſter verſtieben und zu nichte machen.
Bey der Leſung und Betrachtung derſelben aber laſſe dir ſeyn, als ſtuͤndeſt du am Fuß des Berges Sinai, und hoͤreteſt den majeſtaͤtiſchen GOtt in duncklen Wolcken, Finſterniß und Ungewitter, im brennenden und den gantzen Himmel enttzuͤndenden Feuer, mit dem Schall der Poſaunen, und Berge und Felſen erſchuͤtternden Donnerſchlaͤgen zu dir und mir ſagen: Du ſolt nicht ehebrechen, du ſolt nicht huriſch ſeyn!
Du muſt dich aber in der Betrachtung der heiligen Schrifft recht uͤben:
dann dieſes iſt 1) ein heiliger Zeitvertreib, und hindert vieles boͤſe.
2) Gibt es Materien und Anlaß zum Gebet.
Man kann die entſetzlichen Gerichte GOttes, die Offenbarung ſeines allerheiligſten Willens, und die majeſtaͤtiſchen Exempel der Keuſchheit der Alten, (z. E. eines Koͤnigs 1 Moſ.
20.) nicht ohne Schauer leſen. 3)
Der heilige Chryſoſtomus ſagt:
das bloſſe anſchauen oder anruͤhren der heiligen Schrifft koͤnne ſchon die boͤſen Gedancken verjagen; einen ſolchen Reſpect und Furcht praͤge ſie ins Gemuͤth.
Allein das iſt nur wahr von denen, die allbereit in ihrer Umkehrung naͤher bey GOtt als beym Teufel ſind.
Einer der noch unter der Macht der Finſterniß iſt, koͤnte wol die Bibel Tag und Nacht anſehen, ohne davon heiliger zu werden.
Ey wie mancher Gelehrter weiß die gantze Schrifft auswendig, und weltzet ſich dennoch im Geitz, Hochmuth, Neid und heimlicher Luſt herum?
Chryſoſtomus war von den Juͤnglingen, die den Boͤſewicht uͤberwunden, und in welchen das Wort GOttes bleibet: ſein Hertz war voll Erkenntniß und Liebe Chriſti: daher konte er wol ſo reden von der heiligen Schrifft.
Welche aber noch nicht verſetzt ſind ins Reich des Sohnes der Liebe GOttes, denen gehet es, wie etwa einem Gefangenen, der um einen vermaurten koͤniglichen Garten herum gehet; er moͤchte auch gerne ſehen und haben was darinnen iſt: inzwiſchen kommt der Haͤſcher, deſſen Gefangener er iſt, erwiſchet ihn und ziehet ihn mit ſich ins Stanckloch der irdiſchen Luſt oder Unkeuſchheit.
Es gehet hier eben, wie Eraſmus ſagt vom Cicerone: derjenige muͤſſe allbereit in der Latinitaͤt vieles profitiret haben, deme Ciceronis ſaubere Schreibart wohl ſchmecken ſoll.
Wer in groſſer Erfahrung des Reichs Chriſti ſtehet, und mit dem heiligen Geiſt getauft iſt, dem ſchmecket faſt kein Buch mehr als die heilige Schrifft: Anfaͤnger aber koͤnnen faſt beſſer mit andern geiſtlichen Buͤchern hauſen, und dieſe muͤſſen ſie mehrmalen leſen und wieder leſen, wann ſie Frucht davon haben wollen.
Das ſind die Kraͤuter und Bluͤmlein am Fuß des Bergs, da die Bienen Honig ſammeln: die kraͤfftigſten aber ſind auf der Spitze des Berges, das iſt die heilige Schrifft.
Wann du demnach eine Biene biſt, und nicht mehr eine Spinne:
ſo wirſt du nach und nach auf die Spitze des Berges Zion, ins Paradis der heiligen Schrifft hinauffliegen koͤnnen, allwo der lauterſte Honig der ſauberſten Hertzensreinigkeit herzuholen iſt.
Allein unſere Chriſten haben eine aͤuſſerſt unverantworliche Geringſchaͤtzung dieſes goͤttlichen Buchs, nicht anders als ob es ihnen bey Henckers Straffe verboten waͤre darin zu leſen, ungeacht aller Obrigkeitlichen guten Anſtalten.
Daher faſt keine erleuchtete und geheiligte Chriſten unter dem Volck anzutreffen:
es ſind eitel getauffte Heiden.
Das iſt ein gewaltiger Aſt von der Erbſuͤnde, die Unluſt zu geiſtlichen himmliſchen Dingen, und das wiederſtreben der Natur:
das muß aber uͤberwunden ſeyn, ſonderlich in Leſung heiliger Schrifft.
Duͤnckts den Leſer, er ſehe darin nichts vergnuͤgliches, es ſey gar zu ein finſterer dunckler Ort: ſo zwinge er ſich ſelbſt nur immerfort zum Leſen, ſo wird er zuletzt ein Lichtlein erblicken, von einer Morgendemmerung, und wird ihm klar werden, was Unkeuſchheit vor ein groſſes Uebel ſey. 2 Pet. 1, 19.
Dis wird ſonderlich aus den erbaͤrmlichen Hiſtorien und Exempeln offenbar, die in der heiligen Schrift vorkommen, und darthun, was der Unzuchts Teufel hie und da ausgerichtet habe.
Gewißlich iſt ſein Mordgeiſt, wie er unter der bunten Unzuchtsdecke verborgen iſt, oft ſo ſtarck und lebendig abgeſchildert, daß ſich auch die galante und honnette Welt nicht ungerne dran ſtoͤßt.
Allein ſie kann ihr ſtoſſen und Aergerniß wol laſſen.
Es iſt an ſolche Hiſtorien, als an einem Verſuchbaum, allemal Schwerdt und Ruthe aufgehengt, wers nur begehret mit anzuſchauen; daß ihm die Luſt zur Nachfolge wol vergehen kann.
Jn Teutſchland ſiehet man hie und da an den Straſſen allerley Wild und Jaͤgereyen abgemahlt: aber gleich dabey iſt auch ein Staupbeſen, ein Beil, eine abgehauene blutende Hand.
Alſo habens auch die heiligen Hiſtorien, damit niemand dieſem Teufel zu nahe komme.
Und naͤchſtdem, lieber Menſch, ſolſt du aus ſolchen Hiſtorien den ſo ſcheußlichen als jaͤmmerlichen Anblick deines huriſchen Hertzens erblicken, den du ſo treflich ungerne glaubeſt, und den dir nicht leichtlich jemand vorzuwerfen ſich unterſtehen ſolte.
Wenn dirs nun der ewige und treue GOtt nicht ſelber zeigt und vor deine Augen ſtellt:
mein! wer ſolls dir denn ſagen, und dich zur Erkentniß deines Jammers fuͤhren doͤrfen?
V.
Ein geſegnet Mittel iſt auch, ſeines Hertzens Jammerſtand verſuchten und gottſeligen alten Leuten zu entdecken.
EJns ſoll dem andern helffen, nicht nur in zeitlichen Dingen, ſondern allermeiſt in den Sachen der Seligkeit; dieſes erfordert die Liebe.
Hebr. 3, 13. 10, 24. Ernſthaffte und in der Tugend befeſtigte Chriſten zu ſprechen iſt uͤberaus heilſam.
Jhr Exempel iſt ein Blitz, und ihre Reden ſind ein Donner, die unſaubern Gedancken aus dem Hertzen zu treiben.
Offenhertzige und vertraute Geſpraͤche gottesfuͤrchtiger Leute ſind niemals ohne Frucht: dagegen ſind leichtfertige Worte hoͤchſtſchaͤdlich, und muͤſſen wo nicht hier, dennoch in der Hoͤlle geſtrafft werden.
Ein anſehnlicher Mann faulete bis in den Hals und auf die Lunge: ſtanck daß niemand faſt um ihn bleiben konte.
Jedermann hatte mitleiden mit ihm:
er erkante es aber fuͤr eine ſonderbare Straffe GOttes, weil er unverſchaͤmte Schertzreden ſo ofte gefuͤhrt, und ſo viele ſchandbare grobe Hiſtorien erzehlt.
Es waren ein Paar gute Freunde, welche der Satan mit einerley Suͤndenſtricken feſt verbunden hatte, dergeſtalt, daß ſie auf ihren wolluͤſtigen Hoͤllenwegen gantz vertraulich wandelten.
Als dieſe einmal den Tag in ruchloſer Geſellſchafft mit Sauffen, Spielen und Lachen hatten hingebracht, und bey eingetretener Nacht, dem von Wein und Bier erhitzten Fleiſch, in einer Schlam-pfuͤtzen eine Abkuͤhlung zu ſuchen giengen, hoͤreten ſie einen Chriſtlichen Haußvater das ſchoͤne Abendlied: Chriſt der du biſt der helle Tag, vor dir die Nacht nicht bleiben mag ꝛc. mit ſeinen Hausgenoſſen ſingen.
Dis legte dem einen ohne Zweifel durch des heiligen Geiſtes Gnad und Kraft, gleichſam einen Zuͤgel an, daß er ſtehen blieb und dem Geſang in der Stille zuhoͤrete.
Als nun dieſe gottſelige Haußkirche auf die Worte kam: wir bitten dich HErr JEſu Chriſt, behuͤt uns vor des Teufels Liſt, der ſtets nach unſrer Seelen tracht, daß er an uns hab keine Macht ꝛc. erſeufzete er und die Thraͤnen ſtiegen ihm in die Augen.
Er eilete dem andern, der indeſſen etwas fortgegangen war, nach, und ſagte:
mein, was machen wir? dieſe Seelen beten ſo emſig und hertzlich, daß ſie ihr JEſus vor des Teufels Macht und Liſt bewahren wolle, und wir verwicklen uns muthwillig in ſeinen Stricken.
Wir haben den gantzen Tag in Suͤnden zugebracht, und eilen nun an einen unreinen Ort, daſelbſt ihn mit neuen Greueln zu beſchlieſſen! wie, wenn GOtt der gerechte und allwiſſende Richter, deſſen Guͤte und Langmuth wir uns bisher zur Buſſe nicht haben leiten laſſen wollen, dieſe Nacht ſie von uns wendete, und uns in des Satans Gewalt voͤllig uͤbergebe, daß wir aus der unreinen Pfuͤtze, die wir verlangen, in den Pfuhl, der mit Feuer und Schweffel ewiglich brennet, geſtuͤrtzet wuͤrden?
O wie wenig haben wir bißhero an unſern Erfoͤſer gedacht, der unſere Seele ſo theuer erkaufft hat?
Wie ſchlechten Danck haben wir Jhm fuͤr ſeine Liebe, Verdienſt und Blut bißher gegeben? womit er den andern bewegte, daß er mit ihm zuruͤck nach Hauſe gieng.
Hat nun ein Geſang im vorbeygehen durch GOttes Segen ſo vieles ausgewuͤrcket, bey Leuten die in vollem Sauß und Brauß dahin giengen:
was wird nicht eine genaue Verbindung mit wahrhaftig bekehrten Freunden Chriſti in einem gnadenhungrigen Streiter unter der Mitwirckung des heiligen Geiſtes ausrichten koͤnnen?
Zur Gemeinſchafft der Heiligen gehoͤrt auch ihre Vorbitte, womit ſie allen ſchwachen Mitbruͤdern kaͤmpfen helfen; welche Uebung der gemeinſchafftlichen Bruderliebe im Gebet GOtt ſehr angenehm, Jac. 5, 16. und vieles zum Sieg beytraͤgt:
doch iſt zu mercken, daß du dich alles Ernſts dabey mit befleißigen muͤſſeſt.
Es war ein frommer Altvater, zu dem kam ein junger Menſch, klagte ihm ſeine Suͤndennoth, und hielte dringend bey ihm an, um ſeine Vorbitte.
Jener ſagte ihms zu, hielt es auch getreulich:
indeſſen kam der Juͤngling allezeit mit gleichen Klagen wieder.
Der Altvater ward daruͤber betruͤbt, beklagte ſich gegen GOtt, ob er denn die Gebete ſeiner Freunde nicht mehr erhoͤren wolle?
Worauf ihm GOtt antwortete:
ſo lang der Juͤngling die unkeuſchen Einfaͤlle hege, nur ſo ſchlendere, keinen ernſten Widerſtand thue ꝛc. koͤnne er ihm nicht beyſtehen, und werde ſeine Vorbitte nur zu des lauen Menſchen groͤſſerer Verurtheilung gereichen.
Worauf ſich dieſer auch beſſer angriff, alſo daß ihm bald von GOtt herrlich geholfen ward.
Einen vertrauten Freund ſich erwehlen, der verſchwiegen und im geiſtlichen Kampf mit der Suͤnde wohl geuͤbt ſey, hat hierin ſehr was groſſes zu ſagen.
Wer ſeine Suͤnde bekennet und laͤßt, der wird Barmhertzigkeit erlangen. Spruͤchw. 28, 18.
Ein wahrer Chriſt wird die heimlichen Wunden, ſo ihm ſein Freund geſtehet, und daruͤber Rath und Artzney bey ihm ſucht, nicht nur obenhin mit Pflaſtern zudecken, ſondern von Grund aus zu heilen trachten.
Wie ſanfft thut es einem, ſo einen Freund zu haben, bey dem man ſein Hertz ausſchuͤtten, und ſich deſſen entledigen kann, was einen druͤckt.
Lutherus ſagt: Den Vortheil haſt du in der Beichte, daß du alle deine Fehle ſagen kanſt, und daruͤber Rath holen.
Und wenn gleich keine andere Urſach waͤre, und GOtt nicht ſelbſt da redete: wolt ichs dennoch um dieſes Stuͤcks willen nicht gern entbehren, daß ich hierinn meinem Bruder eroͤfnen kann und klagen was mir anliegt.
Hierin ſolte man ungeſcheut handeln, fein allen Hochmuth abthun, nicht begehren daß jemand hoͤher von uns halte, als wir in der That ſind, unſer Elend nicht ſo gefliſſentlich verbergen, in der Meinung es wuͤrde uns ſchimpflich ſeyn ꝛc. Saget dir dein vertrauter Hertzensfreund auch ſeine Kranckheit:
ſo hat keiner dem andern vieles zu verweiſen, ſondern durch Demuth wird einer den andern hoͤher achten als ſich ſelbſt.
Und was ſcheuen wir uns lang unſern Schaden einem Bruder zu offenbaren, gucket doch der Eiter heraus vor GOtt und Menſchen?
Jn den alten Brandenburgiſchen Kirchenagendis von An. 1572. wird pag. 175. geklagt:
Es ſind auch rohe Leute; die ſagen ſich wol fuͤr den Pfarrern und der Gemeine fuͤr Suͤnder an, aber die Gebrechen, darin ſie wol Raths beduͤrften, verſchweigen ſie.
Daher ihnen denn nicht mag nothduͤrftiger Rath mitgetheilet werden.
Wir wiſſen vorhin, daß wir alle vom Teufel toͤdtlich verwundet ſind.
Wer nun ſeinen ſonderbaren Schaden gegen einander auch nicht ingeheim geſtehen will, der zeigt ſchlechte Begierde nach der Geſundheit an, und wie wenig Schmertzen ihm die Suͤnde mache: welches doch von einem Prediger fuͤrnemlich an den Communicanten zu beobachten iſt, davon die wenigſten weder ihre Gebrechen noch goͤttliche Gnade lebendig erkennen; mithin der meiſten ihr Abendmahlgehen ein eiteler Spott der allerheiligſten Majeſtaͤt GOttes iſt, und des gantzen Wercks der Erloͤſung.
Salomon lehret in ſeinem Prediger Cap. 4, 9. 10. 11. 12.
Es ſey ein vierfacher Nutz, wann einer nicht allein, ſondern mit einem gottesfuͤrchtigen Freund in Chriſto verbunden ſey.
Matth. 18, 20. Gal. 6, 1. Roͤm. 14, 4. Pſalm 37, 24.
Man kann ſich an der Bruſt und in der Schooß des HErrn JEſu durch wahren Glauben und Erkentniß des Heils mit einander erwaͤrmen.
Auch ſtehen ihrer zwey wieder den Boͤſewicht ſolcher Geſtalt feſter, in dem einer den andern mit dem Wort u. Exempel JEſu Chriſti treulich warnet, daß er ſich vom Argen nicht uͤberwinden laſſe; beten deßwegen hertzlich mit einander, ruffen GOtt um Huͤlfe an, laſſen Chriſti Wort reichlich unter ſich wohnen, ziehen den gantzen Harniſch GOttes an, einander befoͤrderlich zu ſeyn; da ſonſt eine eintzige boͤſe fleiſchliche Luſt einen ſolchen, der keinen treuen und gottesfuͤrchtigen Freund um ſich hat, der ihn mit GOttes Wort fleißig ermahnet, zu ſolchen Suͤnden verleiten kann, durch welche er vor GOtt und allen zuchtliebenden Menſchen zu ſchanden wird.
Auch hat Satan bey denen, ſo allein ſind, offtmals einen groſſen Eingang, daß er ſie aufs greulichſte ſichten, und ihnen mit ſeinen Verſuchungen hefftig zuſetzen kann.
Summa, wer allein iſt, mag leicht von jemand uͤberwaͤltiget werden.
Mancher begehet greuliche Suͤnden, ohne einmal zu wiſſen, daß es ſo grob gefehlt ſey, weil er niemanden hat, den er daruͤber fragen duͤrffe.
Mancher zappelt in ſeinem Jammer, waͤre gern draus, hat aber keinen Glaubens-und Gebetsfreund, der ihm huͤlfliche Hand biete: Will geſchweigen, daß die wenigſten wiſſen, wie der begangene Fehler zu verbeſſern ſey.
Ein Uebel, daß man nicht laͤnger in ſich ſelbſt verſchließt und verſteckt, ſondern einem weiſen Freund, in GOtt offenbaret, iſt halb gehoben; ein entlaſtetes Gewiſſen bekommt Ruhe, Freyheit von Satansbanden, und Krafft im Wege der Gottſeligkeit fortzuwandern mit Luſt und Freudigkeit.
Und warum wolte man doch das nicht thun?
es iſt ja noch wol ein frommer weiſer Mann unter den Predigern und andern zu finden.
Warum ſich ſchaͤmen? Fuͤrs erſte, kann man ja wol hinten herum Rath fragen, ohne ſich bloß zu geben, wen es angehe?
Hernach, geſetzt auch, man komme durch ſein Geſtaͤndniß in einige Geringachtung: iſts nicht beſſer den Seelenfrieden der Weltehre vorzuziehen, als eine eingeſchloſſene Hertzensquaal und nagenden Wurm in ſich leiden, und zuletzt gar verderben?
Wann der Koͤnig oder ſein Bottſchaffter an ein Haus anklopfet, und fraͤgt:
ob dieſer oder jener Rebell nicht etwa darin verſtecket ſey?
Sagt man nein:
ſo iſt es je ein Zeichen, man ſey ein Verraͤther.
Sagt man aber ach ja! ach ja! helft mir ihn doch hinausmuſtern! ſehet, Herr Koͤnig! dort liegt euer Majeſtaͤt geſchworner Feind, der Greuel ꝛc. das iſt je eine rechtſchaffene Treue an dem Koͤnig bewieſen, und ein Zeichen einer redlichen Sinnesaͤnderung; ja ein Anfang der Seligkeit.
Ach da nimmt man die Schmach, zeitliche Schande und Schmertzen nicht mehr zu Hertzen, wegen der aͤuſſerſten Beſchaͤmung des Gewiſſens, ſo gar zu ſchaͤndlich und abſcheulich vor GOttes allerheiligſtem Angeſicht gelebt zu haben.
* (Jnſonderheit aber koͤnnen Eltern ihren Kindern zu kuͤnfftiger Keuſchheit behuͤlflich ſeyn, wann ſie ſich mit gantzem Ernſt befleißigen, ihnen von zarter Kindheit an eine tieffe Schamhafftigkeit einzupraͤgen.
Den Kindern eine anſtaͤndige Ehrbarkeit anzugewoͤhnen iſt ſchlechter Dings noͤthig, und das zarte Alter nimmts von ſich ſelbſt an:
iſt aber die Schamhafftigkeit einmal dahin, ſo iſts alles verloren; und dergleichen arme Kinder kommen kaum ihr Lebelang wieder zurecht.
Derowegen muͤſſen ſich Eltern vor allen aͤrgerlichen Worten und Wercken voraus wohl huͤten, uͤber unzuͤchtige Reden oder Geſchichte nie lachen; ſondern im Gegentheil ein ſauer Geſicht dazu machen, und uͤber allen Unflaͤtereyen eine Scham und Abſcheu bezeugen.
Eltern muͤſſen ihre Kinder lehren, wenig, ſchlecht, gering und zu rechter Zeit eſſen, (nichts zwiſchen hinein, welches ohne hin eine gantz gewiſſe, unverantwortliche und gewaltthaͤtige Verfuͤhrung zur Naͤſcherey, und tauſend andern daraus entſprieſſenden Schand und Uebelthaten iſt;)
Sie muͤſſen ſie lehren den Muͤßiggang meiden ſamt aller Wolluſt; ſchlimme Oerter, Buͤcher, ꝛc. Perſonen fliehen, des Nachts daheim bleiben, und ihre blutgetuͤnchte Haut allerwegen, wo ſichs ziemet mit einer ernſtlichen Schamhafftigkeit verbergen, um nichts bloſſes, davon eine boͤſe Reitzung genommen werden koͤnte, davon ſehen zu laſſen ꝛc.)
Doch muß es einer aus tauſenden ſeyn, welchen man alſo zu ſeinem geheimen Freund auserleſen darf: anerwogen eines ungeuͤbten ſchlechter Rath entweder in Verzweiflung oder in Sicherheit ſtuͤrtzen kann.
Es kam ein Juͤngling von der Luſtſeuche aufs aͤuſſerſte gequaͤlet, zu einem kalten Heiligen, der ſein Lebtag in keinem Scharmuͤtzel mit dergleichen unſauberen Geiſtern geweſen: klagte ihm ſeine groſſe Noth.
Dieſer ſtieß ihn als einen Teufelsſclaven und Hoͤllenbrand von ſich.
Als dieſer nun aus Verzweiflung wieder zur Welt kehren wolte begegnete ihm ein gewaltig: geuͤbter Kaͤmpfer im Heerlaͤger Chriſti, der laſe des Juͤnglings verſtoͤrtes Gemuͤth aus ſeinem Geſicht, und forſchete nach der Urſach.
Der Angefochtene dachte: hat dich jener, der dieſem an Weisheit und Heiligkeit bey weitem nicht beykommt, platt hin verdammt, ſo wird dich dieſer wol in die Hoͤlle ſtoſſen unter alle Teufel; Schwieg derowegen ſtill, bis ihms der weiſe Mann heraus lockte und ihm aus dem ſuͤſſen Troſt des Evangelii Leben und Segen vorhielt; wovon er dermaſſen in GOtt geſtaͤrcket ward, daß er als ein hellglaͤntzender Stern mitten unter GOttes liebſten Kindern leuchtet.
Es bat aber dieſer fromme Samariter den allmaͤchtigen HErrn, daß Er doch eine gleiche Verſuchung uͤber den unerfahrnen Wegweiſer verhenge.
Welches, da es geſchahe, den Mann ſo kleinmuͤthig machte, daß er alles aufgab, den Weg der Gerechtigkeit ploͤtzlich verließ, und ſich behend zur Welt kehren wolte:
wo nicht jener goͤttlich erleuchtete auf ihn gepaſſet, ihn aufgefangen, nach kurtzer Beſtraffung ihn ermuntert und gleichfals Oel und Wein in ſeine Wunden gegoſſen haͤtte.
Und ſo hat er ihn zur Schul gefuͤhrt, damit er lernte zu naͤchſt vorſichtiger mit angefochtenen umgehen.
Es war ein vornehmer, wackerer Freyherr in Teutſchland, der hatte zwey Soͤhne, an deren guter Auferziehung er nichts wolte ermanglen laſſen; that ſie zu dem End auf eine hohe Schule zu einem beruͤhmten Profeſſor in die Koſt und Aufſicht.
Was geſchicht? der aͤltere wird in deſſen Tochter ſterbens verliebt.
Der Herr Profeſſor, als Vater des Maͤgdleins, fuhr ihn ſehr rauh an: ſeine Tochter ſey nicht fuͤr ihn, er ſolle die Bulerey aus dem Sinn ſchlagen und dem Studieren abwarten.
Das arme verworrene junge Gemuͤth, ſo etwa bey 17. Jahr alt war, faͤllt uͤber dieſen unvermutheten harten Abſchlag in Verzweiflung, (dann er liebte ſie, wie man ſagt, in allen Ehren, und haͤtte ſie gerne einmal zu ſeiner Gemahlin gehabt,) gehet in ſein Zimmer und erhenget ſich.
Jm Augenblick trat ſein Bruder hinein, und wolte ihm zum Nachteſſen ruffen: erſchrack aber vor dem betruͤbten Anblick dermaſſen, daß er ruͤcklings die Treppen hinunter fiel und in Ohnmacht ſanck.
Ehe er nun im Stand war die Urſache ſeines Schreckens anzuzeigen, erwuͤrgete inzwiſchen der aͤltere Bruder.
Als der liebe Baron dieſes vernahm, fuͤhrte er den Profeſſor zur Schule, und ſchrieb ihm: ſeines armen Sohnes Seele ſey mit einem Pfeil verwundet worden; dieſen haͤtte er als ein weiſer und mitleidiger Artzt mit groſſer Vorſichtigkeit, gelinden Zuſpruͤchen, kluger Zurechtweiſung und andern Mitteln ſollen herausziehen, und mit dem Balſam liebreicher Erinnerungen heilen ꝛc.
Allein ſolche geiſtreiche Fuͤhrer ſind annoch duͤnn geſaͤet, die mit hertzlicher Vorbitte, heilſamer Lehre, gedultiger und ſanfftmuͤthiger, anbey aber auch recht ernſthafter Weißheit, den verſtrickten Hertzen auszuhelffen, und ſie zu JEſu hinzutragen wiſſen; wie ehemahls die Jſraeliten ihre Beſeſſene und Krancke zu JEſu Fuͤſſen legten.
Matth. 9, 2. Es fehlet ſehr an der Kraft des Glaubens, an der Gedult, und an einer bruͤnſtigen Liebesbegierde vor die Errettung der Seelen.
Wann man in geſetzlichem Eifer etwa ein Schnarchwort heraus platzet; da meint man, man habe ſeiner Pflicht genug gethan:
aber das Geſetz wircket nur Zorn, und gibt weder Kraft noch Leben; das Evangelium allein und der Glaube bringen den heiligen Geiſt, Sieg und neues Leben.
Dis, dis muß derjenige geſchmecket und an ſich ſelbſt erfahren haben, der andern armen in dieſer oder jener Suͤnde gefangenen Seelen zurecht helffen will: ſonſt wird er das Evangelium in einem geſetzlichen Geiſt und Weiſe handeln; da im Gegentheil, ein mit dem Evangelio geſaͤttigter mit dem Geſetz ſelbſt Evangeliſch umgehen wird.
So vieles iſt daran gelegen, wie ein Fuͤhrer in ſeiner eigenen Perſon beſchaffen ſey.
Wie der Baum ſo die Frucht:
es ſind wol hundert tauſend Zuchtmeiſter, aber nicht viel Vaͤter. 1 Cor. 4, 15. Und gehoͤret der Spruch Gal. 4, 19. nach ſeiner Ausuͤbung unter die koͤſtlichſten Seltenheiten unſerer Zeiten.
Summa der Buchſtabe toͤdtet, der Geiſt macht lebendig.
2 Cor. 3.
VI.
Ein wiedergeborner Chriſt haͤlt ſeinen Leib in einer ſehr ſchamhaftigen, zuͤchtigen und ernſtlichen Pflege.
Und dis iſt auch ein gewaltig Mittel wieder die Unkeuſchheit.
DAs ſechste Mittel, deſſen ſich rechtſchaffene Chriſten wieder die Unkeuſchheit mit groſſem Ernſt und Nutzen bedienen, iſt eine beſcheidene Regierung und Beſorgung ihres Leibes, und zwar
1) in Anſehung der Nahrung.
Dahin gehoͤret z. E. a) eine einfaͤltige, ſchlechte Koſt b) ein bißweiliges Faſten.
JEſus und ſeine heiligen Apoſtel haben dieſes Mittel vorgeſchrieben.
Wer weiſer ſeyn will als ſie, und dieſes Mittel nicht neben andern gebrauchen mag, der wird Schaden davon haben; da es gleichwol auch ſonderbar zur Geſundheit dienet, wie der Gelehrte Aretius ſchreibt:
Jejunii beneficia ignorant, qui pharmacis utuntur.
Die ſich mit Schleckerey und Medicin belaſten, die haben nicht gelernt, wie dienlich ſey das Faſten.
Wer thut was JEſus rathet, wird ſich niemals uͤbel dabey befinden.
Eines groſſen Herrn Rath verwerfen ziehet deſſen Ungnade und Mißvergnuͤgen nach ſich: allein es iſt gar was ungewohntes in der Welt, JEſu Chriſto folgen.
2) Den Leib mit arbeiten, ſtudiren und allerley Geſchaͤfften abmatten, macht der Unkeuſchheit ihre Verſuchungspfeile ſtumpf, muͤde und zerbricht ſie.
3) Die Sinnen mortificiren und in der Abſterbung uͤben iſt ein fuͤrtreflicher Vortheil.
Dieſes beſtehet aber darinnen a) daß man dem Leib ſeine Neigung, Trieb, Luſt und was er nur gerne hat, hertzhaft verſage und abſchlage, es ſey in Eſſen, Trincken, Kleidern, Standsmaͤßigen Gemaͤchlichkeiten, oder ſonſt fuͤr erlaubt gehaltenen Ergoͤtzlichkeiten.
Wer dem Leib alles zu gefallen thut, iſt dem Verſucher allezeit naͤher als der Gnade.
Er iſt offenbarlich der Suͤnde naͤher zugethan, als dem in uns lebenden und ſiegenden Heiland. b) Daß man im Gegentheil den Leib zu einem rauhen und harten Leben bezwinge, wie ja auch wol Koͤnigs Kinder gethan haben.
Z. E. Heinrich IV. Koͤnig in Franckreich, iſt in ſeiner bluͤhenden Jugend zu einem Hirten verdinget worden, woſelbſt er ſich mit Molcken erhielt, mit bloſſem Haupt und barfuß auf den Bergen herumlieff, und zu einem großmaͤchtigen Kriegshelden ausgehaͤrtet ward.
Ey wie ſolten wir denn des Leibes ſchonen, die wir zu einem ewigen Koͤnigreich und Triumph beruffen ſind?
Kurtz! man mag ſagen was man will:
ſo muß man ſich vor allem durchaus auf die groͤſte Noth gefaßt machen: naͤchſtdem, wanns fehlen will, allezeit das koſtbarſte ſuchen zu retten, und lieber den Leib um der Seelen willen hingeben, und in die Schantze ſchlagen als die Seele verlieren.
Dis haben ſchon die heidniſchen Dichter alſo fuͤr noͤthig und rathſam zu ſeyn erkannt, und viele Weltweiſe in ihrem Leben wircklich ausgeuͤbet.
Ut corpus redimas, ferrum patieris & ignes, Arida nec ſitiens ora levabis aqua.
Ut valeas animo quidquam tolerare negabis?
At pretium pars hæc corpore maius habet!
Daß du den Leib erhaͤltſt, erduldſt du Schnitt und Brennen; Und wenn der Durſt dich plagt, ſieht man zur Quell dich rennen:
Damit die Seel geneſ’, ſag! leidſt du gern Beſchwerd?
Denck aber, wer iſt wol mehr unter beyden werth?
nam cur Quæ lædunt oculos feſtinas demere? ſi quid Eſt animum, differs curandi tempus in annum?
Dimidium facti, qui cœpit, habet. ſapere aude.
Jucipe: vivendi rectè qui prorogat horam Ruſticus expectat dum defluat amnis: at ille Labitur & Iabetur in omne volubilis ævum.
Horat.
Du nimmſt geſchwind heraus, was dir dein Aug’ verletzet:
Und haſt die Seelencur ſo weit hinaus geſetzet?
Eil doch!
Wer wol anfaͤngt, hat ſchon die helft gethan:
Nimms dir nur ernſtlich vor; und fangs mit JEſu an.
Wer eine Stund verzieht, den kann man aͤhnlich ſehen Dem Landmann, der da gern haͤtt Korn im Felde ſtehen, Und wartet bis der Bach nur erſtlich bald verfließt:
Bringt dis Erwarten nicht um Hofnung, Saat und Friſt?
Der heilige Paulus erduldete alles um der Auserwehlten willen.
Hunger und Durſt, Froſt und Hitze, Wachen und Faſten und eine oͤftere Ermuͤdung (indem er mit ſeinen eigenen Haͤnden arbeitete) iſt ihm nicht zu ſchwer worden.
Hat nun ein Paulus ein ſo ſtrenges Leben gefuͤhret; wer ſolte wol unter uns ſeyn, der es nicht noͤthig habe?
Eine ſolche Abgeſtorbenheit iſt eine Quelle der reineſten Freude, und des ſuͤſſeſten Vergnuͤgens.
Ein abgeſtorbener Menſch entrinnet vielen Hertzensaͤngſten, und gehet tauſenderley Paßionen und Verdrießlichkeiten aus dem Wege, denen ein Sclave ſeines Leibes unterworfen iſt.
Ein ſolcher uͤber ſeinen Leib herrſchender Geiſt traͤgt die Strahlen der goͤttlichen Herrlichkeit als ein Spiegel in ſich herum. 2 Cor. 3, 18.
4) Nicht lang und tief anſchauen, was das Hertz verunreinigen kann:
ſondern ſeine Augen ploͤtzlich davon abkehren, und nicht lange warten noch verziehen, ſintemal der Feind nicht viel Zeit braucht die Seele zu verwunden.
Das Geſicht macht insgemein den Anfang zum Fall.
Jm Augenblick liegt die Seele im Suͤndentod, eben wie eine Taube von einem Schuß.
Deßwegen muͤſſen fuͤrnehmlich junge Leute ihren Leib ſtets GOttes Liebe aufopfern.
VII.
Ein wiedergeborner Chriſt harret endlich auch in Demuth und glaͤubiger Unterthaͤnigkeit auf GOtt, und erwartet ſein Stuͤndlein:
denn er weiß, daß ihm GOtt nichts ſo abſolut ſchuldig ſey; daß er ſich nichts abmurren noch abtrotzen laſſe, und daß er aber doch nicht mehr mit ihm zuͤrne.
Jeſ. 27, 4.
DJs iſt noch eins der verborgenſten und bewaͤhrteſten Mittel, in dem gantzen Grunde der Hertzenskeuſchheit und Reinigkeit feſt geſetzet zu werden: welches einen kein Menſch lehren kann, und welches ſchlechterdings und lediglich nur der Geiſt GOttes im Hertzen offenbaren muß, damit mans recht verſtehe und keinen Mißgriff thue.
Wenn du nun, lieber Chriſt, dich der boͤſen Gedancken noch nicht ſo bald entſchlagen, und ihrer allemal eben den Aublick da ſie kommen, loß werden kanſt, ſo ſiehe
1) zu, ob du nicht lange mit den Hurenteufeln geloffen ſeyſt, und ihnen hoͤflich aufgewartet habeſt:
denn ſo haben ſie eine weite Pforte und groſſen Anſpruch an dein Hertz bekommen, und es iſt eine Gewohnheit daraus worden, dich an dem ſtinckenden Rabenaas der Unkeuſchheit zu ergoͤtzen.
Ach ſo gehe hin und klage dich ſelbſt an, daß du ſo weit von Zion und ſo ferne gen Babel weggefuͤhret ja verſtoſſen biſt, bis an das Ende der Erden!
Die geile Hoͤllenthiere haben bey einem ſo langen Dienſt ſo viele Eingaͤnge zu deinem Hertzen durchgraben, daß ſie dich durch jedes Ding, was dir nur immer vorkommt, zur Geilheit reitzen koͤnnen.
Dein Blut und Adern iſt davon dermaſſen angeſteckt, daß beym geringſten Anlaß gleich alles in Gang kommt.
Dieſen unbeſchreiblichen Jammer, (da jedes Geſchoͤpfe, waͤre es auch nur eben, ſo die Baͤume umſchlinget, oder eine Spinne, ſo eine Fliege umfaſſet, ſchon unkeuſche Einfaͤlle erregen kann,) haſt du deiner Faulheit, Gebetloſigkeit, und Verachtung des Wortes GOttes zu dancken.
Der erleuchtete Taulerus ſetzt unter andern Kennzeichen der falſch bekehrten dieſes: „ſie fragen nicht viel nach den abſcheulichen Einbildungen ihres Hertzens; daher denn oftmals die unflaͤtigen Gedancken aus dem Hertzen brechen, und auch den Leib bewegen; und ſiehe, da ſtehen ſie gleich in der Hoͤllenpforten, und ſind willig ihre boͤſen Luͤſte zu erfuͤllen, wenn ſie nur Gelegenheit dazu haͤtten.
Er ſchlieſſet aber mit dieſer herrlichen Ermahnung:
Darum ſehe ſich ein jeder wohl fuͤr, daß er den Zuſtand ſeines Hertzens erforſche, und weil er noch kann, wohl erwege, wie gefaͤhrlich unſer Leben ſey.
Keiner ſey hinfuͤro ſicher, ſondern ſchaffe mit Furcht und Zittern daß er ſelig werde. Philipp. 2, 12.
Denn ob es ſchon heute um einen wohl ſtehen mag, ſoll er ſich doch nicht ruͤhmen noch vermeſſen ſeyn.
Wenn er aber auch gleich ſehr ſchwerlich gefallen iſt, ſo bekehre er ſich doch nur heute von Hertzensgrund.
Denn die verlorne Seligkeit wird ja wieder erlanget, ſo lange nemlich der Menſch allhier lebet, und ſo lange der Herr dem Suͤnder verzeihet.
2. Dieſemnach iſt nur dis die Hauptfrage, ob es dir rechter Ernſt ſey, davon voͤllig erloͤſet zu ſeyn?
JEſus will ein ſuͤr allemal entweder ein vollkommener Heiland ſeyn und den Schaden gruͤndlich heben, oder er laͤßt es gar bleiben; denn er mag kein Stuͤmper ſeyn, wie ihn die Natur wuͤnſcht, daß er nur das groͤbſte obenhin wegſchaffen ſolte, davon hernach Schaden und Schmach an Leib und Gut erwachſen moͤchte.
Wer ſich nur halb und halb zu JEſu wendet und die grobe Unzucht unterlaͤßt, weidet aber inzwiſchen gern die Augen des Leibes und der Seelen mit heimlichen Luͤſten, bey dem iſts verloren; einer ſolchen gefaͤnglich weggefuͤhrten Seele ſind alle Kammern der Weißheit verſchloſſen, daß ſie dann demjenigen was wahrhaftig, ehrbar, gerecht, keuſch, lieblich und wohllautend iſt, und was ſie von den Apoſteln und Heiligen gelernet, empfangen, gehoͤrt und geſehen haben ſolte, nicht einmal nachdencken kann.
Phil. 4, 8. 9. Sie findet allenthalben Wuſt und Unflat, nebſt allerley Saͤuſen und Brauſen vor ſich offen, dabey ihr die boͤſen Geiſter mit einem Gerichte unkeuſcher Einbildungen aufwarten; und davon naſchet die an ſolche Greuel gewoͤhnte Seele ſo hin; ſchaͤmet ſich aber deſſen ſo ſehr, daß ſie ihre Augen nicht gen Himmel aufheben darf.
Wie lange es oft gehe, ehe es recht Ernſt werde, ſehen wir am heiligen Auguſtino.
Sein Wille wurde alſo hin und her gezogen.
Bald wolte er, und hatte groß Gefallen an der Keuſchheit; bald wuͤtete die fleiſchliche Neigung wieder, daß er ſich der Anfechtungen mit keinem Lieb entſchlagen konte:
es ſtiege in ihm auf und nieder; es gieng vermiſcht durch einander, und lieffe in den Gedancken herum wie ein Rad im Koth; ſeine Seele ſchwebete im Mittel, und mochte ſich auf keine Seite frey hinwenden; beyde Theile waren ihm bald ſuͤß, bald ſauer.
Die Keuſchheit praͤſentirte ſich ihm in einer himmliſch anmuthigen und majeſtaͤtiſchen Klarheit mit dem Geruch des edelſten Balſams, umgeben mit vielen Schaaren junger Knaben und Jungfrauen, ſo die wuͤſte Luſt mit wachen, faſten, arbeiten, Glauben und Beten gedaͤmpfet und deßfalls von der Keuſchheit gekroͤnet worden, und mit einem unbeſchreiblichem Lichtesglantz: anderſeits zupfte ihn die unverſchaͤmte ſtinckende Geilheit, blinckete mit huriſchen Blicken, und laͤchelte ihn an in ihrer bezaubernden Schmincke; ſie brachte ihm die eingeſchluckte fleiſchliche Ergoͤtzungen wider ins Gedaͤchtniß, und fragte ihn gleichſam, ob er ſich wohl getraue, ſie vor ein und allemal aufgeben zu koͤnnen, und ſich kein einigesmal mehr ihrer Aufwartung zu bedienen?
Sie begehrte nur ein Jahr, einen Monat oder wenigſtens nur eine Wochefriſt, ehe er ſie voͤllig beurlaubte; ſie wolte ihn denn und denn zufrieden laſſen; die Zeit zur Buſſe ſey ja noch nicht zum Ende; ihre unflaͤtige Betaſtungen uͤbertreffen ja alle andere Vergnuͤgungen; ſie wiſſe, er werde es nicht aushalten koͤnnen derſelben zu entbehren; es ſeyen viele vornehme und gemeine, die von keinem andern Vergnuͤgen wiſſen ꝛc.
Auf dieſe weiſe wurde ſeine Seele geſchleudert und zermartert, und er lernete aus eigener Erfahrung, wie wenig frey der Wille ſeye, und daß GOttes Sohn allein den Willen des Menſchen von der Suͤnde zum Willen GOttes wenden und frey machen koͤnne ꝛc.
Er ward mithin zu einer rechten Donnerkeule in Chriſti Hand, die pelagianiſche Ketzerey niederzuſchlagen.
Er warf ſich auf die Erde, er bat, er weinete und heulete um Erloͤſung von der Unkeuſchkeit.
Der Mund ſagte: gerade jetzt, ja, heute!
das Hertz aber beſorgte, JEſus moͤchte ihn beym Wort nehmen, und wiederſprach dem Gebet; wuͤnſchete, daß die Erloͤſung eben nicht ſo bald geſchehe.
Dis ja und nein waͤhrete ſo lange biß eine Stimme aus dem Himmel zu ihm kam und ſprach: tolle, lege, hebe auf und lis! er hub das Teſtament, ſo neben ihm auf dem Boden lag auf, und beym aufſchlagen leuchteten ihm die Worte Roͤm. 13, 11-14. wie helle Blitzen in ſein Hertz; jedes Wort war ein gewaltiger Donnerſchlag, daruͤber die Unkeuſchheit erſchrack und verſtummete, und JEſus erſchien ihm im Wort.
Da wurden ſeine Feinde zerſtreuet; JEſus ſein heiliger Geiſt verjagte die unſauberen Geiſter wie ein Rauch vom Wind vertrieben wird Pſalm 68, 2. 3. ꝛc.
Nun iſt GOtt unpartheyiſch: trittſt du in einen ſo ernſten Bußkampf wie Auguſtinus, ſo wird dir JEſus helfen, wie er jenem und vielen andern geholfen hat; der Ernſt wird dich auch alsdann fort und fort bewahren und begleiten, daß du nicht wieder zur Thorheit kehreſt.
3. Jſts dir alſo Ernſt, ſo wirſt du keinem unkeuſchen Gedancken nachhengen.
So bald in dir etwas aufſteigt, ſo wirds dir nicht anders ſeyn als ſaͤheſt du eine groſſe Kroͤte zu dir kriechen, oder eine Spinne dein Kleid gegen den Hals hinanlauffen, oder ein Fuͤncklein Feuers auf deinem Sonntagskleid:
ey wie wirſt du dich ſuchen des Unflats ungeſaͤumt zu erwehren!
Hoͤre abermal den lieben Tauler:
„Die recht bekehrten haben ſo zuͤchtige und ſchamhaftige Hertzen vor GOttes und der heiligen Engel Angeſicht, daß ſie viel lieber den Tod lidten, als daß ſie von ſelbſt ein abſcheulich Bild oder unzuͤchtige Gedancken in ihr Hertz nehmen ſolten: ja ſie bewahren ihre Hertzen recht von aller Unreinigkeit, und von unnuͤtzer Sorge und Bekuͤmmerniß; ſie nehmen auch alle ihre Sinnen und Gliedmaſſen ſo fleißig in acht, daß ſie auch nicht gerne ihre eigene Haut ſehen: und damit ſie in der Reinigkeit und Zucht deſto beſſer verharren moͤchten:
ſo zaͤhmen und zwingen ſie ihren Leib mit vieler Arbeit, mit vielem wachen, mit oͤftern Faſten, mit ſteter Andacht und mit einem ſtarcken Vertrauen zu GOtt, in welchem auch allein ihr gantzer Troſt und Hoffnung ſtehet.
Solche Menſchen laͤſſt der heilige Geiſt niemals ohne Rath, Huͤlfe und Warnung; er erinnert ſie gleich, wo eine Gefahr der Suͤnden vorhanden; ſie ſind ihm auch ſehr folgſam, und zwar ploͤtzlich ohne Verzug und Wiederſtehen, damit nicht etwa aus einem Einfall ein fleiſchlicher Kuͤtzel entſtehe, der ſie ſonſt alſo fort vor GOtt gemein und unanſtaͤndig machen wuͤrde.
Ach das kann nur gar zu geſchwind geſchehen; daruͤber alle Kinder GOttes ſeuftzen und jammern; deßhalb ſie ſich auch den heiligen Geiſt, der in ihnen wohnet, nicht erſt lange abwehren laſſen, ſondern ſind allezeit fertig, ſeiner Stimme alsbald zu gehorchen, dancken ihm dafuͤr, ſind ſeiner Zucht uͤber allemaſſen froh, und verwundern ſich uͤber ſeiner ſo unermuͤdeten Vorforge, die er fuͤr ſie hat mehr als keine Mutter fuͤr ihr liebſtes Kind haben kann.
(Es iſt unwiderſprechlich eine hohe Gnade, jemanden wider ſeinen Todfeind anfuͤhren, ehe er noch faſt unuͤberwindlich wird: und ſiehe!
dis thut der heilige Geiſt mit einer gantz unglaublichen Treue und Erbarmung!
Einen jungen Baͤr der erſt zur Welt kommt, kann ein junger Knabe wol bemeiſtern:
wo er aber erwaͤchſt, ſo zerreiſſet er auch wol einen ſtarcken Mann.
Ein Schlaͤnglein kann ein Kind zertreten: laͤßt man es aber zu einem groſſen Drachen werden, ſo verſchlinget er Vieh und Menſchen.
Es koſtet mehr Muͤhe eine Feuersbrunſt zu daͤmpfen, als ein Fuͤncklein zu loͤſchen.
Darum iſt die Lehre des heiligen Geiſtes ſehr koͤſtlich, da er ſpricht:
Pſal. 137, 9. Selig iſt, der die jungen Kinder, die erſten einfallenden Gedancken, faſſet, und ſie am Felſen zerſchmettert, ehe ſie zu maͤchtigen und ungeheuren Rieſen werden, und dir eins verſetzen, wo nicht gar dich umbringen, und mit ſich zur Hoͤllen ſchleppen.
Ein geiler Kuß iſt ein Pfeil des Teufels.
Ein verliebtes Wort mag einem ſchwachen Gemuͤth zum hoͤlliſchen Funcken werden.
Ach wir gehen durch diß Jammerthal unter brennenden Kohlen, und ſind die aͤrgſten Feinde unſerer Seligkeit.
Befleckt uns der Naͤchſte ein Tuch, ſo zuͤrnen und wuͤten wir: verwuͤſtet der Teufel unſern ewigen Geiſt, ſo machen wir einen Spaß draus und lachen darzu!)
4. Will aber alles nicht helfen:
ſo gedencke, Unkeuſchheit ſey dein Jſmael, dein Eſau, dein Farao, dein Saul, deine Jeſabel, dein Nero und Domitian, der uͤber dich von GOtt zugelaſſen ſey, dich zu treiben und zu uͤben.
Vor Sicherheit verwahrt der ſaure Streit, den man in ſich mit Fleiſch und Blut muß fuͤhren, wann ſich nunmehr die boͤſen Luͤſte ruͤhren:
Der Streit verwahrt (O groſſe Seligkeit!) vor Sicherheit.
Laß dich nun alſo durchs Geſetz GOttes erleuchten, zu erkennen, was Fleiſch und die Welt ſey, was die Erbluſt fuͤr ein Gift ſey, und wie viele Suͤnde in dir ſtecke, Roͤm. 3, 20. 7, 7-24.
Hieraus, hieraus erkenne die unendliche Duͤrftigkeit des menſchlichen Geſchlechts.
Thuſt du alles was du vermagſt durch Huͤlfe der goͤttlichen Gnade, und kanſt hernach dieſes Wuͤterichs, des Geiſtes der Unreinigkeit dennoch nicht loß werden:
ſo lerne dermaleins, wie wahr der Spruch ſeye, Joh. 15, 5. Ohne mich koͤnnet ihr nichts thun.
Wieder dieſe Kranckheit muſt du Artzney ſuchen durchs Gebet.
Da ich erkante, daß ich nicht konte zuͤchtig ſeyn, es gebe mirs denn GOtt, (und diß war auch Klugheit zu erkennen, weß ſolche Gnade iſt) flehete ich den HErrn innig, und bat ihn, und ſprach aus meinem gantzen Hertzen: B. Weish. 8, 20. ſqq. O GOtt meiner Vaͤter und HErr aller Guͤter ꝛc. Faſſe auch die Worte Auguſtini der da ſaget:
Wer die fleiſchliche Luſt wieder ſeinen Willen empfindet, durch Gewohnheit der Suͤnde, (welche, ſo ſie nicht gezaͤhmet iſt, den Menſchen mit Gewalt in das Gefaͤngniß ziehet:) der ſoll ſo ſehr er vermag bedencken, wie er eine ſo groſſe innerliche Stille und Frieden durch die Suͤnde verloren habe, und ſoll mit Paulo ſprechen:
O Jch elender Menſch, wer wird mich erretten aus dem Leibe dieſes Todes!
Dis aber thut die Gnade GOttes durch JEſum Chriſtum unſern HErrn.
Roͤm. 7, 24. 25.
Denn ſo er ſich alſo unſelig zu ſeyn beklaget, ſo erlangt er mit ſeinem Weinen Huͤlfe des Troſtes; und iſt gewiß ein nicht geringer Zugang zur Seligkeit, wenn der Menſch ſeine Unſeligkeit erkennet.
Der ſel.
Lutherus ſagt: unſer Fleiſch iſt vornemlich mit zweyen Wunden verletzt, 1) daß wir alle Beleidigungen ſo bald und ſo ſehr empfinden. 2)
Daß wir die boͤſe Luſt des Fleiſches in uns haben; dieſe zwo Wunden werden uns durch die Gebote offenbahrt, aber durch die Gnade werden ſie geheilet.
Und iſt die boͤſe Luſt eine ſo viel ſchaͤdlichere Wunde, ſo viel weniger ihr Schmertzen empfunden wird: darum wird ſie von den Thoren luſtig, und vor rein Uebel gehalten, ſo ſie doch gewißlich zweyfach ſchaͤdlicher iſt Hiob. 40, 11.
Dancke derohalben dem HErrn Chriſto, und achte es fuͤr eine ſonderbare Gnade, wann du die unreine Luſt fuͤr ein toͤdtlich Gift und boͤſes Geſchwaͤr achteſt, und fuͤr einen feurigen Biß der alten Schlange, der das Gewiſſen in ſchrecklichen Schaden bringt, und die aͤuſſerſte Bitterkeit erwecket: dis aber beweget dich Gnade zu ſuchen, und JEſum den gecreutzigten im Glauben thraͤnend anzuſehen. 4 Moſ.
21. Selig ſind die armen am Geiſt, die da meinen, ſie ſeyen voll Unflaths; die Keuſchheit werde ihnen abgeſchlagen und ſey ſehr ferne von ihnen; es ſeye nichts gutes da; ſie ſeyen gantz verlohren ꝛc.
Siehe, das Himmelreich iſt ihr.
Die Tugend der Keuſchheit iſt ihnen am naͤchſten.
GOtt verbirgt ſein Reich ſo tief in den Seelen ſeiner begnadigten, daß es niemanden bekannt iſt, auch ihnen ſelbſt nicht, ſondern ihm allein, Pſalm. 1, 6. Col. 3, 3. Ruhe liegt im Unfrieden verborgen; des Gerechten ſeine reelle und wahrhaftige Ehre beruhet in JEſu ſeiner Schmach, und ſeine Freude wird oftmals in Leid verſtecket und unſichtbar gemacht:
Eben alſo mag ſeine Keuſchheit in der jaͤmmerlichen und peinigenden Naturluſt und Trieb wie in einem ſtachlichten Dorngehecke eine Weile verberget werden; und dis macht ihm ſein groͤſtes Creutz auf Erden.
Selig ſind die da Leide tragen, daß ſie noch ſo oft mit dieſem Koth der Hoͤllen beſpritzt werden; daß ihnen wieder ihren Willen ſo arge Gedancken einfallen; daß ſie nicht ſo vollkommen keuſch ſeyn koͤnnen, gantz und gar ohne alle fleiſchliche Begierde, wie die Engel im Himmel zu bleiben: dieſe um die rechte, ewige, grundgute Keuſchheit bekuͤmmerte Hertzen werden getroͤſtet werden.
Man muß ihnen allerdings anzeigen, daß diß erſt die rechte guͤldene Keuſchheit ſey, die ſich alſo im Streit zerwirft, und den giftigen Stachel empfindet; ſintemal der Vorſatz und die Begierde der Keuſchheit immerfort waltet, die Oberhand hat und feſt haͤlt, ob ſchon der aͤuſerliche Menſch im Hertzen und in den Gliedern groſſe Unruhe hat, auch der Teufel heftig ins Fleiſch blaͤſet und greulich rumoret.
Ja jemehr einen ſo kaͤmpfenden Suͤnder das Uebel angreifft und in ihm wuͤtet, je groͤſſer wird in ihm der Haß gegen ſich ſelbſt, und die Luſt zur Tugend und Gebet.
Gleichwie Sanfftmuth und Gedult nichts iſt ohne eine oͤftere auch wol ſtrenge Reitzung zum Zorn: alſo iſt Keuſchheit nichts ohne widerwaͤrtige Anfechtung zu der wuͤſten Geilheit.
Anfaͤnger und Unerfahrne meinen zuweilen, ein keuſcher Menſch habe keine ſolche boͤſe Gedancken und Einfaͤlle mehr auszuſtehen: ſie werden alſo aus heimlicher Deſperation um ſo viel deſto eher dem unreinen Teufel zu willen, und ſchreiten zum Werck, in dem falſchen Wahn, die Keuſchheit ſey doch allbereit im Hertzen verloren.
Nein! nicht alſo, du armer Menſch, nicht alſo! ja vielleicht biſt du nie keuſcher geweſen, als dißmahl:
iſt es dir anders mit allem erſinnlich gantzen Hertzen leid, daß du ſo unordentliche und greßliche Gedancken haſt.
Ach leider! weil dieſe Weißheit den Menſchen ſo unbekant iſt:
ſo iſt eben ſo unglaublich viel Schadens daraus entſtanden.
Armer Patient, beſinne dich doch!
Siehe, Holtz und Steine haben keine Regung zur Unkeuſchheit: ſind ſie deßwegen fuͤr keuſch zu achten? ja die aͤrgſten Huren und Buben ſind auch gar ofte ruhig von boͤſen Gedancken, haben wol bißweilen einen Eckel darob, ſonderlich wann ſie erſt ihre Luſt gebuͤſſet haben, und ſich in ihrer unflaͤtigen Hurenbrunſt an ihrem eigenen oder andern Fleiſch geſaͤttiget: ſind ſie deßwegen gerecht und keuſch, daß ſich eine Zeitlang nichts geiles in ihnen regt?
Selbſt der verfluchte Satan iſt auch ohne fleiſchliche Luſt, wiewol er die armen Menſchen ſo uͤbel damit zerplagt.
Darum wiederſtehe dem Boͤſewicht im Glauben, und wehre dich tapfer:
er iſt ein uͤberwundener Feind, der ſich unter Chriſti Fuͤſſen wie ein zerknirſchter Blindſchleich kruͤmmen und winden muß.
Schaͤme dich nicht als ein Unkeuſcher vor dem Gnadenthron zu erſcheinen; lege dich immerhin als ein vergiftet und beſudlet Kind vor dem allerliebreichſten Mutterhertzen JEſu demuͤthiglich nieder, und klage ihm im Vertrauen all dein Elend; dancke ſeiner allweiſen Barmhertzigkeit, daß er dich ſo ſeliglich fuͤhret; laſſe den Feind im Fleiſche raſen, nur ſey du gantz todt und leihe ihm keines deiner Glieder zu ſeinen Greueln; verachte ſeine Beſtuͤrmung; ſchaue ſehnlich auf JEſum: der Streit iſt ſein und nicht dein, der ſtarcke Himmelsheld iſt ſchon ausgezogen dir zu helfen, und ſiehet deine zuverſichtliche Treue an ſeinen hohen, heiligen, und unuͤberwindlichen JEſus Namen, der in der innerſten Burg des Hertzens wie eine ſtarcke Citadell und feurige Mauer um deinen angefochtenen, matten und ſchwachen willen her iſt.
Verbirge dich nur darhinter, ſo wird der hoͤlliſche Ungluͤcksſtifter mit allen ſeinen Feuerpfeilen weniger als nichts ausrichten:
er wird mit ſeinem gantzen Herrlager ſchachmatt werden, und daruͤber wird denn alles Himmelsheer mit einem Freudengeſchrey jauchtzen, die ſilberglaͤntzende Siegesfahnen muthig ſchwingen, und ihre Triumphs-Trommeten ſchallen laſſen; man ſinget mit Freuden vom Siege in den Zelten der Gerechten, Pſalm. 118, 15. Laß dich das Gefuͤhl im Fleiſch nicht irren, daß du muthmaſſen wolteſt, du ſeyeſt darum deinem JEſu nicht theuer und werth, und er werde dir nicht beyſtehen, weil du noch ſo gar elend und jaͤmmerlich biſt.
Nein! ſo iſt ſein Hertz nicht als das deine:
Er wird ſich deiner deſto mehr erbarmen, und dir deſto mehr beyſtehen, ja ſelbſt den Streit vom Anfang bis ans Ende ausfuͤhren, und dich aus unbegreiflicher Guͤte als einen Siegenden gleichwol kroͤnen, wann du nur in kindlicher Einfalt des Hertzens dem GOtt des Friedens ſo viel Liebe, Weisheit, Staͤrcke, Gnade und Treue zutraueſt, daß er dich durch und durch heiligen, und den gantzen Geiſt ſamt Seele und Leib unſtraͤflich bewahren werde, auf den Tag JEſu Chriſti, 1. Theſſ. 5, 23.
Der goͤttliche Joſeph muß auch den Stachel der Natur empfunden haben, weil er ſo ſchnell davon geloſfen, und ſich nicht einmal etwa ein wenig bemuͤhet hat, ſein Kleid dem boͤſen Huren- Weib aus den Haͤnden zu winden.
Ach es folge doch niemand dem Betrug und Bosheit des Teufels, wie viele leider thun; die meinen, ſie koͤnten nicht eher und leichter der Reitzungen los werden, als wenn ſie derſelben gehorchen; wodurch aber der Schade nur groͤſſer, die Gnade entferneter, der Menſch ſchwaͤcher, und die Wunde unheilbarer wird.
Ja was anfaͤnglich nur ein Faden war, wird auf die Art endlich zu einem Wagen-Seil; es wird Knopf auf Knopf, Strick auf Strick gewunden und gemacht, wo man ſo leichtfertig wider den allerhoͤchſten Reſpect, den wir GOtt und ſeinem Wort, den wir ſeiner Majeſtaͤt, und Heiligkeit, und Liebe, und Gnade in Chriſto ſchuldig ſind, angehet, und ſo unbeſonnen wider ſeine ſo heiliglich guten Befehle und Verordnungen handelt.
Niemand hat jemals dem Teufel mit Gehorſam was abgewonnen, wol aber mit Widerſtand im Glauben an GOttes Krafft.
Warum wolteſt du denn, o mein theurer Chriſt! einen Strick nach dem andern flechten, daran dich der Erb-Feind aller Keuſchheit und Gottesfurcht erwuͤrgen kann und will?
Warum wolteſt du einen gewetzten Dolch uͤber den andern in ſeine Mord-Klauen liefern, damit er dich mit unſaͤglichen Schmertzen deſto gewiſſer und oͤfter verwunden, ja deſto liſtiger durchſtechen, und ermorden koͤnne?
Ruffe doch GOtt den Vater im Himmel durch JEſum Chriſtum an, und halte es doch nur fuͤr keine unmoͤgliche Sache, davon erloͤſet zu werden, geb wie ſchwer dich auch der Streit ankommt.
Siehe Auguſtinus, der ſich mit dieſem Laſter gewaltig zerzanſet, war oft verwundet, ja niedergeſchlagen worden: hat aber dennoch vom Streit nicht abgelaſſen, bis er uͤberwunden, und Triumph geſungen.
Was ſagt er aber unter ſo vielerley Erfahrungen und ſtetem Ueberwerfen, welches er mit dieſer Suͤnde auch hatte, ehe er zur vollen Kraft des goͤttlichen Lebens im Blut der Verſoͤhnung JEſu Chriſti, nach Pſ. 84, 3. 4. gelanget iſt?
Er ſpricht: Inter omnia certamina Chriſtianorum duriora ſunt prælia caſtitatis, nam ibi continua pugna & rarior victoria.
Jch Armer muß ſtreiten mit Suͤnden und Schulden, Ja oftmals die Feinde im Buſen er dulden:
Jch weine, ich ſtreite, oft ohne zu ſiegen.
Ach JEſu! ſoll ich denn ſo Kraft-los da liegen?
Cyprian war erſtlich ein grauſamer Schwartzkuͤnſtler.
Satanas hielt viel von ihm, und zeigte ihm oft ſeine hoͤlliſche Pracht.
Er erſchien ihm zuweilen in einer ſehr groſſen Majeſtaͤt (wie er denn ſo gerne gar vornehm thut, und ſein unſeliges Volck auch darnach artet) ſitzende auf einem erhabenen Stuhl, und ſeine Trabanten um ſich her.
Er verſprach ihn zu einem hoͤlliſchen Fuͤrſten zu machen, und befahl ihn allen ſeinen untergebenen ſchwartzen Engeln an, daß ſie moͤchten Cyprianum reſpectiren, und alles munter ausrichten was ihm beliebet.
Was geſchicht?
Ein Heide wird in eine Chriſtliche Tochter von 16. Jahren ſterbens verliebt, und weil alle Liebkoſungen und Geſchencke nichts verfangen wolten, bittet er Cyprianum um Huͤlfe.
Dieſer ſendet einen Huren-Teufel an ſie, ja endlich gantze Regimenter, wormit er wol das gantze roͤmiſche Reich haͤtte in Huren-Lauf bringen koͤunen.
Dieſe verſuchen ihr aͤuſerſtes:
Es war aber dieſe engliſche Seele dermaſſen wohl mit dem Glauben an Chriſtum bewaffnet, daß ſie alleſamt mit groſſer Schande und Unmuth unverrichteter Sache abziehen muſten; denn ſie war in der Kraft GOttes gleich als in einer Beſatzung verwahret, durch den Glauben zur Seligkeit.
1. Petr. 1, 5.
Als Cyprianus dis wahrgenammen, beſann er ſich, und fing an von Chriſto hoch zu halten, und machte dagegen dem Satan eine veraͤchtliche Mine.
Dieſer wolte ihn erwuͤrgen:
Allein Chriſtus wolte es ihm nicht geſtatten, weil er ihn von Ewigkeit zu einem Biſchof und Blut- Zeugen beſtimmet hatte.
Dieſes pflegte Cyprianus in der Chriſten Verſammlung zuweilen zu erzehlen, mit angehaͤngter beweglicher Vermahnung, daß doch ja kein Menſch in der Buſſe und Heiligung bey dem Kampf wie er Suͤnde, Tod, Teufel, und Fleiſch verzage.
Dieſer fromme Kirchen-Vater nun ſpricht an einem Orte von der Keuſchheit: „Zucht u. Schamhaftigkeit iſt die Zierde der hohen Standes-Perſonen.
Sie erhoͤhet die, ſo vom niedrigen Stande ſind; Sie adelt diejenigen, die man eben nicht hoch und wohlgebohren nennt; Sie macht auch die aͤrmſten und geringſten Leute ſehr werth und annehmlich.
Sie iſt im Kummer und Traurigkeit ein gewaltiger Troſt; Sie giebt aller Schoͤnheit und Annehmlichkeit erſt ihre rechte Erhoͤhung und Liebenswuͤrdigkeit; ſie macht die Religion der Chriſten recht angeſehen und ehrwuͤrdig; ſie beuget vielen tauſend Suͤnden und Laſtern vor, und hilft ihnen ab; ſie macht ſich um das Wohlſeyn und Wohlſtand der gantzen Welt verdient; mit einem Wort: ſie iſt dem ewigen GOtt, dem Schoͤpfer Himmels und der Erden, hoͤchſt-angenehm.‟
Daher auch Satanas wider ſie hoͤchſt-entbrannt iſt, und alle ſeine Macht und Liſt und Zorn wider ſie richtet; weil er gar wohl weiß, wie unſaͤglichen Schaden er einer Stadt, Land und Volcke anthun, und was er fuͤr eine jaͤmmerliche Verwuͤſtung darinnen anrichten kann, wenn er nur erſt die Keuſchheit hat ruiniret, und aus demſelben Volcke und Orte gleichſam ausgerottet.
Daher iſt es durchaus kein Wunder, daß die Kriege wider die Unkeuſchheit ſo ſchwer und gefaͤhrlich, ja vor andern gewaltthaͤtig ſeyn muͤſſen.
Denn hier iſt man in dem allerheftigſten Feuer der Feinde, und hat die allerſtaͤrckſte und allergrauſamſte Macht derſelben wider ſich zu Felde.
Woraus denn auch im Glaubensſchluß unfehlbar folgen muß: daß man eben hier, eben an dieſem gefaͤhrlichſten Poſten, eben in der gefaͤhrlichſten Zeit auch die ſtaͤrckſte Macht GOttes, und die allergetreueſte Aufficht und Mutterpflege ſeines guten Hirtens haben muͤſſe.
Wir haben 2. Chron. 7, 16. ſein Wort, ja Hand und Hertz darauf.
Jn dieſer Abſicht und Ueberlegung ſchreibt der alte Lehrer Beda ſehr merckwuͤrdig:
„Es iſt ein groͤſſeres Wunder, den Zunder und das tuͤckiſche Feuer der Unkeuſchheit aus den Seelen und Leibern gaͤntzlich auszurotten, als die unſauberen Geiſter aus den Leibern der Beſeſſenen auszutreiben.
Man braucht eine weit hoͤhere Kraft und groͤſſere Gnade (der Rechtfertigung und Heiligung) dazu, die zu innerſt im Buſen brennende Luſt auszuloͤſchen, als die leichtfertigen Tuͤcken und Bosheiten der Teufel, die uns von auſſen anfallen, unter das Joch und die Macht des lebendigen GOttes zu bringen.‟
Ein erſtaunliches Exempel, wie unter allen beſtuͤrmenden unkeuſchen Einblaſungen, die Keuſchheit gleichwol unverſehrt bleiben koͤnne, haben wir an der guten Armellen.
Deren ihr Hertz ward zwey Jahr lang mit den garſtigſten Gedancken und greulichſten Vorſtellungen angefuͤllet, ja der grimmigen Wuth des Geiſtes der Unreinigkeit gleichſam uͤbergeben.
Allein ſie hat den ſchaͤndlichen Eingebungen nie im geringſten zugeſtimmet, und iſt ihnen nicht ein Haar breit gehorſam worden.
Die Furcht, GOtt zu beleidigen, blieb allezeit viel zu tief in ihres Hertzens Grund eingedruckt; dieſe war ihr Schutz, alle Streiche des Feindes abzuwehren; ſo, daß er in allen Anfaͤllen, womit er ſie beſtuͤrmete, nie die geringſte Einwilligung in die allerkleineſte Unvollkommenheit erhalten koͤnnen.
Maſſen ſie, wie die erſten Chriſten, Maͤrtyrer und Vlutzeugen JEſu, flugs lieber ſterben, als ihren allerliebſten HErrn und Heiland JEſum CHriſtum betruͤben und beleidigen, oder auch ihre Seele und Leib auf einige Weiſe beflecken wolte.
Und dis, dis iſt der Sinn aller mit GOtt durch CHriſtum verbundenen Seelen.
Ein gewiſſer Begnadeter von Chriſto, der groß Mitleiden hat mit allen, ſo uͤberaus gern heilig waͤren, u. doch von dieſem Laſter-Geiſt muͤſſen geplaget werden, pfleget faſt jedesmahl, wenn er zur Unkeuſchheit verſucht wird, bey ſich ſelbſt zu gedencken:
Ey!
es iſt ja beſſer, daß dich die Erde verſchlinge, daß du mit Kore, Datan und Abiram lebendig zur Hoͤllen fahreſt, ja daß dich Satan in Stuͤcken zerreiſſe; als daß du GOtt beleidigeſt!
denn was iſt an dir Lumpenhund gelegen? wann nur ein ſo liebreich Hertz, als das Hertz des HErrn JEſu iſt, nicht beleidiget wird.
Ja er ſagt oͤfters, er wolte lieber von der gantzen Welt fuͤr den allerunkeuſcheſten Menſchen angeſehen ſeyn, als nur einen eintzigen unreinen Gedancken heimlich hegen, oder beherbergen, vor den Augen JEſu Chriſti, deſſen Liebe, ſagt er, ſein Himmelreich ſeye.
Darinnen hat er auch ohnfehlbar gantz recht.
Fahre alſo nur fort im Widerſtreben, du armes Hertz, und leide dich gedultiglich: die rechte Hand des Hoͤchſten kan alles aͤndern, und eine Seele aus dem Abgrund alles Elendes und Jammers, wo Noth, mit einem eintzigen Gnaden-Winck heraus fuͤhren, und in Ruhe, Friede und Gluͤckſeligkeit verſetzen.
Ein gewiſſer frommer Mann in Franckreich, ward mit dieſer Art Eingebungen auch ſehr vom Teufel geqvaͤlet.
Da er ſich nun endlich vornahm, ſolche Noth ſeinem Pfarrer zu offenbahren, unterwegens aber unter einem Baum auf die Knie fiel und betete:
Da kam eine Stimme aus den Wolcken zu ihm, die ſprach:
Dorenavant tu ne ſeras plus harcelé; von nun an ſolt du nicht mehr vexiret werden; von ietzt ſoll dich Satanas mit dieſer Plage gewiß ungeqvaͤlet laſſen.
Woraus er denn erkannte, daß dis von GOtt uͤber ihn zugelaſſen worden, und daß jedwede Probe ihre gewiſſe Zeit habe, wie lang ſie waͤhren ſolle.
Auch iſt artig was von Sylvano geleſen wird, im Leben der Alt-Vaͤter, l. 2. p. 184.
Das vierte Capitel.
Von den mannigfaltigen geiſtlichen Zufaͤllen und Ruͤckfaͤllen, die ſich bey Seelen, welche in die Suͤnden der Unreinigkeit hinein gerathen, und ſich darinnen verderbet, zu ereignen pflegen; ſonderlich, wenn ihre Cur nicht richtig gehet.
WEnn ſich die Menſchen den Rath GOttes zu ihrer Seligkeit ſofort gefallen lieſſen, ſobald ſie ihn hoͤren, und naͤhmen ihre Zuflucht allein zu dem einigen Artzt, dem HErrn JEſu Chriſto, unverweilt und unverzagt:
ſo wuͤrde es mit ihrer Heilung keine Noth haben.
Dieſer hat wol deſperateren Patienten zurechte geholffen, und iſt zu theureſt juſt dazu kommen, daß er heile und ſelig mache das, was ſchon von jederman (und von ſich ſelbſt dazu) ſo gut als weggeworfen, verlaſſen, und fuͤr unheilbar ausgegeben worden.
Lieſſe man ſich nur JEſu ſeiner allmaͤchtigen Gnaden- Hand uͤber, und lieſſe ſich nur flugs im Anfang als ein unterthaͤniger und williger Patient tractiren, der weiter nichts begehret, als Gnade und Heilung, und der es ſeinem guten Artzt auch zutrauet, daß ers verſtehe und vermoͤge:
ſo ſolte die Heilung ſchneller fertig werden, als man vermeinet und glauben kann.
Weil ſich aber dieſer Art Patienten erſt ſo lange beſinnen, und wenn ihnen ja eine halbwege Reſolution abgezwungen worden, alsdenn doch erſt capituliren, und dem Artzt noch wol dazu vorſchreiben wollen, wie ers mit ihnen machen ſoll:
ſo gehets mit vielen ſo verworren, und der Zufaͤlle werden ſo viele, daß man von einer jeden ſolchen Kranckheit (wenn man auf das, was in der Seele dabey vorgehet, acht haben ſolte, wol eine ausfuͤhrliche Hiſtorie, als eine hiſtoriam morbi ſingularem ſchreiben koͤnnte.
Es laſſen ſich alle hier vorfallende Symptomata in drey Haupt-Claſſen bringen, immaſſen die in dieſer Noth ergriffenen Seelen entweder leichtſinnig diſputiren, und alles excuſiren, oder bald halb, bald gantz deſperat zagen und verzagen wollen; oder ſich endlich zu einigem ſchwachen Kampf verſtehen, und zur Noth entſchlieſſen.
Nach ſolchen drey Hauptabtheilungen haͤtten die hieher gehoͤrigen Zufaͤlle auch koͤnnen abgehandelt werden.
Es wird aber hoffentlich erbaulicher und nuͤtzlicher ſeyn, wenn des Herrn Verfaſſers eigene Abtheilung beybehalten, und die Einwendungen und Klagen ſolcher Leute in etlichen abgezehlten Puncten angefuͤhret und beantwortet werden:
Denn ſo wird jeder, der in gleiche Zweifel und Schwierigkeiten kommt, eben am deutlichſten und beſten zurechte gewieſen werden koͤnnen.
I. Einwendung.
Zuerſt entſchuldigen ſich Unzuͤchtige, es ſey ein Trieb der Natur; Antwort:
1) Freylich geſtehet man, daß GOtt den heiligen Eheſtand eingeſetzt hat, das menſchliche Geſchlecht durch keuſche eheliche Liebe fortzupflantzen:
Aber die huriſche Luſt und Sucht, die ſich ſo weit ausgebreitet hat, iſt vom Teufel; der uͤber uns arme Menſchen Gewalt bekommen, und den Brunnen der Geburt ſo gerne vergiftet, die Erb-Suͤnde fortzupflantzen.
GOtt aber will die Qvelle des menſchlichen Geſchlechts von allen Greueln rein behalten:
weil er ſich eine Braut aus demſelben erwehlen, und neu gebaͤhren will, folglich uns Menſchen uͤber die heiligen Engel liebt, und ſchon im Mutterleib der Leibes-Frucht gottsfuͤrchtiger Eheleute ſeinen heiligen Geiſt mittheilen, und den Grund zur neuen Geburt legen will.
Dagegen will Satanas durch die Unzucht gerne die Welt mit eingefleiſchten Teufeln anfuͤllen: welches auch gantz gluͤcklich angehet, und gantz natuͤrlich zugehet, wenn im Eheſtande mehr die Luſt als die Frucht geſucht wird.
Bey den heiligen Ertz-Vaͤtern iſt die Beywohnung aus Trieb ihrer gereinigten Natur (da ſie den Samen GOttes ſuchten, und nur fuͤr das himmliſche Jeruſalem Kinder zeugen wolten,) geſchehen.
Allein die unflaͤtigen Betaſtungen, die unzuͤchtigen Gedancken, die unkeuſchen Worte, die geilen Blicke der Augen, die unreinen Fantaſeyen des Gemuͤths, ꝛc. dis alles kommt nicht aus einem ordentlichen Trieb der unter der Zucht goͤttlicher Langmuth ſtehenden Natur, und wird alſo vergebens, (und GOtt zur Schmach und Beſchuldigung) damit beſchoͤniget.
Nein! dis alles ſind hoͤlliſche Funcken, die aus einem vom Erbfeind angeſteckten heilloſen, gnadenloſen, glaubloſen Hertzen ausfliegen; aus einem Hertzen, das JEſum in ſeinen Schmertzen und Seelenaͤngſten nicht anſchauet, ſein keuſches und reines Leben nicht betrachtet, auch in ſeinen Worten nicht bleibet, da er geſprochen, daß ſich viele um des Himmelreichs willen beſchneiden.
Summa: was die H. Schrift Unkeuſchheit nennet, verdammet und vermaledeyet, (das iſt, alles dasjenige, was eine von GOtt abweichende Seele in dieſem Fall ſich vorſtellet, ſinnet, redet und thut, die unreine Seuche zu hegen,) das iſt ein Geſchaͤfte des unreinen Geiſtes: und wer dergleichen mit Willen bey ſich duldet, der laͤßt ſich von unſaubern Geiſtern ſaͤuiſch genug beſudeln.
Wann man auch nur einen unkeuſchen Gedancken, etwa einer Minuten lang, taͤglich mit Wiſſen und Willen bey ſich einkehren lieſſe:
ſo iſt dis ſchon ein Greuel der Verwuͤſtung.
2) Eben ſo ſind die von unreinen Gedancken oder Einfaͤllen erweckte Regungen im Leib ein Werck des Teufels, welches der Sohn GOttes verſtoͤren will; und ſie ſchaden dem Menſchen an Leib und Seele.
Darum iſt auch dieſes unſers liebreichen GOttes ernſter Wille, daß auch die geringſte Luſt oder Gedancke wieder irgend eines ſeiner Gebote in unſer Hertz nimmermehr kommen:
ſondern daß wir fuͤr und fuͤr allen Suͤnden feind ſeyn, und Luſt zu aller Gerechtigkeit haben ſollen.
3) Bewahreten die Menſchen ihre Gefaͤſſe in Heiligung und Ehren:
ſo wuͤrden nicht ſo kraͤnckliche ſchwache Kinder, und voll Außatzes und boͤſeꝛ Neigungen erzeuget, ſondern feine, ſtarcke, geiſtreiche, muntere, geſunde Nachkommen.
So koͤnnten auch die Samengefaͤſſe, die vom Schoͤpfer der unſchuldigen Natur beygeleget worden, in einem GOtt eingeweiheten Leib eben ſo wohl mit den koͤſtlichen Saͤften und Lebensgeiſtern angefuͤllet bleiben, als etwa in einem Hirſch ꝛc. und nur zur rechten Zeit ausgeleeret werden, zur Staͤrckung und Erquickung des Leibes und Gemuͤths.
Woher kommts aber, daß die Hirſche ihre gewiße Zeit der Brunſt haben, einige Menſchen aber ſind das gantze Jahr durch zur Geilheit geneigt und getrieben?
Das koͤmmt allermeiſt aus dem unkeuſchen Heꝛtzen her, das durch ſeine aufſteigende Gedancken ein ſolch ſchaͤndlich Weſen anſtellet, und in Leib und Seel alles greulich durch einander verwirret und beflecket.
Unmaß, Zorn, Unkeuſchheit erwuͤrgen einen guten Theil der Menſchen, und verkuͤrtzen manchem das Leben, der ſonſt wegen ſeiner ſtarcken Leibesbeſchaffenheit ein hoͤher Alter haͤtte erreichen koͤnnen als kein Hirſch.
4) Auf gleiche Weiſe iſts ſo unbeſonnen als anzuͤglich geredt, wenn man ſpricht:
ein ſolcher Trieb der Natur ſey nothwendig, und muͤſſe um der Fortpflantzung willen da ſeyn.
Denn warum ſolte eine heilige Begierde, die Zahl der Liebhaber JEſu CHriſti zu vermehren, oder auch nur eine vernuͤnftige Begierde ſein Geſchlecht fortzupflantzen, Erben zu haben und ſeines gleichen zu ſehen, bey einem weiſen Mann nicht ſo viel vermoͤgen, als ein viehiſcher Trieb der Natur?
Die erſten Menſchen im Paradies waren mit Schoͤnheit, Geſundheit und Keuſchheit geſchmuͤcket, wuſten von keiner ſuͤndlichen Luſt, und waren wie ſichtbare, beliebte Engel; darum ſchaͤmeten ſie ſich nicht nackend zu ſeyn; die Neigung und Kraft in ihnen, ſo zur Fortpflantzung ihres Geſchlechts dienete, war als eine reine Quelle.
Allein der Satan, der groſſe Unflaͤter, hat dieſe edle Quelle mit allerley Unrath erfuͤllet, und das heilige Liebesfeuer ſtinckeud gemacht.
Muß denn das verfaͤllene Ebenbild GOttes nicht auch in dieſem Stuͤck wieder aufgerichtet werden, in allen, die nicht zum Teufel ins ewige Feuer wollen?
JEſus will und muß das Hertz erneuern mit ſeiner Begierde, Liebe und Neigungen im heiligen Geiſt.
Es iſt kein beſſer Bild, einen gottgefaͤlligen Eheſtand vorzuſtellen, als wenn man zwey Hertzen an einander gefuͤget und flammend mahlet, und uͤber denſelben das dritte mit einem hellen Schein umgeben, mit einer Krone gezieret und mit dem Nahmen JEſu bezeichnet, mit der Beyſchrifft: in JEſu eins, oder: geheiliget in dem Heiligen.
Gottesfurcht und Keuſchheit wehret, daß man ſich nicht in ſeinem eigenen Wein bezeche.
1 Cor. 7, 29. 31. 1 Theſ. 4, 4. 5.
Und wann ſo die eheliche Verbindung keine Verhinderung, ſondern eine Erinnerung und Abbildung der Vermaͤhlung mit JEſu iſt:
Erſt alsdann iſt der Eheſtand heilig und das Ehebette unbefleckt.
Hebr. 13, 4.
5) Eſſen und Trincken iſt auch natuͤrlich; aber ſchaͤdlich, ſchaͤndlich, und mehr als viehiſch iſts, wann der Seelen ihr Wille den Leib dazu mahnet und treibt, und nicht die Nothdurft des Leibes den Geiſt.
Daher die, ſo ſich nicht Zeit nehmen an das Eſſen zu ſinnen, geſund bleiben und alt werden; dagegen, Leute die vor Muͤßiggang nicht wiſſen, was vorzunehmen, die eſſen und trincken ohne Hunger und Durſt, und forciren alſo ihre Natur erbaͤrmlich, daß der Magen faſt nicht weiß, woran er iſt.
Gleiche Bewandniß hat es mit dem Beywohnen; der Geiſt ſoll immerdar mit goͤttlichen Dingen beſchaͤfftiget ſeyn, oder ſonſt mit andern Sachen, ſo dem menſchlichen Leben dienlich ſind, und niemals den Leib an dergleichen Haͤndel erinnern, ſondern warten bis die Beduͤrfniß des Leibes den Geiſt mahnet.
Gleichwie nicht die ehemals empfundene Annehmlichkeit der Speiſe zum eſſen reitzen ſoll, ſondern nur bloß der leere Magen.
II. Einwurff.
Jch kann mich nicht enthalten; es plagt mich dergeſtalt, daß ich keine Ruhe habe, biß das Feuer geloͤſcht iſt.
Antwort:
1) Jſts mit allen ſuͤndlichen Neigungen eben das.
Ein Rachgieriger hat keine Raſt noch Ruhe, bis er ſich gerochen.
Einen Hochmuͤthigen quaͤlet der Ehrgeitz Tag und Nacht, bis er dahin kommt.
Ein Geitziger hat auch eine hoͤlliſche Plage; und wann ſchon ſein Hunger mit etwa einem Vortheil oder friſchgemachten Guͤltbrieff geſtillet iſt:
ſo wird er dennoch nicht ſatt, wiewol er zuvor vermeinet hatte, daß wenn er nur noch diß oder das erlangete, ſo wuͤrde er alsdenn zufrieden ſeyn.
Nichts weniger:
ſondern erſt dadurch entzuͤndet ſich ſein Hunger gleich wieder nach mehrerem!
Wie laͤppiſch waͤre es nun, wann ſich ein Zorniger, Geitziger, Stoltzer ꝛc. damit wolte entſchuldigen; das waͤre ſeine Natur, er koͤnnte ſich nicht enthalten ꝛc, ſo muͤßte man nur alle Diebe und Moͤrder lauffen laſſen.
2) Das iſt eben recht der Chriſten Leben, ein ſtetes Ringen und Wiederſtehen der Suͤnde, bis aufs Blut.
Hebr. 12. Wer nicht geſetzmaͤßig kaͤmpfet, der wird nicht gekroͤnet, 2 Tim. 2.
Nur den Ueberwindern iſt das Koͤnigreich der Himmel verheiſſen.
3) Heiden ſelbſt haben in Enthaltung gelebt; ey wie ſolte dis denn einem Chriſten nicht moͤglich ſeyn?
Demoſthenes verſchmaͤhete die Lais und wolte eine Luſt nicht haben, die ihm, wie er ſagte, eine ſpaͤre Nachreue bringen moͤchte.
Ictis ein edler Kaͤmpfer, weil er wohl wuſte, daß Geilheit den Leib ſchwaͤchte, hat die gantze Zeit ſeines Lebens ausgeharret, ohne jemals zu erfahren, was fleiſchliche Luſt ſey, nur damit er zu den Olympiſchen Spielen deſto fertiger bliebe.
Wie? ſolte uns der unſterbliche Wurm nicht abſchrecken? ſolte die ewige Reue, JEſum verloren zu haben, nicht Leib und Seele durchdringen, und in ein Grauſen und Abſcheu gegen die Fleiſchesluſt ſetzen?
Wie? ſolten wir uns nicht enthalten, da uns ein unverwelcklicher Krantz vorgeſtecket, und der Sieg und Triumph ſo gewiß iſt, ſofern es uns nur recht ernſt iſt, und wir uns nicht Lufft-Streiche thun?
Clitomachus ſtund auf und gieng davon, ſo bald etwas von Bulerey geredt ward: ſolte denn der heilige Geiſt GOttes, und Chriſti unausſprechliche Liebe nicht weit ein mehrers auf uns vermoͤgen?
Dem Kriegs-Helden Scipio, einem jungen, friſchen, ſieghaften Feldherrn brachte man eine ungemein ſchoͤne Weibsperſon zu; allein er wolte ſie nicht einmal anſchauen, damit er nicht etwa mit einem Blick ſeine Keuſchheit verſehrete: Wie! ſoll dich denn die goͤttliche Kindſchafft und Bruͤderſchafft CHriſti, und die freundliche Jnwohnung des heiligen Geiſtes nicht ungleich kraͤftiger von allen fleiſchlichen Betaſtungen abhalten?
Cyrus wolte die Pantheam nicht anſehen.
Da ihm nun ſeine Freunde ſagten, ſie ſey ſo wunderſchoͤn, daß ſie des Koͤniges Augen wohl werth ſey; da ſagte Cyrus: eben darum will ich mich enthalten, damit ſie mir in Verwaltung meines Reichs keine Hinderniß mache.
Ey warum ſoll denn ein Chriſt nicht meiden, was ihn ſeines ewigen Freudenreichs verluſtig machen kann?
Als dem jungen Alexander ſein Admiral eine Fleiſchesluſt zurichten wolte; da ſagte er:
was hat dieſer wuͤſtes an mir geſehen, daß er mir ſolche Unflaͤtereyen anbietet?
Eben alſo ſoll ein Chriſt den Verſucher abweiſen und ſprechen: wofuͤr haͤltſt du mich denn, daß du mir ſolche ſtinckende Haͤndel anmutheſt:
4) Wer der goͤttlichen Natur theilhaftig werden will, der muß wahrhaſtig entflohen ſeyn dem Verderben, das in der Welt iſt durch die Luſt, 2 Petr. 1, 4. Und aus dieſer neuen Natur muß ein Chriſt wircken, damit ſeine Wercke in GOtt gethan ſeyn, und nicht wie Stoppeln im Zornfeuer verbrennen.
Biſt du nun in CHriſto; iſt das Alte in dir vergangen und alles neu worden, 2 Cor. 5. und erfaͤhreſt du die unbeſchreibliche Suͤßigkeit, Freundlichkeit, Lieblichkeit des Allerſchoͤnſten unter den Menſchenkindern: o wie leicht wird dirs ſeyn, das heßliche, giftige, kriechende Gewuͤrm der Unkeuſchheit zu uͤberwinden, ja gar zu zertreten, und zwar mit aͤuſſerſtem Eckel an ſo ſchnoͤden Fantaſeyen.
5) Daß dir aber die Enthaltung ſo gar ſchwer, ja gar unmoͤglich vorkommet:
das iſt deiner ſorgfaͤltigen Ueberlegung und Unterſuchung wohl werth.
Bedencke nur wenigſtens folgende Stuͤcke. 1) Du ſeyeſt ſelbſt ſchuldig daran.
Du haſt deine Jugend nicht keuſch und unbefleckt zu fuͤhren getrachtet; du haſt den Feind ins Hertz hinein gelaſſen, daß er dieſes hoͤlliſche Unkraut ungehindert hinein geſaͤet:
du haſt ſelbiges alsdenn laſſen einwurtzeln, und zu einem großmaͤchtigen Fluchbaum werden:
was Wunder denn, daß du dich von dieſem Dornenſtrauch muſt quaͤlen und ſtechen laſſen, und daß du ſelbigen nicht ausreiſſen kannſt?
Haͤtteſt du JEſum davor geliebet:
ſo waͤre dir ſo eine greuliche Noth nicht begegnet.
Du haſt den ſuͤßen, holden JEſum nicht geſucht in hulden zu behalten:
jetzt biſt du ein verloren Schaaf; jetzt zupfen die Hurenteufel hie und da an dir; jetzt laßen ſie dich wieder nicht mit frieden; du muſt ihnen oſt in einem Tag wol noch ſo manch wuͤſtes Dienſtlein in deiner Seele thun.
2) Jmmittelſt wage es doch nur, dich dargegen in CHriſti Kraft zu wehren; mit GOtt wirſt du ritterliche Thaten thun; mit GOtt wirſt du uͤber die Mauren ſpringen, Pſ. 18.
Wenn du gleich ietzo noch kein Auskommen ſieheſt, als einer der zwiſchen vier hohe Mauren eingeſperret iſt; ſo wird dir den- noch Sieg und Entrinnen gegeben werden, GOtt zu loben in den Verſammlungen, wenn du nur im Gebet anhaͤlteſt, und die von GOtt vorgeſchriebene Mittel recht gebraucheſt.
3) Je haͤrter der Streit, je herrlicher iſt auch der Triumph!
Wahr iſts, daß die Reitzung oft ſo ſtarck iſt, daß man die groͤſte Muͤhe hat, im Widerſtand auszuharren bis ans Ende, ohne dem unſaubern Geiſt ſchmaͤhlich gewonnen zu geben; ſintemalen es ein zaͤher Feind iſt auszutreiben, wo er ſich einmal in Marck und Adern hinein geſetzet hat: aber wiſſe o Menſch! daß bey keinem Triumphseinzug niemal kein ſolch freudenreicher Jubellſchall geweſen iſt, als bey einer Seele, wann ſie aus einer geiſtlichen Schlacht gluͤcklich nach Hauſe kehret.
Das iſt ein Vergnuͤgen uͤber alles andere, wann man das Joch dieſes Wuͤterichs einmal abgeſchuͤttelt, und ſich in die wunderſelige Freyheit der Kinder GOttes verſetzet hat.
4) Wann man eine Schwierigkeit gegen die andere haͤlt:
ſo iſts je tauſendmal leichter, ſich die Augen hier auszureiſſen, und hier die Haͤnde abzuhauen, als nur noch hier die Schmach und Schmertzen auszuſtehen, welche ein unkeuſch Leben neben unertraͤglichem Kummer nach ſich ziehet; will geſchweigen die entſetzliche Angſt und Verzweifelung auf dem Todtenbette, und noch dazu den ewigen Jammer, aus der eben erſt ausgeſtandenen und kaum uͤberſtrittenen Todesnoth ins hoͤlliſche Feuer geworffen zu werden.
Ein Kluger erwehlet ja allezeit das leichteſte und beſte: nun iſts ja beſſer, dem Teufel und Fleiſch nicht nur kaltſinnig und obenhin, ſondern gantz rund eine augenblickliche ſchaͤndliche Luſt abzuſchlagen, als Lebenslang ein Brandmahl im Gewiſſen herum zu tragen.
III. Klagbare Einwendung.
Jch bin von andern darzu verfuͤhrt worden.
Ach haͤtte ich nur dieſen und jenen mein Lebtag nie geſehen!
Jch war damals ein armes unſchuldiges Kind, und erkannte weder den Schandflecken dieſer Suͤnde, noch ihre grauſamen Folgen: jetzt muß ich erſt an meinem eigenen unwiederbringlichen Schaden, aber allzuſpaͤt witzig, werden!
Antwort:
Es iſt je wahr, daß mancher waͤre ein groſſer Mann worden, wenn er in jungen Jahren unter beſſerer Aufſicht geweſen waͤre, und gottſeligere, ernſthaftere, und eifrigere Anfuͤhrer gehabt haͤtte; aber wie mancher hat wol die beſte Handleitung, und iſt gleichwol ein ungerathener boͤſer Bube?
Darum frage ich dich
1) Haſt du nicht etwa die H. Schrifft hintan geſetzet, und die Worte JEſu gering geachtet, ſelbige auch nicht als deinen beſcheidenen Theil und als einen theuren Schatz in dein Hertz geleget, damit du nicht ſuͤndigteſt?
Wie darfſt du denn JEſu CHriſto anmuthen, daß er ſich ſelbſt verlaͤugne, und ſein eigen Wort zu nichte mache, da er geſagt:
Er ſey das Licht der Welt, wer ihm nicht nachwandle, der bleibe im Finſterniß; und an einem andern Ort: wie wird ein Knab ſeinen Fußſteig rein, gerade, und untadelich einrichten? wann er ihn in acht nimmt, und einrichtet nach deinem Wort.
Pſalm 119. v. 9. Mithin kanns unmoͤglich gut gehen, wann einem die Gebote CHriſti nicht ſuͤſſer ſind als Zucker, und koͤſtlicher als Gold und Perlen.
Es kann nicht ſeyn, daß GOtt ſeine Ordnung aͤndere, ſintemal alles ſeinen Grund hat in GOttes Natur und Weſen ſelbſt.
2) Biſt du nicht etwan zu curioͤs und vorwitzig geweſen, laſtergeile Hiſtoͤrgen zu leſen und zu hoͤren, dadurch die Einbildungskraft bey Zeiten befleckt und verwuͤſtet worden?
Das heißt GOtt verſuchen, und wollen, daß das Gift dem, ders trinckt, wieder allen Lauf der Natur und wieder ſeine angeborne Art kein Ungemach verurſache.
Das will ſagen: der Feuerofen ſoll nicht anzuͤnden, das Waſſer ſoll nicht netzen, das ſcharfgewetzte Meſſer ſoll nicht hauen!
Biſt du nie gewarnet worden?
Haͤtteſt du nichts begehret zu wiſſen, als was gut, heilſam, gerecht, heilig und nutzbar iſt; haͤtteſt du nichts mit der Seelen Mund gegeſſen als das Wort und Brodt des Lebens, das verborgene Manna, JEſum den Gecreutzigten:
ſo waͤre das Zaubergift der Unkeuſchheit nicht ſo tief in dich eingedrungen.
Die Welt redet, ſchreibt und lieſet aus dem Tod, vom Tod, im Tod, und zum Tod: und du meinteſt, du haͤtteſt in ſolchen Dingen ſollen Leben und Segen finden?
Ach nein!
So wenig du kanſt boͤſes finden in JEſu CHriſto, ſo wenig findeſt du gutes im Teufel und in der Welt.
3) Haſt du nicht etwa das Wachen, und die Gebetskaͤmpfe auf die Seite geſetzt?
Biſt du nicht etwa ſicher worden, und haſt dich verlaſſen auf einige Gnadenblicke, ſuͤſſe Empfindungen der Liebe und wol gar auf deine vermeinte Freude in GOtt?
Haſt du etwa mit der empfangenen Gnade nicht gewuchert, und ſie nicht angewendet zur Vermehrung und Staͤrckung des Lebens CHriſti in dir?
Haſt etwa die Gnade deines GOttes zur Geilheit verſetzet, und dich verlaſſen auf falſche Lehre, vermeſſentlich dir einbildend, daß weil du heimlich dieſe und jene Lockung empfunden, ein und andere Kraͤfte der kuͤnfftigen Welt geſchmeckt ꝛc. ſo ſeyſt du verſiegelt worden, und es koͤnne dir jetzt nicht mehr fehlen?
Was wunderſt du dich denn, daß bey ſo ruchloſem und heilsvergeſſenem Muthwillen dich der Teufel im Garn der Unkenſchheit gefangen und ſo grauſam uͤbel zugerichtet hat?
Denn gewißlich, der Mangel der Furcht GOttes iſt aller Thorheit Grund und Anfang.
Wers mit der Suͤnde ſo luſtig wagen darf, der lauft blindlings am Rande der Hoͤllen hin: und iſt ein unbegreiflich Wunder der unermeſſenen Langmuth GOttes, daß du nicht entglitſcht, und ſchon vor vielen, vielen Jahren darein geſtuͤrtzet worden biſt, und noch eine ſo lange Zeit ohne Heulen und Zaͤhnklappen haſt koͤnnen zubringen.
4) Haſt du dich nicht etwa einmal mit Murren an GOttes Majeſtaͤt vergriffen?
Welches die allergreulichſte Bosheit iſt von einem Menſchen gegen ſeinen Schoͤpffer: womit du ja wol verdienet haͤtteſt, daß du von dem Verderber umgebracht wuͤrdeſt.
1 Cor. 10, 10.
5) Hat dich nicht etwa dein Fleiß und Naturgaben aufgeblehet?
Wodurch GOtt gleichſam gezwungen worden, dich ſtoltzen Ehrendieb den liederlichſten Lotterteufeln zu uͤbergeben, um dich zu demuͤthigen, und deine hoffaͤrtigen Federn wohl mit dem Koth der Unkeuſchheit zu beſchmieren, damit du recht allerdings ſcheußlich ausſieheſt, und dich vor GOtt und Menſchen, vor Himmel und Erden und vor dir ſelbſt ins Hertz hinein ſchaͤmeſt, auch jederman beſſer achteſt als dich ſelbſt.
6) Die Klage iſt bitter, und ſcheinet einigen Grund zu haben: wo man ſie aber beym Licht beſiehet, ſo ſteckt ſie voller Eigenliebe.
Es verdrießt dich mehr, daß nicht etwas ſonderbares aus dir worden iſt, als daß Chriſto die Liebe, die du ihm als deinem froͤmmſten HErrn und Gutthaͤter ſchuldig wareſt, iſt entwendet worden, mithin ſeinem Reich ein merckliches abgegangen.
Auf dieſem gefaͤhrlichen und GOtt ſehr mißfaͤlligen Weg der ſchnoͤden Eigenliebe, geratheſt du aus einem Uebel ins andere, und treibeſt Hurerey mit dir ſelbſt.
Du klageſt, man habe dich verfuͤhret; allein eben damit verrahteſt du deines Hertzens faule Falſchheit.
Dann wann du es mit JEſu redlich gemeinet haͤtteſt:
ſo wuͤrdeſt du dich nicht ſo leicht von ihm haben abreiſſen laſſen; dein Geiſt wuͤrde treulicher an ihm gehalten haben.
Ueber dis iſt juſt dadurch auch offenbar worden, daß du nicht deiner Einbildung nach ein von GOtt gepflantzter Baum ſeyeſt, gewurtzelt an den Waſſerbaͤchen:
ſondern leichtfertige Spreuer, die jeder Verſuchungswind hin und her wehen kann.
Der Same aller Gottloſigkeit war in dir:
da wars dem Teufel ein leichtes ſelbigen hervorzuziehen.
Darfſt du wol dabey ſagen, daß dich GOtt ohne alle vaͤterliche Warnung gelaſſen habe?
Hat ſeine Treue und Wahrheit nicht mehrmalen wie ein Blitz in dein innerſtes geleuchtet und dir den unermeßlichen Schaden gezeiget?
Was fuͤr eine Beſſerung aber iſt deiner ſeits darauf erfolget?
Biſt du auch, nach dem du uͤberfuͤhret biſt, was grauſamen Hertzeleides dir die Unkeuſchheit angethan, derſelben auch von Hertzen feind? ey wie kanns denn immermehr ſeyn, daß du noch einen einigen unreinen Gedancken um dich leiden, und freundlich anſehen kannſt?
Es ſolte dich ja ein Schauer und Entſetzen ergreiffen, wo ſich nur von weitem etwas davon dem Gemuͤth praͤſentiret.
Aber dis iſt nicht bey dir, daß du dich Lebenslang vor ſolcher Betruͤbniß deiner Seelen verwahreteſt; ſondern, ungeachtet dir des Satans Raͤncke wohl bewuſt ſind, wie er die Hertzen pflege zu fahen:
ſo zieheſt du dennoch deinen Fuß nicht zuruͤck, ſondern tritteſt wieder in ſeine Stricke; mithin gelingts dem Teufel wol vielmal aufs neue mit dir.
Folglich iſt dein Ruhm vergebens, da du ſprichſt:
Ach wenn ich das in meiner Jugend gewuſt haͤtte, was ich jetzt weiß:
ſo haͤtte ich die neue Geburt aus GOtt angelegentlicher geſucht, und nicht verwahret daß mich der Boͤſewicht nicht haͤtte angetaſtet!
Dieſer Ruhm, ſage ich, iſt gantz eitel, weil du das, was du gethan zu haben wuͤnſcheſt, jetzo noch thun koͤnnteſt, und thuſts doch nicht.
Jch geſtehe zwar, daß es leichter iſt, einem Feinde zu wehren, daß er nicht in die Veſtung hinein breche, als ihn hinaus zu jagen, nachdem er ſich darinn einquartiret und verbollwercket, auch der Veſtung ſo vollſtaͤndige Kundſchafft | hat, daß er ihre heimliche Gaͤnge und Schliche weiß, wo ihr am erſten beyzukoͤmmen: allein eben hierinnen beweiſet ſich JEſu des Schlangentreters unbeſchraͤnckte GOttes kraft; daß wo der Glaube rechter Art iſt, und der Kraft CHriſti ſo lange unermuͤdet nachſchleichet, bis er ſie ergriffen, derſelbe ſich darin gewißlich verbergen und ſich damit gewaltiglich gegen den Feind waffnen kann.
Jſraels Feinde wurden durch ſeine Abweichung von GOtt immer maͤchtiger:
ſo bald ſie ſich aber von gantzem Hertzen bekehrten, und zum HErrn ſchrien, ſandte er ihnen allezeit einen Heiland, und errettete ſie aus allen ihren Noͤthen.
Ruffe nun auch du unablaͤßig zu dem Sohn des Hoͤchſten, deſſen Name JEſus heißt, und faſſe ihn bey dieſem ſeinem Namen:
ſo wird er dich ungezweiffelt ſelig machen von allen deinen Suͤnden, und auch von dieſer, die dich hauptſaͤchlich quaͤlet.
IV. Klagender Einwurf.
Ach haͤtte ich doch die Gabe der Enthaltung!
Jch wolte mich lieber von einem andern Feind exerciren laſſen, als von dem greßlichen Ungeheuer der Unkeuſchheit.
Antwort:
1) Der Feind der uns anfaͤllt, und mit dem wir in den Haaren liegen, duͤnckt uns allezeit der ſchlimmſte zu ſeyn.
Du aber ſchreibe GOtt nichts vor, ſondern uͤberwinde in GOttes Namen den Feind, den er auf dich anlauffen laͤßt; die Crone der Keuſchheit iſt wol eine von den herrlichſten und ſchoͤnſten.
2) Huͤte dich aber hiebey mit gantzem groſſem Ernſt vor der Gotteslaͤſterlichen teufliſchen Bosheit, daß du gleichſam die Schuld wolteſt auf GOtt werffen, er habe dir ein ſolches Temperament gegeben.
Mit der Weiſe koͤnnte ſich ein jaͤhzorniger, neidiſcher, zaͤnckiſcher, hoffaͤrtiger, geitziger unbarmhertziger (und wer nicht?) GOttes Gerichten und Straffen auch entziehen:
Das gilt dir aber nicht! mit ſolchem Schlangenbalg kanſt du nicht einmal unter deines gleichen auskommen, geſchweige vor deinem GOtt, der mit dir wol nicht diſputiren wird.
Und mit dieſem Sinn darfſt du dich unter die jungfraͤulichen Geiſter der erſtgebornen, die dem Lamme nachfolgen auf Zion wo es hingehet, und die ſich mit Weibern nicht beflecken, Offenb. 14. gewiß nicht hinwagen.
Hatte nicht Auguſtinus auch eine gar hitzige und zur Unkeuſchheit ſehr geneigte Natur?
Aber in unablaͤßigem Bußkampf hat er uͤberwunden, und ſich ſelbſt um des Himmelreichs willen beſchnitten.
Nun, der JEſus, der ihm geholfen hat, lebt noch, und wird dir auch beyſtehen.
Hat alſo jemand Mangel an Keuſchheit, der bitte ſie von GOtt, der ſie gibt reichlich jederman, und ruͤckets niemanden auf:
ſo wird ſie ihm gegeben.
Er bitte aber im Glauben und zweifele nicht.
Wo aber dein Zweck im ledigen Stand nicht lauter iſt (nemlich daß du das beſſere erwehleſt, das Reich GOttes deſto bequemlicher abwarteſt, JEſu CHriſto mit unzertheilter Liebe unverruͤckter anhangeſt, und nur ſorgeſt um das was des HErrn iſt, daß du heilig ſeyſt beydes am Leib und Geiſte): ſo kannſt du nicht im Glauben bitten, noch das Bild der ewigen Reinigkeit in dich empfangen, ſo wenig als das ungeſtuͤme Meer des Himmels Geſtalt.
Dein Hertz iſt und bleibet ein Meer, das hin und her getrieben wird, und ſeine eigene Schande ausſchaͤumet.
Jch will ſagen:
Wann dich nemlich das Creutz und Ungemach ſo in der Ehe iſt beſchweret; wenn dich die Unluſt von Weib und Kindern, die Hausſorgen und Ausgaben ꝛc. vom Heirathen abhalten:
in ſolchem creutzfluͤchtigen Sinn wirſt du eher Plagen und Peitſchen als Cronen und Palmen vor GOttes Richterſtuhl zu gewarten haben.
Was Onan aus Neid gethan, das thun verehelichte aus Geitz und Hochmuth, nicht viele Kinder zu haben, damit ſie den wenigen deſto mehr Pracht, Reichthum und Befoͤrderung anhengen koͤnnen.
Dis iſt ein Mordgreuel in GOttes Augen, und zeigt ein mſſitrauiſch Gemuͤth an, das an GOttes vaͤterlicher Vorſorge verzweiflet.
Anders machte es jener gottſelige Prediger in Engelland, der ein Dutzeud Kinderlein hatte und nichts dazu.
Als er einmal in kummerhaften Gedancken zum Fenſter hinaus ſahe: erblickte er eine Henne mit 13. Huͤnlein.
Da machte er ſich dieſe Rechnung: dieſe Henne hatte bloß vor ſich genug, da ſie alleine war:
jetzt findet ſie, was ſie vor ſich und ihre dermalige zahlreiche Familie bedarf.
Wie? ſolte ich ꝛc.
Wohlgezogene Kinder geben einen tauſendfachen Glantz in der Ewigkeit.
Sie ſind frommer Eltern unvergaͤnglicher Schatz, Krone und Ehre:
Auch iſt GOtt reich genug, jedwedem ein ewig Koͤnigreich zu geben.
Daher mir vorlaͤngſt eine ſehr keuſche heilige Matronin (ſo ſonſt der Welt in einem ungemein hohen Grad abgeſtorben war) bezeugete, es waͤre ihr eine ſelige Luſt, hundert Kinderlein mit ihrem Eheherrn zu haben, in welchen allzumal Chriſti Bild leuchtete.
Ungleich greulicher aber iſt dieſe Suͤnde, wo ſie gar aus Scheinheiligkeit begangen wird, da ſich ein ſolcher Heuchler vor Menſchen ſchaͤmt davor gehalten zu ſeyn, als lebte er im Beyſchlaf.
Wie mir ein junger Ehemann bußfertig bekant hat, er habe die Empfaͤngniß verhindert, damit er nicht den Ruhm ſeiner hohen angemaßten Geiſtlichkeit verliere.
Da habe ihn GOtt im Traum geſchrecket, indem die Kinder, ſo natuͤrlich haͤtten koͤnnen geboren werden, ihn als einen Kindermoͤrder anklageten.
Als nun ſein Sinn dadurch geaͤndert wurde, und er nach Kindern verlangte:
da aͤngſtigte ihn der Unglaube, GOtt werde ihn jetzt auch nicht werth achten, ihm Kinder zu beſcheren: bekam aber zu rechter Zeit ein ſchoͤnes Knaͤblein, wovor er GOTT auch hertzlich danckete, daß er ihn die begangene teufliſche Boßheit nicht habe entgelten laſſen.
3) Jſt demnach der heilige Ancker, daran ſich die, ſo auf dieſem beſchwerlichen Welt-Meer unter den Wellen des Fleiſches und Winden der Natur den ſtillen Port der ruhigen Hertzens Reinigkeit nicht erreichen koͤnnen, halten muͤſſen: daß ſie in heiliger Furcht GOttes zur Ehe greiffen, nach dem Rath Pauli; und daß ein jedes einen froͤmmeren Ehegatten ſuche als es ſelbſt iſt, damit man vor allen Dingen von der Gottſeligkeit der Perſon die man heirathen will, gewiß ſey, 2. Cor. 6, 14-19. alſo, daß es im HErrn geſchehe.
1. Cor. 7, 39.
Sonſt wo man in den Eheſtand tritt, nur ſeine viehiſche Luͤſte zu ſaͤttigen; da liegt man unter GOttes entbranntem Zorn, in des leidigen Satans Gewalt.
Hiervon ſagt dort der Engel Tob. 6, 17. 18. Hoͤre zu, ich will dir ſagen, uͤber welche der Teufel Gewalt hat, nemlich uͤber diejenigen, die da GOtt verachten, und allein um Unzucht willen Weiber nehmen, wie das dumme Vieh.
Dann je heiliger und herrlicher der Eheſtand an ſich ſelber iſt, und von GOtt ſehr hoch geehret, je ſchaͤndlicher iſt deſſelben Mißbrauch: wann etwa ein Part uͤber des andern unerſaͤttlichen Geilheit klagen, und am Leibe Schaden nehmen muß.
Der Eheſtand iſt eine Artzney wider die Unreinigkeit zu gebrauchen.
1. Cor. 7, 9. Nun iſts je nicht rathſam, ſich mit Artzneyen zu uͤberfuͤllen.
Aus unkeuſchem Beywohnen kan auch zuletzt Haß, Eckel, Ueberdruß und Uneinigkeit entſpringen, daß Ehegatten einander das Hertz aus dem Leibe freſſen, dem Aſmodi Platz geben, GOtt und ſeine Engel betruͤben, den Teufel erfreuen, und aus ihrem Eheſtand eine Hoͤlle machen.
V. Laͤßige Klage.
Wenn doch nur die Gelegenheiten um mich herum nicht waͤren; ſo daͤchte ich nie dran:
Aber ich werde gereitzt durchs Geſicht und Gehoͤr.
Wann ich in der groͤſten Stille bin, ſo erhebt ſich auf einmal ein Ungeſtuͤm etwa aus einem Anlaß, daß alles brauſet und wuͤtet im Fleiſch.
Antwort:
1)
Was nutzte doch ſo vieles Schifgeraͤthe, wann nie kein Sturm kaͤme?
Du biſt noch nicht in den ſicheren Hafen des Paradieſes eingelauffen; du biſt noch in der Welt auf dem Meer; dieſes Leben hat die Eigenſchaft, daß eine Anfechtung die andere abloͤſet, deſſen muſt du ſtets gewaͤrtig ſeyn von innen und von auſſen; du reiſeſt durch abgeſagter Feinde Grund und Boden in dein Vaterland; und eben deßwegen hat dich dein Koͤnig und dein Vater mit Waffen verſehen, damit du dich auf jeden Angriff gefaßt macheſt.
2) Die Guͤte des Schifleins und der Waffen erzeigt ſich in der Probe.
Ja du muſt wiſſen, daß alle Gebote GOttes fuͤr die Zeiten der Anſechtungen gegeben ſind.
Du ſolſt nicht Ehe brechen.
Das verbietet dir dein GOtt nicht dazumal, wenn du dazu unvermoͤglich, alt, kranck, ſchwach, in einer Wildniß biſt, und uͤberall keine Gelegenheit dazu haſt:
ſondern wann Tuͤchtigkeit, Leibesſtaͤrcke, Neigung und Reitzungen die Menge da ſind.
Waͤre das nicht eine naͤrriſche Rede eines Soldaten:
Jch wolte ein unvergleichlicher Held ſeyn, wenn ich nie fechten muͤſte?
Nein! die Tapferkeit beweiſet ſich im Feuer, Rauch und Dampf, mitten in den dickſten Feinden.
Wie waͤre Noa, Joſephs, Loths, Moſes und Daniels Keuſchheit offenbar worden, wann ſie nicht um und um mit Verſuchungen waͤren umzingelt geweſen?
3)
Was nutzt dir die geſchenckte Gnade, wenn du ſie nicht zur Berſuchungszeit braucheſt?
Du haſt eine unermeſſene Huͤlfe und Beyſtand.
Chriſtus und der heilige Geiſt ſind nicht Zuſchauer des Streits:
ſondern ſie miſchen ſich ſelbſt drein, wo du nur nach ihrer Huͤlfe von Hertzen begierig biſt, und ſie darum anſiehet.
GOtt Vater, Sohn, und heiliger Geiſt haben ſich unter einander verbunden, keinen Streiter zu verlaſſen.
Phil. 4, 13.
VI. Einwurf und zaghafte Klage.
Das alles iſt ſchoͤn und gut; aber was hilfts, wann einer weder Luſt, noch Trieb, noch Willen hat zu einem gottlichen Wandel im Licht, ſich auch niemand dieſen neuen Willen ſelbſt geben kann, ſelbſt das maͤchtige Wort GOttes vermag lediglich nichts an meinem unempfindlichen und todten Hertzen?
Antwort.
1) Es iſt leider nur allzuwahr, daß wir uns ehe uns GOtt erleuchtet, ſelbſt ſo hoͤlliſch haſſen, daß wir die Ruͤhrungen des heiligen Geiſtes ausloͤſchen, ſein Leben von uns ſtoſſen, GOtt ſein begehren abſchlagen, und uns mit einem verſtockten Spoͤtterhertzen dawieder auflehnen. Apoſtg. 7, 51. Jerem. 44, 16. 17. Pſalm 10, 4.
2) Und ob es ſchon etwa zuweilen das anſehen hat, als wolle man denen beſtmeinenden Wegweiſungen des heiligen Geiſtes Gehoͤr geben und von ſeinen Schooßſuͤnden ablaſſen:
ſo iſt man doch dergeſtalt dran gewoͤhnet, daß gleich, ſo bald ein Scheinvortheil oder falſche Luſt ins Hertz kommt, ſie daſſelbe von JEſu ab und auf die Weltbahn zur Hoͤllen hinziehen kann.
Matth. 13, 21. 1 Tim. 5, 15. Luc. 19, 14.
Die Fluthen der Luſt nnd hoͤlliſchen Sturmwinde der Paßionen tilgen alle Gnadenfuͤncklein aus.
3) Wie mancher kommt gar nahe der Suͤnde in den heiligen Geiſt? wie ſo: wirſt du fragen: behuͤte GOtt! aber ich nehme dich und mich ſelbſt zu Zeugen: iſts nicht wahr, das es offt mit euch ſtreitet? das Licht der Welt klopft an euren Willen; Vernunft und Gewiſſen halten der Seelen die Bewegungsgruͤnde vor aus GOttes Wort; da kommts oft ſo weit, daß das Hertz beunruhiget und vom heiligen Geiſt hefftig geruͤhrt wird, daß es wol in Thraͤnen zerſchmeltzt, auch eine innig ſuͤſſe Luſt im Evangelio findet.
Matth. 13, 20.
So bald ſich aber die Schooßſuͤnde als ein Gaſt widerum anmeldet:
ſo hat alle Gunſt gegen den Welt-Heiland ein Ende, und man ziehet ihr die beliebte Paßion weit vor.
Da heißt es allewege:
nur noch dißmal, nur noch dißmal!
da ſucht die elende Seele geſchwind Ausfluͤchte, den alten Adam vom Creutzgalgen zu erretten; ach da toͤdtet man den Geiſt durch die Geſchaͤffte des Fleiſches, und dis iſt juſt das Wiederſpiel deſſen, was ein Chriſt thut.
Roͤm. 8, 13. Chriſti Wort ſolte dir ſeyn als ein Feuer und Hammer der Felſen zerſchmeißt Jerem. 23, 29.
Aber ach! wie viel gilts bey dir?
wie lieb iſt es dir? und wie hoch achteſt du daſſelbe?
Dergleichen Leute ſind durch die Jſraeliten abgebildet, die ihren Hertzog ſo oft in der Wuͤſten verſuchet haben: aber GOtt ſchwur, ſie ſolten nicht in ſeine Ruhe eingehen.
4 Moſ. 14, 21-24. Hebr. 3, 11.
* Was aber die wichtige und bedenckliche Klage betrift:
Daß GOttes Wore nicht die geringſte Kraft am Hertzen beweiſet; ſo gehoͤret mehr Unterricht dazu.
Nachdem das Hertz iſt, nachdem beweiſet ſich GOttes Wort an ihm.
Je mehr bey Leibes Leben alle zwiſchen Waͤnde des Unglaubens, des Welt- und Flei| ches Sinns, und der Eigeuheit abgebrochen werdeu, uud der Menſch in GOtt und ſeine Gemeinſchaft eindringet; je lebeudiger und durchdringender werden ihm auch alle goͤttliche Ausſpruͤche.
Je mehr aber im Gegentheil ein Menſch ſein Hertz durch Betrug wiederholter Suͤnden verhaͤrtet, und gleich eine babyloniſche dicke Schiedmauer zwiſchen ſich und GOtt in ſeiner verſtockten Luſtſucht auffuͤhret; je weniger ruͤhren alle Worte und Gebote GOttes ſein in Suͤnden todtes Hertz.
Es gibt unter uns mancherley Gattungen Menſchen, wornach ſich ein jeder zu pruͤfen hat, in welche Claſſe er gehoͤre.
1) Gibt es uͤberbeſtialiſche Unthiere, aͤrger als das Vieh.
Das Vieh iſſet und trincket nicht mehr, als ihm natuͤrlich nutz und gut iſt; ſo gibts auch unter den Thieren ſehr viele Arten, die ſich paar- und paarweiſe zuſammen halten, vermiſchen ſich auch gemeiniglich nicht eher und nicht mehr als zur Fortpflantzung die die Natur erfordert, und iſt dieſer Zweck erreichet, ſo leben ſie in einer rechten Enthaltung.
Die Urſach aber, warum eiu Menſch in Geilheit (und ſo ein jeder in ſeiner Buſenſuͤnde als Geitz, Neid, Hochmuth ꝛc.) unerſaͤttlicher iſt als das Vieh, iſt dieſe: weil das Vieh keinen ſo hohen Geiſt in ſich hat, der zu einer gantz unvergaͤnglichen Luſt und zum Genuß GOttes ſelbſt (als welcher allein des Geiſtes unendliches Verlangen fuͤllen und vergnuͤgen kann) geſchaffen iſt.
So lange nun der Menſch mit ſeiner Liebe von GOtt abweicht, ſo bleibt er ein Sclave ſeiner tyranniſchen Luͤſte; forciret die Kraͤffte der Natur; uͤberſchreitet dero Graͤntzen; und iſt tauſendmal unſinniger, mißvergnuͤgter und ungluͤckſeliger als das unvernuͤnftige Vieh.
2) Thieriſche Menſchen, ſo nach ihrem ſinnlichen Appetit leben, und es nicht ſo gar arg machen als jene; haben dann und wann einige Ruͤhrungen von der zuͤchtigenden Gnade, (ſo bey den erſten weder Raum noch Gehoͤr findet): indeſſen hoͤren ſie ungerne, wo man auf die Creutzigung ſinnlicher Luͤſte dringet.
3) Vernuͤnfftige, weltweiſe Leute, die ihre Paßionen beſſer zaͤhmen und verbergen koͤnnen, auch in allem ihrem Thun gar manierlich ſind, denn ſie huͤten ſich ſehr vor allem, was in der Welt vor unanſtaͤndig gehalten wird: ſind aber gar nicht zum Himmelreich geſchickt.
1 Cor. 1, 26. Mithin iſt auch dieſen das Evangelium noch nicht eine Kraft GOttes zur Seligkeit.
Roͤm. 1, 16. (womit ich die lebendigmachende Wuͤrckung des heiligen Geiſtes keinesweges einſchraͤncken will, Matth. 3, 9. Roͤm, 4, 17. ſondern nur die Hinderniſſe in uns anzeigen, und woher es doch komme, daß uns GOttes Wort nicht mehr zu Hertzen gehet, wie JEſus auch thut.
Luc. 8, 11--14. c. 14, 18--20.
Joh. 5, 44. c. 12, 43. Keuſchheit iſt wahrlich eine Frucht des heiligen Geiſtes, den die Welt nicht kann empfahen.
Joh. 14, 17. Wer nun den Baum nicht in ſeinem Hertzensgarten haben kann, wie will er zur Frucht kommen?) Dieſe geſcheite und kluge Modenleute ſind heimlich die faulſte Spoͤtter des Evangelii, daher machen ſie ohne Scheu mit, was die Welt vor erlaubt haͤlt, ungeachtet die klare Schrifft dawieder iſt.
Was hingegen die Welt vor diſreputirlich und ſchimpflich haͤlt, davor huͤten ſie ſich ſehr, wenn es GOtt noch ſo ernſtlich befohlen haͤtte.
Dieſes ſind die Leute, die ſo gerne Eſprits forts heiſſen wollen, eichenhoͤltzerne Geiſter, die aͤrgſten Spoͤtter der Nachfolger Chriſti, und werden nicht unfein durch einen Satyrum oder Waldteufel abgebildet:
denn die hatten aufgerichtete Hoͤrner, alſo ſtoſſen und ſtuͤrmen dieſe wieder den Himmel; ſie hatten lange Ohren, alſo geben dieſe ſehr viel auf Weltruͤhmen und Reputation, auf das qu’en dira-t-on?
da ſpitzen ſie ihre Ohren weit und breit herum; endlich hat ein Satyrus Bocksfuͤſſe, alſo leben dieſe in Geilheit und heimlichen unreinen fleiſchlichen Luͤſten.
4) Phariſaͤiſche Betruͤger und Heuchler, die wol ſchwaͤtzen koͤnnen und einen huͤbſchen Schein fuͤhren, inwendig aber voll Unflaths ſtecken, gegen welche ſo ſubtil einſchleichende verdammte Eigenliebe die allerheiligſten noch taͤglich zu wachen und zu kaͤmpfen haben, als Ruhmſucht, Eigennutz, Fleiſchesvergnuͤgen ꝛc.) dieſe ſpielen mit dem Geiſt der Unflaͤterey unterm Huͤtlein, alſo daß kein Wort GOttes bey ihnen tieffe Wurtzeln faſſen kann.
5) Selbſtbetrogene, die in ihren gottesdienſtlichen Uebungen eine aufrichtige Abſicht haben, aber ihr Chriſtenthum in ſolch bloß| aͤuſſerlich weſen ſetzen, eifern ſehr uͤber ihre vaͤterliche Satzungen.
Solche ſind anfaͤnglich faſt alle die, ſo aus vorigen 4. Claſſen ſich zu GOtt umwenden, wie an dem lieben Benjamin und vielen andern zu ſehen.
Dieſer Zuſtand iſt der Vorhof der Jſraeliten, und die erſte Huͤtte, dadurch man ins Heiligthum paßiret. 2 Tim. 1, 3. Phil. 3, 6.
Solche haben wol ein rein, aber nicht ein gut, ruhig, ſelig Gewiſſen, (wie hernach 1 Tim. 1, 5. Hebr. 13, 18.) ſie haben Schuppen auf ihren Augen, und werden nicht inne, was vor Hitz und Blitz in den Worten der Zeugen GOttes ſey: bis ſie JEſus vom Himmel anſchreyet.
Jn ſolchen mag die Suͤnde der Unkeuſchheit wol etwa als todt liegen und ſchlaffen, weil ſie Satan in einem andern ſubtilen ſtrick der eigenen Gerechtigkeit gefangen haͤlt: ſie iſt aber darum nicht ausgefeget.
6. Geſetzliche, die gegen GOtt und Menſchen aufrichtig ſind, und ſich des Singens, Betens, Leſens und anderer Heilsmittel zu ihrer Aufmunterung bedienen; daran auch nicht hangen bleiben, ſondern zum rechten Ende zielen und hungern, nemlich, zur neuen Creatur und einem ſtets waͤhrenden innern Gottesdienſt.
Dieſe empfinden inwendig Hertzeleid, davon ſie uͤber alles durch Chriſti Huͤlfe errettet zu ſeyn ſich beſtreben.
Sie ſind noch Kinder des alten Bundes unterm Geſetz am Berg Sinai, erblicken bisweilen von weitem etwas vom Berg Zion, es vergehet ihnen aber bald wieder; ſie ſehen ſich nach wahrer gruͤndlicher Heiligkeit und gantz neuer Schoͤpfung um; verzagen an eigenen Kraͤfften und wuͤrcken; uͤbergeben ſich Chriſto gantz und gar: indeſſen macht ihnen der ſtarcke Rauch Sinai noch alles ſehr dunckel: dahero ihr Aengſten nach Chriſto oft ſehr zweifelhaft wird.
Dieſe ſind ſchon begieriger nach der Evangeliſchen Lehre, ſind aber noch weit vom ſieg uͤber die Unkeuſchheit:
denn dieſe Suͤnde in ihnen nimt Anlaß am Gebot, und erreget in ihnen allerley Luͤſte, die ſie nicht vermoͤgen auszuwerſen, weil die goͤttliche Glaubenskraft noch nicht in ihnen iſt, wie Paulus dieſen Zuſtand gar lebendig beſchreibet Roͤm. 7, 7-23.
JEſus ruft aus tieffer Erbarmung dergleichen arme, von Unkeuſchheit, Zorn und andern Suͤnden uͤbelgeplagte Leute zu ſich, Matth. 11, 28. und verheiſſet ihnen Ruhe.
7) Anfaͤnger in JEſu Schule, die unterm Zug des Vaters zur wahren Demuͤthigung gelanget, und aus Trieb ihres unbeſchreiblichen Elendes zum allgemeinen Heilande der Welt wircklich gekommen, und ſich in ſeine Cur voͤllig uͤbergeben haben.
Solche Menſchen nimmt JEſus gern auf, vereinigt ſie durch ſein eigen Blut, und macht ſie zu ſeinen Nachfolgern, Joh. 1, 12. cap. 12, 32. cap. 13, 8. Da, da iſt erſt nicht nur Luſt und Vorſatz, den alten Adam zu creutzigen und alles auszuſtehen, was Teufel und Welt gegen ſie vornimmt: (welches die erſte Halle des Chriſtenthums iſt, als der Stand der Reinigung, darinn ſie GOttes| Treue erfahren, uud daß alles, was GOtt mit ihnen anfaͤngt, auf ihr Wohlſeyn abziele, Tag fuͤr Tag einſehen,) ſondern hier iſt die endliche voͤllige Uebergebung in JEſu Hertz und Sinn, und die heilige Vermaͤhlung mit ihm.
Dieſe verlangen nun nicht mehr empfindliche Suͤßigkeiten; ſintemal Chriſti Wohlgefallen ihre ſeligſte Zufriedenheit iſt.
Wann ſie alſo darinnen treulich ausharren, ſo wird endlich Chriſti Geſtalt in ihnen ausgeboren, und in dieſem, erſt in dieſem allen leidet die Unkeuſchheit einen gewaltigen Stoß und toͤdtlichen Hieb.
8) Das koͤnigliche Prieſterthum; Leute, die von einer Klarheit zur andern fortſchreiten, in denen JEſus lebt, denen die Welt untern Fuͤſſen liegt.
Dieſe ſind ein Chor unſichtbarer Koͤnige in Zion, deren die Welt lachet als lediger Fantaſten.
Laß ſie ſpotten, laß ſie lachen; GOTT, mein Heil, wird in Eil ſie zu Schanden machen.
4) GOttes Kinder ſelbſt wiederſtehen ſeinen guten trieben nur allzuoft, erbittern und betruͤben den heiligen Geiſt. Pſ. 63, 10. Eph. 4, 30. Sie vergeſſens, daß ſie in ſeiner Gegenwart ſeyn; ſie verſtecken ſich vor ihm; geben dem Fleiſche Gehoͤr und laſſens gehen; wenden das Geſicht ab vom Eindruck der Gnade; wenigſtens bleiben ſie nicht allezeit in aller der Welt Verlaͤugnung, die man haben muß, um ſich vom heiligen Geiſt weiſen zu laſſen; es menget ſich noch ſo viel vom Cigenwillen darunter, ſo dem Werck GOttes ſeinen Gottgeziemenden Glantz und heilige Schoͤnheit ſehr benimt.
Da ſpuͤren ſie wohl, daß ſich der Friede und die Freude im heiligen Geiſt verliere, und daß ſich der, ſo ihr Hertz lebendig machte, von ihnen entſerne:
da dencken ſie an GOtt, beten, und ſchreyen: wie lange!
O HErr! wie lange!
Sie haben weder Raſt noch Ruh, bis ſie ſich wieder unter der Hand ihres himmliſchen Geleitsmannes befinden, dem ſie hinfuͤro in aller Demuth, Zuverſicht und Folgſamkeit begegnen, nachdem ſie erfahren, wie ſehr ſie eines ſo weiſen und maͤchtigen Fuͤhrers beduͤrffen; dann ſchaͤtzen ſie fich die ſeligſte Leute zu ſeyu, deſſen Geleit zu haben.
VII. Eruſtliche Frage.
Ach wie muß ichs denu machen, daß ich mich in allen meinen Kaͤmpfen, Noͤthen und Anfechtungen ſeines Beyſtandes zu erfreuen habe?
Antwort.
1) Erkennen, daß du dich ſelbſt nicht regieren koͤnneſt, ja daß von Natnr nichts in dir ſey, daß dich nicht vom guten Wege abtreibe, und ſich dem von GOtt zugegebenen Fuͤhrer widerſetze:
das ſoll dich lehren deinem eigenen Wiſſen und Wollen abſagen.
Je mehr ein Schulkind ſeine Hand ſteiffet, und dem Meiſter nicht zu fuͤhren uͤberlaͤßt, je ſchlechter wird die Schrift.
Das Wachsthum in der geiſtlichen Lehre beſtehet in voͤlligerer Uebergabe an die Regierung des heiligen Geiſtes.
Wo nun ein Kind GOttes zwar voll guten Vorſatzes und immer im Guten beſchaͤfftiget iſt, aber nicht durchaus an der Wirckung des heiligen Geiſtes hanget, und ſich fuͤrchtet, es moͤchte etwas gedencken oder reden, das Chriſtus nicht in ihm gewirckt habe:
Da kanns ja leichtlich zu einem groben Fehler gebracht werden.
Roͤm. 15. 1 Cor. 2. Was iſt aber das vor eine himmelſteigende Miſſethat, ſich dem heiligen Geiſt Chriſti gantz entreiſſen und vom Teufel zur Unkeuſchheit bewircken laſſen?
2) Stets gedencken, die heilige Schrift ſey unſer Reiſebuch, wohin und wodurch wir muͤſſen.
Pſalm 119, 54. 105.
Und dieſemnach leite der innere Fuͤhrer durch die Schrift und nicht anders. 1 Joh. 4, 1.
Welches wohl zu mercken wider die ſataniſche Jrrgeiſter, die aus den abſcheulichſten Unflaͤtereyen groſſe Geheimniſſe und Zeichen der Zeiten machen doͤrfen, und ſie mit heiliger Schrift ſchmuͤcken: dis ſind entſetzliche Gotteslaͤſterungen, die billig obrigkeitlicher Straffe anheim fallen, als eine greuliche Peſtilentz guter Sitten und aller Gottesfurcht, ſo die Religion unſers HErrn JEſu Chriſti austilget.
3) Der Schluß muß mithin ſtandhaft gemacht ſeyn, in dieſer lauteren Abſicht bis ans Ende zu beharren, in Chriſto JEſu zu GOtt zu nahen; und den Weg den Er uns fuͤhret, mit demuͤthiger Begierde unſerm Geleitsmann in aller Treue nachzufolgen wohin er will ꝛc. Offenb. 14, 4.
Nun iſt dieſer Weg heilig, kein unreiner gehet darauf, Jeſ. 35, 3. ſondern allein die Jungfrauen des Lammes, die mit Weibern nicht befleckt, ſondern Erſtlinge GOttes und Chriſti ſind.
4) Wer der Regierung des heiligen Geiſtes taͤglich genieſſen will, muß auf GOttes Stimme fleißig mercken, und horchen an ſeine Thuͤr.
Pſal. 8. Pſalm 16, 7. 85, 9. Wer ſich zu der Stimme GOttes gewoͤhnet, dem kommen die Verſuchungen zur Unkeuſchheit eben vor wie das hoͤlliſche Drachengeheul aus dem Abgrund, und wie das Zettergeſchrey der Verdammten.
Himmliſch Weſen! laß geneſen mich in deiner Gegenwart, und hergegen gantz ablegen Eſaus Welt geſinnte Art, die das Brauſen liebet drauſſen, und ſich nicht vorm Feind bewahrt.
5) Darmit iſts aber nicht genug:
man muß ſich auch folgſam einſtellen, wie David dem heiligen Geiſt getreu war, und that ſeinen Befehl.
Pſalm 27, 8. Wer ſich aber vom toͤdlichen Geſtanck des hoͤlliſchen Rabenaaſes der Unkeuſchheit ſtaͤrcker ziehen laͤßt, als vom heiligen Gnadenzug des himmliſchen Koͤniges: der hat harte Streiche zu gewarten.
Jac. 4, 17. Luc. 12, 47. 48. Wer den heiligen Geiſt nicht mit freudigem Gehorſam erfreuet, der wird gewaltiglich betruͤbet werden.
Eph. 4, 29. 30. O HErr du biſt gerecht, und gerecht ſind deine Gerichte!
wer ſolte dich nicht fuͤrchten o du Koͤnig der Heiligen, und deinen Namen preiſen?
denn du biſt heilig, und deine Urtheile ſollen offenbar werden.
6) Es iſt unter der Herrſchaft des heiligen Geiſtes gar ein lauteres einfaͤltiges Weſen, wie der Himmel, wanns klar iſt:
wo aber dieſes nicht geachtet und tieff reſpectiret wird, da heget man ſo viele Nebenabſichten, weichet alleweil von der Bahn der Heiligkeit neben aus, und gehet nicht den kuͤrtzeſten und geradeſten Weg zu GOtt.
Die vielen Sproſſen ſtehlen ſo viel Safts hinweg, daß die Trauben der Keuſchheit und aller Gnadenwirckungen nicht ſo ſuͤſſe und vollkommen werden.
Jch rede hier nicht von den luaen und Heuchlern, die GOTT und die Welt zuſammen vereinigen, und beyde haben wollen, und JESUM mit verrauchtem Eßig traͤncken, auch den unkeuſchen Fantaſeyen oͤfters wiederum aufwarten und nachhengen:
dann an ſolchen ungeordneten Menſchen hat Chriſtus einen Eckel, Offenb. 3, 16. und ſolche haben kein Chriſtenthum:
ſondern ich rede von den leichtſinnigen ausſchweiffenden Gedancken, die uns aufhalten von JEſu redlicher Nachfolge, 2 Cor. 11, 3. die David haſſete.
Pſalm 119, 104. 113, 128.
Es laͤßt ſich nicht ſchertzen mit dieſer grauſamen Natter der Unkeuſchheit, noch ihr hierin oder darin nachgeben und flattiren: die Seele muß ihr recht entriſſen ſeyn, und ſie auf ihren erſten Anbiß ins Feuer der Vertilgung ſchlenckern.
7.)
Wirſt du inzwiſchen uͤbereilet und hinterſchlichen, alſo, daß du falleſt, und dich von dem ſteiffen Vorſatz goͤttlich und heilig zu leben, und von dem ſchmalen Weg, der zum Leben fuͤhret, verirreſt:
ſo muſt du 1) dich aufs neue demuͤthigen, und mit ſchmertzlichem Leiden erkennen und geſtehen, daß dein Hertz noch nicht rein ſey; derowegen zu GOtt deſto duͤrſtiger fliehen durch JEſum Chriſtum, daß er ein neu und rein Hertz in dir ſchaffe, und daß JEſus Chriſtus doch den himmliſchen Vater allezeit in Hulden behalte, damit er den heiligen Geiſt nicht gar wieder wegnehme, und der Glaube aufhoͤre.
1. Joh. 2, 1. 2. Luc. 22, 32. 2)
Noch ernſtlicher wachen und beten, zumahlen die Uebereilungen dich eben ſo wenig entſchuldigen, als einen unachtſamen Soldaten.
Du ſolt die Feinde uͤbereilen, und nicht die Suͤnde dich.
2. Sam. 3, 24. Eſau und Ruben haben aus Uebereilung die Erſtgeburt verſchertzt: ja auch der heilige Moſes hat ſich wegen einer Ubereilung des Landes Canaan verluſtig gemacht, Pſalm 106, 32. 33.
Das wiederholte Stolpern bricht dir zuletzt den Hals.
Wer ein oder zweymal uͤbereilt worden, ſoll nachgehends ja endlich klug ſeyn; ſonſt gibt er an den Tag, daß er nicht wiedergeboren, und daß ſein Chriſtenthum ein Spiegelfechten ſey; er wird demnach vom Koͤnig als ein arger Schalck zum Halsgericht verurtheilet werden.
Darum iſts hohe Zeit, daß du mehrern Ernſt und Treue in dem geſchloſſenen Bund mit GOtt beweiſeſt: wo nicht, ſo wiſſe, das aus vielen kleinen Steinen endlich eine Centnerlaſt wird, die dich zur Hoͤllen druͤcket.
3) Deßhalben verweile nicht einen Tag laͤnger, den Geiſt der Kindſchaft, der dich etwa getroͤſtet und in die Heiligkeit GOttes verliebt gemacht, wiederum um ſeine unuͤberwindliche Kraft und Sieg- und Segenreiche Regierung zu erſuchen; daß er dir mehrere Vorſichtigkeit verleihe, damit du doch nicht ſo gleich wieder verliereſt, was du erarbeitet, und das glorioͤſe Werck der Erneuerung nicht ſo liederlich allezeit wieder verderbeſt.
Dann, wann wird doch immermehr das ſchoͤnſte Contrefait des Koͤniges der Ewigkeiten in dir koͤnnen erſcheinen, wenn du ihm ſeine goͤttliche Arbeit immer wieder mit dem unreinen Koth der Luͤſte beſchmitzeſt und beſpruͤtzeſt?
Auf die Weiſe bleibeſt du heuer wie vorm Jahr; was wills denn zuletzt mit dir werden? viele Luͤſtlein machen Eſaus Linſenmuß.
Wilt du lieber nach verfloſſener Gnadenzeit deine Stimme aufheben und bitterlich weinen und heulen: als jetzt im Gebet unermuͤdet anhalten, daß dir GOtt eine Hertz aͤndernde Reue gebe, und alle knechtiſche Furcht aus dir vertreibe?
O gewißlich, nichts iſt auf der Welt und im Himmelreich, daß dich ſo maͤchtig vor deinen Seelenfeinden und Buſenſuͤnden verwahren wird, als wann du die Suͤßigkeit der himmliſchen Kindſchaft ſchmeckeſt.
4) Nachdem du dich alſo aufs neue in GOtt geſtaͤrcket; ſo ſetze die Reiſe im Glauben, Demuth und Einfalt freudig fort, bis auf den Berg GOttes Horeb; 1 Koͤn.
19. mit Paucken und mit Harffen, daß dich GOtt vor ſo vielen tauſenden ſo hoch gebenedeyet, und dir ſeinen ewigen Geiſt zum Geleitsmann, Fuͤhrer und Wegweiſer zugegeben hat.
VIII.
Klagende Einwendung eines verzagten.
Jch habe es oft probiret:
es will mir nicht gerathen, daß ich ſiege?
Antwort:
1. Es iſt dir nicht Ernſt, darum gelingts dir nicht Matth. 23, 27. 28. 2)
Man behaͤlt ſich alleweil etwa eine Suͤnde vor; aber wiſſe, daß der kalte Brand toͤdtet, wenn er auch nur am kleinſten Finger waͤre, 3) Du biſt traͤge, wirſt muͤde und verzagt, ſo bald ſich das Boͤſe nur ein wenig wehret. 4) Du wilt nichts leiden, nnd JEſu nicht im Leiden ſtille halten.
Du haſt kein Hertz vor den Himmel; die Erde nimmt die meiſte Zeit und Gedancken weg: daher bleibeſt du voll unterkothigter Eitergeſchwuͤre Jeſ. 1, 6. Und die Suͤnden bleiben immer als Fluchmeſſer in der Seelen ſtecken.
Aller Wuſt der Unſauberkeit wimmelt in dir, und du wirſt ſehen, welchen du mit deinem halsſtarrigen Eigenſinn durchſtochen haſt? Offenb. 1, 7.
Wie oft thuſt du des Fleiſches Willen!
Wie viele Chriſto widrige Gedancken ereignen ſich nicht in dir!
Wie wenig haſſeſt du was die heilige Schrift verwirft!
Wie unandaͤchtig biſt du im Gebet?
Wie wenig ſchickeſt du dich ins Leiden!
Wie ſehr ſcheueſt du das blutige Ringen wider die Suͤnde?
Hebr. 12, 4. Wie verblendet dich die Eigenliebe, daß du gleich meineſt, die Suͤnde ſey uͤberwunden, die ſich doch nur ein bisgen verborgen haͤlt; daher ruckts ſo langſam mit dem Glauben und Liebe fort, und das neue Weſen ſiehet ſo gar ſchlecht aus.
Derowegen muſt du dich demuͤthigen vor Chriſto, einen Eckel an dir ſelbſt haben, an GOtt ſtets hangen, und friſchen Muth faſſen.
Pauli Laͤrmengeſchrey ſchalle immer in die Ohren: toͤdte, toͤdte! ſchreye auch mit einem hefftigen Lobgeſchrey zu GOtt, ſo oft er dich von einem Fall zuruͤck ziehet; gehe viel mit Chriſto um, ſiehe ihm zu, wie er die Suͤnde getoͤdtet, und bete im Creutz, daß es ein geſegnet heilig Mittel ſeyn moͤge alles abzuſchneiden.
Beſinne dich wohl!
Suchſt du alle deine Neigungen auf, ſie moͤgen dir noch ſo viel Gewinn, Nutzen, Anſehen, oder Wohlluſt bringen; es ſey Falſchheit, Verleumdung, Groll, Hochmuth, Geitz oder unreine Luͤſte und ſchnoͤde Unzuchtsflammen? erkenneſt du deren Greuel? gibſt du ſie bey Chriſto klaͤglich und wehmuͤthig an? zieheſt du ſie hervor ins Licht ſeines Angeſichts? zaͤumeſt du dein Fleiſch? thuſt du ihm ſchmertzlich wehe, alſo, daß du dem wuͤſten Unthier niemals nachhengeſt? wirſt du der Unkeuſchheit nie zu Willen? ſieheſt du die Reitzungen an als Naͤgel und Geiſſel, damit GOttes Sohn gepeiniget worden? faͤhreſt du alſo in dieſen heiligen, GOtt angenehmen Geſchaͤften immer fort, bis die Suͤnden weggehen? und zwar nicht aus natuͤrlichem Eckel des Temperaments, oder nur aus weltlichen Abſichten, die Ausbruͤche hinterhaltend; ſondern die geheimſten Gedancken des Hertzens erſtickend.
Wo ſind die getoͤdteten Feinde? wo die Siegesſeulen? wo die Zeugen deiner Vereinigung mit JEſu dem Gecreutzigten?
Wer dem heitern Wort GOttes zuwieder der geringſten Unart und Unſauberkeit ſchonet, und ſie nicht haſſet und laͤſſet, der kann ſich der Wiederkunft Chriſti zum Gericht ſo gar nicht troͤſten, daß er vielmehr, ſo viel an ihm iſt, creutziget; wen? den Sohn GOttes; er trittet mit Fuͤſſen; was? das Blut des Bundes; er ſchmaͤhet; wen? den Heil.
Geiſt der Gnaden.
O himmelſteigender Greuel!
Er vernichtiget Chriſti Creutztod, verleugnet deſſen Kraft, verſetzet die Gnade GOttes zur Geilheit, als ob Chriſtus geſtorben waͤre, dieſer oder jener Suͤnde in ihm (dem ungehorſamen Menſchen) das Leben zu erhalten.
O gewiß!
wem JEſus nicht alhier auf Erden zur Heiligung wird, dem wird er auch nicht zur Erloͤſung am juͤngſten Tag.
Schone nur der Suͤnde, oleichtſinniger Menſch! wie Saul des Agags: aber wiſſe, daß dich der HErr vom himmliſchen Koͤnigreich verwerfen wird.
Entweder muſt du den Himmel oder die Suͤnde aufgeben.
Wo du nicht allen Suͤnden das Genick zerbrichſt, ſo werden ſie dirs zerbrechen:
ſo wehle nun was dir lieber iſt.
Ey wie kannſt du eine Stunde froͤlich ſeyn in ſo grauſamer Gefahr deiner Seelen? wie magſt du noch einen Tag auſſer JEſu Chriſto leben?
GOtt will nicht den Tod des Suͤnders, aber wol der Suͤnde:
du aber wilt (GOtt zu Leid und Trotz) der Suͤnden Leben und deiner Seelen Tod!
O derowegen kuͤndige doch allen Suͤnden den Krieg an!
Wache, bete, kaͤmpffe bis du obgeſieget!
Ey warum wolteſt du nicht alles, was GOttes Feind, alles, ſo | da dem Sinn und Lehre JEſu zuwieder, auch fuͤr deine Feinde erklaͤren? Denn
1) Traͤume nicht in GOttes Gunſt und Frieden zu ſeyn, ſo lange du Freundſchaft haͤltſt mit ſeinem Feinde.
Laſſe dich die ſchmeichelnde Suͤnde nicht verfuͤhren; ſcheinets jetzt eitel Gold und Honig, ſo iſts deſto gefaͤhrlicher, und liefert die Seele dem ewigen Tode uͤber.
Die Luͤſte haben dem Adam und uns allen einen toͤdtlichen Streich verſetzt, uns von GOtt getrennt, und erregen gar zu boͤſe Verwirrungen.
2) Bedencke, wenn jemand im Sinn haͤtte dich zu ermorden, wenn er dir deine Aecker und Reben verderbete, oder eine ziemliche Summa Geldes raubete; wie ſehr wuͤrdeſt du ihn haſſen?
Aber welches ſind denn die rechten Moͤrder und Diebe?
Die Fleiſches-Luſt iſts mit allen ihren Arten und Ausbruͤchen: dieſe ſtehlen nicht nur die ſuͤſſe Empfindung der Huld GOttes, und ſo viele himmliſche Segen und Gnaden-Gaben, ſondern GOtt und den Himmel ſelbſt, daß du weder an GOtt noch Chriſto und ſeiner Seligkeit einen Theil haben kannſt: ſolſt du dis nicht haſſen?
So dich jemand grob und empfindlich beleidigte, oder deine Ehre und guten Namen verletzte: wie wuͤrdeſt du aufbrennen? (welches zwar abermal nicht Chriſtlich waͤre:
denn Rachgier, Geitz und Stoltz muͤſſen ſo wol als fleiſchliche Begierden gecreutziget werden.)
Jndeß ſiehe doch! dieſe greiffen dich ſo gar an deiner hoͤchſten Ehre an; alſo, daß, an ſtatt daß du GOttes Kind und Chriſti Bruder heiſſen koͤnteſt, du ein Seelendieb, Selbſtmoͤrder und Satans Sclave geſcholten werden muſt.
Siehe!
hier ſolſt du dich raͤchen.
Dieſe Rache iſt heilig, eben wie Jſraels wider die Cananiter.
Warum wilſt du erſt lange derer ſchonen, die dich nicht nur ums zeitliche, ſondern ums ewige Leben gewißlich bringen werden?
Roͤm. 8, 6-13.
1 Koͤn. 20, 39. Johanan warnete heimlich den Gedalia und ſprach: Lieber, ich will hingehen und Jſmael erſchlagen, daß es niemand erfahren ſoll:
Warum ſoll er dich erſchlagen?
Aber Gedalia ſprach:
du ſolt das nicht thun:
es iſt nicht wahr, das du vom Jſmael ſageſt, Jer. 40, 15. 16. O wie mag er ſeinen Unglauben bereuet haben, als er ſahe das Schwerdt durch ſein Eingeweide dringen!
Eben alſo wird mancher in der Hoͤlle zaͤhnknirſchen, daß er GOttes Warnung nicht geglaubt, wenn das gluͤende Mordſchwerdt der Unkeuſchheit durch ſeine Seele faͤhrt.
So dich jemand muthwillens in einen gluͤenden Ziegel- oder Backofen ſtuͤrtzen wolte, oder dir allenthalben mit dem Degen aufpaſſete: wuͤrdeſt du dich nicht huͤten und fliehen, wo du ihn erblickteſt? nun ſchonet die verſchonte Suͤnde niemand mit ewigem Feuer, ſie wartet mit dem Mordmeſſer auf deiner Pilgrimſtraſſe, und paſſet dir auf, dich zu erwuͤrgen: und du kanſt ſie ſo gelinde und zaͤrtlich tractiren?
3) Laͤſſeſt du die Suͤnden gehen, ſo ſchlagen ſie dich ans Creutz.
Schweigeſt du und ſchreyeſt nicht zu JEſu:
O JEſu! creutzige dieſe und jene Suͤnde in mir!
ſo ſchweiget die Suͤnde nicht: und ob ſie ſchon jetzt flattiret, alles Gutes verheißt, Hoſianna ruft; ſo wird ſie dermaleinſt nur deſto ſtaͤrcker ſchreyen: weg mit ihm ins ewige Feuer!
Derowegen fahre doch beyzeiten ab mit der Suͤnde:
ſo kann ſie dir nachwerts kein Leid zufuͤgen, wenn ſie einmal vertilget iſt.
Dieſe Gegenwehr unterlaſſen bringet unendlichen Jammer.
Wo wilt du alsdenn bleiben, wenn du ewig ausſtehen muſt, was JEſus gelitten? wenn du als ein Fluch GOtt und Menſchen zum Schauſpiel wirſt, und der ewige Tod als ein Wurm dich naget?
O Jammer! im Tode aus der Zeit in die Ewigkeit wandern! gehoͤreſt du alsdenn nicht JEſu an, ſo biſt du des Teufels, und dein Theil iſt ewig Feuer, Grimm und Verzweiſelung.
Ach wo wilt du hinfliehen, wenn JEſus im Gericht ſaget:
du biſt nicht mein, weiche von mir! wenn Himmel, Hoͤlle, Erde, Meer, wider dich wuͤten, und wenn dich alle Creaturen verlaſſen muͤſſen, wenn ſich JEſus deiner nicht annimmt?
4) Bedencke, daß die kleineſten Suͤnden Dornen, Speer und Naͤgel ſind die JEſum creutzigen, Hebr. 6, 6. Wie wolteſt du ihnen denn zu Dienſte ſtehen, und in einem weg doch JEſum deinen Bruder, Vater, Braͤutigam, nennen?
Kuͤſſet je eine Braut die Moͤrder ihres Braͤutigams?
Behaͤlt je ein Sohn den Dolch, ſo von ſeines Vaters Blut rauchet? eine Schlange, die ſeinen Bruder umgebracht hat, im Schooß?
Hat der auch ein Fuͤncklein Liebe GOttes und Chriſti in ſich, der ſeine Todtfeinde in der Hertzenskammer ſicher hauſen und wohnen laͤßt?
Alſo zeigeſt du ja, daß du mit dem Zorn, Geitz- und Hurenteufel wider JEſum zuſammen geſchworen haſt.
Ach meineteſt du es redlich mit Chriſto; du wuͤrdeſt dich als ſein naher Blutsfreund weidlich an ſeinen Feinden raͤchen.
JEſus iſt dein Koͤnig, den dir das Evangelium, als von deinen Suͤnden ermordet, vor Augen mahlet: ſoll er dir nicht lieber ſeyn als Julius Caͤſar den Roͤmern, die durch das Anſchauen ſeiner blutigen Kleider wider die Kayſermoͤrder ergrimmet?
Und du wolteſt JEſum noch ſelbſt mit fleiſchlichem Weltſinn beleidigen, und deine Haͤnde in ſeinem Blut waͤltzen! o ſchaͤme dich, der du ein Chriſt heiſſeſt, und dich Chriſti Juͤnger zu ſeyn ruͤhmeſt!
Dencke doch, wenn Petrus oder Johannes JEſum ans Creutz geheftet haͤtten! und du wolteſt das thun, ſo viel an dir iſt? o das ſey ferne!
es ſoll dich bis auf den Tod gereuen, das ſolche Uebelthaten in vergangener Zeit geſchehen ſind.
5) JEſus hat die Suͤnde bereits zum Tode verdammt, und mit ſich ans Creutz gehencket, und dir alſo Kraft erworben ſie zu creutzigen: ſolteſt du einem verdammten Maleficanten das Leben ſchencken, da es JEſum ſo viel gekoſtet, denſelben zu toͤdten? ey was? die Suͤnde lieben, die JEſus ſo heftig haſſet, daß er lieber ſterben wolte, als ſie beym Lehen laſſen? was? einen verruchten Verraͤther verbergen, und hernach ſeinetwegen dem Hencker uͤbergeben werden?
Nein, nein, liebe Seele, mache der Suͤnde in GOttes Namen den garaus, nachdem ſie JEſus am Creutz gelaͤhmet und entkraͤftet.
Wer wolte einen aufgehenckten Schelmen mit ſich heim ſchleppen?
Faſſe doch einen friſchen Muth und ſchlage auf die hoͤlliſchen Moͤrder, bis zu ihrer voͤlligen Zerſtoͤrung!
6) Jm Gegentheil iſt allen recht kaͤmpffenden ein unausſprechlicher Troſt beygelegt.
JEſus haͤlt ſie fuͤr ſein Eigenthum, Kleinodien und Kinder.
Da kanſt du alle Puͤffe muthig auslachen, Jeſ. 43, 1. 2. Zach. 2, 5-8.
Wer an nichts hanget, der fliegt wie eine entrunnene Taube zu JEſu.
Und o wie ruhig ſcheidet derjenige von hinnen, dem die erſchlagene Seelenfeinde das Zeugniß geben muͤſſen, daß er wider ſie bis aufs Blut geſtritten, ja daß JEſus in ihm dieſe Niederlage gemacht habe!
Von des Fleiſches Creutzigung hat man ſchon hier einen unvergleichlichen Vortheil: ſintemal die ungetoͤdteten Luͤſte die Seele fort und fort quaͤlen; ſie des ſuͤſſeſten Geſchmacks der Liebe JEſu und der Freude im Heiligen Geiſt berauben; die Begierden beunruhigen, und unerſaͤttlich ſind: die Verleugnung aber bringt tieffen Frieden.
Verſuche es nur, ſo wirſt du der Erfahrung glauben.
7) Laß dichs nicht reuen, daß es ein wenig ſchmertzt:
Was ſind alle Schmertzen gegen die Schmertzen Chriſti? biſt du zaͤrtlicher als er?
das bittere wird zuletzt gar ſuͤß, und bringt die ſeligſten Fruͤchte.
Ein bitterer Tranck, ein ſchmertzlicher Schnitt errettet vom Tode.
Brich derowegen deinen Willen, zwinge dich, bis die Suͤnde am Creutz JEſu verblutet.
Du muſt dich ſchlechterdings dazu reſolviren, und das bey Zeiten, ehe es zu ſpaͤt iſt.
Es kann und mag kurtzum nicht anders ſeyn.
Die Haare ſolten einem Zauderer, Traͤumer und Faulentzer zu Berge ſtehen, wann man den Ausſpruch GOttes lieſet:
Ezech. 24, 11-14.
Alſo gehts denen, ſo das gute Gewiſſen und alle Schamhaftigkeit von ſich ſtoſſen, ſich den Befleckungen vorſetzlich verkauffen, daß ſie ſelbige endlich behalten und in die Ewigkeit mit ſich nehmen muͤſſen; zu grauſamer Schmach und Schrecken, da die roſtige Seele ewig in der tieffeſten Hoͤllenglut ſitzen muß.
Laſſe es denn um GOttes willen nicht auf dieſe heiſſe Feueroͤfen und hoͤlliſche Schmeltztiegel ankommen; ſondern weil du noch Zeit haſt, ſo ringe nach gaͤntzlicher Hertzensreinigung.
Weil du noch gereiniget werden kannſt:
ſo nimm die Heiligung mit hoͤchſtem Danck auf den Knien an.
Das Werck iſt groß und langwierig: die Zeit aber dazu gar kurtz.
Darum eile ja die Sache zu beſchleunigen, Hebr. 12, 12.
Damit du am Abend deines Lebens fertig ſeyſt, und dieſe todte Unthiere dich nicht mehr beiſſen noch reiſſen koͤnnen; und damit du alsdenn ohne Suͤnde getroſt vor GOtt ſtehen, nach vollendetem Streit und Arbeit in GOttes Schooß ausruhen, aus dem Bach ſeiner Wolluͤſte trincken, und ewig mit Chriſto herrſchen moͤgeſt.
Eile! die Zeit iſt wahrlich kurtz.
IX. Wiederholter Einwurf und Klage.
Wann ich gleich des ſteiffeſten Vorhabens bin, mich zu reinigen von allen Befleckungen des Fleiſches und des Geiſtes, und mich auch ernſtlich wehren will, ſo falle ich doch!
Antwort:
1) Muſt du die Gelegenheiten meiden.
Wenn du merckeſt, daß dir deine Augen oder Ohren verwundende Pfeile ſind:
ſo ſchlieſſe ſie zu; fliehe alles, was auch nur das geringſte Flecklein in dein Schneeweiſſes Kleid ſpritzen kann.
2) Bleibe in JEſu, damit du in ſeiner Huͤtten verborgen ſeyſt vor der Peſtilentz, ſo im Finſtern ſchleichet, und vor der Giftſeuche, die im Mittag verderbet.
Pſ. 91, 9. Oft meint der arme Menſch, er ſey nunmehr durch Chriſtum befreyt; der Strick ſey zerriſſen; nun werde ein ſteiffes Anſchauen, ein Handdruck, ein Kuß ꝛc. nicht leicht ſchaden; die Luſt ſey erſtorben, man fuͤhle ſo wenig davon, als ein Kind in der Wiegen ꝛc.
Aber kaum gibt man ſich nur einige Erlaubniß:
ach ſo faͤllt gleich alles uͤbern Hauffen, woran man ſo lange gebauet, wie die Schindelhaͤusgen der Kinder, wenn nur ein Fuß daran ſtoſſet.
Dem David war vom Teufel eine ſchaͤndliche Lotterfalle geſtellet, darein er auch unvorſichtiger Weiſe gerieth.
Wer haͤtte gedacht, daß ein ſo heiliger, in GOttes Liebe ſo geuͤbter, und in der Gnade und heiligen Salbung ſo befeſtigter Mann capable ſeyn ſolte, Ehebruch und Mord zu begehen, und daß noch ein ſo abſcheulicher Unrath in ihm heimlich ſteckte?
Allein, weil er auf ſich ſelbſt bauete, ſo erlaubte er ſeinen Augen, die nackete Bathſeba zu erblicken, meinte wol nicht, daß er, ein ſo beruͤhmter Gottesmann, Schaden davon kriegen wuͤrde.
Darum iſt das Mittagsluͤftlein ſehr gefaͤhrlich, wann man in allem wohl auf iſt, in der Glaubensfreudigkeit, und in der empfindlichen Liebebrunſt; da iſt man gar hoch erhaben im hellen Gnadenlicht: daher iſt der Fall deſto tieffer, und die geringſte Untreue wird deſto ſtrenger gerochen.
Wenn eine arme Bettelmagd von einem groſſen Koͤnig ſo hoch begnadiget wuͤrde, daß er ſie zu ſeiner Brant erkieſen moͤchte, und ſie alsdann ſich einbildete, eine geringe Untreue, etwa ein Nebenblick, koͤnne ſie nicht aus der hohen Gunſt in Ungnade ſtuͤrtzen:
ſo muͤſte ſie durch Verſtoſſung in ihren vorigen Bettelſtand wol inne werden, daß ein ſo roher Leichtſinn dem Koͤnige ſein Hertz tieffer verwundet, als die groͤſte Miſſethat eines gemeinen Unterthanen.
Eben alſo iſt bey einem Chriſten ein unvorſichtiger Kuß oder Anruͤhren des Fingers aus reitzender Luſt viel ſtraͤflicher, und Chriſto an einem erleuchteten Kinde GOttes unertraͤglicher, als Hurerey und Ehebruch eines rohen Weltmenſchen.
Dannenhero auch dieſer in ſeinem Gewiſſen bey weitem nicht ſo ſcharf gegeiſſelt wird, als Chriſti Freunde uͤber gering ſcheinende Verbrechen.
Wenn Kinder GOttes, die ins Gnadenreich aufgenommen ſind, gegen die Erinnerung des Geiſtes der Kindſchaft angehen:
ſo werden ſie von ihres him̄liſchen Vaters Tiſch fortgejaget, u. wieder unter das Geſetz gethan, als unter ihren vorigen Zuchtmeiſter.
Das Manna der goͤttlichen Freude und des tieffen Seelenfriedens wird ihnen entzogen, und ſie werden gleichſam zu den Dienſtboten in die Kuͤche hin verwieſen, und ihr hochvergnuͤgter Umgang mit GOtt verlieret ſich.
Da befinden ſie ſich aͤrmer und elender, als alle geſetzliche Menſchen: gleichwie ein vom Vater zu den Knechten verſtoſſenes Kind betruͤbter unter ihnen ausſiehet, als ſie alle.
Derowegen freue dich allezeit mit Zittern, und ſey niemals mehr auf deiner Hut, als wann die Gnade uͤber deinem Haupt am heiſſeſten ſcheinet; alsdann ſey am meiſten in Sorgen, wie einer, der einen ſehr koͤſtlichen Balſam in einem Glas uͤber eine ſehr unebene Gaſſe traͤgt, voll Augen iſt, daß er ja nirgends anſtoſſe.
Springe du nicht; gehe ſachte; ſo bleibt der Schatz der reinen Liebe JEſu im Hertzen.
Muthwille thut nie gut.
Es koͤnnen wenige die guten Tage weder im geiſtlichen noch leiblichen vertragen: ſie ſtolpern bald, und machen, daß der liebe und gute GOtt ſie hart halten muß, und nicht anders kann, wann er ſie nicht verderben will.
Jſt dir hiemit wohl am Leib, und auch am Geiſt:
ſo fuͤrchte dich alsdenn am meiſten, und dencke, es ſey keine groͤſſere Anfechtung, als ohne Anfechtung und Leiden ſeyn; bete um ſo viel deſto bruͤnſtiger: Vater, ach fuͤhre uns nicht in Verſuchung, ſondern erloͤſe uns vom Boͤſen ꝛc. Nimmſt du dieſen guten Rath an:
ſo magſt du wol vor einem ſchweren Fall bewahret bleiben.
Jch nenne einen ſchweren Fall auch die geringſte Beleidigung JEſu, dadurch der hellleuchtende Leitſtern des troͤſtenden heiligen Geiſtes verfinſtert, und die jauchzende Freudigkeit in GOtt in Unmuth verwandelt wird.
Ach wie ſubtil iſt doch das Leben JEſu in der Seele! es iſt keine Sache im Himmel noch auf Erden, dazu man eine ſo ernſthafte Sorgfalt haben muͤſte.
Wer einmal in ununterbrochener Vertraulichkeit mit einem ſo heiligen GOtt leben will: der muß JEſum nie betruͤben, ſondern allezeit in Hulden und Gunſt behalten, damit er ſtets ſeine Weisheit, Gerechtigkeit, Heiligung und Erloͤſung ſeyn moͤge.
3) Darum ſtehe in der Freyheit, damit dich CHriſtus befreyet hat, und laß dich nicht wiederum in das Joch der Knechtſchaft einzwingen.
Gal. 5, 1. Thuſt du das geringſte deiner eigenen oder eines und einer andern Neigung zu geſallen:
ſo gibſt du ſchon deinen Willen der Suͤnde, und ſie erwiſchet dich und ziehet dich zu ſich.
Es gehet hie eben, wie es ein gewiſſer Moͤrder machte; der war lahm an Fuͤſſen, hatte dagegen gewaltig ſtarcke Arme.
Wann nun ein reicher Kauffmann allein vorbey ritte, und er ſahe ihn von weitem daher reiten:
ſo legte er ſich flugs in eine Schlammgrub hart an der Straſſe, und ſchrie erbaͤrmlich, er ſey dahinein geſuncken, man ſolte ihm heraus helfen.
Stiege nun der Reuter ab, und der Moͤrder erwiſchte ihn nur beym Ermel oder kleinen Finger:
ſo war er des Todes, und betriegeriſcher weiſe erſtochen.
Eben ſo machts der leidige Satanas.
Er iſt durch CHriſti Tod und Auferſtehung gelaͤhmet: wo man ihm aber zu nahe kommt, hat er er grauſam ſtarcke Kraͤuel.
Nun ſiehe, du reiteſt daher, biſt durch den Bund mit CHriſto uͤber das hoͤlliſche Heer erhaben.
Der Teufel liegt im Schlamm des Fluchs mit ewigen Banden im Dunckeln. Dich traͤgt die Gnade GOttes, wie Kempis ſagt:
Derjenige reitet ſanft, der auf GOttes Gnade einherfaͤhret.
Du haſt auch theure Geſchencke von GOtt bey dir, und Schaͤtze des Heils, auch herrliche Waaren, die du beym HErren CHriſto haſt eingekaufft:
die will dir Satan rauben.
Weil er aber mit Gewalt nicht kann, ſo braucht er Liſt und Macht, Geitz, Zorn, Hochmuth, und fuͤrnemlich die Unkeuſchheit zu Lockſpeiſen und Schlingen.
Da ſteigſt du vom Pferde herunter; verlaͤſſeſt die Gnade unſers HErrn JEſu CHriſti, der dich ſo getreulich locket, ſtaͤrcket und traͤgt; wirſt treuloß an ihm; neigeſt dich vom Himmel ſeiner Barmhertzigkeit hoͤllenwerts zur Suͤnde; meinſt, du wolteſt ihr nur ein klein bißgen nachhengen, und dich gleich wieder von ihr loß wircken, und aufs Pferd der gnadenreichen Ruhe in GOtt ſchwingen: (ungeacht du aus langer Erfahrung ſchon wiſſen ſolteſt, wie arg ſolcher Abfall von GOtt iſt, und in welche Noth er Leib und Seele bringet: ſintemal durch ſolche Einwilligung die Suͤnde wiederum allerdings Recht und Anſpruch zu dir bekommt, laut des uralten Spruchs Petri, 2 Petr.
2.
Von welchem iemand uͤberwunden iſt, des Knecht iſt er worden:)
Dieſe ziehet dich in ihr finſter Stanckloch hinein, zwinget dich zu mehreren Gehorſam, beraubet dich der edlen Freyheit und macht dich zinsbar:
da biſt du nun wie Simſon, der ſich lange gewehret, ehe er der Delila nur die Haarzoͤpfe ſeines Haupts anvertraute; kaum aber iſt dieſes geſchehen:
ſo muſte er in ehernen Ketten gehen, und verlor ſeine Augen mit Spott und mit Schmertzen.
Alſo machts die Unkeuſchheit, wo man ihr nur ein Haupthaar erlaubet.
Daß du aber nicht in ihren Feſſeln umkommeſt, das haſt du unſerm HErrn JEſu Chriſto immer und ewig zu dancken.
Deſſen Hertz brauſet vor Mitleiden und Erbarmung uͤber deine dumme Wahnſinnigkeit, und gibt dir zu empfinden, wie das Gebaͤude des Chriſtenthums allenthalben krachet, und uͤber deinem Kopf einzufallen drohet, und wie die Unkeuſchheit alles aufgerichtete Gute wiederum einreiſſet.
So bald du nur einen Fuß auf ihre ſchlipfrige Karrſtraſſe ſetzeſt:
ſo gibt dir der heilige Geiſt geſchwind zu fuͤhlen, daß du hinunter, dem hoͤlliſchen Feuerofen zuruͤtſcheſt.
Das bringt dich alsdenn in Schrecken und Angſt, daß du zu CHriſto um Huͤlfe ruffeſt, und wolteſt, du haͤtteſt der Stimme des Herrn deines GOttes gehorchet; und ſeufzeſt nach dem vorigen wohlſeligen Zuſtand, da die Fackeln Jehova uͤber deinen Zelten leuchteten, und da dich die freudige Kraft des Glaubens umglaͤntzete, alſo daß die hoͤlliſche Philiſter auch auf das erſte bloſſe Jubelgeſchrey deines Loͤwenmuths fliehen muſten.
Allein dieſes will dir die Unkeuſchheit, von der du dir einen giftigen Zauberſtrick haſt anwerfen laſſen, nunmehr nicht geſtatten; ſie gibt deinem Fleiſch einen Knipp, und will dich dadurch in ihrer Knechtſchafft behalten.
Doch wenn du dich unter die Zuchtruthen GOttes tief demuͤthigeſt, dich vor Himmel und Erden erbaͤrmlich ſchaͤmeſt, dich aufs neue ermanneſt, zu dem Brunnen Jſraels lauffeſt, dich im Blut der Verſoͤhnung badeſt, den 51. Pſalm mit Davids Sinn und Hertzen beteſt, und mit dem Vorſatz von aller Fleiſchesluſt ausgeheſt, GOtt allein mit allen deinen Gedancken zu lieben und ihm anzuhangen:
ſo magſt du wol wieder zu rechte kommen, und Barmhertzigkeit finden bey dem GOtt Jſrael.
Du muſt indeſſen die Harfen aufhengen an den Weiden, und ein bißgen warten an den Waſſern Babylons, biß du Zionslieder ſingen koͤnneſt wie zuvor.
Ach keine einige Willfahrung den unſaubern Geiſtern gehet ohne grimmigen Schaden und Nachtheil der Seele ab: darum ſey klug und huͤte dich!
4)
Doch muſt du nicht verzagen, und dich die Kleinmuth einnehmen laſſen, als ſey es dir einmal unmoͤglich zu ſo einer lilienreinen Keuſchheit zu gelangen:
weil es ja nicht durch deine eigene, ſondern durch CHriſti Goͤttliche Kraft, Gewalt, Reichthum und Majeſtaͤt geſchehen muß.
Jch weiß wohl, wie es Satan, Fleiſch und Suͤnde machen.
Haben ſie der Seele was angehaͤngt:
ſo bereden ſie ſie flugs darauf, ſie ſolle nur fort fahren, und ſich aus ihrem Saͤutrog mit Luſttrebern ſaͤttigen; die Keuſchheit ſey doch dahin, das Kleid wuͤſt und beſudelt, was ſie ſich doch noch lange ſchonen wolle, ſie duͤrfe doch jetzt nicht alſo friſch nach begangener Untreue zu JEſu, dem ſie nun ein Eckel ſey ꝛc.
Ach arme Seele! folgeſt du dieſen Einblaſungen:
ſo wirſt du gewiß genug dem hoͤlliſchen Moͤrder zur Beute werden.
Dann wer aus der Pfuͤtze des Satans trincket, den wird wieder duͤrſten.
Biſt du gefallen:
ach um GOttes willen, gibs deßwegen nicht auf; wirff das Vertrauen nicht weg, noch die Waffen des Lichts; ergib dich nicht dem abgeſagten Seelenfeind, daß er dir Haͤnde und Fuͤſſe binde, und dich hinſchleppe, biß du des Wiederkehrens vergeſſeſt.
Je eher die Fliege aus dem Spinnengeweb entrinnet, je beſſer es fuͤr ſie iſt.
Wann ein Kind flugs ruffet, ſo bald es mercket, daß es beruͤcket und verfuͤhret werden will: je ſchneller und ſeliger iſt die Errettung, wann es ſeine Eltern und Nachbarsleute noch erſchreyen kann; dagegen je weiter vom Haus, je gefaͤhrlicher iſts, und die Erloͤſung ſchwerer.
Derowegen eile doch ungeſaͤumt zu deinem Heiland JEſu.
Laß dich nicht irren, daß du ihn haſt beleidiget mit deinen Suͤnden; denn mit Unglauben und Unbußfertigkeit beleidigeſt du ihn tauſendmal mehr.
Er hat Gnade, Liebe, Treue, Blut, Kraft und Heil genug dir zu helfen.
Du biſt ja nicht geſonnen in den Suͤnden zu ſterben:
wo wilt du aber hin, daß dir geholfen werde?
Thue doch deinem getreuen Schoͤpfer und unendlichen Liebhaber dieſen groben Schimpf nicht an, daß du anderswo Heilung, Frieden und Leben ſucheſt, als bey dem, der da zwar todt geweſen, nun aber lebet in alle Ewigkeit, und welchen GOtt der Vater dir zu einem vollkommenen JEſus gegeben hat: ach! der dein getreuer Hertzens Bruder iſt.
Oder meineſt du, je ſpaͤter du kommeſt, je willkommener werdeſt du ihm ſeyn? o nein! liebe ihn doch, und gedencke, daß je laͤnger du die Wiederauflebung in GOtt aufſchiebeſt, je mehr Zeit und Kraft du ſeinem heiligen Dienſt abſtehleſt.
Laͤßt er dich eine kleine Weile vor der Gnadenpforte ſtehenan, klopfen und heulen; laͤßt ers geſchehen, daß dich inzwiſchen der hoͤlliſche neidige Hund mit unreinen Gedancken uͤberfaͤllt und anbellt:
ſo harre nur, und laſſe dich eher in Stuͤcke zerreiſſen, ehe du mit der Seelenbegierde Ja ſageſt.
Warte doch nur! der Koͤnig, welchen GOtt geſalbet hat uͤber Zion, den Berg ſeiner Heiligkeit, wind dir die Thore ſeines lichthellen Jeruſalems ploͤtzlich aufthun, und dich wie den Loth hineinziehen in ſeine eigene Wohnung; ja in ſein Hertz, daß die unreinen Geiſter den Zutritt zu dir nicht ſollen finden.
Und ob ſie ſchon wie die Hunde um den Pallaͤſt herum lanffen und heulen ſolten:
Pſ. 59, 7. ſo ſoll dennoch dein innerſter Hertzensgrund vor ſelbigen verborgen ſeyn, und in GOtt bleiben.
Ja thaͤten ſie noch ſo grimmig und raſend:
ſo wird ſie der heilige Geiſt der Gnaden und des Gebets gleichwol alleſamt uͤberſchreyen.
Ergib dich nur nicht, o du liebes Hertz! der Sturm ſoll nicht uͤber Vermoͤgen wehren; dieſer Streit ſoll auch ein Ende haben.
Siehe CHriſti Kraft wird in aͤuſſerſter Schwachheit vollfuͤhret.
2 Cor. 12. Wirff dich in CHRJSTJ Liebesmeer, und nimm aus ſeiner Fuͤlle Gnad um Gnade.
Gibt dir der heilige Geiſt den goldenen Gebetsſchtuͤſſel zu ſeinen Schaͤtzen:
ſo halte an, biß dir das unſchaͤtzbare Kleinod der Keuſchheit zu Theil wird.
Je grauſamer dich die Unkeuſchheit qvaͤlet, je eilender dringe durch alles hindurch zu JEſu.
Waͤreſt du vorhin goͤttlich, keuſch und rein; was waͤre dir das keuſche Laͤmmlein GOttes nutz?
Darum klage ihm deine groſſe Noth freymuͤthig, bitte und fordere ohne Scheu, was du nicht haſt.
Nur daß du nicht meineſt, weil du dich verletzt haſt:
ſo wolleſt du eben deßwegen vom Wundartzt weit hinweg lauffen, und den Schaden eben ſo mehr groͤſſer und gefaͤhrlicher machen, wozu dich der Schadenfroh ſo ſtarck anreitzet.
Thue du ja bey Leibe nichts, du frageſt denn erſt JEſum zuvor darum, ob du dis oder das thun ſolleſt?
Er wird dir wincken mit ſeinem hellen Weisheitsauge.
Frage ihn, obs ihm denn wohlgefaͤlliger ſey, du ſteheſt von Suͤnden ab, kommeſt fein bey Zeiten zu ihm, laͤſſeſt dich heilen, und ſchoͤpfeſt ein unwanckelbar Vertrauen zu ihm:
Er koͤnne und wolle ja in kurtzem alles wieder gut machen ꝛc.
Ey wie viel Boͤſes bliebe ungethan, wann man nichts JEſum unbefragt thaͤte!
Zuletzt mercke jedermann die gewaltigen Worte des wahrhaftigen GOttes 2 Chron. 20, 15. 17. 20.
So ſpricht der HErr zu euch:
Jhr ſollt euch nicht fuͤrchten noch zagen vor dieſem groſſen Hauffen:
Denn ihr ſtreitet nicht, ſondern GOtt.
Jhr werdet nicht ſtreiten in dieſer Sachen: Tretet nur hin und ſtehet, und ſehet das Heil des HErrn, der mit euch iſt.
Juda und Jeruſalem! fuͤrchtet euch nicht, und zaget nicht:
Morgen ziehet aus wieder ſie:
Der HErr iſt mit euch!
Amen.
ENDE.
