Syſtem des heutigen Römiſchen Rechts von Friedrich Carl von Savigny.
Vierter Band.
Mit K. Bairiſchen und K. Würtembergiſchen Privilegien.
Berlin.
Bei Veit und Comp. 1841.
Inhalt des vierten Bandes.
Zweytes Buch.
Die Rechtsverhältniſſe.
Drittes Kapitel.
Von der Entſtehung und dem Untergang der Rechtsverhältniſſe.
Seite
§. 142. V. Schenkung.
Einleitung 1
§. 143. V. Schenkung.
Einleitung.
(Fortſetzung.) 9
§. 144. V. Schenkung.
— Begriff.
1. Rechtsgeſchäft unter Lebenden 18
§. 145. V. Schenkung.
— Begriff.
2. Veräußerung 23
§. 146. V. Schenkung.
— Begriff.
2. Veräußerung.
(Fortſ.) 32
§. 147. V. Schenkung.
— Begriff.
2. Veräußerung.
(Fortſ.) 41
§. 148. V. Schenkung.
— Begriff.
2. Veräußerung.
(Fortſ.) 48
§. 149. V. Schenkung.
— Begriff.
3. Bereicherung 52
§. 150. V. Schenkung.
— Begriff.
3. Bereicherung.
(Fortſ.) 60
Seite.
§. 151. V. Schenkung.
— Begriff.
3. Bereicherung.
(Fortſ.) 69
§. 152. V. Schenkung.
— Begriff.
4. Abſichtl.
Bereicherung 77
§. 153. V. Schenkung.
— Begriff.
4. Abſichtliche Bereicherung.
(Fortſ.) Remuneratoriſche Schenkung 86
§. 154. V. Schenkung.
— Begriff.
4. Abſichtliche Bereicherung.
(Fortſ.) Negotium mixtum 99
§. 155. V. Schenkung.
— Einzelne Rechtsgeſchäfte.
1. Dare 104
§. 156. V. Schenkung. —
Einz. Rechtsg.
1. Dare.
(Fortſ.) 110
§. 157. V. Schenkung. —
Einz. Rechtsg.
2. Obligare 118
§. 158. V. Schenkung. —
Einz. Rechtsg.
3. Liberare 126
§. 159. V. Schenkung. —
Einz. Rechtsg.
4. Ganzes Vermög 134
§. 160. V. Schenkung.
— Vertragsnatur 145
§. 161. V. Schenkung.
— Vertragsnatur.
(Fortſ.) 156
§. 162. V. Schenkung.
— Einſchränkungen.
1. Verbot unter Ehegatten 165
§. 163. V. Schenkung.
— Einſchränkungen.
1. Verbot unter Ehegatten.
(Fortſetzung)
172
§. 164. V. Schenkung.
— Einſchränkungen.
1. Verbot unter Ehegatten.
(Fortſ.) 180
§. 165. V. Schenkung.
— Einſchränkungen.
2. Erſchwerende Formen 194
§. 166. V. Schenkung.
— Einſchränkungen.
2. Erſchwerende Formen.
(Fortſetzung)
209
§. 167. V. Schenkung.
— Einſchränkungen.
2. Erſchwerende Formen.
(Fortſ.) 217
Seite.
§. 168. V. Schenkung.
— Einſchränkungen.
3. Widerruf 224
§. 169. V. Schenkung.
— Einſchränk.
3. Widerruf.
(Fortſ.) 230
§. 170. V. Schenkung.
— Beſondere Arten.
1. Auf den Todesfall 239
§. 171. V. Schenkung.
— Beſondere Arten.
1. Auf den Todesfall.
(Fortſetzung)
253
§. 172. V. Schenkung.
— Beſondere Arten.
1. Auf den Todesfall.
(Fortſ.) 261
§. 173. V. Schenkung.
— Beſondere Arten.
1. Auf den Todesfall.
(Fortſ.) 267
§. 174. V. Schenkung.
— Beſondere Arten.
1. Auf den Todesfall.
(Fortſ.) 276
§. 175. V. Schenkung.
— Beſondere Arten.
2. Don.
sub modo 280
§. 176. V. Schenkung.
— Neuere Geſetzgebungen 288
§. 177. VI.
Die Zeit.
— Einleitung 297
§. 178. VI.
Die Zeit.
— Einleitung.
(Fortſ.) 309
§. 179. VI.
Die Zeit. —
1. Der Kalender 318
§. 180. VI.
Die Zeit. —
1. Der Kalender.
(Fortſ.) 325
§. 181. VI.
Die Zeit. —
2. Regelmäßige Reduction 335
§. 182. VI.
Die Zeit. —
3. Civile Zeitrechnung 347
§. 183. VI.
Die Zeit. —
3. Civile Zeitrechnung.
(Fortſ.) 364
§. 184. VI.
Die Zeit. —
3. Civile Zeitrechnung.
(Fortſ.) 376
§. 185. VI.
Die Zeit. —
3. Civile Zeitrechnung.
(Fortſ.) 387
§. 186. VI.
Die Zeit. —
3. Civile Zeitrechnung.
(Fortſ.) 399
§. 187. VI.
Die Zeit. —
3. Civile Zeitrechnung.
(Fortſ.) 405
Seite.
§. 188. VI.
Die Zeit. —
3. Civile Zeitrechnung.
(Fortſ.) 408
§. 189. VI.
Die Zeit. —
4. Utile tempus 421
§. 190. VI.
Die Zeit. —
4. Utile tempus.
(Fortſ.) 433
§. 191. VI.
Die Zeit. —
4. Utile tempus.
(Fortſ.) 444
§. 192. VI.
Die Zeit. —
5. Schalttag 453
§. 193. VI.
Die Zeit. —
5. Schalttag.
(Fortſ.) 463
§. 194. VI.
Die Zeit. —
5. Schalttag.
(Fortſ.) 472
§. 195. VI.
Die Zeit. —
6. Unvordenkliche Zeit.
Einleitung 480
§. 196. VI.
Die Zeit. —
6. Unvordenkl.
Zeit.
Römiſches Recht 485
§. 197. VI.
Die Zeit. — 6 Unvordenkliche Zeit.
Römiſches Recht.
(Fortſ.) 491
§. 198. VI.
Die Zeit. —
6. Unvordenkl.
Zeit.
Neueres Recht 505
§. 199. VI.
Die Zeit. —
6. Unvordenkl.
Zeit.
Anwendung 513
§. 200. VI.
Die Zeit. —
6. Unvordenkl. Zeit. Anwend. (Fortſ.) 519
§. 201. VI.
Die Zeit. — 6 Unvordenkl Zeit. Anwend. (Fortſ.) 527
§. 202. Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen 536
§. 203. Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen.
(Fortſ.) 549
Beylage IX. Schenkung durch bloße Unterlaſſungen 563
Beylage X. Einfluß der Schenkung auf dritte Perſonen 587
Beylage XI. Ordinalzahlen in der Bezeichn. von Zeiträumen 601
Drittes Kapitel.
Von der Entſtehung und dem Untergang der Rechtsverhältniſſe.
§. 142. V. Schenkung.
Einleitung.
Quellen:
Paulus V. 11.
Fragm. Vaticana § 248—316.
Cod. Theod. VIII. 12—15.
Inst. II. 7.
Dig. XXXIX. 5, XXIV. 1.
Cod. Just. VIII. 54—56, V. 16.
Schriftſteller:
Donellus Lib. 5 C. 2 § 10 (Begriff und Inſinuation).
Lib. 14 C. 26—32 (Widerruf).
Lib. 13 C. 22 § 7. 8 (Verſprechen der Schenkung).
Mühlenbruch § 440—445.
F. W. L. von Meyerfeld die Lehre von den Schenkungen B. 1 Marburg 1835.
B. 2 Abth.
1. 1837.
Die Schenkung erſcheint auf den erſten Blick als ein ganz einzelnes Rechtsgeſchäft, eben ſo wie der Kauf oder Tauſch; daher muß es Anſtoß erregen, wenn ſie hier in die gemeinſame Betrachtung der Rechtsgeſchäfte überhaupt aufgenommen wird.
Betrachten wir zuvörderſt die Stellung, die man ihr anderwärts angewieſen hat.
Juſtinians Inſtitutionen ſetzen ſie unter die Erwerbungsarten des Eigenthums; offenbar einſeitig und willkührlich.
Denn erſtlich giebt nicht ſie allein Eigenthum, ſondern ſie in Verbindung mit der Tradition, welcher ſie allerdings als justa causa dienen kann, aber nicht mehr und nicht weniger als der Kauf; ſoll alſo ſie deshalb als ein Stück der Lehre vom Eigenthum betrachtet werden, warum nicht eben ſo der Kauf, und viele andere Verträge?
Zweytens iſt auch nicht Eigenthum das einzige Mittel, eine Schenkung zu bewirken; Uſusfructus, Emphyteuſe, ein bloßes Verſprechen durch Vertrag, der Erlaß einer Schuld — alle dieſe Handlungen können eben ſo gut als das Eigenthum zu einer Schenkung dienen, und es iſt alſo bey jedem dieſer Rechtsinſtitute eben ſo viel Grund vorhanden, als bey dem Eigenthum, die Schenkung als einen Beſtandtheil deſſelben zu behandeln. —
Die meiſten Neueren ſtellen die Schenkung unter die obligatoriſchen Verträge; offenbar eben ſo einſeitig, da das Eigenthum, der Uſusfructus u. ſ. w., eben ſo gut als ein ſolcher Vertrag, eine Schenkung enthalten können.
— Donellus trägt dieſe Lehre ſtückweiſe vor, an mehreren Stellen ſeines Syſtems; am ausführlichſten bey dem Widerruf wegen Undankbarkeit, alſo gerade bey der unbedeutendſten Beziehung, die ſich dafür auffinden läßt.
Inst. II.
7. Dieſelbe Stellung giebt ihr Hofacker § 987.
Thibaut § 559. Heiſe B. 3 § 207. Mühlenbruch § 440. Mackeldey § 421.
Woher kommen nun dieſe verſchiedenen Stellungen, die nur darin überein treffen, daß ſie alle gleich unbegründet und unbefriedigend ſind?
Sie kommen daher, daß man überall von der falſchen Vorausſetzung ausgeht, die Schenkung ſey ein einzelnes Rechtsgeſchäft, anſtatt daß ſie in der That ein allgemeiner Character iſt, welchen die allerverſchiedenſten Rechtsgeſchäfte annehmen können.
Das iſt der Grund, warum ich ſie hierher geſtellt habe, in den allgemeinen Theil, an die Seite des Vertrags, welchem ſie durch die Allgemeinheit ihrer Natur, und durch die Mannichfaltigkeit ihrer Anwendungen, gleichartig iſt .
Der Unterſchied iſt nur der, daß der Vertrag in allen Arten der Rechtsverhältniſſe vorkommen kann, die Schenkung lediglich bey den Verhältniſſen des Vermögensrechts.
Wollte man alſo recht ſubtil verfahren, ſo müßte man ſie nicht in den allgemeinen Theil des geſammten Privatrechts ſetzen, ſondern in einen für das Vermögensrecht allein zu bildenden allgemeinen Theil; die hier gewählte Stellung ſcheint mir einfacher, und ein Misverſtändniß kann daraus nicht hervorgehen.
— Ich freue mich, für dieſe Stellung auch ſchon einen Vorgänger angeben zu können:
Puchta Syſtem des gemeinen Civilrechts München 1832 § 35, und: Lehrbuch der Pandekten Leipzig 1838 § 53. Indeſſen zweifle ich nicht, daß Viele, ſelbſt wenn ſie die oben aufgeſtellten Gründe anerkennen, dennoch an der von mir gewählten Anordnung Anſtoß nehmen werden, hauptſächlich weil dadurch die äußere Symmetrie geſtört wird.
Wäre an dieſer Stelle eine kurze Überſicht der Lehre von der Schenkung gegeben worden, ſo würden ſie vielleicht Nichts dagegen einzuwenden haben, während ihnen eine ſo ausführliche Darſtellung, wie man ſie nur im ſpeciellen Theil des Syſtems erwartet hätte, anſtößig erſcheinen wird.
Dieſe aber bitte ich zu erwägen, daß eine ſolche kurze Überſicht nur in der ausführlichen Darſtellung ihre Rechtfertigung finden kann, und wenn auf dieſe Rechtfertigung nicht allzu lange gewartet werden ſollte, ſo hätte dieſelbe in einer Beylage zu dieſem Bande geliefert werden müſſen.
Wer aber einmal dieſe Einrichtung als unerläßlich zugiebt, wird ſich auch wohl gefallen laſſen, daß die Beylage auf einfachere Weiſe in das Syſtem ſelbſt aufgenommen werde, mag auch dadurch die Symmetrie einige Verletzung erleiden.
Schenkung nämlich iſt jedes Rechtsgeſchäft, wenn es folgende Eigenſchaften in ſich vereinigt.
Es muß ſeyn ein Geſchäft unter Lebenden; es muß Einen bereichern, dadurch daß ein Anderer Etwas verliert; endlich muß der Wille dieſes Andern auf jene Bereicherung durch eignen Verluſt gerichtet ſeyn.
Schon aus dieſer vorläufigen Aufſtellung des Begriffs erhellt, daß zu jeder Schenkung nothwendig Zwey Perſonen gehören.
Die neueren Juriſten gebrauchen dafür den ächten Ausdruck Donator, und den unächten Donatarius, für welchen letzten die Römer ſtets Umſchreibungen anwenden (is cui donatum est u. ſ. w.).
Ich werde jene Perſonen als den Geber und den Empfänger (oder auch den Beſchenkten) bezeichnen.
Damit iſt nun zunächſt nur ein willkührlicher Begriff aufgeſtellt, aber nicht das Bedürfniß nachgewieſen, dieſen Begriff zur Grundlage eines Rechtsinſtituts zu machen.
Wir könnten, ſo ſcheint es, jede andere mögliche Eigenſchaft der Rechtsgeſchäfte hervorheben, einen Kunſtausdruck dafür erfinden, und ein beſonderes Rechtsinſtitut darauf gründen; ſo z. B. könnten wir die der Schenkung gerade entgegengeſetzten Geſchäfte (die man die oneröſen nennt) auf gleiche Weiſe behandeln.
Warum geſchieht dieſes nicht, während die Schenkung für ein beſonderes Rechtsinſtitut gelten ſoll?
Der Grund liegt darin, daß an die Schenkung (ſo wie ihr Begriff vorläufig feſtgeſtellt iſt) gewiſſe ganz poſitive Regeln des Römiſchen Rechts angeknüpft ſind, um derenwillen es wichtig iſt, den Begriff derſelben mit der groͤßten Schärfe zu beſtimmen und zu begränzen.
Dieſe Rechtsregeln ſind folgende:
1)
Die Schenkung iſt von alter Zeit her auf mancherley Weiſe eingeſchränkt, und beſonders durch poſitive Formen der Willenserklärung erſchwert worden.
So ſehr nun dieſe Einſchränkungen und Formen gewechſelt haben, ſo war doch die allgemeine Natur und der Zweck derſelben ſtets unverändert, und es war ſtets dieſelbe Schenkung, worauf in dieſer Weiſe eingewirkt werden ſollte .
Bey der Beurtheilung der Rechtsgeſchäfte iſt die vollkommene Freyheit des individuellen Willens als Regel anzuſehen.
Davon hat das Römiſche Recht nur in wenigen Fällen Ausnahmen gemacht, wo eine beſondere Gefahr des Misbrauchs jener Freyheit vorhanden ſchien.
Es gehören dahin die Wuchergeſetze, wegen der gefürchteten Bedrükkung der armen Schuldner; das Sc. Vellejanum, wegen der natürlichen Abhängigkeit des weiblichen Geſchlechts; das Sc. Macedonianum, damit nicht die Verſchwendungsſucht der Kinder durch Wucherer Nahrung erhielte; endlich die Einſchränkung der Schenkungen im Allgemeinen, und das gänzliche Verbot derſelben unter Ehegatten, weil gerade bey der Schenkung der gutmüthige, argloſe Leichtſinn durch den beſonnenen Eigennutz in beſondern Nachtheil kommen kann, mehr als bey Geſchäften anderer Art.
2)
Die Schenkung iſt unter Ehegatten unmöglich, anſtatt daß alle andere Rechtsgeſchäfte unter denſelben zugelaſſen werden.
3) Die Schenkung kann in gewiſſen Fällen, aus beſonderen Gründen, widerrufen werden, anſtatt daß andere Rechtsgeſchäfte in denſelben Fällen unwiderruflich bleiben.
Nunmehr läßt ſich von der praktiſchen Seite der Begriff ſo beſtimmen:
Schenkung heißt jedes Rechtsgeſchäft, bey welchem die angegebenen drey Rechtsregeln zur Anwendung kommen.
Denn gerade um dieſer, und nur um dieſer, Rechtsregeln willen iſt es nöthig, Dasjenige, was wir oben als Schenkung angaben, als ein eigenthümliches Inſtitut aufzufaſſen, und in ſeinen Gränzen ſcharf zu beſtimmen . —
Unter dieſen drey praktiſchen Beziehungen der Schenkung iſt es vorzugsweiſe die zweyte, welche den alten Juriſten zur genauen Ausbildung des Begriffs der Schenkung Veranlaſſung gegeben hat.
Denn was die Einſchränkungen und Formen (alſo die erſte Beziehung) betrifft, ſo war das alte Recht der Lex Cincia auf ſo poſitive Weiſe beſtimmt, daß daneben die ſorgfältige wiſſenſchaftliche Entwicklung des Schenkungsbegriffs als ein geringeres Bedürfniß erſchien; der Widerruf endlich iſt niemals von großer Erheblichkeit geweſen, beſonders aber erſt nach dem Zeitalter der alten Juriſten durch Kaiſerconſtitutionen ausgebildet worden.
Daraus iſt der täuſchende Schein entſtanden, als ob der von den alten Juriſten ſo ſorgfältig durch ſcharfe Gränzen beſtimmte Begriff der Schenkung blos bey dem Verbot unter Ehegatten Anwendung finde, da er doch in der That allgemein iſt, und eben ſo bey der Anwendung der Inſinuation und des Widerrufs zum Grund gelegt werden muß .
Gewöhnlich nimmt man noch andere praktiſche Beziehungen der Schenkung an, aber mit Unrecht.
Die Schenkung nämlich liegt außer den Gränzen gewöhnlicher Vermögensverwaltung, eben ſo aber auch manches Andere, ſo daß hier ihre Eigenthümlichkeit nicht ausſchließend in Betracht kommt.
So ſoll der filiusfamilias, ſelbſt wenn ihm ein Peculium mit freyer Verwaltung gegeben iſt, dennoch nicht ſchenken dürfen (L. 7 pr. de don.
39. 5.).
Allein er kann auch nicht manumittiren (L. 13 de j. patron.
37. 14.), auch nicht durch Delicte den Vater verpflichten (L. 3 § 12 de pecul.
15. 1.), welche Handlungen doch keine Schenkungen ſind.
Umgekehrt iſt hier das Verbot der Schenkung nicht abſolut, ſondern der Vater kann auch dieſe geſtatten (L. 7 § 2. 3 de don.
39. 5.); es heißt alſo nur ſo viel, daß in der unbeſtimmt gegebenen freyen Verwaltung die Erlaubniß zu ſchenken noch nicht mit enthalten iſt, und es iſt daher nur eine Interpretationsregel. —
Eben ſo ſoll dem minderjährigen Grundeigenthümer niemals die Schenkung des Grundſtücks durch Decret erlaubt werden, ſelbſt wenn er für volljährig erklärt iſt.
L. 3 C. si major.
(5. 74.).
— Ferner hatte die L. Cincia den Advocaten verboten, irgend ein Geſchenk für ihre Dienſtleiſtung anzunehmen.
Dieſes fällt im neueren Recht weg, erſcheint auch nicht mehr als reine Schenkung. —
Das angebliche Verbot einer Schenkung des Vaters an ſeine Kinder in potestate erſtreckt ſich in der That auf alle Veräußerungen überhaupt.
L. 2 pr. de contr. emt. (18. 1.), L. 14 § 3 de in diem addict. (18. 2.).
— Die L. Julia repetund. hatte die Geſchenke an Magiſtrate verboten. (L. 8 ad L. Jul. repet. 48. 11.).
Dieſes fällt im heutigen Recht weg, und war auch ſchon bey den Römern auf mancherley Weiſe modificirt und weiter ausgedehnt worden.
L. un. §. 1. 2 C. de contract. judicum (1. 53.).
— Beſonders ausgedehnt finden ſich jene praktiſche Beziehungen bey Meyerfeld Abſchnitt V. und VI.
Nach der Lex Cincia und ihren Entwicklungen wurde die Mancipation oder Tradition, und in jedem Fall auch noch die Übertragung des Interdictenbeſitzes erfordert; dadurch waren ſchon von ſelbſt die meiſten Fälle abgeſchnitten, in welchen das Daſeyn wahrer Schenkung bezweifelt, und daher eine ſubtile Beſtimmung des Begriffs nöthig gefunden werden kann.
Anders verhält es ſich mit dem neueren Recht, welches (bey großen Schenkungen) die Inſinuation, und nur dieſe, fordert.
Dabey können dieſelben Zweifel und Bedürfniſſe, wie bey der Schenkung unter Ehegatten, vorkommen; man fand aber für dieſen Zweck neue Beſtimmungen über den Begriff der Schenkung nicht nöthig, weil dafür durch die ſubtilen Unterſuchungen der alten Juriſten über die Schenkung unter Ehegatten bereits geſorgt war.
Überdem mögen Jene auch bey Gelegenheit der Lex Cincia zuweilen ähnliche Unterſuchungen, wie bey der Schenkung unter Ehegatten, angeſtellt haben; ſolche Stellen aber konnten faſt niemals in die Digeſten aufgenommen werden, weil ſie mit dem im Ganzen antiquirten Rechtsinſtitut unzertrennlich verbunden waren; dennoch finden ſich noch manche derſelben, wie z. B. L. 11 L 23 pr. de don. (39. 5.).
Die Lehre von der Schenkung unter Ehegatten dreht ſich großentheils um den Punkt, daß das Verbot nur gelte, wenn zugleich der Eine pauperior, der Andere locupletior werde.
Das nehmen denn die Neueren ſo, als ob es außer dem Begriff der Schenkung ſelbſt läge, und blos zu den beſonderen Bedingungen jenes Verbots gehörte. Westenberg XXIV. 1 § 10. Mühlenbruch § 545.
So iſt es aber nicht, vielmehr gehören jene Merkmale zur vollſtändigen Beſtimmung des Begriffs wahrer, eigentlicher Schenkung überhaupt, und ſind alſo ohne Zweifel auch bey der Inſinuation und dem Widerruf zu beachten.
Jene Anſicht hat eine ſcheinbare Beſtätigung in dem Ausdruck mancher Stellen des R. R.; dieſer erklärt ſich aber aus dem bey den Römern ſelbſt vorkommenden zwiefachen Sprachgebrauch, wovon im § 143 die Rede ſeyn wird.
Indem nun aber hier die negative Seite der Schenkung (ihre Einſchränkungen) an die Spitze geſtellt wird, ſoll damit der poſitiven Seite derſelben weder das Daſeyn, noch die Wichtigkeit abgeſprochen werden.
Dieſe poſitive Seite beſteht darin, daß die Schenkung, als justa causa der Tradition, unmittelbar Eigenthum geben, oder als Titel eine Uſucapion begründen kann; ferner daß ſie als causa jede obligatoriſche Bereicherung zu einem gültigen, unanfechtbaren Rechtsgeſchäft machen kann, anſtatt daß, in Ermanglung einer wahren causa, eine Veränderung dieſer Art, ſelbſt wenn dabey eine gehörige Form beobachtet iſt, durch Condictionen hinterher entkräftet werden kann.
Dieſes Alles iſt wahr und wichtig; es hätte aber niemals eine ausführliche Theorie der Schenkung, und insbeſondere eine ſubtile Begränzung ihres Begriffs, zur genauen Unterſcheidung deſſen, was Schenkung iſt, von dem, was es nicht iſt, nöthig gemacht.
Dieſes Bedürfniß iſt lediglich durch die negative Seite der Schenkung herbeygeführt worden, das heißt durch ihre, auf beſondere Rechtsregeln gegründete, Einſchränkungen.
§. 143. V. Schenkung.
Einleitung.
(Fortſetzung)
Bevor aber die Elemente jenes Rechtsbegriffs einzeln erwogen werden, iſt es nöthig, den Sprachgebrauch genauer feſtzuſtellen.
Die Grundlage des Begriffs iſt von Seiten des Gebers das der einzelnen Handlung zum Grund liegende uneigennützige Wohlwollen , zu deſſen allgemeiner Bezeichnung die Ausdrücke beneficium, liberalitas, zuweilen auch officium, gebraucht werden .
Das Gemeinſame dieſer Handlungen beſteht darin, daß der Handelnde lediglich des Andern utilitas oder commodum bezweckt, gar nicht ſein Eigenes . Jede Schenkung iſt alſo eine ſolche Liberalität, aber nicht umgekehrt.
Vielmehr wird dieſer allgemeinere Ausdruck auch gebraucht bey jeder Gefälligkeit oder Dienſtleiſtung, z. B. bey der unentgeldlichen Aufbewahrung einer Sache; eben ſo auch bey der Emancipation eines Kindes.
In allen ſolchen Fällen aber iſt nicht von Schenkung die Rede, weil der Handelnde Nichts aus ſeinem Vermögen weggiebt, gewöhnlich auch der Andere Nichts erwirbt.
Dennoch iſt jener umfaſſendere Begriff nicht ohne juriſtiſchen Einfluß, denn in der Lehre von der Culpa knüpft ſich daran bey den Obligationen, welche bonae fidei ſind, die wichtige Folge, daß der Schuldner, der ſich in dieſem uneigennützigen Verhältniß befindet, nicht für jede gewöhnliche Culpa haftet, ſondern nur für den Dolus und was dieſem gleich geachtet wird (Note c); aus dieſem Grund iſt namentlich der Depoſitar nicht für die gewöhnliche Culpa verantwortlich.
Nur mit dem poſitiven Recht der Schenkung darf jener umfaſſende Begriff nicht ohne nähere Beſtimmungen in Verbindung gebracht werden.
Ich ſage: der einzelnen Handlung.
Denn mag auch die eigennützige Abſicht im Hintergrund liegen, des Andern Wohlwollen durch unſre gegenwärtige Freygebigkeit zu erwerben, und daraus in der Folge größeren Vortheil zu ziehen, ſo wird doch dadurch die Natur der einzelnen, für ſich betrachteten, Handlung nicht verändert.
Viele Stellen ſind geſammelt bey Meyerfeld § 1 und § 7. — Officium hat dieſe Bedeutung in L. 1 § 4 mand. (17. 1.), L. 17 § 3 comm. (13. 6.).
Außerdem heißt es in den Rechtsquellen ſo viel als Geſchäft, oder auch Pflicht.
Dieſe Ausdrücke finden ſich in L. 5 § 2 commod. (13. 6.), L. 108 § 12 de leg. 1 (30. un.), und zwar in unmittelbarer Anwendung auf den von dem Schuldner zu leiſtenden Grad der Culpa.
Von der Seite des Empfängers liegt der Schenkung zum Grunde die Bereicherung deſſelben.
Jeder Erwerb eines Rechts, ſey es Eigenthum oder Schuldforderung, welcher unentgeldlich, alſo ohne eigene Aufopferung, geſchieht, ſo daß der Schuldner ſchon durch die Natur dieſes Erwerbs reicher wird, heißt lucrativa causa . Die Neueren pflegen, im Gegenſatz derſelben, die Erwerbungen, welche nicht unentgeldlich geſchehen, als onerosa causa zu bezeichnen, aber nicht richtig, da onerosum bey den Römiſchen Schriftſtellern nur das Läſtige, Unbequeme bezeichnet, welcher Begriff von jenem ſehr verſchieden iſt . — Daher iſt denn in jeder Schenkung zugleich eine lucrativa causa enthalten, aber nicht umgekehrt, indem es dabey ſehr oft an einer Perſon welche ſchenkt, alſo auch an der Abſicht zu ſchenken, gänzlich fehlt.
In unſren Rechtsquellen wird als lucrativa causa, außer der Schenkung, auch das Legat, das Fideicommiß, desgleichen die teſtamentariſche und geſetzliche Erbfolge, bezeichnet , obgleich das Legat nur uneigentlich, die Erbſchaft niemals donatio genannt wird.
Eben ſo würde kein Römiſcher Juriſt Bedenken getragen haben, den Erwerb durch Jagd, durch Beute, durch das Finden eines Schatzes oder einer herrenloſen Sache, als lucrativa causa zu bezeichnen, und doch iſt dabey an donatio gewiß nicht zu denken.
— Wenn in den Fällen, worin die lucrativa causa in der That auf einer donatio beruht, der Gegenſatz derſelben bezeichnet werden ſoll, ſo werden dazu die Ausdrücke negotium, contrahere, obligare gebraucht .
Nämlich auch durch einen wohlfeilen Kauf wird allerdings der Käufer reicher, da es aber nicht in der allgemeinen Natur des Geſchäfts, ſondern in den zufälligen Umſtänden des einzelnen Falles liegt, ſo wird deshalb niemals der vortheilhafte Kauf eine Iucrativa causa genannt.
So bey erworbenem Eigenthum: L. 13 § 5 de act. emti (19. 1.), L. 4 § 29. 31 de doli exc. (44. 4.), L. 7 § 3 de public.
(6. 2.) —
Bey Obligationen: L. 17. 19 de O. et A. (44. 7.), L. 108 § 4 de leg. 1 (30. un.).
— Es heißt auch lucrativa adquisitio, ja ſelbſt lucrativa res.
L. 4 § 31 de doli exc. (44. 4.), Paulus V. 11 § 5. —
Eine nicht hierher gehörende Nebenbedeutung von lucrativa causa, oder lucrifaciendi causa possidere u. ſ. w. iſt die der unredlichen Gewinnſucht.
So bey dem Diebſtahl. L. 1 § 3 L. 54 § 1 de furtis (47. 2.).
Eben ſo bey der alten pro herede usucapio. Gajus II. § 56. 57. L. 2 § 1 pro her. (41. 5.), L. 5. L. 33 § 1 de usurp. (41. 3.).
Brissonius v. Onerosus.
Wer eine Sache, die ihm unbrauchbar iſt, theuer verkauft, wird darüber ſehr vergnügt ſeyn, und kein Römer würde ſein Geſchäft ein onerosum negotium nennen; nach dem Sprachgebrauch der Neueren iſt es allerdings ein ſolches, weil er doch das Eigenthum der Sache weggiebt.
L. un. C. de impon. lucrat. descr. (10. 35.), L. 108 § 6 de leg. 1 (30. un.), L. 83 § 6 de V. O. (45. 1.).
(In dieſer letzten Stelle dürfen die Worte: sed [et] si heres exstitero nicht als Gegenſatz der lucrativa causa verſtanden werden, ſondern als Übergang zu einem einzelnen Fall der Anwendung, in welchem Sinn sed oft vorkommt.) —
Bey Erbſchaften bezieht ſich dieſes auf ihre gewöhnliche, regelmäßige Natur, nach welcher ſie den Erben in der That zu bereichern pflegen.
Wenn im einzelnen Fall das erbſchaftliche Vermögen durch Schulden abſorbirt iſt, oder der Erbe einen früher Berufenen zum Ausſchlagen der Erbſchaft durch eine Geldſumme bewogen hat, ſo heißt der Erwerb nicht lucrativ.
L. 2 § 1 si quis omissa (29. 4.).
„…
Mihi videtur humanior esse haec sententia, ut possessor hereditatis prior excutiatur, maxime si lucrativam habet possessionem.
Alſo kann des Erben Beſitz doch auch einen nicht lucrativen Character haben.
L. 18 de don. (39. 5.), L. 3 § 1 de O. et A. (44. 7.), L. 9 pr. de cond. causa data (12. 4.), L. 24 § 4 sol. matr. (24. 3.).
— Meyerfeld § 3.
Hier ſind alſo Zwey andere mögliche Eigenſchaften von Rechtsgeſchäften angegeben worden, Liberalität auf der einen Seite, unentgeldlicher Erwerb auf der andern; jede derſelben iſt der Schenkung verwandt, aber jede für ſich viel allgemeiner als die Schenkung.
Treffen nun beide Eigenſchaften in einem und demſelben Geſchäft zuſammen, ſo bildet ihre Vereinigung ungefähr das, was wir oben Schenkung nannten, und als Bedingung der Anwendung von drey ganz poſitiven, die Schenkung betreffenden, Rechtsregeln angaben.
Ich ſage: ungefähr; denn allerdings muß noch Manches als nähere Beſtimmung hinzukommen, wenn jene Regeln anwendbar ſeyn ſollen, und dieſes ſoll eben durch die folgende Entwicklung des Begriffs der Schenkung vollſtändig dargeſtellt werden.
Wie verhält ſich aber dazu der Römiſche Ausdruck donatio?
Dieſer war nicht erſt für juriſtiſche Zwecke erfunden, ſondern aus dem täglichen Leben herüber genommen, und die Unbeſtimmtheit, in welcher er hier gebraucht wurde, gieng auch in den Sprachgebrauch der Juriſten über.
So wird in den meiſten Stellen das Wort donatio ohne ſtrenge Rückſicht auf die Anwendbarkeit jener Rechtsregeln gebraucht, und dann nur hinzugefügt, wie diejenige donatio beſchaffen ſeyn müſſe, worin jene Regeln gelten ſollen . Dieſe engere juriſtiſch allein wichtige, donatio wird dann, bey wirklicher Anwendung jener Regeln, in Ermanglung eines ſpeciellern Kunſtausdrucks, als donatio jure civili impedita, oder als non concessa donatio bezeichnet . Andere Stellen dagegen beſchränken ſelbſt den Ausdruck donatio auf die Fälle, worin jene poſitive Regeln anwendbar ſind, ſo daß ſie in allen anderen Fällen das Daſeyn der donatio überhaupt verneinen . Nach dieſen unzweifelhaften Thatſachen ſind wir genöthigt, bey den Römern ſelbſt einen zwiefachen Sprachgebrauch anzunehmen, indem ſie das Wort donatio bald (und am häufigſten) in einem weiteren, bald in einem engeren Sinn genommen haben.
Jener weitere Sinn knüpfte ſich zunächſt an den Sprachgebrauch des täglichen Lebens, welcher jede Liberalität als donatio zu bezeichnen pflegte, ohne ſich in juriſtiſche Gränzbeſtimmungen einzulaſſen; er fand aber auch zuweilen eine juriſtiſche Anwendung, da wo es darauf ankam die poſitive Seite der Schenkung hervorzuheben (§ 142).
Der engere Sinn dagegen bezog ſich auf die der Schenkung eigenthümlichen einſchränkenden Rechtsregeln, das heißt auf die negative Seite derſelben, welche allein eine ſubtile Beſtimmung ihres Begriffs und ihrer Gränzen nöthig macht.
So Ulpian in L. 5 § 8—18 de don. int. vir. (24. 1.), Pomponius in L. 18 L. 31 § 1 eod., L. 3 pro don. (41. 6.), Terentius Clemens in L. 25 de don. int. vir. (24. 1.), und Modeſtin in L. 23 pr. de don. (39. 5.); eben ſo noch viele Andere, deren Stellen gelegentlich angegeben werden ſollen.
L. 5 § 18 de don. int. vir. (24. 1.) von Ulpian, und L. 6 eod. von Gajus.
Ulpian in L. 21 pr.
de don. int. vir. (24. 1.)
(non locupletior, nulla donatio, non interdictum, ſind hier gleichbedeutend).
— Pomponius in L. 31 § 6. 7 eod.
„Quod vir uxori in diem debet, sine metu donationis praesens solvere potest,” d. h. er hat nicht zu befürchten, daß es als donatio angeſehen werden möchte.
Und nachher: Quod legaturus mihi .. es, potes rogatus a me uxori meae relinquere, et non videtur ea esse donatio;” die Abſicht zu ſchenken war hier doch vorhanden, auch wird in L. 5 § 13. 14 eod. ganz derſelbe Fall von Ulpian wirklich donatio genannt, und nur für unverboten erklärt.
(Daß Pomponius und Ulpian bald dieſen ſtrengeren Sprachgebrauch haben, bald den freyeren, Note i, iſt kein Einwurf, da ſie jenen und dieſen in verſchiedenen Fällen der Anwendung beobachten, alſo freylich ohne ganz ſtrenge Conſequenz).
— Eben ſo, wie hier Pomponius, ſagt Gajus in L. 11 de don. (39. 5.).
„Cum de modo donationis quaeritur, neque partus nomine, neque fructuum, neque pensionum, neque mercedum ulla donatio facta esse videtur.
Die Bereicherung erſtreckt ſich auch auf die Früchte, und ſelbſt die beſtimmte Abſicht des Gebers kann auf dieſe mit gerichtet ſeyn; dennoch ſind die Früchte nicht unter dem Verbot großer Schenkungen (modus donationis, nach L. Cincia) mit begriffen.
Dieſen unbeſtrittenen Satz drückt alſo Gajus ſo aus: neque ulla donatio facta esse videtur, anſtatt daß in dem völlig gleichen Fall Ulpian (L. 17 de don. int. vir.) ſagt: „fructus quoque, ut usuras, licitam habere donationem.”
Gajus alſo ſagt, es ſey keine Schenkung, Ulpian:
es ſey eine Schenkung, aber eine unverbotene.
— Eben ſo Papinian in L. 18 quae in fraud. (42. 8.).
„Si pignus vir uxori, vel uxor viro remiserit: verior sententia est nullam fieri donationem existimantium.”
Liberalität des Gebers und Vortheil des Empfängers wird hier meiſt vorhanden ſeyn, es fehlt nur im juriſtiſchen Sinn an einem pauperior und einem locupletior, gerade wie in den Fällen, worin dennoch Ulpian (Note i) den Ausdruck donatio gebraucht.
— Eben ſo Celſus (bey Ulpian) L. 5 § 15 de don. int. vir. 24. 1.).
— Die Verſchiedenheit des Sprachgebrauchs in allen dieſen Stellen iſt unverkennbar.
Nachdem wir ſo den Wortſinn hinreichend beſtimmt haben (welches für das Verſtändniß der Quellen nöthig war), können wir dieſen fortan auf ſich beruhen laſſen.
Nichts hindert uns, dem Deutſchen Ausdruck Schenkung denjenigen Umfang anzuweiſen, der unſrem wiſſenſchaftlichen Zweck der angemeſſenſte iſt, das heißt ihn in jenem engeren, eigentlichen Sinn zu gebrauchen, da er die ausſchließende Anwendbarkeit der poſitiven Rechtsregeln für die Schenkung bezeichnet.
Wichtig und unerläßlich iſt nur die Anerkennung dieſes engeren Begriffs ſelbſt, welcher jenen Rechtsregeln gemeinſchaftlich, bey der Inſinuation und dem Widerruf, eben ſo wie bey der Schenkung unter Ehegatten, anwendbar iſt (§ 142. g); in dem Sprachgebrauch können wir uns Verſchiedenheiten noch eher gefallen laſſen.
Was hier über die allgemeine Natur der Schenkung und über ihre Bezeichnung geſagt worden iſt, läßt ſich nicht beſſer zur Anſchauung und Überzeugung bringen, als durch die Vergleichung mit der ſehr ähnlichen Lehre vom Beſitz.
Auch der Beſitz hat eine natürliche Beziehung, als dasjenige factiſche Verhältniß, welches dem Eigenthum, als einem Rechtsverhältniß, entſpricht, alſo den Inhalt des Eigenthums bildet.
Dieſe natürliche Beziehung aber würde niemals auf das Bedürfniß geführt haben, eine Theorie des Beſitzes auszubilden.
Ein ſolches Bedürfniß entſtand, als man an das Daſeyn des Beſitzes poſitive Wirkungen knüpfte, die ganz außer jener natürlichen Beziehung lagen: die Uſucapion und die Interdicte.
Nun wurde es nöthig, den Begriff, Erwerb, Verluſt des Beſitzes genau zu beſtimmen, um zu wiſſen, wer auf die Interdicte und die Uſucapion Anſpruch haben könne.
Was für den Beſitz die Interdicte und die Uſucapion, das iſt für die Schenkung die Inſinuation, das Verbot in der Ehe, und der Widerruf.
Bey dem Beſitz gab es daneben mehrere nur ſcheinbare Rechtswirkungen, die in der That außer den Gränzen dieſes eigenthümlichen Rechtsinſtituts liegen; eben ſo in der Schenkung die Unzuläſſigkeit bey dem Peculium und bey den Grundſtücken des Minderjährigen (§ 142. e).
Der Beſitz in ſeiner natürlichen Beziehung und Ausdehnung heißt Possessio; als Grundlage jener poſitiven Rechtsinſtitute heißt er auch Possessio, und nun in einem engeren Sinn, ſo daß im Gegenſatz andere Fälle geradezu als non possidere bezeichnet werden.
Will man dieſen engeren Sinn ſcharf bezeichnen, ſo heißt es auch wohl possessio quae locum habet in interdicto uti possidetis vel utrubi, oder ad usucapionem possidere . Bey dem Beſitz alſo iſt der zwiefache Sprachgebrauch, den ich für die Schenkung behaupte, völlig unzweifelhaft, und der Unterſchied liegt nur darin, daß derſelbe dort von den alten Juriſten mehr ausgebildet, und durch genauere Bezeichnungen (naturalis, civilis) ſchärfer beſtimmt worden iſt.
Bey dem Beſitz aber, wie bey der Schenkung, iſt das Wichtigſte, nicht den richtigen Sprachgebrauch feſtzuhalten, ſondern bey allen Unterſuchungen über den Begriff und die wahren Gränzen des Rechtsinſtituts, nie die praktiſche Beziehung auf die damit verknüpften poſitiven Rechtsregeln aus den Augen zu verlieren, weil außerdem jene Unterſuchungen entweder leer oder unwahr ausfallen.
Die unächten beatitudines possessionis.
Vgl. Savigny Recht des Beſitzes § 3.
Savigny a. a. O. § 7.
Erſt jetzt läßt ſich deutliche Rechenſchaft ablegen von der Stellung, welche dieſer Lehre der neueſte Schriftſteller über die Schenkung zu geben verſucht hat . Er claſſificirt die Veränderungen im Vermögensrecht folgendergeſtalt.
Sie geſchehen entweder donandi animo, oder ob causam, welche letzte entweder eine vergangene iſt (solutio), oder eine gegenwärtige (permutatio), oder eine zukünftige (creditum).
Als allgemeine Betrachtung mag Dieſes ſeinen Werth haben, ſo wie man es zur Grundlage einer ſyſtematiſchen Darſtellung machen will, wird es unfruchtbar und irre führend.
Dieſe nicht abzuläugnende allgemeine Beziehung der Schenkung, die ich oben als ihre poſitive Seite bezeichnet habe (§ 142), hätte eine ſpecielle Theorie für dieſelbe eben ſo wenig nöthig gemacht, als für den Beſitz deſſen allgemeine, natürliche Beziehung zum Eigenthum; beide Theorien ſind nur nöthig geworden durch die poſitiven Rechtsregeln, die nun das praktiſche Weſen des Beſitzes und der Schenkung ausmachen; bey Meyerfeld nehmen dieſe poſitive Regeln den falſchen Schein zufälliger, untergeordneter Beziehungen an, die ganz hinweggedacht werden koͤnnten, ohne daß dadurch die Lehre von der Schenkung weſentlich verändert würde.
Meyerfeld I. S. 26 fg. S. 89—92. S. 425. 426.
§. 144. V. Schenkung.
— Begriff.
1. Rechtsgeſchäft unter Lebenden.
Als erſtes nothwendiges Erforderniß der Schenkung wurde angegeben, daß ſie ein Rechtsgeſchäft unter Lebenden ſeyn müſſe.
Hierin liegt zweyerley.
Es wird zuerſt erfordert ein Rechtsgeſchäft, alſo eine poſitive Handlung, ſo daß ein bloßes Unterlaſſen, wenn nicht ein verſtecktes Handeln darin enthalten iſt, nicht als eigentliche Schenkung gelten kann (Beylage IX.).
— Zweytens wird erfordert ein Geſchäft unter Lebenden.
Dadurch wird alſo von dem Begriff derſelben jede Succeſſion für den Todesfall ausgeſchloſſen.
Der allgemeine, durchgreifende Grund dieſer letzten Beſtimmung hängt zuſammen mit dem Geſichtspunkt, woraus alle poſitive Rechtsregeln für die Schenkung zu betrachten ſind (§ 142. d).
Die in derſelben enthaltene, und als gefährlich betrachtete, Willkühr liegt nicht blos in der (vielleicht unüberlegten) Auswahl der beſchenkten Perſon, ſondern in dem Entſchluß zur Schenkung ſelbſt, alſo darin daß der Geber ſich ſelbſt willkührlich einen Theil des Vermögens entzieht, welches dazu beſtimmt war, von ihm beherrſcht und für ſeine Zwecke verwendet zu werden.
Gerade dieſer gefährlichſte Beſtandtheil der Schenkung verſchwindet bey der Succeſſion von Todeswegen völlig.
Im Fall des Todes giebt Keiner willkührlich Dasjenige auf, was er auch eben ſo willkührlich behalten könnte; hier iſt blos die Rede von den Perſonen, die nach ihm das Vermögen haben ſollen, und daß er dieſe auf die freyeſte Weiſe auswähle, wird als das Regelmäßige, Natürliche, Gefahrloſe betrachtet.
Alle Formen und Einſchränkungen, die bey dem letzten Willen vorkommen, haben daher ganz andere Gründe und Zwecke, als die für die Schenkung vorgeſchriebenen; darum war von der Lex Cincia, von der Inſinuation, von einem Verbot unter Ehegatten, als ſolchen (abgeſehen von der möglichen Kinderloſigkeit), bey dem letzten Willen nie die Rede.
Eben ſo verſchwindet hier der bey der Schenkung aus beſonderen Gründen, ausnahmsweiſe, geſtattete Widerruf völlig, da bey dem letzten Willen der Widerruf als allgemeine Regel, und ſelbſt ohne alle Gründe, zugelaſſen iſt.
Es iſt nunmehr die Anwendung dieſes Princips auf die einzelnen Arten von Succeſſionen zu machen.
Bey der Inteſtaterbfolge iſt am wenigſten an Schenkung zu denken; denn obgleich auch dieſe inſofern auf dem Wohlwollen des Verſtorbenen beruht, als derſelbe einen andern Erben durch Teſtament hätte ernennen können, ſo fehlt es doch an jeder poſitiven Thätigkeit, die als Urſache dieſer Succeſſion betrachtet werden könnte. —
Eine ſolche Thätigkeit iſt bey der teſtamentariſchen Erbfolge allerdings vorhanden, dennoch wird auch dieſe niemals donatio genannt .
Der Grund liegt wohl in folgenden zwey Umſtänden.
Erſtlich gehört zu jeder Schenkung Vermehrung Eines Vermögens durch Verminderung eines andern.
Bey der Erbfolge aber wird das Vermögen des Verſtorbenen gar nicht vermindert, ſondern es dauert unverändert fort, nur in einer andern Perſon.
Zweytens gehört zu jeder Schenkung das auf die Bereicherung des Empfängers gerichtete Bewußtſeyn des Gebers.
Bey der Erbeinſetzung aber kann der Teſtator nie beſtimmt wiſſen, ob er den Erben bereichern werde, weil durch Unglück oder Verſchwendung das Vermögen völlig verſchwinden, ja ſelbſt zu einer negativen Größe werden kann .
Die einzige Stelle, die man etwa auf die Erbeinſetzung als Schenkung deuten könnte, iſt L. 30 pr. ad L. Falc. (35. 2.).
„… ut stipulationes, rerum traditiones, legata, hereditatesve his (servis) datae, ceterae donationes, item servitutes …” Allein in dieſer Stelle iſt es gar nicht nöthig, das ceterae donationes auch auf die unmittelbar vorhergehende hereditates zu beziehen, vielmehr iſt es durch die vor denſelben genannten traditiones und legata, hinlänglich gerechtfertigt.
Damit ſteht nicht im Widerſpruch, daß der Erwerb durch Erbſchaft in der Regel eine lucrativa causa heißt (§ 143. g); denn zu der Zeit, wo dieſer Erwerb bereits eingetreten iſt, läßt ſich der Betrag der Erbſchaft wohl überſehen, nicht ſo zu der Zeit, worin das Teſtament errichtet wird.
Anders verhält es ſich in beiden Rückſichten mit dem Legat, welches im Juſtinianiſchen Recht mit dem Singularfideicommiß identiſch geworden iſt.
Denn hier wird in der That Etwas dem einen Vermögen entzogen, dem andern hinzugefügt; auch weiß man bey dem Legat in der Regel ganz ſicher, daß der Legatar dadurch bereichert werden wird . Daher wird denn auch das Legat von den alten Juriſten geradezu eine donatio genannt . Den- noch iſt dieſer Ausdruck nur ein uneigentlicher, eine wahre Schenkung iſt das Legat nicht, und an eine Anwendung der für die Schenkung aufgeſtellten poſitiven Rechtsregeln hat dabey nie ein Römiſcher Juriſt gedacht.
Hier liegt der Grund, der das Daſeyn wahrer Schenkung ausſchließt, lediglich in dem oben für die Succeſſionen von Todes wegen im Allgemeinen aufgeſtellten Princip.
Ich ſage: in der Regel, denn allerdings giebt es auch Legate, die den Legatar gar nicht bereichern, z. B. wenn durch Legat der Erbe verpflichtet wird, ein Haus um deſſen wahren Werth an den Legatar zu verkaufen.
L. 66 L. 49 § 8 de leg. 1 (30. un.).
Auch dieſes iſt ein wahres Legat, obgleich es nicht mit Fideicommiſſen belaſtet werden kann, auch nicht bey der Falcidia in Betracht kommt.
L. 36 de leg. 2 (31. un.).
„Legatum est donatio testamento relicta” (von Modeſtin).
§ 1 J. de leg. (2. 20.).
„Legatum itaque est donatio quaedam a defuncto relicta.”
Die bloße mortis causa capio kann zuweilen, eben ſo wie das Legat, als eine uneigentliche Schenkung angeſehen werden; wird z. B. dem Gajus ein Legat von 1000 gegeben, unter der Bedingung daß er dem Sejus 300 gebe, ſo iſt nach der Abſicht des Teſtators der letzte Erfolg derſelbe, wie wenn aus der Erbſchaft Gajus 700, Sejus 300 erhalten hätte.
In anderen Fällen wird nicht einmal dieſer Schein ſtatt finden, z. B. wenn ein Sklave freygelaſſen wurde, unter der Bedingung daß er dem Gajus 100 zahle; denn nun bekam Gajus aus dem Vermögen des Teſtators gar Nichts .
Eine wahre Schenkung iſt die mortis causa capio niemals.
Dieſes iſt der wahre Sinn der etwas ſchwierigen L. 38 de mortis causa don. (39. 6.) „mortis causa capitur et quod non cadit in speciem donationis.
Marcellus will ſagen: die mortis c. capio kann den Schein einer donatio an ſich tragen, eine uneigentliche Schenkung ſeyn (wie in dem erſten der im Text angeführten Beyſpiele).
Aber auch Dasjenige kann mortis c. capio ſeyn, was nicht einmal dieſen Schein an ſich trägt (et quod non cadit in speciem donationis), und dafür giebt er nun ſelbſt erläuternde Beyſpiele an.
— Hieraus iſt es klar, daß das Florentiniſche et unentbehrlich iſt; die Vulgata ließ es weg, weil jener, allerdings verſteckte, Zuſammenhang des Gedankens nicht erkannt wurde.
Die teſtamentariſche Freylaſſung war ſchon deshalb keine Schenkung, weil der Freygelaſſene von dem Verſtorbenen kein zum Vermögen gehörendes, alſo zu einem Geldeswerth anzuſchlagendes, Recht erhielt; dennoch kommt auch hier der Name donatio im uneigentlichen Sinn vor.
Davon wird noch weiter unten (§ 148), in Verbindung mit der Freylaſſung unter Lebenden, die Rede ſeyn.
Dagegen iſt allerdings die mortis causa donatio, wie ſchon der für ſie geltende Kunſtausdruck zeigt , eine wahre Schenkung; ja ſie war ſogar urſprünglich Nichts als Schenkung.
Wie ſie ſpäterhin einen zweydeutigeren Character angenommen hat, halb als Schenkung, halb als Succeſſion durch letzten Willen, wird weiter unten (§ 172) gezeigt werden.
Dieſer Kunſtausdruck würde in der guten alten Zeit nicht entſtanden ſeyn, wenn es nicht eine wahre Schenkung geweſen wäre.
Daß man in der neueſten Geſetzgebung donatio propter nuptias nennt, was in der That nicht Schenkung iſt, beweiſt dagegen Nichts.
Die ſchon weit früher vorkommende donatio ante nuptias war eine wahre Schenkung, von jeder andern Schenkung gar nicht verſchieden, und wurde nur beſonders hervorgehoben, damit ſie nicht mit der, faktiſch ſo nahe liegenden, verbotenen donatio inter virum et uxorem verwechſelt würde.
Die hiſtoriſche Entwicklung der neuen donatio propter nuptias aus der älteren donatio ante nuptias erklärt und rechtfertigt einigermaßen den ungenauen Sprachgebrauch in der Benennung der donatio propter nuptias.
§. 145. V. Schenkung.
— Begriff.
2. Veräußerung.
Das zweyte Erforderniß wahrer Schenkung (§ 142) war: Bereicherung auf der einen Seite, Verluſt auf der andern.
Genauer betrachtet aber zerfällt dieſes Element der Schenkung wieder in zwey, von einander verſchiedene.
Es muß nämlich erſtens Etwas aus Einem Vermögen ausſcheiden und in das andere hinübergehen, und es muß zweytens der letzte Erfolg dieſer Veränderung darin beſtehen, daß der Totalwerth des einen Vermögens vermindert, des andern vermehrt wird.
Daß das erſte ohne das zweyte Statt finden könne, wird durch den Kauf einer Sache um ihren wahren Werth einleuchtend, wobey aus jedem Vermögen Etwas in das andere übergeht, und den- noch Keiner reicher oder ärmer wird . — Das erſte dieſer beiden, ſo unterſchiedenen Elemente nenne ich die Veräußerung , und es iſt demnach vor Allem auszuführen, daß jede Schenkung eine Veräußerung enthalten müſſe.
Ja dieſes iſt in der That die Grundlage aller Schenkung.
Die Römer pflegen beide Erforderniſſe nicht zu unterſcheiden, ſondern unter den gemeinſamen Ausdrücken zuſammen zu faſſen, der Eine müſſe pauperior, der Andere locupletior werden.
Vgl. L. 5 § 8. 16 de don. int. vir. (24. 1.).
Für die deutliche Einſicht iſt die Unterſcheidung gewiß förderlich.
Gewöhnlich gebrauchen wir den Ausdruck Veräußerung in demſelben beſchränkteren Umfang, wie die Römer den Ausdruck alienatio, nämlich für die Übertragung irgend eines dinglichen Rechts. L. 7 C. de reb. alienis (4. 51.).
In dieſem Beſtandtheil nun iſt die Schenkung verwandt mit einigen anderen Rechtsinſtituten, deren Grundſätze wir folglich hier geltend machen dürfen.
Das erſte derſelben iſt die Pauliana actio, oder die Klage eines Glaubigers gegen Denjenigen, an welchen der inſolvente Schuldner unredlicherweiſe, zum Nachtheil des Glaubigers, Etwas veräußert hat.
Dieſe Klage kommt mit der Schenkung in dem Erforderniß der Veräußerung (weshalb ich ſie hier erwähne) völlig überein , Bereicherung des Empfängers iſt dazu nicht ſchlechthin nöthig, ſondern nur entweder Bereicherung deſſelben, oder Mitwiſſen an der Unredlichkeit des veräußernden Schuldners . — Das zweyte verwandte Rechtsinſtitut war die Faviana und Calvisiana actio.
Der Patron hatte große Anſprüche an den Nachlaß des Freygelaſſenen.
Suchte nun dieſer durch Veräußerungen jene Anſprüche unredlicherweiſe zu entkräften, ſo bekam der Patron jene Klagen gegen den Dritten, an welchen die Veräußerung geſchehen war . Auch hier liegt derſelbe Begriff der Veräußerung zum Grunde, wie bey der Schenkung und der Pauliana actio , und darum werden jene Klagen hier erwähnt.
In Beziehung auf den Empfänger waren dieſelben noch ausgedehnter als die Pauliana; er brauchte weder mitwiſſend zu ſeyn, noch durch die Veräußerung bereichert zu werden, um durch dieſe Klagen zur Rückgabe des Empfangnen gezwungen werden zu können . — Einigermaßen gehört auch die condictio indebiti, desgleichen das ſogenannte beneficium competentiae, unter die Rechtsinſtitute, deren Analogie zur Beſtimmung der in der Schenkung nothwendig enthaltenen Veräußerung benutzt werden kann.
Die Condiction inſofern, als auch ſie ein Weggeben oder Veräußern vorausſetzt, eben ſo wie die Schenkung (dort solvendi animo, hier donandi); das beneficium competentiae, inſofern dieſes wegfällt, wenn der Schuldner nur durch abſichtliche Veräußerung in eine ganz hülfloſe Lage gekommen iſt.
L. 3 § 2 L. 6 pr. quae in fraud. (42. 8.).
L. 6 § 11, L. 25 pr. quae in fraud. (42. 8.). — L. 7. 8. 9 eod. — L. 5 C. de revoc. his quae in fr. (7. 75.).
L. 1 pr.
§ 3. 4 L. 3 § 2. 3 si quid in fraud. (38. 5.).
— Daß dieſe Klagen im heutigen Recht nicht vorkommen, verſteht ſich; ihre Grundſätze aber haben ſich darin durch folgende weitere Anwendung erhalten.
Wenn ein Unmündiger arrogirt wird, ſo muß er bey des Adoptivvaters Tod wenigſtens den vierten Theil des Vermögens deſſelben erhalten.
Hat ihm der Vater durch Veräußerungen dieſen geſetzlichen Anſpruch zu entkräften geſucht, ſo kann er durch eine actio quasi Faviana oder Calvisiana die veräußerten Sachen zurück fordern.
L. 13 eod.
L. 1 § 6. 7 si quid in fr. (38. 5.).
L. 1 § 4. 12. 13. 16. 17. 24 si quid in fraud. (38. 5.).
— Die größere Strenge gegen den Beklagten, in Vergleichung mit der Pauliana, erklärt ſich wohl daraus, daß die Eigenſchaft eines Freygelaſſenen leichter erkennbar iſt, als die Eigenſchaft eines inſolventen Schuldners.
Wenn nun Beiden gegenüber ein Käufer gleich unwiſſend, alſo redlich iſt, ſo trifft dieſen Käufer der Vorwurf der Unvorſichtigkeit mehr bey der Faviana, als bey der Pauliana.
Überall nun, wo dieſes Erforderniß wahrer Veräußerung fehlt, darf keine Schenkung angenommen werden, ſelbſt wenn andere Elemente derſelben, namentlich das uneigennützige Wohlwollen als Beweggrund, vorhanden ſeyn ſollten.
Die Fälle, in welchen blos aus dieſem Grund die Schenkung ausgeſchloſſen iſt, laſſen ſich auf folgende Klaſſen zurückführen:
1) Wenn das Wohlwollen durch eine ſolche Thätigkeit geäußert wird, welche den Umfang des Vermögens überhaupt nicht berührt.
2) Wenn blos die mögliche Vermehrung des Vermoͤgens unterlaſſen, kein erworbenes Recht aufgeopfert wird.
3) Wenn zwar auf der einen Seite ein Vermögensrecht aufgeopfert, auf der andern Seite aber ein außer dem Vermögen liegendes Recht erworben wird.
Die erſte Klaſſe von Fällen ohne wahre Schenkung beſteht darin, daß die wohlwollende Thätigkeit den Umfang des Vermögens nicht berührt.
Daher liegt keine Schenkung in dem Mandat, das heißt der unentgeldlichen Beſorgung fremder Angelegenheiten, desgleichen in dem Depoſitum, das heißt der unentgeldlichen Aufbewahrung fremder Sachen, obgleich durch dieſe beiden Geſchäfte dem Andern eine bedeutende Geldausgabe erſpart werden kann . Eben ſo auch in dem Commodat, das heißt dem unentgeldlichen Gebrauch einer Sache, den wir einem Andern verſtatten; desgleichen in dem damit verwandten Precarium .
In allen dieſen Fällen iſt deswegen keine Schenkung vorhanden, weil der Handelnde den Umfang ſeines Vermögens nicht verändert.
Ein Zweifel könnte in den Fällen entſtehen, in welchen der Handelnde durch dieſelbe Thätigkeit hätte anderwärts Geld erwerben können, welchen Erwerb er nun, zu des Andern Vortheil, freywillig ausgeſchlagen hat.
Dieſe Frage aber fällt in die Betrachtung der folgenden Klaſſe.
L. 9 § 3 de j. dot. (23. 3.), L. 58 § 2 de don. int. vir. (24 1.).
Hier wird das Depoſitum zwiſchen Mann und Frau, eben ſo das Mandat zwiſchen dem Mann (oder deſſen Sohn) und der Frau, als gültig anerkannt, worin alſo liegt, daß dieſe Geſchäfte nicht die Natur einer Schenkung an ſich tragen.
Als Widerlegung könnte man folgende Stellen geltend machen: L. 14 de prec. (43. 26.).
„… magis enim ad donationes et beneficii causam, quam ad negotii contracti, spectat precarii condicio.” L. 14 § 11 de furtis (47. 2.).
„.. quia simile donato precarium est.”
Hier iſt aber offenbar donatio in dem unbeſtimmten faktiſchen Sinn genommen, ja ſelbſt der Ausdruck geht auf eine bloße Ähnlichkeit mit donatio, nicht auf wirkliche Subſumtion unter den Begriff derſelben.
Noch wichtiger iſt die zweyte Klaſſe von Fällen ohne wahre Schenkung, welche darauf beruht, daß blos die mögliche Vermehrung des Vermögens unterlaſſen, kein erworbenes Recht aufgeopfert wird.
In allen ſolchen Fällen iſt überhaupt keine Veräußerung vorhanden , und aus dieſem Grunde wird die Anwendung ſowohl der Pauliana und Faviana , als des fingirten Vermögens bey dem ſogenannten beneficium competentiae , ſchlechthin verneint.
Aus demſelben Grunde aber kann keine Schenkung angenommen werden, wie rein auch die wohlwollende Triebfeder des Einen, und wie groß der Gewinn des Andern ſeyn möge.
Und zwar iſt dieſes als durchgreifendes Princip anzuſehen, ſowohl in Beziehung auf die Lex Cincia und die Inſinuation, als auf die Schenkung in der Ehe (wovon allein die meiſten Stellen reden), und den Widerruf .
L. 28 pr. de V. S. (50. 16.).
„…
Qui occasione adquirendi non utitur, non intelligitur alienare ..”
L. 6 pr. quae in fraud. (42. 8.), L. 134 pr. de R. J. (50. 17.). — L. 1 § 6 si quid in fraud. (38. 5.).
L. 68 § 1 pro socio (17. 2.).
Illud quaeritur, utrum is demum facere videtur quo minus facere possit, qui erogat bona sua in fraudem futurae actionis, an et qui occasione adquirendi non utitur?
Sed verius est de eo sentire Proconsulem, qui erogat bona sua …”
Eine Beſtätigung dieſer Behauptungen liegt in folgender Stelle, worin man bey oberflächlicher Betrachtung einen Einwurf ſuchen könnte.
L. 45 pr. de j. fisci (49. 14.).
„In fraudem fisci non solum per donationem, sed quocunque modo res alienatae revocantur: idemque juris est et si non quaeratur: aeque enim in omnibus fraus punitur.”
Hier iſt deutlich anerkannt, daß der unterlaſſene Erwerb weder als Schenkung, noch überhaupt als Veräußerung zu betrachten iſt; nur ſoll das Klagerecht des Fiscus alle dieſe Fälle gleichmäßig umfaſſen.
Die einzelnen Fälle dieſer Klaſſe ſind folgende.
Es iſt keine Schenkung, wenn Derjenige, welchem eine Erbſchaft oder ein Legat angefallen iſt, dieſes ausſchlägt, um dem nach ihm Berufenen den Vortheil zuzuwenden; daher iſt dieſe Begünſtigung unter Ehegatten erlaubt , und eben ſo iſt hier die Anwendung der Pauliana und der Faviana ausgeſchloſſen . Daſſelbe gilt, wenn Jemand den ihm geneigten Teſtator beſtimmt, nicht ihm, ſondern einem Andern, die Erbſchaft oder ein Legat zuzuwenden . Eben ſo wenn der berufene Legatar (oder Erbe) den Erwerb dadurch verhindert, daß er eine vorgeſchriebene Bedingung abſichtlich unerfüllt läßt . — Dieſer ganzen Behauptung ſcheint die Beſtimmung zu widerſprechen, daß die Ehefrau ihrem Manne eine Dos dadurch beſtellen kann, daß ſie zu ſeinem Vortheil ein ihr angefallenes Legat, oder auch eine Erbſchaft, ausſchlägt . Dennoch iſt hierin kein Widerſpruch.
Wenn die Frau hierüber mit ihrem Manne einig iſt, ſo liegt in der eben angeführten Beſtimmung blos der Erlaß einer ganz überflüſſigen Förmlichkeit, eine Art von brevi manu facta traditio, indem ohnehin die Frau hätte das Legat oder die Erbſchaft erwerben und dann dem Mann als Dos hingeben können.
Es iſt alſo nur die natürliche Erleichterung eines durchaus gültigen Rechtsgeſchäfts, in einer durch viele unzweifelhafte Analogien unterſtützten Weiſe.
Wollte man dagegen die donandi animo ausgeſchlagene Erbſchaft als wahre Schenkung behandeln, ſo würde man nicht, wie in jenem Fall, den rechtmäßigen Willen durch erleichterte Formen unterſtützen, ſondern man würde die ganz poſitiven, den Willen einſchränkenden, Schenkungsregeln künſtlich auf einen Fall anwenden, der ſeiner Natur nach jenen Regeln gar nicht unterworfen iſt, woraus alſo eine ganz grundloſe Beſchränkung des freyen Willens hervorgehen würde.
L. 5 § 13. 14 de don. int. vir. (24. 1.).
Ganz gewiß kann in demſelben Fall weder von der L. Cincia, noch von der Inſinuation die Rede ſeyn.
Nicht blos paſſen die hierin enthaltenen Formen gar nicht auf die Ausſchlagung der Erbſchaft oder des Legats, ſondern dieſe Beſchränkung ſteht mit der Grundanſicht des R. R. von der freyen Willkühr berufener Erben oder Legatare im Widerſpruch.
Bey Erbſchaften kommt noch hinzu der unſichere Erfolg des Ausſchlagens, weil der Erwerb des nachher Berufenen, dem der Vortheil zugedacht iſt, noch auf mancherley Weiſe verhindert werden kann: durch deſſen Ausſchlagen oder Tod, durch Verſäumniß der Agnitionsfriſt.
L. 6 § 2 — 5 quae in fraud. (42. 8.). — L. 1 § 6 si quid in fraud. (38. 5.).
L. 31 § 7 de don. int. v. (24. 1.), von dem Verhältniß der Ehegatten.
L. 1 § 6 si quid in fraud. (38. 5.).
— Eben ſo gehört dahin der in L. 67 § 3 ad Sc. Treb. (36. 1.) angeführte Fall, da der eingeſetzte Erbe die Erbſchaft für ſuspect erklärt, blos um ſie nun dem Fideicommiſſar ganz, ohne Abzug, zuzuwenden.
Das heißt hier donationis causa, aber wieder nur in dem uneigentlichen Sinn, eine wahre Schenkung iſt es nicht.
Vgl. unten § 152. g.
L. 14 § 3 de fundo dot. (23. 5.).
„Si fundum legatum sibi dotis causa mulier repudiaverit, vel etiam substituto viro omiserit hereditatem, vel legatum: erit fundus dotalis. —
Damit ſcheint wieder unvereinbar L. 5 § 5 de j. dot. (23. 3.).
„Si pater repudiaverit hereditatem dotis constituendae causa … dotem profectitiam non esse, Julianus ait.
Sed et si legatum in hoc repudiaverit pater … non esse profectum id de bonis: quia nihil erogavit de suo pater, sed non adquisivit.”
Allerdings iſt dieſe ausgeſchlagene Erbſchaft nicht profecta a patre, und daher gilt dabey nicht das ſehr poſitive Recht der profectitia dos; will der Vater, daß dieſes gelte, ſo muß er erſt die Erbſchaft erwerben, und dann den Inhalt derſelben dem Schwiegerſohn als Dos geben.
Allein auch ohne dieſen Umweg, würde es immer eine Dos ſeyn, nur nicht profectitia. —
Das aber wird überall, und auch in L. 14 cit., ſtillſchweigend vorausgeſetzt, daß der Mann mit dem ganzen Hergang einverſtanden war; denkt man blos an ein einſeitiges Ausſchlagen des Vaters oder der Frau in dieſer Abſicht, aber ohne Übereinkunft mit dem Mann, ſo wird dieſer unbeſchränkt Erbe oder Legatar, ohne alle Dotalverpflichtung.
Eben ſo iſt keine Veräußerung (alſo auch keine Schenkung) vorhanden, wenn der Glaubiger, dem Etwas unter einer Bedingung verſprochen iſt, die Erfüllung dieſer Bedingung, alſo die Entſtehung einer Forderung, abſichtlich verhindert .
L. 6 § 1 quae in fraud. (42. 8.), von der Pauliana. — L. 1 § 6 si quid in fraud. (38. 5.), von der Faviana.
Ferner wenn Derjenige, welcher zu einer querela inofficiosi, oder zu einer Injurienklage berechtigt iſt, dieſe Klagen abſichtlich untergehen läßt . Bey anderen Klagen würde es eine Veräußerung, zuweilen alſo auch eine Schenkung, geweſen ſeyn, weil das Klagerecht ſelbſt ſchon ein Stück des Vermögens geweſen wäre; bey jenen Klagen iſt zunächſt noch gar kein Vermögensrecht vorhanden, ſondern es kann nur erſt ein ſolches entſtehen durch des Verletzten freyen Entſchluß zur Klage (§ 73. f. x).
Daher iſt der von dem Berechtigten herbeygeführte Untergang jener Klagen nur als abſichtlich unterlaſſener Erwerb eines Vermögensrechts, nicht als Veräußerung anzuſehen.
L. 1 § 7. 8 si quid in fraud. (38. 5.), von der Faviana.
§. 146. V. Schenkung.
— Begriff.
2. Veräußerung.
(Fortſetzung.)
Zu derſelben zweyten Klaſſe von Fällen ohne wahre Schenkung gehören noch folgende, deren Natur nicht ſo unzweifelhaft iſt, wie die der bisher abgehandelten.
Es wurde oben geſagt, daß das Commodat in der Regel keine Schenkung enthalte (§ 145), und für gewöhnliche Fälle kann dieſes auch keinen Zweifel haben.
Wer einem Freund Pferd oder Wagen zu einer Reiſe unentgeldlich überläßt, wird dadurch nicht ärmer, er entbehrt nur eine Zeit lang die Bequemlichkeit, die ihm der eigene Gebrauch der verliehenen Sachen gewähren konnte.
Es giebt jedoch eine Art von Sachen, die vor anderen zum gleichförmig nothwendigen Lebensbedarf gehören.
Jeder Menſch bedarf einer Wohnung, und inſofern er nicht untergeordnetes Mitglied eines Hausſtandes iſt, kann er dieſes Bedürfniß in der Regel nur durch Grundeigenthum, oder durch einen Miethvertrag, befriedigen.
Eben ſo wird umgekehrt der Eigenthümer eines Hauſes dieſes entweder ſelbſt bewohnen, oder vermiethen; daß er es leer ſtehen laſſe, gehört zu den ſeltnen Ausnahmen.
Daher läßt ſich bey Wohngebäuden, mehr als bey anderen Sachen, der bloße Gebrauch zu dem Werth einer Geldſumme anſchlagen, und es werden ſich dafür an den meiſten Orten, je nach der Größe und Annehmlichkeit der Wohnungen, ziemlich regelmäßige Preiße bilden.
Die natürliche Folge davon iſt, daß das Commodat einer Wohnung als eine wahre Schenkung angeſehen werden kann, nämlich als Schenkung derjenigen Geldſumme, welche der Bewohner ohne jenes Commodat als Miethgeld hätte aufwenden müſſen . In den meiſten Fällen wird der Eigenthümer, der die Wohnung unentgeldlich überläßt, gerade ſo viel an Miethgeld aufopfern, als der Andere an Miethgeld erſpart; wo dieſes nicht iſt, kann nur die geringere Summe als Gegenſtand der Schenkung gelten, da nur in dieſer das Geben und Nehmen zuſammen trifft, welches zum Weſen jeder Schenkung nöthig iſt.
Wenn z. B. eine Wohnung, die ſtets zu 800 vermiethet war, Demjenigen unentgeldlich überlaſſen wird, der, nach Verhältniß ſeiner Einnahme, nie mehr als 500 an Miethgeld ausgab, ſo ſind ihm nur 500 geſchenkt, weil er nur dieſe als Miethgeld erſpart; die übrigen 300, die der Eigenthümer gleichfalls aufopfert, gehen darin auf, daß der Bewohner mehr Luxus und Bequemlichkeit zu genießen bekommt, ohne dadurch reicher zu werden .
Wird umgekehrt eine Wohnung von 500 unentgeldlich einem Bewohner überlaſſen, der ſtets 800 an Miethgeld ausgab, ſo ſind wieder nur 500 geſchenkt, da der Eigenthümer nur dieſe aufopfert; die übrigen 300 erſpart der Bewohner zwar auch, aber nicht durch die Freygebigkeit des Eigenthümers, ſondern durch Entbehrungen, denen er ſich unterwirft.
— Dieſe Art der Schenkung wird übrigens in vielen Fällen die Anwendung der poſitiven Regeln gar nicht veranlaſſen.
Von der Inſinuation wird dabey die Rede ſeyn, nur wenn durch Vertrag auf beſtimmte künftige Zeit die Wohnung überlaſſen wird, weil ſich dann die Schenkung ſogleich auf eine beſtimmte Geldſumme zurückführen läßt; fehlt ein ſolcher Vertrag, ſo löſt ſich das Ganze in viele einzelne Schenkungen auf, und die Inſinuation iſt nicht anwendbar (§ 166).
— Unter Ehegatten kann die Wohnung des Mannes im Hauſe der Frau nicht als Schenkung gelten, weil ſie die natürliche Folge des gemeinſamen Lebens iſt (§ 152); anders iſt es, wenn ein Ehegatte dem Andern ein Gebäude unentgeldlich überläßt, welches von dieſem zur Betreibung eines Gewerbes (nicht zur eignen Wohnung) benutzt wird.
— Der Widerruf aus beſonderen Gründen wird bey dieſer Schenkung immer vorkommen können.
Daß es ein wahres Commodat iſt, ſagen ausdrücklich L. 1 § 1 comm. (13. 6.), L. 17 pr. de praescr. verbis (19. 5.).
L. 9 pr. de don. (39. 5.).
„In aedibus alienis habitare gratis, donatio videtur: id enim ipsum capere videtur qui habitat, quod mercedem pro habitatione non solvit.”
— So ſteht in L. 6 de alimentis (34. 1.) die habitatio, neben cibaria et vestitus, unter den ſtrengen Lebensbedürfniſſen „quia sine his ali corpus non potest.”
Auf dieſe Geſtalt des Falls geht, in einem ganz ähnlichen Rechtsverhältniß, L. 65 § 7 de cond. ind. (12. 6.).
„Sic habitatione data, pecuniam condicam: non quidem quanti locare potui, sed quanti tu conducturus fuisses” (nämlich wenn dieſes Letzte weniger beträgt als das Erſte).
Wie durch den solvendi animus im Fall des Irrthums die Anwendung der condictio begründet wird, ſo durch den donandi animus die Anwendung der poſitiven Regeln der Schenkung.
Beide Anwendungen ſind bedingt durch Veräußerung, d. h. durch übereinſtimmendes Geben und Empfangen, und darum beweiſt die angeführte Stelle auch hier. —
Ganz auf denſelben Anſichten beruht auch L. 25 § 16 de her. pet.
(5. 3.).
Der redliche Beſitzer einer Erbſchaft ſoll nur herausgeben, was er lucrirt hat; ſind Vorräthe der Erbſchaft verzehrt worden, ſo erſetzt er nur, was er außerdem aus eigenem Vermögen angeſchafft hätte, alſo nun erſpart hat.
„Et verius est, ut ex suo patrimonio decedant ea, quae, etsi non heres fuisset, erogasset.”
So wie hier das Commodat ausnahmsweiſe eine Schenkung enthält, kann auch das Depoſitum (§ 145) ſich zu einer ſolchen geſtalten.
Wenn nämlich der Eigenthümer eines Magazins in denſelben regelmäßig Kaufmannswaaren gegen Bezahlung aufnimmt, dieſen Raum aber einem Einzelnen unentgeldlich geſtattet, ſo enthält das Depoſitum eine wahre Schenkung, weil der Eine eine Geldeinnahme aus Liberalität aufopfert, der Andere eine Ausgabe erſpart.
Derſelbe Fall findet ſich ferner bey dem Mandat, welches gleichfalls in der Regel nicht als Schenkung gelten kann (§ 145).
Iſt naͤmlich die Rede von gewerblichen Arbeiten, die gewöhnlich für Geld geleiſtet werden (operae fabriles), ſo koͤnnen dieſe, ganz wie der Gebrauch eines Hauſes, auf beſtimmte Geldſummen zurückgeführt werden . Wird nun eine ſolche Arbeit aus Liberalität unentgeldlich beſorgt, und wird dadurch dem Andern das Geld erſpart, welches er außerdem dafür hätte ausgeben müſſen, ſo liegt darin eine wahre Schenkung; gerade ſo wie die condictio indebiti begründet iſt, wenn jene Arbeit in irriger Vorausſetzung einer Verpflichtung geleiſtet wird . Die Schenkung konnte in ſolchem Fall bey den Römern ausgehen bald von dem Arbeiter ſelbſt, wenn dieſer ein freyer Menſch war, bald von dem Eigenthümer des arbeitenden Sklaven; bey uns iſt nur der erſte Fall denkbar.
L. 6 de operis libert. (38. 1.).
„Fabriles operae ceteraeque, quae quasi in pecuniae praestatione consistunt …”
L. 26 § 12 de cond. ind. (12. 6.).
„.. Sed si operas patrono exhibuit, non officiales, sed fabriles, veluti pictorias vel alias, dum putat se debere, videndum an possit condicere? … in proposito, ait, posse condici, quanti operas esset conducturus …” (esset, nämlich patronus; ſo lieſt richtig die Vulgata; Flor. „essem”).
— Nur ſcheinbar widerſpricht dieſer Stelle L. 25 de praescr. verb. (19. 5.), welche blos ſagt, die Condiction könne nun nicht auf gegenſeitig, als Erſatz, zu leiſtende Arbeit gehen; damit iſt nicht ausgeſchloſſen, daß ſie auf das Geld gerichtet werde, welches der Empfänger der Arbeit erſpart, folglich ſo gut als baar empfangen hat.
Noch unzweifelhafter, als bey dem Commodat eines Hauſes, iſt eine Schenkung anzunehmen, wenn der Gebrauch eines Landguts einem Andern unentgeldlich überlaſſen wird . Denn dieſer Gebrauch beſteht hauptſächlich in dem Fruchterwerb, und die künftigen Früchte ſind es alſo, deren Eigenthum hier geſchenkt wird.
Dieſe Schenkung hat, wenn man auf den materiellen Erfolg ſieht, große Ähnlichkeit mit einem geſchenkten Niesbrauch, und ſie unterſcheidet ſich von demſelben allgemein nur dadurch, daß der Empfänger kein dingliches Recht bekommt; daneben kann dieſe Schenkung mit der verſchiedenſten Dauer verbunden ſeyn: ſie kann auf willkührlichen Widerruf gegeben werden, oder auf beſtimmte Jahre, oder auch (gleich dem Niesbrauch) auf die Lebensdauer des Empfängers .
Eine bloße Anwendung und Anerkennung dieſes Grundſatzes iſt in folgender Beſtimmung enthalten.
Wenn der Mann Grundſtücke als Dos bekommen hat, und nun deren natürliche Früchte oder Pachtertrag der Frau überläßt, ſo liegt darin eine ungültige Schenkung . Daſſelbe muß gewiß um ſo mehr angenommen werden, wenn der Mann ſeine eigenen (nicht zur Dos gehörenden) Grundſtücke auf gleiche Weiſe der Frau überläßt.
L. 9 § 1 de don. (39. 5.).
„Ex rebus donatis fructus perceptus in rationem donationis non computatur.
(Von dieſem Satz wird ſogleich Gebrauch gemacht werden.)
Si vero non fundum, sed fructus perceptionem tibi donem: fructus percepti venient in computationem donationis.”
Die computatio geht, im Sinn des Verfaſſers (Pomponius), auf die Vorſchriften der L. Cincia; im Sinn Juſtinians auf die Inſinuation. — Daſſelbe Rechtsgeſchäft liegt zum Grunde der Vorſchrift in L. 35 § 1 C. de don.
(8. 54.).
Ferner dem Fruchtgenuß, den ein Fructuar einem Dritten ſchenkungsweiſe überläßt (§ 156).
Wie dieſer überlaſſene Fruchtgenuß auch für die Zukunft durch Rechtsgeſchäfte befeſtigt werden könne, wird angegeben in L. 66 de j. dot. (23. 3.) und L. 57 sol. matr. (24. 3.).
L. 22 L. 28 de pactis dot. (23. 4.), L. 8 C. de don. int. vir. (5. 16.), L. 20 C. de j. dot. (5. 12.).
Auf den erſten Blick möchte man glauben, der verſchaffte Gebrauch einer Geldſumme, weil dieſe fähig iſt Zinſen zu tragen, müſſe eben ſo wie der Gebrauch eines Hauſes oder Landguts, als Schenkung gelten; dennoch iſt es nicht alſo.
Wenn der Glaubiger ein bisher zinsbares Darlehen, durch Erlaß der künftigen Zinſen, in ein unverzinsliches verwandelt, ſo gilt dieſes nicht als wahre Schenkung, deren poſitive Einſchränkungen alſo auf einen ſolchen Fall nicht anwendbar ſind . Alſo muß um ſo mehr bey einer Geldſumme, die erſt jetzt als Darlehen ohne Zinſen hingegeben wird, das Daſeyn einer Schenkung verneint werden. —
Wer eine Schuld, die er erſt nach Jahren zu zahlen brauchte, ſogleich zahlt, verſchafft dadurch allerdings dem Gläubiger den Vortheil des früheren Zinsgenuſſes; dennoch gilt es nicht als Schenkung, denn es iſt unter Ehegatten durchaus erlaubt . Daher kann es auch nicht als Schenkung gelten, wenn die in diem contrahirte Schuld vertragsweiſe in eine praesens obligatio verwandelt wird, da dieſes eine noch geringere Veränderung iſt, als die augenblickliche Zahlung.
— Eben ſo darf es aber auch umgekehrt nicht als Schenkung gelten, wenn die praesens obligatio durch Vertrag in diem geſtellt wird , indem auch dadurch der Schuldner höchſtens den Zinſengenuß der Zwiſchenzeit gewinnt, vorausgeſetzt daß die Schuld eine unverzinsliche iſt. —
Worin liegt nun der Grund des Unterſchieds, wenn der Gebrauch eines Grundſtücks, oder aber einer Geldſumme, dem Andern unentgeldlich verſchafft wird?
Ohne Zweifel liegt er in folgender ſehr natürlicher Betrachtung.
Daß Jemand ein Grundſtück ganz unbenutzt laſſe, alſo weder durch eignen Gebrauch, noch durch Vermiethung, Vortheil davon ziehe, iſt völlig ungewöhnlich, ja in den meiſten Fällen, worin es dennoch vorkommen mag, nur als ſchlechte Wirthſchaft erklärlich.
Anders bey dem baaren Gelde.
Dieſes kann der Eigenthümer aus mancherley Gründen bey ſich aufbewahren, wo es ihm keine Früchte trägt; er kann es auch in Hausrath, Kunſtwerken u. ſ. w. anlegen, die gleichfalls keine Früchte bringen.
In gewiſſem Umfang geſchieht ſogar Beides von Jedem; und wo wäre hier die Gränze zwiſchen Viel und Wenig?
Obgleich alſo auch unſer poſitives Recht die ſtete Möglichkeit anerkennt, baares Geld zinsbar zu benutzen (worauf allein der Grundſatz der Verzugszinſen beruht), ſo iſt doch der Gebrauch dieſer Möglichkeit ganz willkührlich.
Daher iſt es ganz conſequent, den unentgeldlich überlaſſenen Gebrauch eines Grundſtücks als ein von dem Eigenthümer gebrachtes Geldopfer, das heißt als eine Veräußerung zu betrachten, während dieſelbe Handlung bey dem baaren Gelde dafür nicht angeſehen werden kann; der Eigenthümer, der (wie oben bemerkt) das Geld vielleicht ungenutzt in ſeiner Kaſſe aufbewahren möchte, kann es vielleicht noch ſicherer und bequemer finden, dieſe Aufbewahrung in Geſtalt eines unverzinslichen Darlehens an einen wohlhabenden, zuverläſſigen Schuldner zu bewirken.
— Aus demſelben Grunde aber muß unzweifelhaft anders entſchieden werden, wenn der Glaubiger ein bereits zinsbares Kapital einem Dritten zur Nutzung überläßt; denn Dieſem ſchenkt er gerade den Betrag der Zinſen, und es iſt ganz zufällig, daß er das Geſchenk durch den, Zinſen bezahlenden, Schuldner entrichten läßt.
Eben ſo iſt es auch anders, wenn die Frau ihrem Manne eine Dos in Geld nicht auszahlt, ſondern nur verſpricht und einſtweilen verzinſt, nun aber der Mann dieſe Zinſen auch für die Zukunft erläßt, das heißt alſo die zinsbare Schuld in eine unverzinsliche verwandelt; darin liegt eine verbotene Schenkung . Der Grund iſt der, daß hier die Dos ſelbſt zunächſt nur in dieſer Zinszahlung beſteht, der Mann aber den Genuß der Dos zum Vortheil der Frau nicht aufgeben kann, ohne dadurch eine ungültige Schenkung vorzunehmen .
L. 23 pr. de don. (39. 5.).
„Modestinus respondit, creditorem futuri temporis usuras et remittere et minuere pacto posse: nec in ea donatione, ex summa quantitatis aliquid vitii incurrere.”
Das vitium ex summa quantitatis geht wieder auf die L. Cincia und die Inſinuation, wie in L. 9 § 1 eod.
(Note f).
Daß das Geſchäft den- noch donatio genannt wird, gehört zu dem uneigentlichen Sprachgebrauch (§ 143. i).
L. 31 § 6 de don. int. vir. (24. 1.).
„Quod vir uxori in diem debet, sine metu donationis praesens solvere potest: quamvis commodum temporis retenta pecunia sentire potuerit.”
Daher gilt auch in gleichem Fall, wenn die Zahlung aus Irrthum zu früh geleiſtet wird, durchaus keine condictio indebiti.
L. 10. 17. 56 de cond. ind. (12. 6.), L. 88 § 5 de leg. 2 (31. un.).
L. 56 de cond. ind. (12. 6.).
„… pactum, quod in tempus certum collatum est, non magis inducit condictionem, quam si ex die debitor solvit …,” offenbar deswegen, weil dadurch der Glaubiger Nichts weggiebt oder veräußert; aus demſelben Grunde aber kann es auch nicht als Schenkung gelten.
— Hierin ſcheint nun zu widerſprechen L. 9 pr. de don. (39. 5.).
„.. Potest enim et citra corporis donationem valere donatio: veluti si donationis causa cum debitore meo paciscar, ne ante certum tempus ab eo petam.”
Da indeſſen ſo viele Stellen darin übereinſtimmen, daß der verſchaffte Gebrauch einer Geldſumme nicht als Veräußerung der möglichen Zinſen gelte (Note h. i, und die eben angeführte L. 56 de cond. ind.), ſo darf auch hier das valere donatio nicht von der Anerkennung wahrer Schenkung, alſo von der Anwendbarkeit der poſitiven Schenkungsregeln, verſtanden werden, ſondern nur von der Möglichkeit einer rechtsgültigen Liberalität, die eine uneigentliche Schenkung iſt.
Vielleicht iſt der gegenwärtige falſche Schein dieſer Stelle nur durch eine Auslaſſung, mit Rückſicht auf die L. Cincia, entſtanden.
L. 21 § 1 L. 54 de don. int. vir. (24. 1.).
Noch etwas anders zu erklären iſt das tempore plus petere in § 33 J. de act. (4. 6.), welches allerdings auch den Zinſenverluſt berückſichtigt.
Allein das plus petere wird begründet durch jede dem Schuldner aufgebürdete Erſchwerung ſeiner Lage, auch wenn ſich dieſelbe gar nicht auf ein beſtimmtes Geldopfer zurückführen läßt.
Selbſt ohne Rückſicht auf Zinſen würde es ſchon deshalb ein plus ſeyn können, weil der Schuldner vielleicht jetzt ſchwerer Geld herbeyſchaffen kann, als zu der Zeit, worin die Schuld fällig iſt.
§. 147. V. Schenkung.
— Begriff.
2. Veräußerung.
(Fortſetzung.)
Eine etwas andere Geſtalt nehmen dieſe Fälle an, wenn man nicht den Gebrauch oder Fruchtgenuß, wie wir es bisher gethan haben, ſondern die fruchttragende Sache ſelbſt, als Gegenſtand der Schenkung anſieht, und nun den Einfluß der Schenkungsregeln auf die aus der geſchenkten Sache ſpäter entſtandenen Früchte erwägt.
Betrachten wir in dieſer Hinſicht zuerſt ein geſchenktes Landgut Bey der Frage nach dem Umfang der Schenkung (bey der Inſinuation) kommt blos der Sachwerth des Grundſtücks ſelbſt in Betracht; bleibt dieſer unter der geſetzlichen Summe, ſo iſt die Schenkung durchaus gültig, ohne Rückſicht auf die aus den ſpäteren Früchten allmälig hinzutretende Bereicherung . Auch wenn der Sachwerth die geſetzliche Summe überſteigt, z. B. 1000 Dukaten anſtatt 500, bey fehlender Inſinuation, beträgt, ſo iſt zwar die Hälfte des Landguts ungültig geſchenkt und kann zurückgefordert werden; für die Früchte aber gilt keine Rückforderung, da ſich deren Erwerb auf viele einzelne kleine Schenkungen zurückführen läßt, die keiner Inſinuation bedürfen (§ 166).
— Sehr zweifelhaft iſt die Frage, wenn ein unter Ehegatten verſchenktes Landgut zurückgefordert wird, ob nun zugleich die Früchte, die der Beſchenkte gezogen hat, und um welche er noch jetzt reicher iſt, als Schenkung betrachtet, und zurückgefordert werden können.
Nach Ulpian möchte man dieſe Frage allgemein verneinen . Pomponius verneint ſie blos für die durch Cultur erzeugten Früchte, während er ſie für die von ſelbſt entſtehenden bejaht . Beide Stellen ließen ſich dadurch etwa vereinigen, daß man die zweyte blos als die genauere Beſtimmung der erſten betrachtete, wodurch alle entſcheidende Kraft in die zweyte gelegt würde.
Allein auch damit iſt die Schwierigkeit nur ſcheinbar beſeitigt.
Denn erſtlich iſt die Unterſcheidung jener zwey Arten von Früchten theils ſchwankend und unbeſtimmt, theils grundlos, da in den durch Cultur erzeugten Früchten doch immer ein reiner Gewinn, nach Abzug der Culturkoſten, zu ermitteln iſt; und wohin ſoll namentlich das Pachtgeld gerechnet werden, welches eben dieſen reinen Gewinn darſtellt, und in die Hände des Verpächters ganz ohne Arbeit deſſelben gelangt?
Zweytens ſteht es im Widerſpruch mit der oben (§ 146. f. h) aufgeſtellten Regel, daß die Überlaſſung des bloßen Fruchtgenuſſes als reine Schenkung gilt, und daher unter Ehegatten ungültig iſt; denn dieſe Regel könnte nun der gewinnſüchtige Ehegatte leicht dadurch umgehen, daß er ſich das Grundſtück ſelbſt ſchenken ließe, da ihm denn, wenn es ſpäter zurückgefordert würde, der Fruchtgenuß der Zwiſchenzeit nicht entzogen werden könnte.
Drittens iſt ganz ausdrücklich beſtimmt, daß wenn der Mann während der Ehe die Dos an die Frau zurück giebt, dieſes als ungültige Schenkung betrachtet, und die ganze Dos, alſo auch die darin enthaltenen Grundſtücke, mit allen Früchten der Zwiſchenzeit, an den Mann zurückgegeben werden ſoll; gilt aber dieſes von den Dotalgrundſtücken, ſo muß es um ſo mehr von den eignen Grundſtücken des Mannes gelten.
Noch wichtiger endlich iſt eine Stelle des Marcellus, welche geradezu annimmt, daß, bey dem an einen Ehegatten geſchenkten Eigenthum eines Landgutes, auch die Früchte mit in die Schenkung fallen und von der Ungültigkeit eben ſo, wie die Hauptſache, betroffen werden . Hieraus iſt es auch klar, daß in der That die Römiſchen Juriſten verſchiedene Meynungen über dieſe Frage hatten.
Marcellus hatte die conſequenteſte Meynung; Ulpian, der ſich auf Julian beruft, ſchließt alle Früchte von der Schenkung aus; Pomponius vermittelt, indem er zwey Arten der Früchte unterſcheidet.
Daher könnte die oben angegebene Vereinigung des Ulpian mit Pomponius zwar im Sinn von Juſtinian, als Auflöſung eines Widerſpruchs, etwa verſucht werden:
Ulpians wahre Meynung findet darin keine Anerkennung.
Ich nenne Dieſes, als den wichtigſten und anſchaulichſten unter den hierher gehörenden Gegenſtänden.
Es verſteht ſich aber von ſelbſt, daß Daſſelbe, wie bey den Feldfrüchten, auch bey allen anderen natürlichen Früchten, z. B. den Jungen und der Wolle verſchenkter Thiere, gelten muß.
L. 9 § 1 de don. (39. 5.) in ihrem erſten Satz (§ 146. f).
L. 11 eod.
„Cum de modo donationis quaeritur, neque partus nomine, neque fructuum, neque pensionum, neque mercedum ulla donatio facta esse videtur.”
(vgl. § 143. l).
— Beide ſprechen im Sinn ihrer Verfaſſer von der Lex Cincia, im Sinn Juſtinians von der Inſinuation.
L. 17 pr.
de don. int. vir. (24. 1.).
„De fructibus quoque videamus, si ex fructibus praediorum, quae donata sunt, locupletata sit, an in causam donationis cadant?
Et Julianus significat, fructus quoque, ut usuras, licitam habere donationem.”
L. 45 de usuris (22. 1.).
„Fructus percipiendo uxor vel vir ex re donata suos facit: (d. h. er darf ſich dadurch rechtmäßig bereichern) illos tamen, quos suis operis adquisierit, veluti serendo: nam si pomum decerpserit, vel ex silva caedit, non fit ejus: (sicuti nec cujuslibet bonae fidei possessoris) quia non ex facto ejus is fructus nascitur.”
L. un. C. si dos (5. 19.), d. h. L. 3 C. Th. de j. dot. (3. 13.).
Nov. 22. C. 39.
L. 49 de don. int. vir. (24. 1.).
Eine Frau ſchenkt ihrem Mann das Eigenthum eines Landgutes, dergeſtalt daß dieſes bey dem Tod des Mannes an den Sohn dieſer Ehegatten fallen ſoll.
„.. si color vel titulus, ut sic dixerim, donationi quaesitus est, nihil valebit traditio: id est si hoc exigit uxor, ut aliquid ex ea re interim commodi sentiret maritus.”
Marcellus geht alſo hier auch davon aus, daß außerdem durch dieſe Art der Schenkung ſelbſt die des bloßen Fruchtgenuſſes gegen die ihr zukommende Ungültigkeit geſichert werden würde, welches verhindert werden ſoll.
Erwägt man das Gewicht dieſer Gründe, ſo kann wohl als wahrſcheinlich angenommen werden, daß Ulpian und Pomponius in den angeführten Stellen durch die täuſchende Ähnlichkeit der Früchte mit den Geldzinſen (von welchen ſogleich noch die Rede ſeyn wird) irre geführt worden ſind; dann aber wird anzunehmen ſeyn, daß alle Früchte ohne Unterſchied als ungültig geſchenkt gelten, und zurückgegeben werden müſſen, ganz nach der Anſicht des Marcellus.
Wem jedoch dieſes Verfahren, bey dem nicht abzuläugnenden Daſeyn der Stellen des Ulpian und Pomponius, allzu kühn erſcheint, dem bleibt freylich Nichts übrig, als die von Pomponius aufgeſtellte unterſcheidende Regel anzuerkennen, daneben aber für die der Frau von dem Mann geſchenkten Dotalgrundſtücke eine Ausnahme anzunehmen; unbekümmert dann um die Inconſequenz, ſowohl jener Regel, als dieſer Ausnahme, und unbekümmert zugleich um den Widerſpruch des Marcellus, blos weil dieſer ſeine Entſcheidung der aufgeworfenen Frage nicht abgeſondert für ſich darſtellt, ſondern im Zuſammenhang eines ganzen Rechtsfalls. — Welche Meynung nun man über das Schickſal der Feldfrüchte annehmen möge, ſo iſt ſo viel gewiß, daß das Miethgeld eines unter Ehegatten verſchenkten Hauſes ganz daſſelbe Schickſal theilen muß . — Weniger zweifelhaft als bey der Schenkung in der Ehe, iſt die Frage, wie die Früchte eines verſchenkten Landgutes im Fall des Widerrufs aus beſonderen Gründen, z. B. wegen Undankbarkeit, zu behandeln ſind.
Hier hat es wohl kein Bedenken, daß der Widerruf auf die gezogenen Früchte, eben ſo wie auf das Landgut ſelbſt, bezogen werden muß.
Für dieſe Gedankenverbindung ſprechen die Worte „fructus quoque, ut usuras,” in Note c.
Nicht blos wegen der völlig gleichartigen Natur, ſondern auch wegen L. 11 de don. (39. 5.) „neque pensionum, neque mercedum” (Note b).
Pensio wird vorzugsweiſe für das Miethgeld von Gebäuden gebraucht, hier muß es um ſo mehr dieſen Sinn haben, da das ſonſt allgemeinere mercedum daneben ſteht.
Es heißt alſo hier: Mieth- oder Pachtgeld.
Dieſelben Fragen entſtehen nun auch, wenn das Eigenthum einer Geldſumme verſchenkt iſt, wegen der künftigen Zinſen derſelben.
Bey der Inſinuation verſteht es ſich wiederum von ſelbſt, daß, wenn weniger als 500 Dukaten verſchenkt werden, die Schenkung nicht deswegen als eine große gelten darf, weil die geſchenkte Summe, durch Zurechnung künftiger Zinſen, 500 Dukaten überſteigen kann.
Aber auch wenn 800 Dukaten ohne Inſinuation verſchenkt, die das geſetzliche Maaß überſteigenden 300 aber ſpäter zurückgefordert werden, fehlt es an einem Rechtsgrund, von dieſer Summe Zinſen zu verlangen.
— Wird unter Ehegatten baares Geld geſchenkt und ſpäter zurückgefordert, ſo können keine Zinſen verlangt werden , was aus der oben entwickelten willkührlicheren Natur der Zinſen, in Vergleichung mit Hausmiethe und Feldfrüchten, conſequenterweiſe folgt.
Dennoch ſcheint dieſe Regel durch eine Ausnahme beſchränkt werden zu müſſen.
Iſt nämlich dem Manne eine Dos in baarem Geld gegeben, und ſchenkt er nachher der Frau eine Geldſumme, ſo liegt darin in der That eine, ſey es totale oder partielle, Rückgabe der Dos, es mag nun ſo benannt ſeyn oder nicht; dieſe Rückgabe aber kann ſtets, als ungültige Schenkung, mit allen ihren Folgen angefochten und vernichtet werden (Note e), ſo daß in dieſem Fall die Geldzinſen ganz die Natur anderer Früchte annehmen; denn die in Geld beſtehende Dos wird ſtets zu dem Zweck des Zinsertrags gegeben, welcher Zweck aber durch die Schenkung des Mannes an die Frau unfehlbar vereitelt werden würde.
— Endlich wenn geſchenktes Geld aus beſonderen Gründen, z. B. wegen Undankbarkeit, zurückgefordert wird, fehlt es an einem Rechtsgrund für die Entrichtung von Zinſen.
L. 7 § 3 in f., L. 15 § 1, L. 16, L. 17 pr.
de don int. vir. (24. 1.).
Dieſe unbedenkliche Regel hat nun eben, durch ſcheinbare Ähnlichkeit, die unpaſſende Regel für die Früchte der Grundſtücke veranlaßt (Note g).
Die hier für die Schenkung erörterte Frage, ob bey geſchenkten Grundſtücken die Früchte, bey geſchenktem Gelde die Zinſen, in der Veräußerung der Hauptſache mit begriffen ſind, kommt auch bey einigen anderen Rechtsinſtituten vor, deren Vergleichung nicht unbelehrend iſt.
So zuerſt bey der Pauliana.
Wenn der inſolvente Schuldner unredliche Veräußerungen vornimmt, und der Empfänger an dieſer Unredlichkeit Theil nimmt, ſo wird er auf’s Strengſte behandelt; er muß nicht nur die Früchte der erworbenen Grundſtücke, ſondern auch Zinſen der vor der Verfallzeit empfangenen Schuldzahlung herausgeben; Alles zur verdienten Strafe des Dolus.
Iſt er dagegen frey von Dolus, ſo ſoll er nicht einmal Früchte (wenn ſie erſt nach der Veräußerung entſtanden ſind) abgeben, weil dieſe noch nicht im Vermögen des Schuldners waren . — Wird einem Andern ein unverzinsliches Darlehen gegeben, um ihn zu einer ungerechten Klage gegen einen Dritten zu beſtimmen (calumnia), ſo muß dieſer unredliche Empfänger den vierfachen Werth des erlangten Zinsvortheils als Strafe zahlen .
L. 10 § 12 § 19 — 22 quae in fraud. (42. 8); im § 5 war ausdrücklich der Fall der Mitwiſſenſchaft angegeben, unter welchem nun die folgende Reihe von §§. mit begriffen iſt.
L. 17 § 2 eod.
L. 25 § 4. 5. 6 quae in fraud. (42. 8.)
(von Venulejus).
Hier liegt nun unverkennbar dieſelbe Anſicht der Veräußerung der Früchte zum Grunde, welche Ulpian und Pomponius bey der Schenkung unter Ehegatten zum Grunde legen (Note c. d); und zwar wird dieſe Anſicht hier unbedingt angewendet, ohne Rückſicht auf die von Pomponius in L. 45 de usuris gemachte Unterſcheidung.
L. 2 de calumniatoribus (3. 6.).
§. 148. V. Schenkung.
— Begriff.
2. Veräußerung.
(Fortſetzung.)
Faſſen wir alle dieſe Fälle der zweyten Klaſſe, worin die Schenkung deswegen verneint wird, weil kein erworbenes Recht weggegeben, ſondern nur ein Erwerb unterlaſſen wird (§ 145), unter einem gemeinſamen Geſichtspunkt zuſammen.
Am reinſten und unzweifelhafteſten erſcheint dieſe abweiſende Regel bey angefallenen Erbſchaften oder Legaten, die wir zum Vortheil eines Andern ausſchlagen (§ 145); denn ihre Entſtehung iſt völlig zufällig, Niemand kann auf ſolchen Erwerb rechnen, und es beruht auf unſrer reinen Willkühr, ob unſer Vermögen auf dieſe Weiſe erſt erweitert werden ſoll: der Gegenſtand ſelbſt führt auf eine ſolche Erweiterung gar nicht.
Dagegen giebt es Vermögenstheile, die eine productive Natur an ſich tragen, ſo daß ſie gleichſam aus inwohnender Kraft dem Inhaber einen neuen Erwerb bereiten, ohne daß es dazu eines beſonderen Entſchluſſes von ſeiner Seite bedarf, ja daß es vielmehr auf ungewöhnlicher Willkühr beruht, wenn ein ſolcher Erwerb unterbleiben ſoll; auch iſt derſelbe ſo wenig zufälliger Art, daß der Lebensunterhalt darauf regelmäßig gegründet zu werden pflegt.
Dahin gehört der Miethertrag eines Hauſes, der Frucht- oder Pachtertrag eines Landgutes (§ 146).
Die regelmäßige Natur dieſer Arten der Production führt es mit ſich, daß durch ſie auch Dasjenige, welches noch nicht zu unſrem Vermögen gehört, als Gegenſtand wahrer Veräußerung, und ſomit auch wahrer Schenkung, betrachtet werden kann.
Gleichſam in die Mitte zwiſchen dieſe beiderley Arten der Erwerbung fallen die Geldzinſen.
Weit weniger zufällig und willkührlich als Erbſchaften und Legate, haben ſie doch auch nicht eine ſo regelmäßige und gleichförmige Natur wie der Fruchtertrag der Grundſtücke.
Daher werden ſie gewöhnlich in das Verhältniß der Schenkung nicht mit hereingezogen, und wo es geſchieht, da reicht der bloße Begriff der Veräußerung nicht aus, ſondern es muß die aus den Umſtänden hervorgehende beſondere Abſicht der Schenkung mit in die Beurtheilung hereingezogen werden (§ 146. 147).
Mit Unrecht aber würde man als Widerſpruch gegen die ganze hier behandelte verneinende Regel folgenden Fall geltend machen.
Wenn mir Einer Etwas zu tradiren bereit iſt, entweder in Folge eines Kaufcontracts, oder auch weil er es mir ſchenken will, und ich ihn damit an einen Dritten verweiſe, um dieſen zu beſchenken, ſo gilt dieſes in der That als wahre von mir ausgehende Schenkung . Allerdings nun habe ich, der Strenge nach, nicht ein erworbenes Recht abgetreten, ſondern einen möglichen Erwerb zum Vortheil jenes Dritten unterlaſſen; dennoch hat dieſer Fall mit den bisher behandelten keine wahre Ähnlichkeit.
Es iſt vielmehr hier blos eine, überall vorkommende, Erleichterung und Abkürzung des Geſchäfts; es wird betrachtet, als wäre die Tradition in der That an mich geſchehen, und darauf weiter von mir an den Dritten vorgenommen worden.
L. 3 § 12. 13, L. 4, L. 56 de don. int. vir. (24. 1.).
Es bleibt nun noch übrig, die dritte Klaſſe von Fällen darzuſtellen, worin die Schenkung wegen fehlender Veräußerung verneint werden muß (§ 145); wenn nämlich zwar der Eine Etwas aus ſeinem Vermögen zum Vortheil eines Andern weggiebt, dieſer Andere aber ein außer dem Vermögen liegendes Recht dadurch erlangt.
Dahin gehört nach Römiſchem Recht die Freylaſſung des Sklaven.
Durch dieſe gab der Herr in wohlwollender Abſicht wahres Eigenthum auf, ſo daß alſo von ſeiner Seite Alles geſchah, was zu einer Schenkung nöthig iſt.
Auch erhielt dadurch der Sklave die größte Wohlthat, die Ein Menſch dem andern erweiſen konnte, die Freyheit; allein dieſe war kein Vermögensrecht , und es würde ganz irrig ſeyn, wenn man es ſo betrachten wollte, als hätte der Herr das Eigenthum, welches ihm an dem Sklaven zuſtand, auf dieſen ſelbſt übertragen.
Dieſes Eigenthum wurde vielmehr völlig vernichtet, und es wurde ein freyer Menſch, ein rechtsfähiges Weſen, neu creirt.
Daher war denn ſowohl die teſtamentariſche Manumiſſion, als die unter Lebenden, durchaus keine Schenkung, und Niemand dachte daran, die Lex Cincia oder ſpäterhin die Inſinuation darauf anzuwenden.
Wenn ſie dennoch nicht ſelten als donatio bezeichnet wird , ſo gehört dieſes zu dem oben erklärten uneigentlichen Sprachgebrauch.
L. 106 de R. J. (50. 17.).
„Libertas inaestimabilis res est.”
Das iſt nicht etwa der figürliche Ausdruck eines ungemein hohen Werthes, ſondern es iſt buchſtäblich die Verneinung alles Geldwerthes; Geld und Freyheit ſind incommenſurabel.
Ulpian. II. 11.
„.. nec pretii computatio pro libertate fieri potest.”
Vgl. Gajus II. § 265, § 7 J. qui et quib. ex causis (1. 6.), L. 176 § 1 de R. J. (50. 17.).
Mehrere Stellen ſind geſammelt bey Meyerfeld I. S. 48. 49.
Die Emancipation der Kinder hat mit der Sklavenmanumiſſion die Ähnlichkeit, daß das Kind gleichfalls ein außer dem Vermögen liegendes Recht (die Unabhängigkeit) erhält.
Sie beruht aber von Seiten des Vaters gar nicht auf einem aufgegebenen Vermögensrecht, und hat daher mit der Schenkung noch weit weniger Ähnlichkeit als jene .
Wenn dennoch in L. 6 § 3 C. de bonis quae lib. (6. 61.) geſagt wird „majores qui emancipationem donant,” ſo gehört das zu dem oben bemerkten uneigentlichen Sprachgebrauch.
Noch unzweifelhafter iſt es, daß der Beſchluß des Römiſchen Volks, ſpäterhin des Kaiſers, wodurch einem Peregrinen die Civität ertheilt wurde, nicht als wahre Schenkung betrachtet werden konnte.
Dennoch nennt dieſes ſelbſt Gajus ein donare . Ich bemerke Dieſes, nicht um vor einer Verwechslung zu warnen, die in ſolchen Fällen ohnehin nicht zu befürchten iſt, ſondern um darauf aufmerkſam zu machen, wie wenig ängſtlich ſelbſt die alten Juriſten im Gebrauch jenes Ausdrucks ſind.
Gajus I. § 94, III. § 20.
§. 149. V. Schenkung.
— Begriff.
3. Bereicherung.
Als ein drittes Element wahrer Schenkung wurde oben (§ 145) die Bereicherung des Beſchenkten angegeben, und es iſt alſo nunmehr zu beſtimmen, wie ſich dieſe von der bloßen Veräußerung noch unterſcheidet.
Die Bereicherung beſteht darin, daß das Vermögen des Beſchenkten, dem letzten Erfolg nach, in ſeinem Totalwerth vermehrt werde.
Dreyerley Gründe können verhindern, daß der in der Veräußerung liegende Erwerb eines Vermögensrechts zugleich eine Bereicherung enthalte:
1) Das Rechtsgeſchäft kann von der Art ſeyn, daß dadurch nicht der Umfang des Vermögens erweitert, ſondern nur die Ausübung und Verfolgung vorhandener Rechte geſichert wird.
2) Der Gewinn kann aufgewogen ſeyn durch entgegenſtehende Aufopferungen von Seiten des Erwerbers.
3) Die Anfangs vorhandene Bereicherung kann in der Folge wieder verſchwinden.
Dieſe drey Gründe ſind nunmehr einzeln zu betrachten.
Der erſte Grund beſtand in der Beſchaffenheit derjenigen Rechtsgeſchäfte, welche nicht den Umfang des Vermögens erweitern, ſondern nur deſſen Genuß ſichern; bey ihnen iſt von Anfang an das Daſeyn einer Schenkung gänzlich ausgeſchloſſen, wenngleich der Eine aus wohlwollender Abſicht handeln, der Andere wirklichen Vortheil aus der Handlung ziehen kann.
Wer eine Geldſumme, die er nur naturaliter ſchuldig iſt, baar bezahlt oder expromittirt, ſchenkt dadurch nicht, obgleich er dem Glaubiger freywillig Dasjenige giebt, wozu er nicht durch Klage angehalten werden konnte; der Umfang des Vermögens iſt dadurch nicht erweitert . Schon darin liegt ein entſcheidender Grund, weshalb die Beſtellung einer Dos von Seiten der Ehefrau keine Schenkung ſeyn kann; denn die Frau iſt dazu naturaliter verpflichtet .
L. 19 § 4 de don. (39. 5.).
„Si quis servo pecuniam crediderit, deinde is liber factus eam expromiserit: non erit donatio, sed debiti exsolutio.
Über die naturalis obligatio in dieſem Fall vgl. oben § 65. i.
— In demſelben Fall gilt auch, wenn die Zahlung aus Irrthum geſchah, keine condictio indebiti.
L. 64 de cond. ind. (12. 6.).
„… naturale agnovit debitum.”
L. 9 pr.
§ 1 de cond. causa data (12. 4.), L. 21 § 1 de don. int. vir. (24. 1.), L. 19 de O. et A. (44. 7.).
— Derſelbe Satz hat auch noch andere Gründe, wovon unten die Rede ſeyn wird.
L. 32 § 2 de cond. ind. (12. 6.).
Wenn der Beſitzer einer fremden Sache dieſe dem Eigenthümer, der vielleicht keine Beweiſe hatte, ohne Klage herausgiebt, ſo liegt darin keine Schenkung; der Umfang des Vermögens wird nicht verändert.
— Dieſes aber muß in noch allgemeinerer Weiſe zu folgender Regel ausgebildet werden:
Der Beſitz iſt überhaupt niemals Gegenſtand wahrer Schenkung.
Denn er iſt ſeinem Weſen nach nicht Recht, ſondern Thatſache; er iſt nur die Ausübung des Eigenthums, ſo daß der Eigenthümer im juriſtiſchen Sinn nicht reicher iſt, wenn er den Beſitz hat, nicht ärmer wenn er ihn entbehrt.
Daher giebt es keine juriſtiſche Succeſſion in den Beſitz, ſondern Jeder, der ihn erwirbt, fängt ihn in ſeiner Perſon neu an.
Aus dieſem Grunde hindert auch das Schenkungsverbot unter Ehegatten nicht den Übergang des bloßen Beſitzes; der Empfänger erwirbt hier wahren Beſitz, nur nicht Eigenthum, und auch nicht civilis possessio, weil zu dieſer eine justa causa gehört, die in jener Schenkung nicht enthalten iſt .
Der Beweis und die weitere Ausführung dieſer, den Beſitz betreffenden, Sätze findet ſich in: Savigny Recht des Beſitzes § 5 und 7, S. 26 S. 71 — 75 der 6ten Ausgabe.
Die Übernahme einer Bürgſchaft iſt niemals eine Schenkung an den Glaubiger, ſelbſt wenn der Schuldner inſolvent iſt; denn dem Glaubiger wird dadurch nur die Verfolgung des ohnehin vorhandenen Rechts geſichert .
L. 1 § 19 si quid in fraud. (38. 5.).
— Eine Schenkung an den Schuldner kann darin liegen, wenn es in der Abſicht geſchieht, das für ihn gezahlte Geld nicht mit der actio mandati oder negotiorum gestorum wieder zu fordern (§ 158. s).
Die Beſtellung eines Pfandrechts für eine eigene Schuld iſt keine Schenkung, ſelbſt wenn der Schuldner inſolvent iſt, weil dadurch der Glaubiger nur ſicherer Dasjenige bekommt, was er bereits zu fordern hat . — Eben ſo iſt die Verpfändung einer Sache für eine fremde Schuld keine Schenkung an den Glaubiger; völlig wie die Übernahme einer Bürgſchaft . —
Auch der Erlaß eines Pfandrechts enthält keine Schenkung des Glaubigers an den Schuldner, da durch die Fortdauer der Schuld das Vermögen unvermindert bleibt . Deshalb iſt dieſer Erlaß ſelbſt unter Ehegatten völlig gültig .
Die gegenwärtige oder künftig mögliche Inſolvenz des Schuldners macht die Verpfändung eben ſo wenig zu einer Schenkung, als die baare Zahlung.
— Die Pauliana kann in dieſem Fall allerdings begründet ſeyn (L. 22 L. 6 § 6 quae in fraud.
42. 8.), da dieſe nicht nothwendig Bereicherung vorausſetzt.
§ 145. d.
L. 1 § 19 si quid in fraud. (38. 5.).
— Eine Schenkung an den Schuldner kann die Verpfändung ſeyn, eben ſo wie die Bürgſchaft (Note d).
L. 1 § 1 quib. modis pign. (20. 6.).
Die Stelle gieng ohne Zweifel auf die L. Cincia und iſt interpolirt (Zeitſchrift für geſchichtl. Rechtswiſſenſch. IV. 44).
Der Glauhiger hatte die Schuld durch Schenkung erlaſſen, alſo auch das Pfandrecht aufgegeben.
Die Schenkung war durch die L. Cincia ungültig, das ſchadete dem Erlaß des Pfandrechts nicht: „.. quoniam inutilem pecuniae donationem lex facit, cui non est in locus in pignore liberando;” das heißt, der Pfanderlaß iſt keine Schenkung. L. 8 § 5 eod. widerſpricht dieſem Satz nicht, ſondern beſtätigt ihn vielmehr, da ſie das donare dem Erlaß eines Pfandes entgegenſetzt, und nur das eine wie das andere dem Verwalter eines Peculium unterſagt.
— Die Pauliana kann auch durch den Erlaß eines Pfandes begründet ſeyn (vergl. Note e). L. 2 L. 18 quae in fraud. (42. 8.).
— Auch wenn durch Legat ein Pfand erlaſſen wird, welches zuläſſig iſt (L. 1 § 1 de lib. leg. 34. 3.), ſo liegt darin keine Bereicherung, weshalb kein Fideicommiß darauf gelegt werden kann.
L. 3 § 4 de leg. 3 (32. un.).
L. 18 quae in fraud. (42. 8.), L. 11 C. ad Sc. Vell. (4. 29.), L. 11 quib. mod. pign. (20. 6.).
— Freylich auf das geſetzliche Pfan drecht für die Dotalforderung kann die Frau nicht verzichten.
L. un. § 15 C. de r. u. a. 5 13.).
Das iſt aber nicht eine Folge des Schenkungsverbots, ſondern der ganz anderen Regel, daß an dem Dotalrecht nicht kann vertragsweiſe deterior fieri conditio mulieris.
Die Acceptilation einer, ohnehin durch Exception entkräfteten, Schuld iſt keine Schenkung, weil ſie nur den Rechtszuſtand formell bekräftigt, welcher ſchon vorher vorhanden war (§ 158. d).
Der zweyte mögliche Grund fehlender Bereicherung liegt in der gegenſeitigen Aufopferung von Seiten des Erwerbers, welche den durch den Erwerb möglichen Gewinn aufhebt.
In den Fällen dieſer Art iſt alſo ſtets die Rede von einer zuſammengeſetzten Handlung, deren Natur die lucrativa causa, als die Grundlage aller Schenkung, ausſchließt (§ 143).
Dieſer Grund kann in folgenden verſchiedenen Geſtalten eintreten.
Die Gegenleiſtung kann ganz in die Vergangenheit fallen.
So liegt in der Bezahlung einer Schuld meiſt ſchon deshalb keine Schenkung, weil der gegenwärtige Empfänger gewöhnlich ſchon früher Etwas hingegeben haben wird, wofür er jetzt nur die Vergütung empfängt.
Sie kann auch gleichzeitig ſeyn mit dem Erwerb.
Dahin gehört der Kauf und der Tauſch, wenn mit dem Vertrag ſogleich die Erfüllung von beiden Seiten verbunden wird.
Dahin gehört aber eben ſo der ſchon erwähnte Empfang einer Zahlung, weil der Empfänger ſtets (und ohne Rückſicht auf früheres Hingeben), gegen dieſen Erwerb die Schuldforderung austauſcht, die bisher ein Stück ſeines Vermögens war.
Daher iſt die Erfüllung eines gültigen Schenkungsverſprechens durchaus keine Schenkung, ſondern nur eine gewöhnliche Schuldzahlung.
Iſt alſo das Schenkungsverſprechen einer großen Summe durch Inſinuation rechtsgültig geworden, ſo bedarf die Auszahlung keiner neuen Inſinuation.
Iſt ein Schenkungsverſprechen vertragsweiſe vor der Ehe gegeben, ſo iſt die während der Ehe geleiſtete Zahlung der verſprochnen Summe eine gültige Handlung.
— Hieraus erklärt ſich denn auch noch vollſtändiger der ſchon oben (Note a) aufgeſtellte Satz, daß die Zahlung oder Expromiſſion einer naturalis obligatio keine Schenkung iſt.
Denn gegen den Empfang dieſer Zahlung wird die bisher beſtehende naturalis obligatio ausgetauſcht, die, ungeachtet des ihr mangelnden Klagerechts, dennoch ein reelles Vermögensſtück iſt, indem der rechtlich geſinnte Schuldner auch ohne richterlichen Zwang ſie erfüllen wird, noch abgeſehen von den indirecten Zwangsmitteln, die zufällig durch Compenſation u. ſ. w. herbeygeführt werden können.
Eben ſo conſequent aber iſt es auch, daß die wiſſentliche Zahlung eines indebitum ſtets als Schenkung angeſehen wird , indem das indebitum in der That kein Vermögensſtück iſt, ſondern höchſtens den täuſchenden Schein eines ſolchen an ſich trägt.
Vgl. Beylage VIII.
Num. XXXVI.
Note e.
Endlich kann auch die Gegenleiſtung ganz in die Zukunft fallen.
Dahin gehört der Empfang eines Darlehens, indem das jetzt erworbene Eigenthum des Geldes die Verpflichtung zu künftiger Rückzahlung mit ſich führt.
Hat die Gegenleiſtung, verglichen mit dem gegenwärtigen Erwerb, gleichen oder höheren Geldwerth, ſo iſt eine in dieſem Erwerb liegende Schenkung ganz unmoͤglich.
Hat ſie einen geringeren Werth, ſo kann möglicherweiſe der Erwerb die Natur einer Schenkung annehmen.
Ob er ſie wirklich habe, das hängt dann von der Abſicht des Gebers ab, und es entſteht daraus ein gemiſchtes Geſchäft (negotium mixtum cum donatione), deſſen eigenthümliche Beſchaffenheit unten näher beſtimmt werden wird.
Der dritte Grund endlich, das Daſeyn der Bereicherung, folglich auch der Schenkung, zu verneinen, liegt darin, daß das urſprünglich erworbene Recht in der Folge wieder untergeht, und ſo die Anfangs vorhandene Bereicherung verſchwindet.
Dieſer Fall unterſcheidet ſich von den vorhergehenden darin, daß in jenen niemals eine Schenkung vorhanden iſt, anſtatt daß in dem zuletzt erwähnten Fall meiſtens das Geſchäft zunächſt eine wahre Schenkung iſt, nach einiger Zeit aber eine ſolche zu ſeyn aufhört.
Dieſer dritte Grund alſo, da wo er als wirkſam anerkannt werden muß, hat den Sinn, daß die Folgen der Schenkung ſpäterhin aufhören, das heißt daß die anfänglich mögliche Rückforderung einer nach poſitiven Rechtsregeln ungültig geſchenkten Sache wegfällt, ſobald die Bereicherung verſchwindet.
Dieſer Grund nun, der ſchwierigſte unter allen, iſt von den Römern am ſorgfältigſten und eigenthümlichſten ausgebildet worden in Beziehung auf die Schenkung unter Ehegatten.
Daher ſoll hier dieſe Beziehung zuerſt dargeſtellt werden; es wird dann nicht ſchwer ſeyn, die Anwendbarkeit ihrer Regeln auf die Inſinuation, und auf den Widerruf aus beſonderen Gründen, zu unterſuchen.
Allein nicht jeder Untergang des durch Schenkung erworbenen Rechts iſt dazu geeignet, die poſitiv vorgeſchriebenen Wirkungen der Schenkung auszutilgen; vielmehr müſſen dabey folgende Fälle wohl unterſchieden werden.
Der Untergang kann rein für ſich eingetreten ſeyn, oder es kann ſich das erworbene Recht nur in ein anderes verwandelt haben, welches alſo an die Stelle des untergegangnen Rechts getreten iſt. —
Der reine Untergang ferner kann hervorgegangen ſeyn: entweder aus dem mit der Schenkung ſelbſt verbundenen Willen des Gebers: oder aus bloßem Zufall: oder aus der Willkühr des Empfängers. —
Alle dieſe Fälle ſollen jetzt der Reihe nach, und zwar zunächſt blos in Beziehung auf die Schenkung unter Ehegatten, erwogen werden.
Hier iſt alſo der praktiſche Sinn der Unterſuchung darin zu ſetzen, in wiefern eine Rückforderung Statt finden könne, nachdem das ſchenkungsweiſe übertragene Recht für den beſchenkten Ehegatten untergegangen iſt.
§. 150. V. Schenkung.
— Begriff.
3. Bereicherung.
(Fortſetzung.)
Hat der reine Untergang des geſchenkten Rechts ſeinen Urſprung in dem Willen des Gebers, ſo kann Dieſer auf keine Weiſe zu einer Rückforderung gegen den beſchenkten Ehegatten berechtigt ſeyn.
Dieſes läßt ſich ſo denken, daß der Empfänger gleich bey dem Empfang verpflichtet worden iſt, die Sache an einen Dritten weiter zu geben.
Hier kann höchſtens in dem Fruchtgenuß der Zwiſchenzeit eine Schenkung liegen (§ 147), in Anſehung der Hauptſache verſchwindet mit der Erfüllung jener Verpflichtung jede Spur einer Schenkung . Eben ſo iſt es, wenn dieſe Übereinkunft erſt ſpäterhin getroffen, dann aber auch wirklich erfüllt wird . —
Es kann aber ferner geſchehen ohne eine dem Empfänger auferlegte Verpflichtung, blos durch die ausgeſprochne Abſicht des Gebers, daß die geſchenkte Sache auf eine Weiſe verwendet werde, wodurch ſie aus dem Vermögen des Empfängers verſchwinden muß.
So wenn ein Mann ſeiner Frau ein Grundſtück ſchenkt zu dem Zweck, daß ſie einen Todten darin beerdige, oder ſonſt es dem Verkehr entziehe.
Dieſe Schenkung iſt gültig, und um jede Umgehung des Schenkungsverbots zu verhüten, wird nur dabey beſtimmt, daß der Übergang des Eigenthums ſo lange ſuspendirt bleibe, bis die Verwendung Statt gefunden hat . — Eben dahin gehörte die Veräußerung eines Sklaven zu dem Zweck, daß der Empfänger ihn manumittire.
Dieſes war im Allgemeinen nicht als Schenkung zu betrachten, und konnte nur dadurch theilweiſe Schenkung werden, daß gerade der Dienſt des Sklaven, vom Erwerb an bis zur Freylaſſung, beſonders berückſichtigt war . Unter Ehegatten war dieſe Handlung ſchlechthin gültig; das Eigenthum ſollte erſt übergehen im Augenblick der Manumiſſion , und der Gebrauch, den ein Ehegatte von den Sklaven des andern machte, galt überhaupt nicht als Schenkung (§ 152).
Allerdings erwarb der Empfänger das wichtige Patronatsrecht; allein dieſes hatte keinen Geldwerth, kam auch nicht aus dem Vermögen des Gebers . Selbſt wenn der Empfänger für die Freylaſſung ſich Geld bezahlen oder Dienſte verſprechen ließ, war es dennoch keine Schenkung, weil auch dieſe Vortheile, obgleich ſie einen Geldwerth hatten, dennoch nicht aus dem Vermögen des Gebers entſprangen . —
In den Fällen der hier dargeſtellten Art iſt alſo meiſt von Anfang an keine wahre Schenkung vorhanden, und ſelbſt wo eine ſolche da war, iſt dieſelbe von der Zeit des Untergangs an verſchwunden.
L 49 de don. int. vir. (24. 1.), L. 5 § 9 de j. dot. (23. 3.).
L. 34 de don. int. vir. (24. 1.), Fragm. Vat. § 269.
L. 5 § 8 — 12 de don. int. vir. (21. 1.).
Selbſt wenn die beſchenkte Frau außerdem mit eignem Geld zu dieſem Zweck ein Grundſtück gekauft hätte, das ſie nun erſpart, gilt dennoch das Geſchäft nicht als Schenkung, obgleich ſonſt bey einem Wohnhauſe das erſparte Miethgeld eine Schenkung begründet.
Wegen dieſes ſcheinbaren Widerſpruchs vergl. § 151. g.
L. 18 § 1. 2 de don. (39. 5.).
Vgl. Meverfeld I. 413.
Ulpian. VII. § 1, Paulus II. 23 § 2, L. 109 pr.
de leg. 1 (30. un.), L. 22 C. de don. int. vir. (5. 16.).
— Paulus iſt hier, wie in manchen anderen Fällen, ohne Noth ſchwankend in der Angabe des Grundes: „.. donatio favore libertatis recepta est, vel certe quod nemo ex hac fiat locupletior.”
Offenbar iſt der letzte Grund durchgreifend, dieſer ſchließt aber den erſten ganz aus.
L. 7 § 8. 9, L. 8, L. 9 pr.
de don. int. vir. (24. 1.).
L. 5 § 5 de praescr. ver- bis (19. 5.).
„…
An deducendum erit, quod libertum habeo?
Sed hoc non potest aestimari.”
L. 9 § 1 de don. int. vir. (24. 1.), L. 62 sol. matr. (24. 3.).
Entſpringt der Untergang des geſchenkten Rechts aus blos zufälligen Urſachen, z. B. Brand, Erdbeben, gewaltſamem Raub u. ſ. w., ſo fehlt es an jedem Rechtsgrund zu einer Nachforderung an den Beſchenkten; die Schenkung iſt hier, mit allen ihren denkbaren Folgen, ſpurlos verſchwunden . Bis zum Augenblick des Untergangs aber war eine wahre Schenkung unzweifelhaft vorhanden.
— Was hier von dem gänzlichen Untergang geſagt iſt, muß eben ſo auch von dem partiellen gelten.
Dahin gehört unter andern der Fall, wenn die geſchenkte Sache aus allgemeineren Gründen im Preiße geſunken iſt.
L. 28 pr.
de don. int. vir. (24. 1.).
„Si id, quod donatum sit, perierit, vel consumtum sit, ejus qui dedit est detrimentum: merito, quia manet res ejus qui dedit, suamque rem perdit.”
Die Stelle enthält zwey ganz verſchiedene Fälle:
das perire und das consumi.
Hierher gehört nur erſt das perire, worauf allein auch der nachfolgende Grund paßt; von dem consumi wird ſogleich weiter die Rede ſeyn (Note p).
Es bleibt noch übrig der dritte Fall, da das geſchenkte Recht durch die willkührliche Handlung des Beſchenkten untergeht; dieſer iſt unter allen der häufigſte und zugleich der ſchwierigſte.
Fragen wir zuerſt, wie derſelbe nach allgemeineren Rechtsregeln behandelt werden müßte. —
Der beſchenkte Ehegatte iſt wiſſentlich Beſitzer einer fremden Sache, da er weiß, daß durch die ungültige Schenkung kein Eigenthum auf ihn übergehen konnte . Hat er alſo die geſchenkte Sache wiſſentlich zerſtört, das geſchenkte Geld weiter verſchenkt oder verſpielt, ſo muß gegen ihn eine condictio sine causa oder ex injusta causa auf den Werth gelten , gerade ſo wie auf die vorhandene Sache die gewöhnliche Vindication geht.
Es iſt dabey zu bemerken, daß die Condictionen überhaupt, nach ihrer allgemeinen Natur, wenn die Sache untergeht, nur im Fall des Dolus, nicht auch der Culpa, angeſtellt werden können , ſo daß alſo der beſchenkte Ehegatte mit der Condiction nicht belangt werden könnte, wenn er ſich das geſchenkte Geld hätte ſtehlen laſſen, weil dieſer Verluſt durch bloße Culpa herbeygeführt wäre.
Mit dieſer Condiction konnten, nach Umſtänden, noch folgende Klagen concurriren.
Zuerſt, bey wiſſentlicher Zerſtörung, oder bey der (ſtets abſichtlichen) Veräußerung, die actio ad exhibendum oder rei vindicatio, als gegen einen ſolchen, qui dolo fecit, quo minus exhiberet, oder quo minus possideret.
Ferner die actio L. Aquiliae, wenn die urſprünglich geſchenkte Sache (die noch in des Gebers Eigenthum war) zerſtört oder beſchädigt wurde; nun aber nicht blos wegen Dolus, ſondern auch wegen Culpa. —
So nach ſtrengen Grundſätzen, gegen deren Anwendung aber doch folgendes Bedenken erhoben werden konnte.
So lange der Geber die Schenkung nicht widerrufen hatte, beſaß der Empfänger mit deſſen Willen; zerſtörte oder veräußerte er die Sache, ſo geſchah dieſes alſo mit dem Willen des Eigenthümers, wenigſtens konnte Dieſes ohne Unwahrſcheinlichkeit vorausgeſetzt werden, und dadurch war vor Allem der Dolus, dann aber auch die Anwendbarkeit aller hier angegebenen Klagen, völlig ausgeſchloſſen.
Daß dieſer Zweifel bey den Römern nicht unbeachtet blieb, wird weiter unten gezeigt werden (Note u).
L. 19 pr.
de don. int. vir. (24. 1.).
„… hoc enim bonae fidei possessoribus concessum est: virum autem scientem alienum possidere.”
Hierin iſt er alſo einem unredlichen Beſitzer ähnlich; dennoch kann man ihn nicht eigentlich als ſolchen bezeichnen, da er mit dem Willen des Eigenthümers beſitzt, wodurch das Daſeyn der Rechtsverletzung ausgeſchloſſen wird.
L. 6 de don. int. vir. (24. 1.).
Quia quod ex non concessa donatione retinetur, id aut sine causa, aut ex injusta causa retineri intelligitur: ex quibus causis condictio nasci solet.”
L. 65 § 8 de cond. ind. (12. 6.).
„Si servum indebitum tibi dedi, eumque manumisisti, si sciens hoc fecisti, teneberis ad pretium ejus, si nesciens, non teneberis ..” L. 26 § 12 eod.
„… ut puta .. dedi .. hominem indebitum, et hunc sine fraude modico distraxisti: nempe hoc solum refundere debes, quod ex pretio habes;” alſo für die Nachläſſigkeit im wohlfeilen Verkauf kann mit der Condiction kein Erſatz gefordert werden.
— Anders in L. 65 § 6 eod. „si consumsit frumentum, pretium repetet,” alſo hier unbedingt, ohne Rückſicht auf Dolus, weil er um den Werth der verzehrten Brotfrucht, die er ſonſt kaufen mußte, noch jetzt reicher iſt (§ 151. g).
Eine andere Geſtalt gewann die Sache durch den Senatsſchluß vom J. 206, welcher, bey fortdauernder Ehe, die Anfechtung der Schenkung zu einem perſönlichen Recht des Gebers machte, das nicht von dem Erben ausgeübt werden dürfe; ſo daß die bis zum Tod des Gebers nicht widerrufene Schenkung unanfechtbar ſeyn ſollte . Dieſer Senatsſchluß erwähnte auch ausdrücklich den Fall der Conſumtion; ohne Zweifel in dem Sinn, daß durch die Conſumtion der geſchenkten Sache jeder Anſpruch gegen den Empfänger, auch von Seiten des Gebers ſelbſt, aufhören ſolle.
Ein ſolcher Zuſatz war ſehr conſequent; denn indem dem Erben die Rückforderung verſagt wurde, gewann die Entſchuldigung des conſumirenden Empfängers, daß er nicht in unredlicher Abſicht, um der künftigen Rückforderung zu entgehen, das Geſchenk zerſtört oder veräußert habe, weit größeres Gewicht. —
Das praktiſche Reſultat wenigſtens liegt am Tage.
Die Juriſten, welche nach jener neuen Geſetzgebung ſchrieben, ſtellten nunmehr folgende Lehre auf.
„Es gehört zwar ſchon zum Begriff wahrer donatio, daß der Empfänger dadurch muß locupletior geworden ſeyn; zwiſchen Ehegatten aber hat das jetzt die fernere Bedeutung, daß er auch locupletior geblieben ſeyn muß, und zwar noch zur Zeit der Litisconteſtation in der Vindication oder Condiction, womit das Geſchenk zurückgefordert werden ſoll.
Iſt alſo das Geſchenk ſchon vor dieſem Zeitpunkt zerſtört oder verſchwendet, ſo fällt jede Klage hinweg“ . Dieſer Grundſatz wird nun namentlich angewendet auf die Fälle, da das geſchenkte Geld weiter verſchenkt wird , oder ausgeliehen an einen inſolventen Schuldner .
Es war dieſes das neuere, mildere, aus dem Senatuseonſult hervorgehende Recht .
Ohne Zweifel hatten die früheren Juriſten ſtrengere Grundſätze über die Anwendung der Condiction vorgetragen, und es war ganz conſequent, daß die Compilatoren ſolche Stellen nicht in die Digeſten aufnahmen.
Auf die Natur der Klage aber konnte es dabey nicht ankommen, da es auf die Milderung des Rechtsverhältniſſes ſelbſt abgeſehen war; daher mußte die actio ad exhibendum und Legis Aquiliae, die in den oben angegebenen Fällen mit der Condiction concurriren, ja ſelbſt weiter als dieſe gehen konnten, eben ſo wie die Condiction, durch jede consumtio ausgeſchloſſen werden.
Dennoch haben ſich in den Digeſten einige Stellen älterer Juriſten erhalten, worin der ſtrenge Grundſatz früherer Zeit ſichtbar iſt.
Wenn der Ehegatte das geſchenkte Geld ausgiebt, ſo giebt Pomponius gegen ihn die actio ad exhibendum wegen des dolus quo minus possideret . Hat der Ehegatte die geſchenkte Sache abſichtlich zerſtört, ſo giebt gegen ihn Julian die actio ad exhibendum und die actio Legis Aquiliae .
Aus den hier entwickelten Gründen kann die Aufnahme dieſer beiden älteren Stellen nur als ein Verſehen betrachtet werden, da ſie mit dem Senatusconſult in offenbarem Widerſpruch ſtehen.
Dieſer Widerſpruch wurde wohl deshalb überſehen, weil jene Stellen nicht die Condiction erwähnen, die hier die häufigſte Klage iſt, ſondern andere, in dieſer Anwendung ſeltner vorkommende Klagen.
L. 32 pr.
§ 1. 2 de don. int. vir. (24. 1.).
L. 32 § 9 de don. int. vir. (24. 1.).
„Quod ait oratio, consumpsisse, sic accipere debemus, ne is qui donationem accepit, locupletior factus sit: ceterum, si factus est, orationis beneficium locum habebit.
Das heißt:
Wenn der Empfänger das geſchenkte Geld verſchwendet, alſo weggiebt ohne Etwas dafür zu bekommen, ſo iſt das eine consumtio im Sinn der oratio (des Senatusconſults), wobey es der Beſtätigung durch des Gebers Tod gar nicht einmal bedarf; giebt er es weg, indem er Etwas dafür erwirbt, ſo wird das erworbene Gut als geſchenkt behandelt, ſo daß nun dieſes zurück gefordert werden kann, jedoch ſo daß die Rückforderung durch des Gebers Tod aufhört (orationis beneficium).
L. 28 pr.
de don. int. vir. (21. 1.)
„vel consumtum sit (Note i), L. 32 § 9 eod.
(Note o), L. 5 § 18 L. 7 pr. eod.
(Alle dieſe Stellen ſind von Ulpian oder Paulus).
Eben ſo L. 8. 17 C. eod. (5. 16.).
L. 5 § 17 de don. int. vir. (24. 1.).
„.. si mulier acceptam a marito pecuniam in sportulas pro cognato suo ordini erogaverit …”
Es ſoll Nichts ändern, ſelbſt wenn, ohne das erſte Geſchenk, der Empfänger ein Darlehen aufgenommen hätte, um das zweyte Geſchenk zu machen, ſo daß er eine Ausgabe aus eigenem Vermögen erſpart hat; denn auch dieſes war doch völlig willkührlich.
Vgl. § 151. g.
L. 16 de don. int. vir. (24. 1.).
L. 32 pr.
de don. int. vir. (24. 1.).
„.. lmp. noster Antoninus … auctor fuit Senatui censendi … ut aliquid laxaret ex juris rigore.”
L. 14 ad exhib. (10. 4.).
„Si vir numos ab uxore sibi donatos sciens suos factos non esse pro re emta dederit, dolo malo fecit quo minus possideat: et ideo ad exhibendum actione tenetur.”
Auf die gekaufte Sache geht auch jetzt noch die Condiction, denn um dieſe iſt der Beſchenkte reicher.
Pomponius ſetzt alſo einen Fall voraus, worin der Geber auf das Geld zu klagen vorzieht, weil die Sache zu theuer bezahlt war.
Nach demſelben Grundſatz mußte die Klage gelten, auch wenn das Geld verſpielt oder weggeſchenkt war. —
Die Worte sciens suos factos non esse haben nicht einen beſchränkenden Sinn, als ob er auch ignorans ſeyn könne, was unmöglich iſt; ſondern ſie enthalten den Grund, warum die Entſcheidung immer ſo ausfallen müſſe.
L. 37 de don. int. vir. (24. 1.).
„Si mulier dolo fecerit, ne res exstaret sibi a marito donata: vel ad exhibendum, vel damni injuriarum cum ea agi poterit; maxime si post divortium id commiserit.”
Julian erfordert den Dolus, weil nur unter deſſen Vorausſetzung beide hier genannte Klagen zugleich begründet ſind; die actio L. Aquiliae allein hätte er gewiß auch im Fall der bloßen Culpa zugelaſſen, z. B. wenn die Frau dem geſchenkten Sklaven einen lebensgefährlichen Auftrag gab, und dieſer dabey umkam. —
Beſonders merkwürdig ſind die Schlußworte, die deutlich zeigen, daß auch ſchon die älteren Juriſten den im Text bemerkten Zweifel beachteten, ob nicht der Wille des Eigenthümers (des ſchenkenden Ehegatten) jede Klage, ja ſelbſt das Daſeyn eines wahren Dolus, ausſchließe.
Darum ſagt er: ganz unzweifelhaft iſt dieſes nach der Scheidung (maxime post divortium), weil nun die Berufung des Beſchenkten auf den fortdauernden freundlichen Willen des Gebers durch die Thatſache der Scheidung entkräftet iſt.
Es läßt ſich leicht zeigen, was in dieſen, über den reinen Untergang des geſchenkten Rechts gegebenen, Beſtimmungen der allgemeinen Natur der Schenkung überhaupt, was dem beſonderen Verhältniß der Ehegatten angehört.
Daß der Untergang durch den Willen des Gebers, eben ſo der ganz zufällige Untergang, alle Folgen der Schenkung austilgt, geht aus der allgemeinen Natur der Schenkung hervor.
Daß aber auch die freywillige Veräußerung oder Zerſtörung von Seiten des Beſchenkten einen gleichen Einfluß ausübt, iſt erſt durch die poſitive Vorſchrift des Senatusconſults bewirkt worden.
Nicht als ob dieſe Vorſchrift eine völlig willkührliche wäre; ſie hat einen Anhalt in der billigen Rückſicht auf die Eigenthümlichkeit dieſes Verhältniſſes, die jedoch ohne poſitives Geſetz ſchwerlich zu ſicherer und allgemeiner Anerkennung gekommen wäre, obgleich ſie auch ſchon von früheren Juriſten nicht ganz unbeachtet geblieben war (Note u).
§. 151. V. Schenkung.
— Begriff.
3. Bereicherung.
(Fortſetzung.)
Es bleibt nun noch übrig von demjenigen Untergang des geſchenkten Rechts zu ſprechen, welcher mit dem Erwerb eines neuen Rechts verbunden iſt, ſo daß er in bloßer Verwandlung eines Rechts in ein anderes beſteht (§ 149).
In dieſem Fall dauert in der That die Bereicherung fort , und die Eigenſchaft der Schenkung, nebſt allen dafür bisher aufgeſtellten Regeln, geht auf das neu erworbene Recht über.
Folgende Anwendungen werden dieſen Satz theils erläutern, theils beſtätigen.
L. 32 § 9 de don. int. vir. (24. 1.); vgl. § 150 Note o.
Verwendet der Ehegatte das geſchenkte Geld zur Bezahlung einer Schuld, ſo iſt die fortdauernde, ja unzerſtörliche Bereicherung unzweifelhaft, da jede Schuldenzahlung das Vermögen des Schuldners um den Betrag der Schuld nothwendig vermehrt .
L. 7 § 7 L. 50 pr.
de don. int. vir. (24. 1.).
Giebt er das Geld als Darlehen aus, ſo bleibt er reicher durch die neu erworbene Forderung; dieſer neue Inhalt der Schenkung kann aber verſchwinden durch Inſolvenz des Schuldners, da denn der Beſchenkte Richts mehr zurück zu geben hat.
Ein ſolches Ereigniß ſteht gleich dem zufälligen (höchſtens dem culpoſen) Untergang der urſprünglich geſchenkten Sache.
Wenn der Ehegatte die geſchenkte Sache verkauft, ſo tritt der Kaufpreis an die Stelle des urſprünglichen Geſchenks; eben ſo, wenn er das geſchenkte Geld zum Ankauf einer Sache verwendet, dauert in dieſer Sache eine Bereicherung fort.
Die genaueren Beſtimmungen dieſes letzten Falles, die jetzt angegeben werden ſollen, laſſen ſich leicht und ſicher auch auf den erſten Fall anwenden.
— Sind alſo 200 in Geld geſchenkt, wofür eine Sache im Werth von 300 gekauft wurde, ſo können nur 200 als Geſchenk zurückgefordert werden, denn nur dieſe ſind aus dem Vermögen des Gebers entſprungen, das dritte Hundert iſt die Frucht einer gelungnen Speculation.
— Sind 300 geſchenkt, und iſt die dafür gekaufte Sache nur 200 werth, ſo können nur 200 als Schenkung abgefordert werden, denn das dritte Hundert iſt in einer partiellen Verſchwendung des geſchenkten Geldes untergegangen, die von aller Rückgabe befreyt .
L. 7 § 3 L. 28 § 3. 4 de don int. vir. (24. 1.), L. 9 C. eod. (5. 16.).
Geht nun wiederum die gekaufte Sache unter, ſo ſind auch darauf die im § 150 aufgeſtellten Grundſätze anzuwenden.
Es fällt nämlich jede Rückgabe weg, der Untergang mag durch Zufall oder durch den Willen des Beſchenkten herbeygeführt ſeyn . Daſſelbe ſoll gelten, wenn die eingekaufte Sache wieder verkauft, und dafür eine andere gekauft worden iſt; hier hatten einige Juriſten geglaubt, nach dieſem wiederholten Umtauſch ſchütze ſelbſt der zufällige Untergang nicht mehr gegen die Rückgabe, welche Meynung jedoch verworfen wurde . Darin lag wiederum eine Begünſtigung der Schenkung in der Ehe, obgleich nicht aus dem oben angeführten Senatsſchluß hervorgegangen; denn in anderen Rechtsverhältniſſen wird angenommen, daß ſchon durch den erſten Ankauf die Bereicherung für immer entſchieden iſt, und ſelbſt durch den zufälligen Untergang der gekauften Sache nicht wieder aufgehoben werden kann .
L. 28 § 3 de dor. int. vir. (24. 1.) „quemadmodum, si mortuus est, nihil peteretur.” L. 50 § 1 eod.
Dieſe letzte Stelle iſt von Javolenus, alſo älter als das Senatusconſult; auch ſpricht ſie nicht von consumtio, ſondern von zufälligem Untergang.
Daß aber ſeit dem Senatusconſult auch die consumtio der gekauften Sache gegen Rückgabe ſchützt, eben ſo wie die des urſprünglichen Geſchenks, kann nicht bezweifelt werden.
L. 29 pr.
de don. int. vir. (24. 1.) von Pomponius.
Dieſe Begünſtigung kann alſo, wegen des Zeitalters des Pomponius, nicht für eine Folge des Senatusconſults gehalten werden; ſie beruht aber auf ähnlichen Anſichten wie dieſes.
Die actio quod metus causa geht gegen den Erben des Gewaltthätigen nur in id quod pervenit.
Hat aber dieſer die gewaltſam erlangte Sache einmal in Beſitz bekommen, ſo befreyt ihn ſeine consumtio nicht (L. 17 quod metus 4. 2); der zufällige Untergang befreyt ihn zwar, jedoch nur wenn er die urſprünglich erlangte Sache betraf, nicht die dafür eingetauſchte (L. 18 eod.).
Daſſelbe gilt bey dem redlichen Beſitzer einer Erbſchaft, welcher auch nur für die Bereicherung haftet, und zwar in dem eben beſtimmten Sinn. L. 18 cit. —
Vgl. Meyerfeld I. S. 11.
In Einem Fall jedoch wird durch den Untergang der gekauften Sache die Bereicherung nicht aufgehoben; wenn nämlich eine ſo unentbehrliche Sache gekauft worden iſt, daß der Käufer, in Ermanglung des geſchenkten Geldes, eigenes Geld hätte aufwenden müſſen, welches er alſo nun erſpart hat .
L. 47 § 1 de solut. (46. 3.).
Hier iſt zwar vom Pupillen die Rede, der eine Geldzahlung empfangen und zu einem Kauf verwendet hat, welches nur gültig ſeyn ſoll, inſofern er dadurch locupletior iſt; aber eben der Begriff des locupletior iſt hier und dort genau derſelbe, weshalb die Stelle auch auf die Schenkung anwendbar iſt.
Für den Begriff der necessaria res ſind zu vergleichen L. 6 de alimentis (34. 1.) „cibaria et vestitus et habitatio .. quia sine his ali corpus non potest,” und L. 65 § 6 de cond. ind. (12. 6.)
„.. si consumsit frumentum, pretium repetet,” und zwar ohne Rückſicht auf den ſonſt nöthigen Dolus (L. 65 § 8 eod., vgl. oben § 150. m), weil die Brotfrucht unentbehrlich iſt.
Den Gegenſatz bilden die opsonia und unguenta in L. 31 § 9 de don. int. vir. (24. 1.), Luxusgegenſtände, die aber auch deshalb bey der Frau nicht als Bereicherung gelten, weil der Mann für ihren perſönlichen Unterhalt überhaupt zu ſorgen hat, ohne Rückſicht auf ſtrenges Bedürfniß oder Luxus.
Bey den cibaria familiae et jumentorum wird unterſchieden: gehören dieſe zum gemeinſamen Hausweſen, ſo hat ſie der Mann zu erhalten, und das darauf verwendete Geldgeſchenk an die Frau macht dieſe nicht reicher; anders wenn die Sklaven oder Thiere zu einem Landgut oder Handelsgeſchäft der Frau gehören L. 31 § 9. 10; L. 58 § 1 eod. —
Auf den erſten Blick ſcheint es inconſequent, daß in manchen Fällen die erſparte Ausgabe als fortdauernde Bereicherung gilt, in anderen nicht; in der That aber liegt überall folgender Gedanke zum Grunde.
Wo die Ausgabe durchaus nothwendig iſt, wie bey der Wohnung und den unentbehrlichſten Lebensmitteln, da gilt die Erſparung derſelben als Bereicherung; anders wenn die Ausgabe willkührlich iſt, und daher auch ganz unterbleiben könnte, wie bey der Errichtung eines Grabmals und bey den für einen Verwandten bezahlten sportulae.
Vgl. § 146. b, § 150. c. q.
Die Anwendung aller hier aufgeſtellten Regeln ſetzt voraus, daß die geſchenkte Sache mit der untergegangnen oder durch Umtauſch verwandelten identiſch ſey.
Dieſe Identität läßt ſich bey einer individuell beſtimmten Sache (Haus, Pferd, Kunſtwerk) leicht ermitteln; ſchwieriger bey einer generiſchen Sache, namentlich bey dem baaren Geld.
Sind die geſchenkten Geldſtücke ſelbſt geſtohlen oder verſchwendet worden, ſo hat die Identität keinen Zweifel; dieſes wird aber gewöhnlich nur zu ermitteln ſeyn, wenn der Verluſt bald nach der Schenkung Statt gefunden hat . Außerdem wird die Identität beſonders begründet werden müſſen; ſo z. B. wenn der Mann ſeiner Frau Geld ſchenkt, um dafür Salben zu kaufen, ſie aber mit dieſem Geld Schulden bezahlt, und dagegen bald nachher für eine gleiche Summe von ihrem eignen Geld Salben kauft, ſo gilt ſie dennoch nicht als reicher, weil die Abſicht des Mannes, verglichen mit dem letzten Erfolg, jene Identität begründet . Allein wenn die Frau das zu unbeſtimmten Zwecken geſchenkte Geld in ihre eigene Kaſſe nimmt, und ſpäter einmal eine gleich große Summe verſchenkt oder verſchwendet, ſo iſt das ſo verlorene Geld mit dem geſchenkten nicht identiſch; dieſes hat vielmehr, durch Vermiſchung mit dem eigenen Gelde der Frau, eine bleibende Vermehrung ihres Vermögens bewirkt, und der Mann kann es ſtets zurück fordern.
Solche Fälle werden öfter in unſren Rechtsquellen vorausgeſetzt, z. B. in L. 5 § 17 L. 7 § 3 de don. int. vir. (24. 1.).
L. 7 § 1 de don. int. vir. (24. 1.).
Bisher wurden die Folgen des untergegangnen Geſchenks blos in Beziehung auf die Schenkung in der Ehe betrachtet, weil nur davon in unſren Rechtsquellen unmittelbar die Rede iſt; nunmehr iſt die Anwendbarkeit dieſer Folgen auf die Inſinnation und auf den Widerruf aus beſonderen Gründen (z. B. Undankbarkeit) zu unterſuchen.
Iſt der Untergang des Geſchenks herbeygeführt durch den eigenen Willen des Gebers, oder auch durch Zufall, ſo kann wegen des Untergegangnen kein Erſatz gefordert werden.
Sind alſo 800 Dukaten ohne Inſinuation geſchenkt, dem Beſchenkten aber auf der Reiſe von Räubern weggenommen worden, ſo braucht er Nichts zurückzugeben.
Bey der Conſumtion muß unterſchieden werden.
Sind 800 Dukaten in Geld, ohne Inſinuation, geſchenkt, und hat der Beſchenkte dieſe weiter verſchenkt oder verſchwendet, ſo könnte nach ſtrengen Grundſätzen der Geber von ihm 300 wieder fordern, und er hätte dazu die Wahl zwiſchen einer Condiction, der actio ad exhibendum, und der Vindication; denn der Beſchenkte war unredlicher Beſitzer einer fremden Sache (der 300 Dukaten), und iſt alſo noch jetzt ein fingirter Beſitzer . Iſt ohne Inſinuation ein Haus, im Werth von 2000 Dukaten, geſchenkt, und hat der Beſchenkte durch Unvorſichtigkeit eine Feuersbrunſt veranlaßt, ſo daß nur noch eine Brandſtätte, 200 Dukaten werth, übrig iſt, ſo müßte nach derſelben Strenge der Geber 1500 Dukaten mit der actio Legis Aquiliae von ihm fordern können . In dieſen Fällen ſchützte den Beſchenkten, bey der auf die Ehe gegründeten Ungültigkeit, die Vorſchrift des Senatusconſults, welches allerdings nur für die Ehe, nicht für die Inſinuation erlaſſen war (§ 150).
Dennoch glaube ich, daß dieſer billige Schutz auch auf die Inſinuation angewendet werden muß.
Zunächſt deswegen, weil im Juſtinianiſchen Recht der Begriff der Schenkung, in Beziehung auf das Verbot der Ehe, höchſt ausgebildet erſcheint, in Beziehung auf die Inſinuation gar nicht; ohne Zweifel in der ſtillſchweigenden Vorausſetzung, jener Begriff, mit ſeiner ganzen wiſſenſchaftlichen Ausbildung, werde auch auf die Inſinuation angewendet werden.
Dazu kommt aber noch die wichtige Rückſicht, welche von jenem Senatusconſult unabhängig iſt, ja demſelben eigentlich zum Grunde liegen mag; daß nämlich, bis zum Widerruf, die Verſchwendung des Empfängers durch den fortdauernden Willen des Gebers gerechtfertigt iſt, wodurch der Dolus des Verſchwenders, alſo auch die Condiction, ausgeſchloſſen wird (§ 150).
Dieſer innere Grund aber paßt auf die verſäumte Inſinuation völlig eben ſo, wie auf das Verbot in der Ehe.
Vgl. oben § 150 Noten l. m. t. u.
Vergl. § 150. u. — Durch die Schenkung nämlich war ein getheiltes Eigenthum entſtanden, Drey Viertheile blieben im Vermögen des Gebers.
Aber auch die Zerſtörung einer gemeinſchaftlichen Sache begründet die actio L. Aquiliae in Anſehung des fremden Antheils. L. 19. 20 ad. L. Aquil.
(9. 2.).
Noch gewiſſer muß dieſer billige Schutz dem Beſchenkten, welcher das Geſchenk verſchwendet hat, zu gut kommen gegen den Widerruf wegen Undankbarkeit.
Vor der undankbaren Handlung war der Beſchenkte nicht nur redlicher Beſitzer, ſondern auch Eigenthümer des Geſchenks; was er alſo in dieſer Zeit weggegeben oder zerſtört hat, konnte ihn zu keinem Erſatz verpflichten.
Hat er das Geſchenk nach der begangnen Undankbarkeit weggegeben, ſo muß dieſe Handlung als unredlich gelten, und die Condiction auf den Werth iſt gegen ihn begründet; die übrigen Klagen ſind es nicht, weil dieſe fremdes Eigenthum vorausſetzen, welches auch nach der Undankbarkeit nicht vorhanden iſt.
Iſt das Geſchenk durch Umtauſch verwandelt, ſo muß der Beſchenkte im Fall der verſäumten Inſinuation Dasjenige herausgeben, was er von dem ungültigen Theil des Geſchenks als Bereicherung übrig hat; nicht auch was durch ſeine willkührliche Handlung verloren gegangen iſt.
Hat er alſo das Haus, welches 2000 Dukaten werth iſt, um 1000 verkauft, ſo braucht er nur 500 zurückzugeben, weil die in dem urſprünglichen Geſchenk enthaltenen anderen 1000 in ſeinem Vermögen als Bereicherung nicht mehr vorhanden ſind. —
Eben ſo muß der Undankbare die vorhandene Bereicherung herausgeben, er mag den Umtauſch vor oder nach der Undankbarkeit vorgenommen haben; was er durch nachtheiligen Verkauf verlor, nur wenn dieſes nach der Undankbarkeit geſchah, weil er erſt damals in unredlichem Bewußtſeyn handelte.
Einigen Zweifel könnte erregen L. 7 C. de revoc. don.
(8. 55.), welche ſagt, wenn der Beſchenkte vor der erhobenen Klage verſchenke oder verkaufe, ſo ſolle nun keine Rückforderung gelten; man könnte das nämlich auf den eingenommenen Kaufpreis beziehen wollen.
Es geht aber offenbar blos auf den die Sache ſelbſt betreffenden Anſpruch gegen den dritten Erwerber; das folgt theils aus der Zuſammenſtellung mit der Schenkung, theils aus dem angegebenen Zeitpunkt (der Klage, nicht der Undankbarkeit ſelbſt).
Durch die Klage wurde die Sache litigiosa, alſo unveräußerlich.
Von der Rückzahlung des Kaufpreißes ſollte dadurch der Beſchenkte in keinem Fall befreyt werden.
Wenn bey der Inſinuation und bey der Undankbarkeit im Fall des Umtauſches die Frage entſteht, ob überhaupt eine Bereicherung übrig iſt, ſo iſt, nach dem ſchon aufgeſtellten Geſichtspunkt, die beſondere Begünſtigung, die in dieſer Hinſicht bey dem beſchenkten Ehegatten eintritt, gleichfalls anzuwenden (Note f), weil auch dieſe mit zu der wiſſenſchaftlichen Ausbildung des Begriffs wahrer Schenkung gehört.
§. 152. V. Schenkung.
— Begriff.
4. Abſichtliche Bereicherung.
Die Veräußerung, und die durch dieſelbe bewirkte Bereicherung, ſind für ſich allein zur Annahme einer Schenkung nicht hinreichend; es muß noch hinzukommen die auf die Bereicherung gerichtete Abſicht, und darin liegt das letzte Moment des ganzen Begriffs der Schenkung.
Dieſe Abſicht iſt es, was die Römer durch die Ausdrücke donandi oder donationis causa, donandi animo u. ſ. w. bezeichnen.
Sie iſt unerläßlich in der Perſon des Gebers; ſie wird auch faſt immer vorhanden ſeyn in der Perſon des Empfängers: daß ſie jedoch hier nicht durchaus nothwendig iſt, kann erſt weiter unten gezeigt werden (§ 160).
Die Bedeutung dieſes letzten Erforderniſſes liegt alſo darin, daß alle bisher dargeſtellte Beſtandtheile des Begriffs der Schenkung vorhanden ſeyn koͤnnen, ohne daß ſie ſelbſt angenommen werden darf, blos weil es an jener Abſicht fehlt.
Um dieſes zur vollſtändigen Anſchauung zu bringen iſt es nöthig, die Fälle zuſammen zu ſtellen, worin zwar die Bereicherung ſelbſt vorhanden iſt, die Abſicht aber dennoch fehlt.
Dieſes läßt ſich denken auf zweyerley Weiſe: Erſtlich wenn ſelbſt das Bewußtſeyn der Veräußerung oder der Bereicherung fehlt; Zweytens, wenn, bey vorhandenem Bewußtſeyn, eine andere Abſicht vorhanden iſt, wodurch die der Bereicherung ausgeſchloſſen wird.
Das Bewußtſeyn kann fehlen ſelbſt für die Veräußerung.
Dieſer Fall tritt ein faſt bey jeder Uſucapion oder Klagverjährung.
Der Eine wird ärmer, der Andere reicher, ohne es zu wiſſen; dann kann auch Jener nicht die Abſicht haben, den Gegner zu bereichern, und daher iſt dieſe Veränderung im Vermögen keine Schenkung.
Daß es hierin zuweilen auch anders ſeyn kann, wird unten gezeigt werden (§ 155):
Häufiger geſchieht es, daß zwar die Veräußerung zum Bewußtſeyn kommt, aber nicht die Bereicherung.
Wenn Derjenige, welcher ein Recht überträgt, dazu verpflichtet zu ſeyn irrigerweiſe glaubt, ſo weiß er nicht, daß der Andere jetzt reicher wird.
Hier wird in der Regel die condictio indebiti begründet ſeyn, eine Schenkung iſt es nur, wenn Einer wiſſentlich zahlt, was er nicht ſchuldig iſt (§ 149).
— Wenn Jemand eine Sache zu theuer kauft, oder zu wohlfeil verkauft, weil er den wahren Werth nicht kennt, ſo wird ohne ſein Wiſſen, alſo auch ohne ſeine Abſicht, der Andere reicher, und daher iſt es keine Schenkung.
Ob der Andere gleichfalls irrt, oder den wahren Werth kennt, iſt dabey gleichgültig .
Anders iſt es, wenn z. B. Einer ein Haus, das 3000 werth iſt, wiſſentlich mit 5000 bezahlt, um dem Verkäufer den reinen Gewinn von 2000 zuzuwenden.
Dieſes iſt wahre Schenkung von 2000, und von dieſem negotium mixtum cum donatione wird unten (§ 154) die Rede ſeyn.
Gewöhnlich wird hier auch der Verkäufer darum wiſſen, doch iſt diefes nicht gerade nöthig.
Es iſt möglich, daß der Verkaufer über den Werth irrt, oder den Käufer zu übervortheilen glaubt, während ihm der Käufer ein Geſchenk unvermerkt beybringen will, welches Jener aus Stolz oder Sonderbarkeit geradezu nicht annehmen würde.
Auch das iſt wahre Schenkung (§ 160).
Der zweyte Hauptfall beſteht darin, daß Einer wiſſentlich ärmer wird und den Andern bereichert, aber mit einer beſtimmten Abſicht, wodurch die auf die Bereicherung des Andern gerichtete Abſicht nothwendig ausgeſchloſſen wird.
Dieſes Ausſchließen iſt jedoch nicht ſo zu denken, daß beide Abſichten mit einander im Widerſpruch ſtehen müßten; in den meiſten Fällen wird vielmehr die wirklich vorhandene Abſicht nur ſo vorherrſchend ſeyn, daß dagegen die Bereicherung ganz in den Hintergrund tritt.
Die Bereicherung wird dann nur als eine untrennbare Folge zugelaſſen, ohne ſelbſt den Entſchluß zum Rechtsgeſchäft zu beſtimmen, ſo daß dieſes eben ſo vollzogen ſeyn würde, auch wenn keine Bereicherung daraus hervorgegangen wäre.
Daß in allen Fällen dieſer Art keine Schenkung beſtehe, erkennen die Roͤmiſchen Juriſten in einem allgemeinen Princip an; zwar nur bey Gelegenheit der Schenkung in der Ehe, jedoch ſo daß es nicht hierauf beſchränkt iſt, ſondern die Schenkung in ihrer allgemeinen Natur zu beſtimmen dient . Es gehören zu dieſer Klaſſe folgende wichtige Fälle.
L. 5 § 2 de don. int. vir. (24. 1.).
„… quod si aliarum extrinsecus rerum personarumve causa commixta sit, si separari non potest, nec donationem impediri: si separari possit, cetera valere, id quod donatum sit non valere.”
Das impediri, valere, non valere geht auf das Verbot der Schenkung in der Ehe; dabey liegt aber zum Grunde das Princip, daß bey untrennbaren Abſichten das ganze Geſchäft keine Schenkung ſey, bey trennbaren ein Theil als Schenkung gelte (Not a).
Durch die im Text folgende Reihe von Fällen wird dieſes Prinzip zugleich erläutert und beſtätigt.
Wenn Einer eine Sache wiſſentlich über ihren Werth bezahlt, weil ſie ihm unentbehrlich iſt, oder unter ihrem Werth verkauft, weil er jetzt Geld braucht und nicht anders bekommen kann, ſo weiß er, daß er den Andern bereichert, aber in ſeiner Abſicht liegt dieſes ſo wenig, daß er es gerne vermeiden würde, wenn er könnte.
Er unterwirft ſich dem Verluſt als einem nothwendigen Übel, und die Zwecke, die er verfolgt, beziehen ſich blos auf ihn ſelbſt, nicht auf den Andern.
Darum iſt ein ſolches Geſchäft keine Schenkung.
Wer in einem Vergleich Etwas nachläßt, mit dem vollen Bewußtſeyn einen Theil ſeines Rechts aufzugeben, ſchenkt dennoch nicht, da er die Koſten und die Unſicherheit des Rechtsſtreits vermeiden, nicht dem Gegner eine Liberalität beweiſen will (§ 158. e).
— Ganz dieſelbe Bewandniß hat es in der Regel bey dem Accord der Glaubiger mit einem inſolventen Schuldner, obgleich hier nach Umſtänden auch eine wahre Schenkungsabſicht vorkommen kann, ſo daß das Daſeyn einer Schenkung auf einer factiſchen Frage beruht.
In anderen Fällen iſt die Bereicherung nur die gelegentliche, aber unfehlbare Folge der Familienverhältniſſe.
Werden nun dieſe durch ein Rechtsgeſchäft neu beſtimmt, ſo gelten ſie als das Überwiegende, und die Bereicherung tritt als untergeordnet zurück; auf ſie iſt dann die Abſicht nicht zu beziehen, und die wirklich vorhandene Bereicherung kann nicht als Schenkung angeſehen werden.
Wenn daher ein Ehegatte dem andern den unentgeldlichen Mitgebrauch eines Hauſes oder anderer Sachen überläßt, welches unter Fremden eine Schenkung ſeyn könnte (§ 146), ſo iſt es keine Schenkung, weil es aus dem gemeinſamen häuslichen Leben folgt, und daraus folgen würde, auch wenn für den andern Theil kein Geldgewinn damit verknüpft wäre .
L. 18, L. 28 § 2, L. 31 § 1 de don. int. vir. (24. 1.).
Daß der Mann die Frau in ſeinem Hauſe unentgeldlich wohnen läßt, hat auch nicht einmal den Schein einer Schenkung, da der Mann ohnehin für alle Bedürfniſſe der Frau zu ſorgen hat.
Anders im umgekehrten Fall, da der Mann allerdings um den erſparten Miethzins reicher wird.
Allein der natürlichſte Gebrauch eines Hauſes beſteht doch darin, daß es vom Eigenthümer bewohnt wird; dann aber iſt das Wohnen des Mannes in demſelben Hauſe eine bloße Folge des ehelichen Zuſammenlebens.
Die Dos, die eine Frau ihrem Mann einbringt, iſt niemals eine Schenkung.
Gewöhnlich iſt ſie es ſchon deswegen nicht, weil der Mann aus dem Ertrag die Frau erhält, alſo nicht reicher dadurch wird (§ 149); ferner deswegen, weil die Frau dazu naturaliter verpflichtet iſt (§ 149. b. c).
Aber, ſelbſt abgeſehen von dieſen Gründen, würde das hier aufgeſtellte Princip jenen Satz rechtfertigen.
Geſetzt, ein armes Ehepaar lebt von Almoſen; der Frau fällt eine reiche Erbſchaft zu, und ſie macht dieſe zur Dos.
Hier wird gewiß der Mann reicher, indem er ſelbſt fortan aus eigenem Vermögen reichlich lebt.
Dennoch liegt darin keine verbotene Schenkung in der Ehe, weil dieſer Gewinn nur eine unzertrennliche Folge des gemeinſamen häuslichen Lebens iſt, welches zum Weſen der Ehe gehört.
Wenn der Mann für die Ausgaben der Frau auf verſchwenderiſche Weiſe ſorgt, über das eigentliche Bedürfniß hinaus, ſo liegt darin dennoch keine verbotene Schenkung, die hinterher angefochten werden könnte . Denn die Erhaltung der Frau durch den Mann gehört zum Weſen der Ehe , und der Umfang dieſer Ausgaben iſt der unbeſchränkten Willkühr des Mannes, der das Haupt des Hausweſens iſt, überlaſſen.
L. 21 pr., L. 15 pr., L. 31 § 8. 9. 10 de don. int. vir. (24. 1.).
Seit dem Senatusconſult vom J. 206 (§ 150) würde ſchon die consumtio jede Rückforderung ausſchließen; der hier angegebene Grund mußte auch in der früheren Zeit anerkannt wer den.
Nur wenn der Mann der Frau baares Geld giebt, z. B. ein Jahrgehalt, ſo gilt dieſes als unerlaubte Schenkung, ſo daß die Rückforderung nur durch Conſumtion ausgeſchloſſen werden kann.
L. 33 pr., L. 15 pr.
de don. int. vir. (24. 1.), L. 22 in f. de pactis dot. (23. 4.).
L. 56 § 2 de j. dot. (23. 3.).
Wenn der Vater einen Sohn emancipirt, ſo geht die Hälfte des Niesbrauchs, den er bis dahin am Vermögen des Sohnes hatte, auf den Sohn über . Um dieſe Hälfte wird alſo der Sohn bereichert, dennoch iſt es keine Schenkung, weil die überwiegende Abſicht auf die neue Geſtaltung des perſönlichen Verhältniſſes gerichtet iſt, nicht auf die daraus folgende Bereicherung.
L. 6 § 3 C. de bon. quae lib. (6. 61.), § 2 J. per quas pers. (2. 9.).
Endlich giebt es auch Fälle, worin die perſönliche Pietät gegen den Bereicherten oder gegen einen Dritten der eigentliche Beweggrund zu einer Handlung iſt.
Auch dagegen tritt dann die Bereicherung als untergeordnete Folge zurück, und die Handlung kann deshalb nicht als Schenkung beurtheilt werden.
Wenn ein Teſtamentserbe ein Legat oder Fideicommiß vollſtändig auszahlt, da er entweder die Falcidiſche Quart, oder Dasjenige was ihm anſtatt derſelben ſchon das Teſtament vorbehielt, hätte abziehen können, ſo wird durch dieſen freyen Entſchluß der Legatar oder Fideicommiſſar bereichert.
Geſchieht es jedoch nicht zum Zweck dieſer Bereicherung, ſondern aus Pietät gegen den Erblaſſer, ſo gilt die Handlung nicht als Schenkung, und iſt daher unter Ehegatten erlaubt; ja dieſe andere Abſicht ſoll ſogar in der Regel als vorhanden angenommen werden . Geſchieht dieſelbe Handlung von einem inſolventen Schuldner, ſo iſt dadurch die Pauliana nicht begründet, weil jene vermuthete löbliche Abſicht den Vorwurf der Unredlichkeit von ihm abwendet, welche allein jene Klage begründen kann .
L. 5 § 15 de don. int. vir. (24. 1.).
Dieſe Stelle könnte man als eine abſolute Vorſchrift anſehen wollen, ſie enthält aber in der That nur eine auf Vermuthung gegründete Interpretation des Willens, wie die Ausdrücke: magis videri, und: habet rationem magis in eo, zeigen.
Wenn alſo z. B. der Erbe Einem, ihm beſonders befreundeten, Legatar den Abzug erläßt, den übrigen nicht, ſo zeigt ſich der Erlaß an Jenen dennoch als Schenkung, nicht als Pietät gegen den Verſtorbenen.
— Einen Widerſpruch gegen die angeführte Stelle könnte man finden wollen in L 67 § 3 ad Sc. Trebell. (36. 1.), wo von dem Erben, der zur Begünſtigung des Fideicommiſſars die Erbſchaft für ſuspect erklärt (und nun ohne Abzug reſtituirt), geſagt wird, er thue es donationis causa.
Allein eine wahre Schenkung iſt auch dieſes nicht, der Ausdruck iſt hier, wie oft, nur in dem uneigentlichen Sinn genommen, und er ſoll hier den Gegenſatz bezeichnen gegen denjenigen Erben, welcher die Erbſchaft ernſtlich für ſuspect hält, alſo gar nicht die Abſicht hat, zu begünſtigen.
Ja in L. 67 cit. iſt ſogar noch weniger wahre Schenkung anzunehmen, als in L. 5 cit., weil in dem Fall dieſer letzten Stelle doch ein wirklich erworbenes Recht freywillig weggegeben, im Fall der L. 67 cit. aber nur ein angebotener Erwerb ausgeſchlagen wird.
Vergl. oben § 145. r.
L. 19. 20 quae in fraud. (42. 8.).
Wer ein fremdes Kind zur Pflege und Erziehung zu ſich nimmt, bereichert dadurch den Vater, dem dieſe Pflege obliegt, oder das Kind ſelbſt, wenn daſſelbe vaterlos und vermögend iſt.
Geſchieht Dieſes aber blos aus menſchlichem Antheil an dem Kinde, insbeſondere von Seiten eines Verwandten, ſo gilt es nicht als Schenkung.
Das hat die Folge, daß keine Inſinuation nöthig iſt, daß die Handlung auch von dem mütterlichen Großvater gültig geſchehen kann , und daß keine Rückforderung wegen Undankbarkeit, ſey es des Vaters oder des Kindes, Statt findet .
Ob nun dieſe oder eine andere Abſicht zum Grunde lag, iſt eine factiſche Frage.
Es laſſen ſich nämlich hier drey verſchiedene Abſichten denken.
Erſtlich der eben beſchriebene rein menſchliche Antheil (pietas).
Zweytens negotiorum gestio, woraus gegen den, welchem die Ausgaben der Erziehung oblagen, gegenwärtig aber erſpart wurden, eine Klage entſpringt.
Drittens Schenkung, woraus zwar keine Klage, wohl aber die Anwendbarkeit der poſitiven Schenkungsregeln entſteht.
Die Stellen des Römiſchen Rechts, welche dieſen ganzen Fall erwähnen, berühren nur den Zweifel zwiſchen den zwey erſten Abſichten (pietas und negotiorum gestio) , und verlangen hierüber eine factiſche Prüfung der Umſtände.
Allein es iſt einleuchtend, daß der pietatis respectus, wenn er aus den Umſtänden hervorgeht, eben ſowohl die eigentliche Schenkung, als die negotiorum gestio ausſchließt, daß aber aus den Umſtänden auch die Abſicht einer wahren Schenkung unzweifelhaft hervorgehen kann , obgleich in den angeführten Stellen (Note l) der Fall der Schenkung zufällig nicht berührt wird.
Nämlich der mütterliche Großvater, in deſſen Gewalt die Mutter ſteht, kann nicht dem Vater des Kindes ſchenken, weil es ſo gut wäre, als hätte die Frau dem Manne geſchenkt.
L. 3 § 6 L. 32 § 16 de don. int. vir. (24. 1.).
Dieſes ſcheint ſonderbar, da die Erziehung doch immer eine große Wohlthat iſt.
Allein wenn der freywillige Erzieher bey ſeiner löblichen Handlung nicht an einen geſchenkten Geldeswerth dachte, ſo kann er auch nicht hinterher einen ſolchen zum Gegenſtand einer Strafforderung machen wollen.
L. 34, L. 27 § 1 de neg. gestis (3. 5.), L. 15. 11. 13 C. eod. (2. 19.).
Wenn z. B. ein Reicher einige Kinder aus einer zahlreichen unbemittelten Familie nicht in ſein Haus aufnimmt, ſondern bey Anderen in Pflege giebt, und dafür Koſtgeld zahlt, ſo wird dieſes meiſt ein reines Geldgeſchenk an den Vater ſeyn.
Wichtig werden hier die poſitiven Einſchränkungen der Schenkung nicht leicht werden, und daraus erklärt es ſich, daß die Stellen des R. R. dieſen Geſichtspunkt nicht hervorheben.
§. 153. V. Schenkung.
— Begriff.
4. Abſichtliche Bereicherung.
(Fortſetzung)
Remuneratoriſche Schenkung.
Es iſt bisher ausgeführt worden, daß eine andere, als die auf die Bereicherung des Empfängers gerichtete, Abſicht das Daſeyn der Schenkung ausſchließe.
Dieſer Satz muß jetzt noch gegen eine mögliche Misdeutung verwahrt werden.
Man könnte nämlich die Sache ſo denken, als ob zum Weſen der Schenkung reines Wohlwollen gehörte, ſo daß ſie durch Einmiſchung eines jeden anderen, beſonders eines eigennützigen Beweggrundes ausgeſchloſſen würde.
Dieſe Annahme wäre irrig.
Es iſt nur nöthig, daß die Bereicherung des Andern in der Reihe der Zwecke des Handelnden liege; welcher entferntere Zweck hinter derſelben gedacht werde, iſt gleichgültig.
Meiſtens wird die Handlung aus uneigennützigem Wohlwollen hervorgehen, welches dann wieder bald die Geſtalt des Mitleids, bald die der Großmuth oder der Dankbarkeit annehmen kann.
Aber es können eben ſowohl ſelbſtſüchtige Zwecke im Hintergrund liegen, ohne daß das Weſen wahrer Schenkung dadurch aufgehoben wird.
Der Geber kann hoffen, durch das Geſchenk eine Zuneigung zu begründen, die ihm in der Zukunft weit größere Vortheile einbringen ſoll; er kann auch aus bloßer Eitelkeit ſchenken, um bey Anderen den Eindruck des Reichthums und der Freygebigkeit zu machen.
In allen dieſen Fällen iſt es wahre Schenkung, weil zunächſt die Bereicherung des Andern wirklich gewollt wird, nur um durch dieſe zu einem entfernteren Zweck zu gelangen.
Dieſes eben war ganz anders in den Fällen des vorhergehenden §.
Wenn der Käufer ein ihm unentbehrliches Haus über den wahren Werth bezahlt, ſo läßt er ſich dieſe Bereicherung des Verkäufers blos aus Noth gefallen, er würde lieber ohne dieſelbe kaufen.
Wenn der Vater durch die Emancipation des Sohnes die Hälfte des bisherigen Niesbrauchs an Dieſen abgiebt, ſo wird er ſich vielleicht dieſes Erfolgs gar nicht bewußt, oder vielleicht iſt ihm derſelbe ganz gleichgültig.
In beiden Fällen iſt die Bereicherung gar nicht als Zweck gedacht, und daher iſt die Handlung keine Schenkung.
Für die meiſten Fälle nun iſt es allgemein anerkannt, daß der entferntere Zweck dem Daſeyn der Schenkung, und der Anwendung der poſitiven Rechtsregeln auf dieſelbe, nicht im Wege ſteht.
Beſtritten iſt es nur in einem einzigen Fall, und zwar gerade in einem ſolchen, worin der entferntere Zweck keine ſelbſtſüchtige Natur hat; wenn nämlich derſelbe in einer Erweiſung der Dankbarkeit beſteht, welches man eine remuneratoriſche Schenkung nennt.
Hierin ſtehen ſich zwey äußerſte Meynungen entgegen.
Nach der einen iſt ein ſolches Geſchäft reine Schenkung, allen poſitiven Rechtsregeln, ſo wie jede andere, unterworfen.
Nach der zweyten Meynung iſt es gar nicht Schenkung, ſondern einem ſogenannten oneröſen Geſchäft gleich.
Dieſes hätte alſo die Bedeutung, daß es niemals einer Inſinuation bedürfte, in der Ehe ſtets erlaubt wäre, und keine Rückforderung aus beſonderen Gründen (wie Undankbarkeit) zuließe.
Viele aber haben irgend einen mittleren Durchſchnitt zwiſchen beiden Meynungen angenommen, indem ſie entweder nur für manche Fälle der Dankbarkeit die Schenkung ausſchließen, oder aber die poſitiven Rechtsregeln nur theilweiſe zulaſſen .
So z. B. nimmt Mühlenbruch § 445 an, jedes remuneratoriſche Geſchenk ſey frey von dem Widerruf wegen Undankbarkeit, aber nicht von der Inſinuation, noch von dem Verbot in der Ehe.
Im Allgemeinen müſſen wir die erſte Meynung annehmen, nach welcher die remuneratoriſche Schenkung jeder anderen gleich ſteht . Wenn ſelbſt eigennützige Zwecke das Weſen der Schenkung nicht ausſchließen, warum ſollte gerade das Motiv der Dankbarkeit ihr im Wege ſtehen? —
Sehen wir auf die Natur der poſitiven Rechtsregeln, ſo iſt bey der remuneratoriſchen Schenkung leichtſinnige Verſchwendung (gegen welche die Inſinuation ſchützen ſoll) eben ſo denkbar, wie bey jeder anderen.
Vollends bey der Ehe paßt die Ausſchließung dieſes Falls von dem Verbot gar nicht.
Denn jede richtig geführte Ehe beſteht von beiden Seiten in ſteter Erweiſung von Liebe und Treue; ſonach könnte hier jede Schenkung als remuneratoriſch gelten, und das ganze Verbot wäre damit vernichtet.
— Ferner iſt das Daſeyn der Dankbarkeit als Motiv des Gebens eben ſo unbeſtimmt, als ſchwer zu erkennen; beſonders müßte, wenn die Ausnahme einigen Schein haben ſollte, ein angemeſſenes Verhältniß zwiſchen dem empfangenen Guten und dem gegenwärtigen Lohn vorausgeſetzt werden, wofür ſich aber gar keine feſte Gränze auffinden läßt. —
Der entſcheidendſte Grund endlich ſcheint folgender.
Wer hier das Daſeyn der Schenkung verneint, muß das Gegebene als ein datum ob causam anſehen.
Dann müßte im Fall des Irrthums eine regelmäßige Condiction auf Rückgabe gelten.
Eine ſolche nun ließe ſich auch denken, wenn Etwas in Hinſicht auf die Zukunft gegeben wäre, z. B. in der unerfüllten Hoffnung auf ein Gegengeſchenk oder auf die Zuneigung des Andern, in welchem Fall jedoch die Condiction ausdrücklich verſagt wird . Aber ganz eben ſo ſoll auch die Condiction wegfallen, wenn bey einer remuneratoriſchen Schenkung der vorhergehende Dienſt irrig vorausgeſetzt wird . Hieraus folgt alſo, daß in beiden Fällen gleichmäßig das Römiſche Recht kein datum ob causam, ſondern vielmehr eine wahre Schenkung annimmt, indem wir hier nur zwiſchen dieſen beiden Arten der Rechtsgeſchäfte zweifelhaft ſeyn können.
Dieſelbe Meynung haben Meyerfeld I. § 19 und Marezoll, Zeitſchrift für Civilrecht und Prozeß I. S. 30.
Doch ſtimmt der letzte im Reſultat mit Mühlenbruch überein, indem er S. 36 gleichfalls annimmt, daß der Widerruf wegen Undankbarkeit wegfalle.
L. 3 § 7 de cond. causa dala (12. 4.).
L. 65 § 2 de cond. ind. (12. 6.).
Vergl. Beylage VIII. Num. X. Note d.
Die Betrachtung einzelner Stellen des Römiſchen Rechts führt theils zur Beſtätigung, theils zu einiger Begränzung dieſer Behauptung.
Die Stelle, welche die Wiedervergeltung mit allgemeinſter Bezeichnung erwähnt, betrifft den Fall, da ein Glaubiger den Bürgen durch Acceptilation frey giebt, und zwar ſchenkungsweiſe.
Es iſt gewiß, daß durch dieſe Handlung auch der Hauptſchuldner frey wird; ſie kann aber folgende verſchiedene Bedeutung haben.
Entweder will der Glaubiger den Hauptſchuldner um die erlaſſene Summe reicher machen, ſo daß der Bürge nichts weiter gewinnen ſoll, als die Sicherheit gegen den moͤglichen Verluſt, wenn er zahlen muß und der Hauptſchuldner inſolvent iſt; oder er will den Bürgen reicher machen, welches dadurch bewirkt wird, daß derſelbe behandelt wird, als hätte er baar gezahlt, wodurch er eine actio mandati gegen den Hauptſchuldner auf die Summe der Schuld erwirbt.
Welche von beiden möglichen Abſichten ſoll man nun annehmen, wenn ſich der Glaubiger nicht näher darüber ausgeſprochen hat?
Ulpian ſagt , wenn der Glaubiger dem Bürgen Etwas zu vergelten habe (si fidejussorem remunerari voluit creditor), ſo ſey die letzte Abſicht anzunehmen; die erſte dagegen, wenn der Erlaß auf einem ſelbſtſtändigen Entſchluß beruhe, nicht auf einer Wiedervergeltung (non remunerandi causa, sed principaliter donando).
Offenbar will er ſagen, es komme darauf an, welchen von Beiden der Glaubiger habe begünſtigen wollen, und zur Beantwortung dieſer Frage giebt er beyſpielsweiſe das Merkmal der Remuneration an; jedoch ſo wenig in der Abſicht, dieſem Merkmal eine ausſchließende Kraft beyzulegen, daß er ſelbſt vielmehr noch einige andere, ſogar noch entſcheidendere, hinzufügt.
Davon aber ſagt er kein Wort, daß im Fall der Remuneration das Geſchäft keine wahre Schenkung ſey.
Vielmehr iſt es völlig im Sinn dieſer Stelle, für den Fall der Remuneration die Inſinuation zu fordern, auch eben ſo das ganze Geſchäft für nichtig zu halten, wenn die Forderung einer Ehefrau zuſteht, und der Bürge, welchem die Summe remunerando geſchenkt werden ſoll, ihr Ehemann iſt.
L. 13 § 7 L. 16 § 1 de acceptil. (46. 4.).
L. 10 § 13 L. 12 mandati (17. 1.).
„Si fidejussori donationis causa acceptum factum sit a creditore, puto si fidejussorem remunerari voluit creditor, habere eum mandati actionem.
Multo magis, si mortis causa accepto tulisset creditor, vel si eam liberationem legavit. —
Si vero non remunerandi causa, sed principaliter donando, fidejussori remisit actionem, mandati eum non acturum.”
— Wenn hier der Erlaß an den Bürgen allgemein, und auch in dem letzten Fall als donatio bezeichnet wird, ſo wird dieſer Ausdruck in dem ſchon oft erwähnten uneigentlichen Sinn gebraucht, da es keine eigentliche, wahre donatio iſt (§ 158).
Wenn Das, was mich zu einer remuneratoriſchen Schenkung beſtimmt, gleichfalls in einer Schenkung beſtand, ſo iſt darum nicht weniger jede dieſer beiden Handlungen eine wahre Schenkung, und die poſitiven Schenkungsregeln ſind darauf völlig anwendbar.
Hat alſo der Eine 1000 Dukaten in Geld, unter Anwendung der Inſinuation, geſchenkt, und empfängt ſpäter von dem Andern ein Grundſtück von gleichem Werthe, ohne Inſinuation, zum Geſchenk, ſo iſt das zweyte Geſchenk zur Hälfte ungültig.
Hatte ein Mann ſeiner Frau vor der Ehe ein Geſchenk gemacht , und empfängt dagegen von ihr in der Ehe gleichfalls ein Geſchenk, ſo bleibt das erſte gültig, das zweyte iſt ungültig.
In beiden Fällen wird dem zweyten Geſchenk durch das erſte weder die Willkührlichkeit, noch überhaupt der vollſtändige Character einer Schenkung, entzogen.
Einen Widerſpruch gegen dieſe Behauptung hat man in folgender Beſtimmung des Römiſchen Rechts zu finden geglaubt .
Der redliche Beſitzer einer Erbſchaft braucht nur Dasjenige herauszugeben, was er noch jetzt, als Bereicherung aus derſelben, beſitzt.
Geſetzt nun er hat ein Erbſchaftsſtück verſchenkt, ſo kann er vielleicht die factiſche Erwartung eines Gegengeſchenks haben, rechtlich betrachtet iſt er deshalb nicht reicher . Nur wenn er das Gegengeſchenk wirklich erhalten hat, kann man dieſes als eine aus der Erbſchaft herrührende Bereicherung betrachten, indem nun unter beiden Perſonen Geſchenke gleichſam ausgetauſcht worden ſind . — Dieſe Vorſchrift bezieht ſich jedoch lediglich auf den Umfang der Leiſtungen des Erbſchaftsbeſitzers, durchaus nicht auf das Daſeyn wahrer Schenkung, und die Anwendbarkeit ihrer poſitiven Regeln.
Daß Ulpian, um das ganze Verhältniß anſchaulich zu machen, die Ausdrücke naturaliter obligare und genus quoddam permutationis gebraucht, ändert Nichts; beide ſind nur vergleichungsweiſe, und im uneigentlichen Sinn angewendet, und es war gar nicht davon die Rede, die eigentliche Schenkungsnatur, ſowohl des erſten, als des zweyten Geſchenks, in Zweifel zu ziehen.
Ich ſage: vor der Ehe, denn wenn beide Geſchenke in die Ehe fallen, ſo gilt dafür eine beſonders vorgeſchriebene Compenſation, die erſt ſeit dem Senatusconſult von 206 (wegen der Conſumtion) recht wichtig und fruchtbar geworden iſt.
L. 7 § 2 L. 32 § 9 de don. int. vir. (24. 1.).
L. 25 § 11 de her. pet.
(5. 3.) von Ulpian. Vgl. hierüber Meyerfeld I. S. 369 fg.
„nec, si donaverint, locupletiores facti videbuntur, quamvis ad remunerandum sibi aliquem naturaliter obligaverint.”
Hier iſt offenbar nicht die eigentliche, juriſtiſche naturalis obligatio gemeynt, ſondern die blos factiſche, auf Sitte, Anſtand, Ehrgefühl beruhende Nöthigung, deren Daſeyn ſich auf keine Regel zurückführen läßt, da ſie überall von zufälligen Umſtänden abhängt.
Vergl. Meyerfeld I. S. 376. —
Es iſt ganz daſſelbe wie in L. 54 § 1 de furtis (47. 2.).
„Species .. lucri est .. beneficii debitorem sibi adquirere.”
Auch hier iſt der debitor nicht in einem juriſtiſchen Sinn zu verſtehen.
„velut genus quoddam hoc esset permutationis;” man kann ſich kaum vorſichtiger ausdrücken, um eine bloße Ähnlichkeit zu bezeichnen.
An eine wahre permutatio, alſo ein negotium, dachte Ulpian nicht; er wollte nur andeuten, daß die handelnden Perſonen bey ihren gegenſeitigen Geſchenken etwas Ähnliches empfanden, wie bey einem Tauſch, woraus alſo folgte, daß man dem Beſitzer der Erbſchaft kein Unrecht that, wenn man ihm das empfangene Gegengeſchenk als einen erbſchaftlichen Gewinn anrechnete.
Eine actio praescriptis verbis hätte Ulpian, in Folge des erſten Geſchenks, gewiß nicht gegeben.
Ein ernſtlicher Zweifel jedoch kann aus der beſondern Natur derjenigen früheren Handlung des Andern entſtehen, wodurch die gegenwärtige remuneratoriſche Gabe veranlaßt wird.
Beſteht nämlich jene Handlung in einer ſolchen Art von Dienſtleiſtung, wofür gewöhnlich ein Geldlohn entrichtet wird, die alſo eine gewerbliche Natur hat, und wobey nur im vorliegenden Fall kein Lohn bedungen war, ſo kann ſich jetzt der Geber ſeine Gabe auf verſchiedene Weiſe denken.
Er kann den empfangnen Dienſt betrachten als eine Äußerung des uneigennützigen Wohlwollens, wofür er jetzt durch eine freye Gabe ſeine Erkenntlichkeit an den Tag legen will; dann iſt dieſe Gabe eine wahre Schenkung, und die poſitiven Regeln der Schenkung ſind darauf völlig anwendbar.
Er kann aber auch das ganze Verhältniß betrachten als ſtillſchweigenden Vertrag über eine Dienſtleiſtung um unbeſtimmten Lohn; dann iſt die gegenwärtige Gabe, nach des Gebers Abſicht, die bloße Bezahlung einer Schuld, und durch dieſe Abſicht wird der Begriff der Schenkung, mit allen Folgen deſſelben, gänzlich ausgeſchloſſen (§ 149).
Welche dieſer beiden Abſichten zum Grunde liegt, iſt eine blos factiſche Frage; es kommt auf eine Interpretation des Willens an, und von einer remuneratoriſchen Schenkung, die eine andere Natur hätte als die gewöhnliche Schenkung, kann in keinem jener beiden denkbaren Fälle die Rede ſeyn.
Dieſes iſt denn auch der einfache Sinn einer Stelle des Papinian, deren unrichtige Auffaſſung viel zu den falſchen Anſichten über die remuneratoriſche Schenkung beygetragen hat . Aquilius Regulus hatte dem Rhetor Nicoſtratus in einem Briefe freye Wohnung als Geſchenk zugeſagt (dono et permitto tibi), weil Nicoſtratus ſtets bey dem Vater des Regulus gelebt, ihn ſelbſt aber durch Unterricht und Aufſicht ausgebildet habe; nach dem Tode des Regulus entſtand Streit über die fortwaͤhrende Verbindlichkeit der Schenkung.
Man konnte glauben, es ſey ein bloßes Precarium, nicht eine auf des Empfängers Lebenszeit berechnete, alſo für die Folge bindende, Schenkung.
Und ſelbſt wenn es als eine ſolche gemeynt war, ſo war dieſe nach den Regeln der Lex Cincia nicht verbindlich . Papinian ſagt aber, es ſey gar keine eigentliche Schenkung, ſondern Zahlung für eine frühere Dienſtleiſtung .
Nun war die Lex Cincia nicht anwendbar, es war aber zugleich als ein für die Folge bindendes Rechtsgeſchäft gemeynt, und zwar als ein unförmlich beſtellter usus an der Wohnung, zu deſſen Schutz es an Rechtsmitteln nicht fehlte .
L. 27 de don. (39. 5.).
Nämlich wegen der fehlenden Mancipation. Vgl. Zeitſchrift für geſchichtl. Rechtswiſſenſch. IV. 46. Daher wird auch in einem ganz ähnlichen Fall, dem nur die Abſicht wahrer Schenkung zum Grunde lag, anders entſchieden.
L. 32 de don. (39. 5.).
— Daß in beiden Stellen die Verbindlichkeit der Erben des erſten Gebers in Frage geſtellt wird, gehört zu den zufälligen Umſtänden der vorliegenden wirklichen Rechtsfälle; bey dem erſten Geber wäre eben ſo zu entſcheiden geweſen, es war aber natürlich, daß, wegen des fortwährenden Wohlwollens deſſelben, erſt nach dem Tode die Rechtsgültigkeit zur Sprache kam.
„dixi posse defendi, non meram donationem esse:
verum officium magistri quadam mercede remuneratum Regulum.”
Das heißt, Regulus dachte ſich ſeine Gabe als nachträglich entrichtetes Gehalt an ſeinen früheren Hauslehrer, folglich nicht als Schenkung, der die L. Cincia im Wege geſtanden hätte (Dieſes allein drückt Papinian aus), noch weniger aber als ein von bloßer Willkühr des Gebers abhängiges Precarium. —
Non mera donatio iſt hier nicht, wie man dem Wort nach glauben könnte, das negotium mixtum cum donatione (L. 18 pr. eod.), ſondern die Verneinung der wahren, eigentlichen Schenkung, zu deren Annahme man durch das in dem Brief gebrauchte Wort dono verleitet werden konnte.
Zu einem wahren usus war die in jure cessio nöthig.
Aber auch der hier zum Grunde liegende traditus usus wurde durch Klagen geſchützt: namentlich durch die publiciana confessoria (L. 11 § 1 de public.
6. 2., L. 1 § 2 de S. P. R. 8. 3.); aber auch durch poſſeſſoriſche Interdicte (Savigny Beſitz § 45).
Papinian erwähnt gerade nur das Interdict, weil es für den praktiſchen Zweck genügte, ja ſogar am ſchnellſten zum Ziel führte.
In Verbindung damit ſteht endlich noch folgender Fall, in welchem allein eine wahrhaft poſitive Vorſchrift zu finden iſt.
Wenn Jemand für die Rettung ſeines Lebens ein Geſchenk giebt, ſo unterſcheidet ſich Dieſes von dem eben erwähnten Fall dadurch, daß die Lebensrettung kein gewerblicher Dienſt iſt, auch nicht leicht vorher ein Vertrag über Geldlohn deshalb geſchloſſen werden wird, ſo daß die ſpätere Gabe allerdings als wahre Schenkung angeſehen werden muß.
Da aber der geleiſtete Dienſt ſo unvergleichlich groß iſt, ſo war wohl hinreichender Grund vorhanden, von den gewöhnlichen Einſchränkungen der Schenkung gänzlich zu dispenſiren, da hier auch bey dem größten Umfang des Geſchenks Niemand an leichtſinnige Verſchwendung denken wird, die durch poſitive Anſtalten verhütet werden müßte.
Dieſe poſitive Ausnahme von den Rechtsregeln der Schenkung iſt denn in der That gemacht worden, und die Stelle des Paulus, worin ſie ſich findet, leſen wir in folgenden zwey verſchiedenen Geſtalten.
L. 34 § 1 de don. (39. 5.) aus
Paulus V. 11 § 6.
Ei qui aliquem a latrunculis vel hostibus eripuit, in infinitum donare non prohibemur; si tamen donatio et non merces eximii laboris appellanda est; quia contemplationem (al. contemplatione) salutis certo modo aestimari non placuit.
Paulus Lib. V. sent.
Si quis aliquem a latrunculis vel hostibus eripuit, et aliquid pro eo ab ipso accipiat:
haec donatio irrevocabilis est: non merces eximii laboris appellanda est: quod contemplatione salutis certo modo aestimari non placuit.
Dieſer Florentiniſche Text iſt ſinnlos.
Der Gedanke iſt durch die ausführlichere Faſſung im Weſtgothiſchen Paulus unzweifelhaft, und dieſer Gedanke ſollte gewiß nicht durch die Abkürzung in den Digeſten verändert werden.
Man könnte emendiren si non, oder (wie es Haloander thut) nam; beides iſt jedoch unnöthig, weil die conſtante Leſeart der Vulgata völlig genügt; ſie läßt non weg, und lieſt: merces enim laboris eximii.
contemplatione giebt denſelben Sinn wie contemplationem; es heißt: mit Rückſicht auf die Lebenserhaltung, und es muß hinzugedacht werden: eam donationem aestimari.
Der Sinn der Stelle, nach beiden Texten, iſt dieſer.
Der Lohn für die Lebensrettung iſt eigentlich gar nicht Schenkung zu nennen, ſondern vielmehr Bezahlung eines ganz unſchätzbaren Dienſtes. Daher (ſagt der alte Paulus) dürfen wir dieſe Gabe in infinitum ausdehnen (d. h. das Verbot der L. Cincia bindet uns hier nicht). Daher (ſagt Paulus in den Digeſten) iſt dieſe Gabe unwiderruflich.
— Dieſe Veränderung des Ausdrucks ſollte gewiß nicht den Sinn ändern.
Sie wurde vorgenommen, weil der Ausdruck in infinitum gerade bey der L. Cincia beſonders üblich war , und alſo zu ſehr an ſie erinnerte.
Allein die in den Digeſten ausgeſprochene Irrevocabilität ſagt ganz daſſelbe; denn der Widerruf iſt der praktiſche Erfolg aller poſitiven Einſchränkungen der Schenkung . Alſo paßt auf dieſen Fall weder die Inſinuation, noch das Verbot in der Ehe, noch der Widerruf wegen Undankbarkeit.
Auf der andern Seite aber iſt der Fall der Lebensrettung ſo eigenthümlich, daß jede Ausdehnung unſrer Stelle auf andere Fälle der Dankbarkeit ganz unzuläſſig iſt .
Fragm.
Vatic. § 304, L. 7 § 1 de L. Jul. repet. (48. 11.).
Marezoll (Zeitſchrift I. 37) beſchränkt die Stelle auf den Widerruf wegen Undankbarkeit, weil die fehlende Inſinuation keine Revocation, ſondern Nichtigkeit zur Folge habe.
Allein auch die Nichtigkeit zeigt ſich praktiſch nur durch Revocation.
Daher iſt in den Vaticanen bey der L. Cincia ſtets von Revocation die Rede, und eben ſo bey der Schenkung in der Ehe (L. 32 § 4. 7 de don. int. vir. (24. 1.), die doch gewiß Nichtigkeit zur Folge hat.
Daß die Baſiliken und deren Scholien (VI. 180. 210) ſeiner Meynung entgegen ſind, geſteht er ſelbſt zu.
Völlig entſcheidend ſind die in den Digeſten enthaltenen Worte certo modo.
Denn modus iſt die der Schenkung eigenthümliche Summe, die ehemals auf die L. Cincia gieng, und nun auf die Inſinuation zu beziehen iſt.
L. 11 L. 21 § 1 de don. (39. 5.), L. 5 § 5 de doli exc. (44. 4.).
Mühlenbruch § 445, mit vielen Anderen, bezieht die Stelle auf jede Schenkung aus Dankbarkeit, als ob hier der Fall der Lebensrettung blos ein zufällig gewähltes Beyſpiel wäre (Note a).
Allein die Stelle ſelbſt legt ja ausſchließendes Gewicht gerade auf die Eigenthümlichkeit dieſes, völlig unſchätzbaren, Dienſtes, was von anderen Dienſten gar nicht behauptet werden kann.
§. 154. V. Schenkung.
— Begriff.
4. Abſichtliche Bereicherung (Fortſetzung.) Negotium mixtum.
Wenn einer Gabe zwar eine Gegenleiſtung gegenüber ſteht, welche aber einen geringeren Werth als die Gabe hat, ſo liegt darin eine partielle Bereicherung des Empfängers jener Gabe.
Iſt nun auch die Abſicht des Gebers auf dieſe Bereicherung gerichtet, ſo iſt darin eine wahre Schenkung enthalten.
Eine und dieſelbe Handlung iſt dann zum Theil Schenkung, zum Theil ein anderes Rechtsgeſchäft , und eben ſo iſt das in der Gabe übertragene Recht nur theilweiſe als geſchenkt zu betrachten (§ 149. 152. a).
Negotium mixtum cum donatione L. 18 pr. de don. (39. 5.).
Über die Bedeutung von negotium vgl. § 143. h.
Die wichtigſten Anwendungen dieſes Falles ſind folgende.
Wird ein Haus, welches 5000 werth iſt, zur Bereicherung des Käufers um 3000 verkauft, ſo iſt dieſes ein wahrer Kauf, verbunden mit einem Geſchenk von 2000.
Unter Ehegatten iſt daher ein ſolcher Kauf gültig, und nur das Geſchenk ungültig; iſt aber unter ihnen der Kauf ſelbſt nur um des Geſchenks Willen vorgenommen, ſo daß er ohne dieſe Abſicht ganz unterblieben wäre, ſo iſt das ganze Geſchäft ungültig . — Verſchieden von dieſem Fall iſt der eines ſimulirten Kaufs, wobey man ſich bloße Schenkung dachte, z. B. wenn zugleich bedungen wird, daß der Preis nie bezahlt werden ſolle, oder wenn der Preis ſo gering iſt, daß er gar keine ernſte Bedeutung haben kann.
Nach allgemeinen Anſichten müßte dieſes Geſchäft zwar als Kauf ungültig ſeyn, aber als Schenkung wirkſam (§ 134).
Die Römiſchen Juriſten, ſo wie ältere Conſtitutionen, erklären es überhaupt für ungültig, ſo lange nicht Tradition hinzukomme .
Das hat aber nur die Bedeutung, daß, nach der allgemeinen Natur der Schenkung, nicht ſo wie bey dem Kauf (als Conſenſualcontract) aus der bloßen Verabredung geklagt werden konnte.
Nach dem neueſten Recht fällt dieſe Schwierigkeit ganz hinweg (§ 157).
— Die aufgeſtellten Regeln würden unter andern auch anwendbar ſeyn auf eine unter ihrem Nominalwerth verkaufte Forderung.
Geſchähe dieſes wegen der Unſicherheit der Forderung, ſo wäre es reiner Kauf, geſchähe es zur Bereicherung des Käufers, ſo wäre es theilweiſe Schenkung.
Nun iſt aber das Erſte ganz verboten , und deshalb wurde auch das Zweyte mit in das Verbot eingeſchloſſen, weil allerdings eine ſimulirte Schenkung allzu leicht gebraucht werden kann, um darunter das völlig verbotene erſte Geſchäft zu verſtecken .
L. 5 § 5 de don. int. vir. (24. 1.), die beſtimmteſte unter den hierher gehörenden Stellen.
Nicht widerſprechend, ſondern nur weniger vollſtändig, ſind L. 32 § 26 eod., L. 38 in f. de contr. emt. (18. 1.), L. 17 pr. ad Sc. Vell. (16. 1.).
— Vergl. oben § 44 Note g. h.
L. 36 de contr. emt. (18. 1.), L. 38 eod. (verb. totiens enim rel.), L. 3. 9 C. eod. (4. 38.), L. 6 pro don. (41. 6.), L. 7 § 6 L. 32 § 25 de don int. vir. (24. 1.), L. 15 C. eod. (5. 16.).
Vgl. Meyerfeld I. S. 306 fg. — Einige Zweydeutigkeit entſteht aus dem in dieſen Stellen meiſtens gebrauchten Ausdruck: venditio donationis causa facta, der an ſich auch gelten kann um die venditio mixta cum donatione zu bezeichnen, ja auch in dieſer wieder um den Fall, da der Kauf ohne die Schenkungsabſicht ganz unterblieben wäre, auszuzeichnen (Note b).
Da, wo die abſolute Unwirkſamkeit von einem mit jenem Ausdruck bezeichneten Kauf behauptet wird, iſt gewiß nur der ſimulirte Kauf gemeynt.
— Ganz dieſelben Regeln gelten auch bey der locatio donationis causa, z. B. numo uno. L. 20 § 1 L. 46 locati (19. 2.), L. 10 § 2 de adqu. poss. (41. 2.), L. 52 pr.
de don. int. vir. (24. 1.).
Hier heißt vilius locaverit nicht: unter dem wahren Werth, ſondern: um einen Spottpreis, alſo ſo viel als numo uno; das zeigt der nachher hinzugefügte Grund.
Durch die ſogenannte Lex Anastasiana. L. 22 C. mand. (4. 35.).
L. 23 C. mand. (4. 35.).
Eben dahin gehört ein Kauf, worin dem Verkäufer jede Verpflichtung wegen der Eviction erlaſſen wird.
Dieſer Nebenvertrag iſt reine Schenkung, weil dadurch der Käufer den vollen Sachwerth ohne Erſatz verlieren kann; daher iſt unter Ehegatten dieſer Nebenvertrag ungültig, der Kauf ſelbſt bleibt gültig .
L. 31 § 4 de don. int. vir. (24. 1.).
„Si .. donationis causa paciscantur, ne quid venditor ob eam rem praestet.”
Das darf, nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch, und nach der Vergleichung mit § 5, nicht ſo verſtanden werden, der Verkäufer ſolle das Kaufgeld bekommen, und doch auch die Sache behalten; ſondern er ſolle, nachdem er die Sache übergeben habe, hinterher nicht wegen Eviction verpflichtet ſeyn.
Praestare iſt gerade der eigenthümliche Ausdruck für die Evictionsleiſtung. L. 31 L. 5. 8. 30 de evict. (21. 2.).
Für die Hauptverbindlichkeit des Verkäufers heißt es: ipsam rem praestare.
L. 11 § 2 de act. emti (19. 1.).
Ein Darlehen, wobey der Empfänger mehr oder weniger als die empfangene Geldſumme zurück zu geben verſpricht, kann als Schenkung der Differenz gemeynt ſeyn .
Sie kann ſo gemeynt ſeyn; iſt jedoch die verſprochene Summe größer, ſo wird weit öfter die Abſicht auf Verzinſung des Kapitals (alſo nicht auf Schenkung) gerichtet ſeyn, und dann kann wohl auch ein Wucher darin liegen.
— Fälle dieſer Art werden erwähnt in L. 11 § 4 de reb. cred. (12. 1.), L. 17 pr. de pactis (2. 14.); hauptſächlich um zu bemerken, daß in keinem Fall die Darlehensklage auf Mehr als das Empfangene gelten könne, womit jedoch die Anwendbarkeit anderer Klagen nicht ausgeſchloſſen iſt.
Wenn eine Societät ſo geſchloſſen wird, daß darin in der That eine Schenkung läge , ſo wird das ganze Geſchäft für ungültig erklärt . Das hat aber wieder nur die ſchon bey dem Kauf angegebene Bedeutung:
es ſoll daraus nicht die dem Conſenſualcontract eigenthümliche actio pro socio angeſtellt werden können.
Iſt in Folge der Verabredung Etwas tradirt, ſo erklären Dieſes ſchon die alten Juriſten, als vollendete Schenkung, für gültig; nach dem neueſten Recht aber würde auch aus der bloßen Verabredung, wie bey jeder Schenkung, geklagt werden können .
Dieſes kann geſchehen, indem ein Theilnehmer entweder Nichts beyträgt, und doch mit theilt, oder zwar beyträgt, aber ausſchließend den Gewinn zieht.
L. 5 § 2 pro soc. (17. 2.), L. 16 § 1 de minor.
(4. 4.), L. 32 § 24 de don. int. vir. (24. 1.).
L. 32 § 24 de don. int. vir. (24. 1.) „quae tamen in commune tenuerunt, fine praestituto revocanda non sunt.
Das heißt: wenn in Folge der Übereinkunft Etwas erworben, und dem Beſchenkten für ſeinen Antheil tradirt worden iſt, ſo genießt Dieſes (als perfecta donatio) den Vortheil der Beſtätigung durch den Tod, ganz nach dem Senatsſchluß, der für andere Fälle in den vorhergehenden Worten als unanwendbar angegeben war.
Die Worte fine praestituto erklärt Meyerfeld I. 324 vortrefflich als gleichbedeutend (urſprünglich wohl gleichlautend) mit fini decimarum in Fragm. Vatic. § 294, nämlich ſo weit nicht die Beſchränkungen der L. Julia (Ulpian. XV.) im Wege ſtehen.
In den Digeſten haben nun jene Worte den trivialen Sinn: nach Maasgabe des Vertrags, ſo daß jetzt das Komma hinter praestituto ſtehen muß.
Nur freylich ſo, daß die der Societät eigenthümliche Aufkündigung gelten müßte.
Denn ſonſt würde man offenbar über die Abſicht der Parteyen hinaus gehen, die doch nur eine Schenkung nach den Regeln und Formen einer Societät wollten.
Endlich liegt ein ſolches gemiſchtes Geſchäft auch in jeder donatio sub modo (§ 175), wegen der dadurch für die Zukunft begründeten Gegenleiſtung .
L. 18 pr.
§ 1. 2 de don. (39. 5.).
Hier wird die in der Schenkung sub modo liegende partielle Schenkung nur dazu benutzt, um die Gränzen der condictio oder actio praescriptis verbis feſtzuſtellen.
Da aber doch überhaupt die Schenkungsnatur beſtimmt anerkannt wird, ſo folgt daraus die Anwendung der poſitiven Schenkungsregeln von ſelbſt.
Mühlenbruch § 445 nimmt an, daß bey der donatio sub modo die Inſinuation ganz wegfalle, wodurch ja die ganze Vorſchrift der Inſinuation ſehr leicht umgangen werden könnte, indem dazu bey jeder Schenkung ſchon der unbedeutendſte Modus hinreichen würde.
Er beruft ſich auf Leyser 435. 3, der den Irrthum noch dadurch erweitert, daß er die Schenkung sub modo mit der remuneratoriſchen verwechſelt.
Bey allen dieſen gemiſchten Geſchäften muß der Geldwerth des auf die Schenkung fallenden Antheils ermittelt werden.
Dieſer iſt dann ganz nach den Regeln der Schenkung zu beurtheilen; in Anſehung der Inſinuation, des Verbots in der Ehe, des Widerrufs aus beſonderen Gründen .
Nur wenn die Gegenleiſtung überhaupt keinen Geldwerth hat, kann eine ſolche Trennung nicht vorgenommen werden , und nun gilt daher das ganze Geſchäft nicht als Schenkung, indem eine Differenz des Geldwerths, woraus allein die Bereicherung hervorgehen könnte, gar nicht denkbar iſt .
Ganz deutlich iſt dieſe Behandlung der Sache anerkannt in L. 5 § 5 de don. int. vir. (24. 1.), das Princip ſelbſt in L. 5 § 2 eod. „si separari possit rel. (§ 152. b).
Solche Fälle ſind erwähnt in L. 19 § 1. 6 de don. (39. 5.).
L. 5 § 2 de don. int. vir. (24. 1.) (§ 152. b), deren durchgreifendes Princip hier eben ſo anwendbar iſt, wie bey der Abſicht zu ſchenken.
§. 155. V. Schenkung.
— Einzelne Rechtsgeſchäfte.
1. Dare.
Nachdem jetzt der Begriff der Schenkung vollſtändig dargelegt worden iſt, ſoll derſelbe durch alle einzelne Rechtsverhältniſſe, in welchen er vorkommen kann (§ 142), durchgeführt werden.
Dieſe Durchführung hat zunächſt den Zweck, die wirkliche Erſcheinung der Schenkung in den mannichfaltigſten Geſtalten zur Anſchauung zu bringen.
Ferner wird dadurch ihre poſitive Seite klar werden, durch die Darlegung Desjenigen, was ſie zur Wirkſamkeit einzelner Rechtsgeſchäfte beytragen kann, anſtatt daß durch ihre negative Seite vielmehr eine Hemmung dieſer Wirkſamkeit für viele Fälle herbeygeführt wird.
Endlich bekommt ſie überhaupt erſt Realität in dieſen Anwendungen.
Denn ihr bisher aufgeſtellter Begriff (Veräußerung mit abſichtlicher Bereicherung) erlangt erſt ein wirkliches Daſeyn durch die Verkörperung in einem einzelnen Rechtsverhältniß, ohne welche jener Begriff gleichſam in der Luft ſchwebt.
Dieſes iſt alſo die natürliche Bedingung aller gültigen Schenkung, das perficitur donatio, deſſen Natürlichkeit nur dadurch in den Hintergrund getreten iſt, daß es unter den Händen der alten Juriſten (vielleicht theilweiſe durch die Lex Cincia) conventionelle Zuſätze erhalten hatte, unter welchen ſeine urſprüngliche Geſtalt ſchwer zu erkennen war .
In folgenden Stellen iſt die urſprüngliche, natürliche Geſtalt jener Bedingung erkennbar.
Fragm. Vat. § 263.
„Eam quae … citra stipulationem donavit, si neque poss … tradidit … nihil egisse placuit.” ib. § 266 .. destinationem potius liberalitatis, quam effectum rei actae continet.”
§ 293 „.. manifeste nec coepta videatur”
Da nun in allen Theilen des Vermögens eine Bereicherung denkbar iſt, ſo können die verſchiedenſten Vermögensverhältniſſe als Mittel zum Zweck einer Schenkung dienen.
Die Bereicherung kann ſich beziehen:
1) auf ein dingliches Recht, welches dem Beſchenkten verſchafft wird;
2) auf ein obligatoriſches Verhältniß, und zwar wiederum:
a) auf eine Forderung, die ihm verſchafft wird;
b) auf eine Schuld, von welcher er befreyt wird.
Demnach laſſen ſich alle einfache Schenkungen auf drey Klaſſen zurück führen, indem ſie geſchehen können Dando, Obligando, Liberando.
Die Schenkungen durch dingliche Rechte können ſich ferner beziehen auf Eigenthum oder auf jura in re.
Die Schenkung durch übertragenes Eigenthum iſt ſo ſehr die häufigſte und wichtigſte, daß deshalb nicht ſelten die Schenkung im Allgemeinen als eine Art der Eigenthumsübertragung aufgefaßt worden iſt (§ 142. a).
Die Form, wodurch Eigenthum übertragen wird, iſt im Juſtinianiſchen Recht ganz einfach die Tradition, ohne Unterſchied der Zwecke, wofür die Übertragung geſchieht .
So iſt alſo zunächſt von der Schenkung durch Tradition zu handeln.
In dieſer zeigt ſich die Schenkung in ihrer poſitiven Natur dadurch wirkſam, daß ſie als justa causa der Tradition dient, und ſo den wirklichen Übergang des Eigenthums vermittelt . Natürlich nur unter der Vorausſetzung, daß der Geber ſelbſt das Eigenthum hat; welche Folgen eintreten, wenn es ihm fehlt, ſoll weiter unten beſonders dargeſtellt werden.
Im älteren Recht gab es überhaupt drey Formen zur Übertragung des Eigenthums: mancipatio, in jure cessio, traditio.
Dieſe kamen daher auch bey der Schenkung vor, ja für viele Fälle waren ſogar die feyerlicheren Formen nothwendig.
Hierin iſt alſo der Rechtszuſtand viel einfacher geworden.
§ 40 J. de rer. div. (2. 1.).
Die Tradition erſcheint hier in allen verſchiedenen Geſtalten, die ſie überhaupt anzunehmen fähig iſt.
Unter andern alſo durch Mittelsperſonen . Ferner ſo, daß der Beſchenkte die Sache, die er ſchon inne hat, nur behalten ſoll . Dann als missio in possessionem, indem ihm erlaubt wird, einſeitig den Beſitz zu ergreifen, der nun ſo gelten ſoll, als hätte ihn der Geber perſönlich eingehändigt . Endlich auch durch das ſogenannte constitutum possessorium, indem der Geber erklärt, die Sache ferner nur im Namen und Auftrag des Empfängers beſitzen, alſo deſſen Beſitz verwalten zu wollen.
Eine Anwendung dieſer letzten Form liegt in dem vorbehaltenen Niesbrauch, welcher Vorbehalt ſogar ohne Rückſicht auf den wirklichen Genuß des Niesbrauchs, blos als Form augenblicklicher Tradition ohne äußerlich hervortretende Handlung, geſchehen kann .
L. 4. 6. 10. de don. (39. 5.) Dahin gehört auch der ſchon oben angeführte Fall, da ich die Schenkung durch Auftrag an Denjenigen vollziehe, welcher mir die Sache ſchenken oder als Verkäufer tradiren wollte (§ 148. a).
L. 10 de don. (39. 5.)
„sive, quod ipse habeat, sibi habere eum jubeas.”
L. 6 L. 9 § 1 de don. (39. 5.), L. 6 C. eod. (8. 54.).
Dahin gehört namentlich das auf den bloßen Fruchterwerb gerichtete Geſchenk (§ 146); der Geber erlaubt dem Andern, die Früchte, ſobald ſie vorhanden ſind, ſelbſt in Beſitz zu nehmen, und dann als geſchenkt zu behalten.
L. 28 L. 35 § 5 C. de don.
(8. 54.).
— Savigny Beſitz § 27 S. 373 Ausg. 6, Geſchichte des R. R. im Mittelalter B. 2 § 66. — Meyerfeld I. S. 95 fg. — Dieſer Fall iſt unter andern vorhanden, wenn nur auf wenige Tage der Niesbrauch vorbehalten wird.
Der Tradition gleich wirkt die Dereliction, wenn ſie in der beſtimmten Abſicht geſchieht, daß ein Auderer das Eigenthum erhalte, mag nun dieſer Andere eine beſtimmte und bekannte, oder eine unbeſtimmte, unbekannte Perſon ſeyn.
Dieſe Handlung wird geradezu als Veräußerung anerkannt , obgleich ſtreng genommen Verluſt und Erwerb des Eigenthums nicht zuſammen fallen, da der Verluſt mit dem aufgegebenen Beſitz augenblicklich eintritt , ſo daß zwiſchen ihm und dem Erwerb des Andern ein Zeitraum in der Mitte liegt, worin die Sache unbeſeſſen und herrenlos war.
Gewöhnlich wird dieſe Zwiſchenzeit ſo gering ſeyn, daß ſie für die Betrachtung völlig verſchwindet; ſie kann ſich jedoch auch zufällig weiter ausdehnen.
Sobald indeſſen die Occupation nur nach dem Willen des früheren Eigenthümers geſchieht, muß auch der ganze Hergang als Schenkung gelten, und den poſitiven Regeln jeder Schenkung unterworfen ſeyn.
Denn zu dem in ihm anerkannten Character der Veräußerung (Note f), welcher allein etwa bezweifelt werden könnte, tritt unverkennbar hinzu die wirkliche Bereicherung des Empfängers, und die hierauf gerichtete Abſicht des früheren Eigenthümers .
L. 5 quae in fraud. (42. 8.), L. 9 § 7 de adqu. rer. dom. (41. 1.), § 46 J. de rer. div. (2. 1.).
— Ohne jene Abſicht iſt das Aufgeben des Beſitzes (ja ſelbſt des Eigenthums) keine Veräußerung. L. 119 de R. J. (50. 17.).
Daher iſt die Dereliction im Allgemeinen nicht als Veräußerung zu betrachten, ſondern nur unter Vorausſetzung jener beſonderen Abſicht.
L. 1 L. 2 § 1 pro derel. (41. 7.).
L. 1 L. 5 § 1 pro derel. (41. 7.), L. 9 § 7 de adqu. rer. dom. (41. 1.), § 46 J. de rer. div. (2. 1.).
Wollte man hierin keine Schenkung annehmen, ſo wäre Nichts leichter, als alle poſitive Regeln der Schenkung zu entkräften.
Wenn z. B. ein großes Landgut derelinquirt, und gleich nachher durch Verabredung von einem Andern occupirt würde, ſo wäre weder das Verbot in der Ehe, noch die Vorſchrift der Inſinuation anwendbar.
Dieſes zu verhüten, ſollten eben alle Fälle dieſer Art als Veräußerung gelten (Note h), abgleich man daran, nach ſubtiler Betrachtung, hätte zweifeln können.
Mit dem Fall der Dereliction zum Vortheil eines Andern, könnte man vergleichen wollen den Fall, da der Eigenthümer den Uſucapionsbeſitz eines Andern durch Klage zu ſtören abſichtlich unterläßt, damit die Uſucapion ablaufe, wodurch er alſo den Übergang des Eigenthums mit Bewußtſeyn herbeyführt.
Dennoch kann dieſes an ſich nicht als Schenkung gelten, weil es kein Rechtsgeſchäft, ja überhaupt keine poſitive Handlung iſt, ohne welche eine Schenkung nicht angenommen werden kann .
S. o. § 144.
— Der Beweis dieſes Satzes, im Zuſammenhang mit anderen, verwandten Sätzen, findet ſich in der Beylage IX.
Als ein verſtecktes Geldgeſchenk kann man den unentgeldlich überlaſſenen Gebrauch einer Sache betrachten, da wo dieſer überhaupt als Schenkung angeſehen werden darf; unter derſelben Vorausſetzung auch die unentgeldliche Dienſtleiſtung.
Denn das Geſchenk beſteht hier in der That in der Geldſumme, die dem Andern als eine nothwendige Ausgabe erſpart wird (§ 146. b. d).
Auch das beſchränkte Eigenthum einer Sache kann durch Tradition übertragen, und als Schenkungsmittel gebraucht werden.
Dieſes kann geſchehen, wenn der ideale Theil einer Sache geſchenkt wird; ſey es, daß der Geber ſelbſt nur dieſen Theil hatte, oder daß er den übrigen Theil für ſich behalten will . — Ferner wenn das geſchenkte Eigenthum durch jura in re beſchränkt iſt, ſey es daß dieſe ſchon vorher darauf laſteten, oder daß der Geber bey der Schenkung ſie darauf legt, alſo das Geſchenk dadurch beſchränkt, zum Beyſpiel indem er den Niesbrauch vorbehält, um dieſen wirklich zu genießen, nicht als bloße Form der Tradition (Note e).
— Endlich kann dahin auch der Fall gerechnet werden, wenn der Geber nicht das wahre Eigenthum, ſondern nur ein dieſem verwandtes Recht hat.
So in dem älteren Recht das in bonis, und das Recht an Provinzialgrundſtücken; ſo auch noch im heutigen Recht die b. f. possessio, von welcher ſogleich noch weiter gehandelt werden wird.
Meyerfeld I. S. 123.
§. 156. V. Schenkung.
— Einzelne Rechtsgeſchäfte.
1. Dare.
(Fortſetzung.)
Bey der Tradition als Schenkung bleibt nun noch der Fall zu betrachten übrig, da der Geber ſelbſt das Eigenthum nicht hat, welches er übertragen will.
Daß er durch dieſe Handlung dem Eigenthümer kein Recht entziehen kann, iſt für ſich klar . Willigt der Eigenthümer ein, ſo geht ſogleich Eigenthum über, indem es nun ſo betrachtet wird, als hätte zuvor der Eigenthümer durch brevi manu traditio das Eigenthum auf den Geber übertragen.
Das Schenkungsverhältniß beſteht jedoch nur zwiſchen dem Geber und dem Empfänger; der bisherige Eigenthümer hat zu dem Empfänger gar kein Verhältniß, dem Geber kann er haben ſchenken oder verkaufen wollen, welches von den Beweggründen ſeiner Einwilligung abhängt .
L. 14. 21. 24 C. de don.
(8. 54.), L. 2 C. de usuc. pro don.
(7. 27.).
L. 9 § 2 de don. (39. 5.).
„Quod filiusfamilias patris jussu aut voluntate donavit, perinde est, ac si pater ipse donaverit, aut si mea voluntate rem meam tu nomine tuo Titio dones.
Es werden hier zwey Fälle unterſchieden.
Wenn der Vater die Schenkung befiehlt (jussu), ſo iſt der Vater ſelbſt der donator, welcher ſich nur zur Vollziehung einer Mittelsperſon bedient (§ 155).
Wenn er nur einwilligt (voluntate), ſo iſt der Sohn donator, gerade wie bey der Einwilligung an einen unabhängigen Geber.
In dem beſonderen hier erwähnten Fall iſt freylich, wegen der väterlichen Gewalt, weder Tradition noch Schenkung des Vaters an den Sohn möglich; die letzte Wirkung aber iſt dieſelbe, wie wenn ein Fremder in der Mitte ſtände. — Daſſelbe kann nun auch in der Art geſchehen, daß der Geber donationis causa einem Dritten aufträgt, eine dieſem Dritten gehörende Sache dem Empfänger zu tradiren, z. B. Geld auszuzahlen; nun hat der Dritte gegen den Geber eine mandati actio auf Erſatz. L. 52 § 1 de don. int. vir. (24. 1.) „ut traditio, quae mandante uxore mortis causa facta est” …
Ähnliche Fälle in L. 19 § 3 de don. (39. 5.), L. 26 de don. int. vir. (24. 1.).
Allein auch ohne des Eigenthümers Einwilligung fehlt es der Schenkung einer fremden Sache dennoch nicht an einer wichtigen poſitiven Wirkung.
Sie dient nun als Uſucapionstitel, welcher daher den Namen pro donato führt . Dieſe läßt ſich auf zweyerley Weiſe denken: als bloßer Zuſatz zu der ſchon dem Geber zuſtehenden b. f. possessio, die ſchon für ſich ein ſelbſtſtändiges Geſchenk enthält (§ 155); oder auch allein ſtehend, wenn nämlich dem Geber das redliche Bewußtſeyn, oder der Titel fehlt, ſo daß eine Uſucapion überhaupt in dem Empfänger allererſt anfängt, und mit ihr zugleich auch die b. f. possessio, die alſo in dieſem Fall nicht als ein übertragenes Recht betrachtet werden kann, und auch nicht durch accessio possessionis unterſtützt und erleichtert wird.
Darauf gehen die beiden Titel Dig. 41. 6, Cod. 7. 27. —
Einen allgemeinen Widerſpruch gegen den aufgeſtellten Grundſatz könnte man finden in L. 9 § 3 de don. (39. 5.).
„Donari non potest, nisi quod ejus fit cui donatur.”
Urſprünglich gieng das auf die L. Cincia, und wollte ſagen, zur vollgültigen Schenkung einer res mancipi ſey Mancipation nöthig, Tradition nicht hinreichend.
Jetzt hat es denſelben allgemeinen Sinn, wie die in Note a angeführten Stellen. Vgl. Zeitſchrift für geſchichtl. Rechtswiſſenſch. B. 4 S. 40.
Nun entſteht aber die wichtige Frage, ob dieſer Fall auch als eigentliche Schenkung zu betrachten iſt, in dem Sinn daß darauf die Nothwendigkeit der Inſinuation, das Verbot in der Ehe, der Widerruf wegen Undankbarkeit, anzuwenden ſind.
Das würde dann die Folge haben, daß die Schenkung einer fremden Sache, da wo ſie in das Gebiet jener einſchränkenden Regeln fiele, auch nicht einmal als Uſucapionstitel tauglich wäre.
Dieſes möchte man nun in der That anzunehmen aus folgendem Grunde geneigt ſeyn.
Wenn ein Ehemann ſeine eigene Sache der Frau ſchenkt, ſo unterbleibt nicht nur der unmittelbare Übergang des Eigenthums, ſondern es tritt auch keine Uſucapion als Aushülfe für jenen Mangel ein; die Frau hat vielmehr keine civilis possessio , das heißt ſie kann gar nicht uſucapiren .
Der Grund liegt darin, daß es der Frau an allen Bedingungen der Uſucapion fehlt; ſie hat keinen Titel, da ein verbotenes, nichtiges Rechtsgeſchäft einen ſolchen nicht abgeben kann; ſie hat keinen redlichen Beſitz, da ſie weiß, daß ſie eine fortwährend fremde Sache beſitzt . Daſſelbe möchte man nun auch erwarten, wenn der Geber nicht Eigenthümer iſt, ſondern eine fremde Sache ſchenkt; auch hier ſcheint der Titel ſowohl, als der redliche Beſitz, zu fehlen.
Und doch iſt es hier theilweiſe anders.
Die beſtimmteſte Stelle hierüber, von Pomponius, lautet alſo:
Savigny Recht des Beſitzes § 7.
L. 1 § 2 pro don. (41. 6.).
„Si inter virum et uxorem donatio facta sit, cessat usucapio.”
Das geht zunächſt und am einfachſten auf den hier angenommenen Fall, da der Geber Eigenthümer der Sache iſt.
Selbſt im Fall der Scheidung (heißt es weiter) fängt keine Uſucapion an, außer „si eam maritus concesserit, quasi nunc donasse intelligatur.”
Denn in dieſem Augenblick iſt ja die Schenkung erlaubt.
(Von dieſer concessio vgl. L. 32 § 10 de don. int. vir. 24. 1.).
Man könnte fragen, wozu jetzt noch eine Uſucapion erfordert werde, da die gültige Schenkung ſchon von ſelbſt Eigenthum überträgt.
Ohne Zweifel dachte Paulus an eine res mancipi, die einer ergänzenden Uſucapion bedurfte, weil jene concessio nur als Tradition wirken konnte. —
Von einer ähnlichen concessio, wie ſie in L. 1 § 2 cit. vorausgeſetzt wird, muß auch erklärt werden der Schluß von L. 24 de don. int. vir. (24. 1.).
„.. altero, quod fuerit vitium, amotum sit.”
Quod ſteht hier für si quod, ſo daß die Regel alle mögliche Fälle umfaßt, es mag ein vitium da geweſen ſeyn, oder nicht.
L. 19 pr.
de don. int. vir. (24. 1.).
„.. hoc enim b. f. possessoribus concessum est: virum autem scientem alienum possidere.”
Daſſelbe muß auch für die Frau gelten, und ſelbſt nach dem älteren Recht, und ſelbſt wenn ſie das geſetzliche Verbot der Schenkung nicht gekannt hätte.
Denn obgleich nach dem älteren Recht die Rechtsunwiſſenheit den Frauen in der Regel nachgeſehen wurde, ſo litt doch gerade bey Schenkungen dieſe Regel eine Ausnahme. Vgl. Beylage VIII.
Num. VIII. und Num. XXXI. d.
L. 3 pro don. (41. 6.).
„Si vir uxori, vel uxor viro donaverit, si aliena res donata fuerit, verum est quod Trebatius putabat, si pauperior is qui donasset non fieret, usucapionem possidenti procedere.”
Hier werden alſo zwey Fälle unterſchieden.
Erſtlich, wenn der Geber durch die Schenkung ärmer wird, das heißt wenn es eine eigentliche, wahre Schenkung iſt; nun ſoll in der That die Uſucapion gehemmt ſeyn, ganz wie bey dem Geſchenk der eigenen Sache, und aus denſelben Gründen.
Dieſer Fall iſt nun ſo zu denken, daß der Geber ſelbſt eine b. f. possessio, alſo den Uſucapionsbeſitz, hatte.
Durch das Weggeben deſſelben opfert er ein wahres Recht auf (§ 155), wird alſo ärmer.
Daher fehlt es an einem gültigen Rechtstitel, und der Empfänger kann nicht uſucapiren . — Zweytens, wenn der Geber durch die Schenkung nicht ärmer wird, ſoll die Uſucapion gelten.
Dieſer Fall iſt ſo zu denken, daß der Geber ſelbſt keinen Titel oder keinen redlichen Beſitz hatte, in welchem Fall er nicht ärmer wird, weil er gar kein Recht hat, das er verlieren könnte.
Warum ſoll nun hier die Uſucapion gültig ſeyn?
An einem gültigen Rechtstitel fehlt es freylich nicht, da auf dieſen Fall das geſetzliche Verbot gar nicht anwendbar iſt . Dagegen ſcheint hier immer noch der redliche Beſitz zu fehlen (Note f).
Da indeſſen die Römiſchen Juriſten hieran keinen Anſtoß nehmen, ſo müſſen ſie ſich wohl die Sache ſo gedacht haben.
Der Beſchenkte nimmt zwar allerdings an, die Sache ſey noch in fremdem Eigenthum, nämlich in dem des Gebers (des andern Ehegatten).
Da nun aber dieſe Annahme auf einem factiſchen Irrthum beruht, ſo wird ſie als unſchädlich behandelt, und der Beſitzer gilt als redlich, weil er von dem Recht des wirklichen Eigenthümers in der That Nichts weiß .
Im neueſten Recht iſt dieſes der einzige Fall; im älteren Recht kam noch der andere Fall hinzu, wenn der Geber die Sache in bonis hatte; z. B. der Mann hatte ein Haus blos tradirt erhalten (nicht mancipirt), und verſchenkte es nun vor Ablauf der Uſucapion an die Frau. —
In beiden Fällen tritt die merkwürdige und bedenkliche Folge ein, daß der Beſchenkte nicht uſucapiren kann, der Geber aber auch ſeine bisherige Uſucapion nicht mehr fortſetzt, indem dieſelbe dadurch unterbrochen iſt, daß der Beſchenkte wahren Beſitz erworben hat. L. 1 § 4 de adqu. poss. (41. 2.), L. 1 § 2 in f. pro don. (41. 6.).
Hier tritt recht deutlich, und in praktiſcher Wirkſamkeit, der oben bemerkte Unterſchied der poſitiven und negativen Seite der Schenkung hervor (§ 142. 143), der in den meiſten übrigen Anwendungen wenig bemerklich wird.
Die Handlung iſt hier nämlich inſofern eine Schenkung, als ſie einen Titel zur Uſucapion, und zwar ganz gewiß einer usucapio pro donato, abgiebt.
Sie iſt dagegen inſofern keine Schenkung, als ſie unter Ehegatten vorgeht, und dennoch nicht unter das Verbot der Schenkung in der Ehe fällt.
Beylage VIII. Num. XV. a. —
Man kann das, mit einem anderwärts vorkommenden Ausdruck, ſo bezeichnen: plus est in re quam in existimatione.
— Vergl.
Faber conject.
VII. 13. Retes de don. int. vir. C. 10 § 5 (Meerm. T. 6).
Glück B. 26 S. 41—46.
Unterholzner Verjährung B. 1 S. 395.
Dieſelbe Regel wird auch anerkannt in folgender Stelle, welche gleichfalls keinen Zweifel wegen eines unredlichen Beſitzes durchblicken läßt:
L. 25 de don. int. vir. (24. 1.).
„Sed et si, constante matrimonio, res aliena uxori a marito donata fuerit, dicendum … etsi non mortis causa donaverat ei, non impediretur usucapio.
Nam jus constitutum ad eas donationes pertinet, ex quibus et locupletior mulier, et pauperior maritus in suis rebus fit .....”.
Ich übergehe hier die übrigen Theile der Stelle, welche von der mortis causa donatio handeln, aus der Lex Julia zu erklären ſind, und aller vorgeſchlagenen Emendationen gar nicht bedürfen.
Vergl. Glück B. 26 S. 39—46.
Die Regel ſelbſt wird hier ſo ausgedrückt, als ob die Uſucapion allgemein gelten ſollte, ohne Unterſchied ob der Geber durch die Schenkung ärmer werde oder nicht.
Allein der hinzugefügte Grund zeigt, daß der Verfaſſer (Terentius Clemens) ganz mit der oben dargeſtellten Unterſcheidung des Pomponius übereinſtimmt, und alſo die Uſucapion nicht gelten laſſen will, wenn auch ſchon der Geber eine b. f. possessio gehabt haben ſollte.
Die alten Juriſten haben dieſe Regeln, wie gewöhnlich, an der Schenkung unter Ehegatten entwickelt; ſie können aber unbedenklich eben ſo auch auf die Schenkung mit verſäumter Inſinuation angewendet werden.
Wenn alſo der unredliche Beſitzer eines fremden Hauſes, welches 2000 Dukaten werth iſt, dieſes ohne Inſinuation an einen redlichen Empfänger verſchenkt, ſo kann dieſer das ganze Haus pro donato uſucapiren.
Hätte der Geber die b. f. possessio gehabt, ſo würde für den überſchießenden Theil des Werthes die Uſucapion nicht gelten.
Nach dem Ablauf der Uſucapion muß es nämlich ſo betrachtet werden, als wäre ſogleich das wahre Eigenthum verſchenkt worden (§ 166).
Jura in re können in ſehr verſchiedener Weiſe zum Zweck einer Schenkung gebraucht werden .
Für dieſe und alle folgende Arten der Schenkung gilt die Regel der L. 9 pr. de don. (39. 5.).
„Potest enim et citra corporis donationem valere donatio.
Dieſe Stelle allein würde ſchon zeigen, daß L. 9 § 3 eod. (Notec) nicht in der buchſtäblichen Allgemeinheit verſtanden werden dürfe, wie es ihren Worten nach allerdings denkbar wäre.
Der Eigenthümer kann ſchenken, indem er unentgeldlich einen Niesbrauch conſtituirt: der Fructuar, indem er ihn unentgeldlich dem Eigenthümer zurück giebt . Eben ſo kann der Fructuar die Benutzung des Niesbrauchs als Schenkung einem Andern überlaſſen; jedoch gehört dieſes mehr zum verſchenkten Eigenthum, nämlich an den künftig entſtehenden Früchten (§ 146. f), da in der Subſtanz des jus in re ſelbſt gar keine Veränderung eintritt.
L. 66. 78 de j. dot. (23. 3.), L. 57 sol. matr. (24. 3.).
Dieſe Stellen ſprechen allerdings nicht von der Schenkung, ſondern von der Dos, die vermittelſt eines Uſusfructus beſtellt werden kann.
Beide Rechtsinſtitute unterſcheiden ſich jedoch nur durch den Zweck des Gebens, und ſo können jene Stellen auch für die Schenkung benutzt werden, nur daß bey dieſer die Schwierigkeiten nicht vorkommen können, die bey der Dos aus der regelmäßigen Rückgabe am Ende der Ehe entſtehen, und wovon der größte Theil der angeführten Stellen handelt.
L. 12 § 2, L. 38, L. 40 de usufr. (7. 1.).
Eben ſo kann der Uſus ſchenkungsweiſe conſtituirt , oder auch dem Eigenthümer zurückgegeben werden.
Den Genuß deſſelben einem Andern zu überlaſſen, iſt überhaupt unzuläſſig, alſo auch zum Zweck der Schenkung . Auf gleiche Weiſe verhält es ſich mit den Prädialſervituten .
Darauf geht L. 27 de don. (39. 5.), vgl. § 153 Note l. u. o.
L. 10 pr. L. 11 L. 12 § 6 de usu (7. 8.).
L. 17 comm. praed. (8. 4.).
— Man kann fragen, durch welche Rechtsform Servituten aller Art ſchenkungsweiſe conſtituirt werden können.
Dieſes fällt jedoch zuſammen mit der allgemeineren Streitfrage, ob zu ihrer Errichtung Vertrag hinreichend, oder Tradition nöthig iſt. —
Über die Frage, ob die Zerſtörung einer Servitut durch Nichtgebrauch als Schenkung gelten könne, vgl. Beylage IX.
Noch weit unbedenklicher iſt die Verwendung der Emphyteuſe zum Zweck einer Schenkung.
Dieſe kann geſchehen, indem der Eigenthümer eine ſolche errichtet, der Emphyteuta ſie zurückgiebt, oder derſelbe Emphyteuta ſie an einen Dritten veräußert . Ganz eben ſo verhält es ſich auch mit der Superficies .
§ 3 J. de loc. (3. 24.), L. 1 C. de fundis patrim. (11. 61.).
L. 1 § 7 de superfic. (43. 18.).
Das Pfandrecht kann nicht zum Zweck einer Schenkung benutzt werden, weil dadurch das Vermögen überhaupt nicht erweitert, ſondern nur gegen möglichen Verluſt geſichert wird (§ 149).
§. 157. V. Schenkung.
— Einzelne Rechtsgeſchäfte.
2. Obligare.
Die zweyte Klaſſe der Schenkungsmittel (§ 155) beſteht darin, daß der Beſchenkte durch eine ihm verſchaffte Schuldforderung bereichert wird.
Dieſe zerfällt aber wieder in zwey Arten, je nachdem eine Forderung an den Geber, oder an einen Dritten, als Schenkung dienen ſoll.
Die Forderung an den Geber als Schenkung iſt Das, was man das Schenkungsverſprechen zu nennen pflegt, und welches viele neuere Schriftſteller als Hauptfall aller Schenkung willkührlich aufgefaßt haben (§ 142).
Der Name Schenkungsverſprechen könnte leicht zu der Anſicht führen, als wäre das nachfolgende Geben die eigentliche Schenkung, welche nur durch das vorhergehende Geben nothwendig würde.
Dieſes wäre aber ganz irrig.
Das Verſprechen iſt die wahre und einzige Schenkung, wodurch die Bereicherung ſchon vollſtändig bewirkt wird , das nachfolgende Geben iſt die bloße Bezahlung einer Schuld, folglich durchaus keine Schenkung .
L. 49 de V. S. (50. 16.).
Vergl. oben § 149.
— Die Wichtigkeit dieſer Unterſcheidung zeigt ſich in folgenden Anwendungen.
Wenn eine große Summe ſchenkungsweiſe verſprochen wird, unter Anwendung der Inſinuation, ſo bedarf die Auszahlung keiner Inſinuation.
Wenn ein Schenkungsverſprechen zwiſchen Mann und Frau vor der Ehe gegeben war, ſo iſt die Auszahlung während der Ehe eine gültige Handlung.
Über die Form dieſes Vertrags iſt Folgendes zu bemerken.
Im älteren Recht wurde dazu regelmäßig die Stipulation angewendet.
Auch der Literalcontract konnte zu demſelben Zweck angewendet werden, ſowohl in ſeiner älteren Form, durch die von allen Römern geführten Hausbücher , als in der ſpäteren Form, durch die vermittlenden Bücher der Argentarien, welche übrigens im Juſtinianiſchen Recht gleichfalls verſchwunden iſt.
Durch Conſtitutum war eine Schenkung nie möglich; denn entweder war ſchon eine, wenigſtens naturale, Obligation vorhanden, dann war deren Verwandlung in eine civile keine Schenkung (§ 149): oder es fehlte eine ſolche, dann war auch das Conſtitutum wirkungslos . — Im Juſtinianiſchen Recht iſt dieſes Alles dadurch vereinfacht und erleichtert, daß auch der formloſe Vertrag für klagbar erklärt worden iſt , wodurch alſo das gewöhnliche Schenkungsverſprechen, ſeiner Form nach, den Conſenſualcontracten gleich ſteht . —
Das Schenkungsverſprechen an eine Stadtgemeine (pollicitatio), oder zum Götterdienſt (votum) führt wohl auch zuweilen den Namen donatio; dennoch ſtand es nie unter den einſchränkenden Regeln wahrer Schenkung.
Die Lex Cincia war darauf nicht anwendbar , und wenngleich es unter den ſpeciellen Ausnahmen von der Nothwendigkeit der Inſinuation nicht erwähnt wird, ſo kann doch dieſe nicht darauf bezogen werden, eben weil die pollicitatio als ein von der donatio ganz verſchiedenes Rechtsinſtitut behandelt, und meiſt auch wörtlich bezeichnet wird .
Sehr gründlich handelt davon Meyerfeld I. S. 168 fg. — Nicht beweiſt dagegen L. 26 de don. (39. 5.), welche von der bloßen Eintragung in ein gewöhnliches Rechnungsbuch zu verſtehen iſt, nicht von jenem formellen Contract.
Denn theils war die ältere Form durch die Hausbücher der Privatperſonen zur Zeit des Pomponius längſt verſchwunden, theils wäre in dieſer Stelle höchſtens die Erwähnung einer bloßen acceptilatio enthalten, anſtatt daß der alte Literalcontract gerade auf der expensilatio beruhte.
L. 3 § 1 de pec. const. (13. 5.), vgl. mit L. 1 § 1. 7 eod. — Meyerfeld I. S. 185 fg.
L. 35 § 5 C. de don.
(8. 54.), § 2 J. de don.
(2. 7.), Nov. 161 C. 1. Seltſamerweiſe beſchränkt dieſes Donellus XIII. 22 § 7. 8 auf Verträge de praesenti, d. h. worin Einer ſagt: dono tibi hanc rem, ſo daß ein auf die Zukunft gerichtetes Verſprechen nicht klagbar ſeyn ſoll; jene donatio in praesens concepta ſoll eine fingirte Tradition in ſich ſchließen.
Alles ganz willkührlich.
Ich ſage: das gewöhnliche Schenkungsverſprechen, im Gegenſatz desjenigen, welches 500 Dukaten überſteigt.
Denn für dieſes Übermaas iſt die Inſinuation nöthig, gerade ſo wie bey der Schenkung durch Tradition, alſo gar nicht etwa um die mangelhafte Form des Vertrags zu ergänzen.
L. 9 L. 13 § 1 de pollic. (50. 12.).
L. 19 pr. de don. (39. 5.), L. 3 § 1 de pollic. (50. 12.), beide Stellen mit ſichtbarem Gegenſatz gegen die der L. Cincia unterworfenen Fälle eigentlicher Schenkung.
— Eben ſo bey dem votum.
L. 2 de pollic. (50. 12.).
Daß es nicht nach den Regeln der donatio behandelt werden ſollte, erhellt auch aus dem hier ganz eigenthümlichen, exceptionellen Schutz der Erben gegen die übertriebene Größe des Verſprechens. L. 6 pr. L. 9 L. 14 de pollic. (50. 12.).
Ferner daraus, daß hier Verzugszinſen gefordert werden können (L. 1 pr. eod.), die bey der Schenkung nicht gelten.
Das Schenkungsverſprechen hat, in Vergleichung mit anderen obligatoriſchen Verträgen, folgende Eigenheiten.
Der Schuldner zahlt keine Verzugszinſen .
Er hat, wenn er verarmt, das ſogenannte beneficium competentiae, und zwar mit der beſondern Begünſtigung, daß er ſeine übrigen Schulden vorweg abziehen kann, um, dem Kläger gegenüber, ſein Unvermögen zu begründen .
Er haftet, wenn die Sache untergeht oder verdorben wird, nur für den Dolus und grobe Nachläſſigkeit; desgleichen wegen der Eviction und der ädiliziſchen Klagen nur im Fall des Dolus .
L. 22 de don. (39. 5.).
L. 12 L. 33 pr. de don. (39. 5.), L. 19 § 1 L. 30 L. 41 § 2 de re jud. (42. 1.), L. 33 de j. dot. (23. 3.).
Nach dem allgemeinen Princip in L. 5 § 2 commod. (13. 6.), L. 108 § 12 de leg. 1 (30. un.).
Daß in dieſen Stellen die Regel blos auf Contracte, ja nur auf b. f. Contracte geſtellt wird, hindert dieſe Anwendung nicht, denn auch in L. 108 cit. wird die Regel analogiſch auf die Legate angewendet; noch näher liegt aber die Anwendung auf das Schenkungsverſprechen.
L. 18 § 3 de don. (39. 5.), L. 62 de aedil. ed. (21. 1.).
Auch im Fall des Dolus können hier die Klagen nicht, wie bey Kaufcontracten, auf Verminderung oder auf Rückgabe des Kaufgeldes u. ſ. w. gehen, da kein Kaufgeld vorhanden iſt, ſondern nur auf Erſatz Desjenigen, was etwa der Beſchenkte aus eigenem Vermögen auf die Sache verwendet hat, und wodurch er alſo jetzt ärmer werden würde, als er vor der Schenkung war.
Auch auf indirecte Weiſe kann eine Schuld übernommen werden zum Zweck der Schenkung.
So wenn Derjenige, welcher durch eine Exception gegen des Andern Klage geſchützt war, dieſe Exception wiſſentlich aufgiebt; eben ſo wenn er auf irgend eine andere Weiſe abſichtlich bewirkt, daß er verurtheilt werde, oder die ungegründete Schuld in jure eingeſteht .
L. 12 de novat. (46. 2.).
„.. similis videbitur ei qui donat, quoniam remittere exceptionem videtur.”
L. 1 § 7 si quid in fraud. (38. 5.).
„Si quidem condemnatus est data opera, vel in jure confessus, dicendum erit Favianam locum habere.”
Daſſelbe, was hier als Grund der Faviana anerkannt wird, muß auch als Schenkung gelten, wenn es in anderen Fällen zur Bereicherung des Gegners geſchieht.
Die zweyte Art der durch Obligation bewirkten Schenkung beſteht darin, daß dem Beſchenkten eine Schuldforderung an einen Dritten verſchafft wird.
Dieſe Schuldforderung kann eine ſolche ſeyn, welche erſt jetzt erzeugt, und in demſelben Augenblick zur Schenkung verwendet wird.
So wenn Jemand ſein eigenes Geld als Darlehen giebt, aber im Namen Desjenigen, den er mit dieſer Forderung beſchenken will, und zwar ſo daß Dieſer entweder ſich die Rückzahlung durch eigenen Vertrag von dem Schuldner verſprechen läßt, oder daß er darüber mit dem Geber einverſtanden war, in welchem Fall es eben ſo gut iſt, als wäre das Geld (durch constitutum) in ſein Eigenthum gekommen . Eben ſo durch ein Depoſitum, welches nicht dem Überbringer, ſondern einem Andern (dem Beſchenkten), zurück gegeben werden ſoll, gleichfalls unter der Vorausſetzung, daß dieſer ſelbſt an dem Vertrag Theil nehme . Ganz beſonders auch durch die Dos, welche ein Fremder dem Ehemann giebt oder verſpricht; denn darin liegt ſtets eine Schenkung des Gebers an die Frau, welche dadurch in der Regel die dotis actio gegen den Mann, für den Fall der Auflöſung der Ehe, erwirbt.
Hier iſt nicht einmal eine Theilnahme der Frau an dem Vertrag nöthig, indem ſie ſelbſt ohne ihr Wiſſen die dotis actio erwirbt . — Bey dieſen Fällen könnte wieder der Zweifel entſtehen, ob nicht blos ein möglicher Erwerb ausgeſchlagen werde, welches keine wahre Schenkung iſt (§ 145).
Allein der Geber thut hier in der That Alles, was zum eignen Erwerb einer Forderung nöthig iſt; indem er nun dieſe Forderung unmittelbar auf den Beſchenkten hinüber leitet, liegt darin nur eine natürliche Abkürzung des Geſchäfts.
Es iſt völlig eben ſo, als hätte er die Forderung erſt für ſich erworben, und dann an den Anderen cedirt (§ 148. a). — Dieſelbe Art der Schenkung iſt auch darin enthalten, wenn der Geber donationis causa einem Dritten Auftrag giebt, dem Empfänger Etwas zu verſprechen; nun hat der Dritte gegen den Geber eine mandati actio contraria auf Entſchädigung .
L. 34 pr. de don. (39. 5.).
„Si pater emancipati filii nomine donationis animo pecuniam foeneravit, eamque filius stipulatus (est) ipso jure perfectam donationem, ambigi non potest.”
Dieſe Stelle redet von einem Vertrag des Beſchenkten mit dem Schuldner.
Für die Übereinkunft zwiſchen dem Geber und dem Beſchenkten (mit constitutum possessorium) wird daſſelbe anerkannt in L. 2 § 4 L. 9 § 8 de reb. cred. (12. 1.).
(In der letzten Stelle geht das absente te et ignorante auf den Augenblick der Vollziehung, die vorhergehende voluntas wird vorausgeſetzt, wie die nachfolgenden Worte des beſtätigenden Julian zeigen).
— Fehlt nun aber beiderley Theilnahme des Schuldners, ſo iſt noch nicht perfecta donatio, und es gilt nur als ein Auftrag an den Schuldner, künftig dem Empfänger zu tradiren, durch welche Tradition die Schenkung dann erſt perfect wird.
L. 19 § 3 de don. (39. 5.)
(vgl. § 160. o).
— Einen Widerſpruch gegen dieſe Behauptungen könnte man finden wollen in L. 35 § 2 de don. (39. 5.).
Hier heißt es, eine Großmutter habe für ihren Enkel Labeo ihr Geld als Darlehen gegeben.
„Respondit, cum debitor Labeoni obligatus est (oder esset), perfectam donationem esse.”
Das will ſagen: die Schenkung iſt nur dann perfect, wenn Labeo eine Forderung gegen den Schuldner (auf einem der oben angegebenen Wege) erworben hat.
Die Worte: cum debitor etc. haben alſo eine einſchränkende Bedeutung, und gereichen ſo zur Beſtätigung der aufgeſtellten Sätze.
In L. 31 § 3 de don. (39. 5.) heißt es von dem bloßen, auf den Namen eines Andern gegebenen, Depoſitum: „non videri celebratam donationem respondi.”
Anders iſt es, wenn das, mit übertragenem Eigenthum verbundene, Depoſitum in Gegenwart des Beſchenkten geſchloſſen wird; denn nun iſt der Fall ganz ähnlich dem des Darlehens mit constitutum possessorium (Note q).
L. 31 § 1 eod.
— Kein Widerſpruch liegt in L. 6 C. de don. int. vir. (5. 16.) „etsi donasse te uxori res tuas ex hoc quis intelligat;” denn hier wird das Daſeyn wahrer Schenkung dahin geſtellt, und nur wegen des durchgreifenden Verbots der Schenkung in der Ehe für gleichgültig erklärt.
L. 9 § 1 L. 33 in f. L. 43 § 1 de j. dot. (23. 3.), L. 5 § 5 de doli exc. (44. 4.), L. un. § 13 C.
de rei ux. act. (5. 13.).
Daß hier manche Modificationen in Anſehung der Inſinuation, aus beſonderer Begünſtigung der Dos, eintreten, kann die allgemeine Schenkungsnatur dieſes Falles nicht zweifelhaft machen, ja es dient noch zu ihrer Beſtätigung. —
Eben ſo iſt es aber auch im umgekehrten Fall eine Schenkung, wenn die Frau ſelbſt die Dos giebt, und einem Dritten, den ſie beſchenken will, die Rückforderung zu ſtipuliren erlaubt.
L. 11 de dote praeleg. (33. 4.).
L. 52 § 1 de don. int vir. (24. 1.).
„Uxor viro fructum fundi ab herede suo dari, quod si datus non fuisset certam pecnniam mortis causa promitti curavit: defuncto viro viva muliere stipulatio solvitur.”
Hier hatte die Frau das Mandat ihrem (präſumtiven) Erben gegeben; wurde nun dieſer ſpäterhin wirklich Erbe, ſo gieng die mandati actio durch confusio unter: wurde er es nicht (z. B. indem er ausſchlug), ſo konnte er jene Klage gegen den Erben anſtellen, wenn die Schenkung durch den früheren Tod der Frau confirmirt wurde.
Es kann aber auch die Schuldforderung ſchon früher beſtanden haben, und nun, zum Zweck der Schenkung, übertragen werden. —
Eine ſolche Übertragung kann geſchehen durch Ceſſion, die dann ganz die Natur einer Schenkung annimmt . — Noch wirkſamer geſchieht ſie durch eine Delegation, indem der Glaubiger, welcher einen Dritten beſchenken will, ſeinen Schuldner auffordert, dieſem Dritten zu expromittiren . Darin liegt eine wahre Schenkung des urſprünglichen Glaubigers an den Dritten .
L. 2. 3 C. de don.
(8. 54.).
Nach der allgemeinen Natur der Ceſſion konnte die geſchenkte Forderung nur dann auf die Erben des Beſchenkten übergehen, wenn die Litisconteſtation vorüber war; davon wurde zum Vortheil des Beſchenkten eine beſondere Ausnahme zugelaſſen in L. 33 C. de don.
(8. 54.). Seitdem L. 35 C. eod. das Schenkungsverſprechen allgemein klagbar gemacht hat, iſt dieſe Ausnahme entbehrlich; denn die nothwendige Ceſſion führt auch ohne Litisconteſtation eine utilis actio mit ſich, welche ſtets vererblich iſt.
L. 2 § 1 de don. (39. 5.), L. 11 C. eod. (8. 54.).
— Auf Delegation und Ceſſion zugleich geht Fragm.
Vatic. § 263 „.. nec interpositis delegationibus, aut inchoatis litibus, actiones novavit ..”
L. 21 § 1 de don. (39. 5.).
Vgl. Beylage X. Num. VII.
Ein complicirterer Fall iſt der, wenn A dem B, und eben ſo B dem C 1000 ſchenken will, nun aber B den A auffordert, dieſe 1000 dem C zu promittiren; hier iſt eine Schenkung zwiſchen A und B, desgleichen zwiſchen B und C, aber nicht zwiſchen A und C, das heißt gerade zwiſchen den einzigen Perſonen, zwiſchen welchen jetzt überhaupt ein Schuldverhältniß beſteht .
L. 2 § 2 L. 33 § 3 de don. (39 5.), L. 41 pr.
de re jud. (42. 1.).
Wenn daher C gegen A aus dem Verſprechen klagt, ſo kann ſich A auf das beneficium competentiae nicht berufen.
Wer Bürgſchaft leiſtet, ſchenkt dadurch niemals dem Glaubiger, da deſſen Vermögen durch keinen neuen Beſtandtheil erweitert, ſondern nur in einem ſchon vorhandenen Theil geſichert wird (§ 149. d).
§. 158. V. Schenkung.
— Einzelne Rechtsgeſchäfte.
3. Liberare.
Jede Befreyung von einer Schuld iſt wahre Bereicherung des Schuldners . Sind nun auch die übrigen Erforderniſſe einer Schenkung dabey vorhanden, ſo liegt darin eine wahre Schenkung.
Der Betrag derſelben iſt ſtets gleich dem Betrag der aufgehobenen Schuld, ſelbſt wenn der Schuldner inſolvent geweſen ſeyn ſollte .
Denn obgleich hier die Befreyung von einer einzelnen Schuld, die ohnehin nicht gezahlt werden konnte, factiſch als gleichgültig erſcheint, ſo iſt dennoch die Erweiterung des Vermögens unzweifelhaft.
Denn das Vermögen gilt ſtets als eine unbeſtimmte Größe, wobey nicht blos die Summe als unbeſtimmt gedacht werden muß, ſondern ſelbſt der poſitive oder negative Totalwerth.
Sollte alſo das Vermögen auch eine negative Größe ſeyn, ſo liegt doch, juriſtiſch betrachtet, in jeder Verminderung des Minus eine ganz gleichartige Veränderung, wie wenn bey einem Vermögen von poſitivem Werth das Plus erhöht wird.
L. 115 pr. de R. J. (50 17.), L. 20 quod. metus (4. 2.), L. 11 pr. de acceptil. (46 4).
L. 31 § 1. 4 de mortis causa don. (39. 6.), L. 22 § 3 L. 82 ad L. Falcid. (35. 2.): „ipse sibi solvendo videtur, et, quod ad se attinet, dives est.”
Die Forderung nun, wovon der Beſchenkte befreyt werden ſoll, kann entweder dem Geber ſelbſt zuſtehen, oder einem Dritten.
Die Schenkung durch Erlaß einer eigenen Forderung geſchieht am einfachſten und häufigſten durch Vertrag.
Dieſer Erlaßvertrag konnte bey den Römern ſowohl eine Acceptilation, als ein bloßes Pactum ſeyn.
Die Acceptilation wirkte, wie überall, ſo auch im Fall der Schenkung, am vollſtändigſten; doch konnte auch ſie nur dann als Schenkung gelten, wenn die Forderung rechtsgültig war; ſtand dieſer ohnehin eine wirkſame Exception entgegen, ſo daß die Acceptilation nur angewendet wurde, um jeden Schein einer Schuld zu tilgen, ſo lag darin keine Schenkung, weil der Schuldner nicht reicher dadurch wurde .
L. 17 de don. (39. 5.), L. 2 C. de acceptil.
(8. 44.).
Vgl. § 149.
— Der hier angenommene Fall iſt vollſtändig angegeben in L. 3 de cond. sine causa (12. 7.), L. 2 § 3 de doli exc. (44. 4.).
Auch das bloße Pactum konnte ſchon bey den Römern als wahre Schenkung gelten, da es von der Schuld wirkſam befreyte . In der Regel geſchah dieſes zwar nur per exceptionem, welches jedoch auch ſchon hinreichend war:
in einigen ausgenommenen Fällen wirkte es ſogar ipso jure , welches im heutigen Recht allgemein angenommen werden muß. —
Ein ſolcher Erlaßvertrag kann auch ſtillſchweigend, das heißt durch Handlungen die den Willen beſtimmt offenbaren, geſchloſſen werden . — Dagegen iſt ein einſeitiger Verzicht, bey der Schenkung wie zu anderen Zwecken, ganz unwirkſam; aber durch die Annahme von Seiten des Schuldners nimmt er die Natur eines Vertrags an, und wirkt nun auf die ſo eben dargeſtellte Weiſe.
So lange dieſe Annahme fehlt, kann der Verzicht ſtets zurückgenommen werden, und ein ſolcher Widerruf liegt von ſelbſt in der angeſtellten Klage, ſo wie in der außergerichtlichen Einforderung . — Eine zweydeutige Natur hat die Erklärung eines Glaubigers, daß der Andere ihm Nichts mehr ſchuldig ſey, daß er Alles gezahlt habe; es hängt von den Umſtänden ab, ob dieſelbe als Ausdruck eines Erlaßvertrags, oder blos als Quittung zu betrachten iſt, in welchem letzten Fall ſie gar keine Wirkung hat, wenn ſie erweislich auf Irrthum beruht . — Der Erlaß, welchen ein Glaubiger dem Bürgen gewährt, iſt keine wahre Schenkung.
Denn da die Übernahme der Bürgſchaft nicht als Bereicherung des Glaubigers betrachtet wird (§ 149. d), ſo iſt auch jener Erlaß keine Verminderung ſeines Vermögens, folglich auch keine Schenkung.
L. 1 de transact.
(2. 15.).
„Qui transigit, quasi de re dubia et lite incerta neque finita transigit: qui vero paciscitur donationis causa, rem certam et indubitatam liberalitate remittit.”
Die Worte donationis causa gehören, als einſchränkende Beſtimmung, zu paciscitur; pactum alſo iſt das genus, Arten deſſelben ſind die transactio und der Erlaß als Schenkung.
(Vgl. L. 2 eod., Bartolus in L. 1 cit. und nach ihm viele Andere.
Den- noch iſt ſelbſt in den neueſten Ausgaben das Komma irrig hinter paciscitur geſetzt).
Der angegebene Unterſchied beider Geſchäfte liegt im Weſen der Sache; wenn auch die Parteyen den Ausdruck donatio irrig anwenden, ſo ändert das in der Sache Nichts.
(Vgl. L. 15 § 4 locati 19. 2.). — L. 1 § 1 quib. mod. pign. (20. 6.), L. 28 § 2 de pactis (2. 14.), L. 52 § 26 de furtis (47. 2.), L. 15 pr. ad L. Falc. (35. 2.).
L. 17 § 1 L. 27 § 2 de pactis (2. 14.), L. 17 § 6 de injur. (47. 10.).
So z. B. nicht ſelten durch Rückgabe des Schuldſcheins. L. 2 § 1 de pactis (2. 14.).
(Vergl. § 131).
Andere Fälle, worin ein ſolcher Vertrag durch Interpretation angenommen wird, finden ſich in L. 17 § 1 de usur. (22. 1.), L. 26 de prob. (22. 3.).
Mit Unrecht hat man aus dieſen blos caſuiſtiſchen Stellen Rechtsregeln ableiten, oder andere Rechtsregeln widerlegen wollen.
Sehr erſchöpfend hat dieſe Frage behandelt Meyerfeld I. S. 208. Viele Praktiker haben die entgegengeſetzte Meynung. Vgl. Kind quaest. for. T. 4 C. 59. —
Einen Widerſpruch könnte man finden wollen in L. 18 § 2 de m. c. don. (39. 6.) und L. 28 eod.; vergl. über dieſe Stellen § 170. cc.
L. 40 pr. de pactis (2. 14.), L. 6 L. 13 C. de solut.
(8. 43.).
Selbſt wenn ſich eine Acceptilation auf Irrthum gründete, galt dagegen die condictio indebiti; die bloße Quittung bedarf dieſer nicht einmal, da ſie kein Rechtsgeſchäft, ſondern nur ein Beweismittel iſt.
Die Befreyung des Schuldners von der eigenen Forderung des Gebers kann auch indirecterweiſe, ohne Vertrag, bewirkt werden.
So wenn der Glaubiger die Schuld einklagt, aber den Prozeß abſichtlich dergeſtalt führt, daß er abgewieſen werden muß . Eben ſo wenn er es gar nicht zu einem eigentlichen Verfahren kommen läßt, indem er vor Gericht eingeſteht, daß ihm der Andere Nichts ſchuldig ſey .
L. 5 § 7 de don. int.
vir (24. 1.), L. 3 § 1 quae in fraud. (42. 8.), L. 1 § 7 si quid in fraud. (38. 5.).
— Geſchieht Dieſes zwiſchen Ehegatten, ſo iſt das Urtheil darum nicht minder gültig, aber es gilt eine Condiction auf den Geldwerth. L. 5 § 7 cit.
L. 29 § 1 de don. (39. 5.).
— Nicht auf dieſe Arten der Schenkung zu beziehen ſind einige Stellen, worin donare ſehr uneigentlich gebraucht wird für die von dem Prätor oder einem Advokaten bewirkte Befreyung, alſo von ſolchen Perſonen, die ſelbſt gar Nichts dafür aufopfern.
L. 8 § 17 de transact.
(2. 15.), L. 212 de V. S. (50. 16.).
— Von der Befreyung durch zugelaſſene Klagverjährung vgl.
Beylage IX.
In den bisher dargeſtellten Fällen war die Schuld, worauf ſich die Befreyung bezog, ſchon vor der Schenkung wirklich vorhanden geweſen.
Die Schenkung kann aber auch ſo geſchehen, daß die Forderung in ihrer Entſtehung zerſtört wird, ſo daß ſie überhaupt gar nicht zu Stande kommt.
Wenn Einer des Andern Geſchäfte ohne Auftrag beſorgt, ſo erwirbt er dadurch in der Regel eine actio negotiorum gestorum contraria auf Erſatz der aufgewendeten Koſten.
Dieſes ſetzt aber die Abſicht voraus, den Andern auf ſolche Weiſe zu verpflichten.
Hat dagegen der Geſchäftsführer die Abſicht, den Andern durch dieſen Aufwand zu beſchenken, ſo entſteht jene Obligation nicht; die Handlung iſt dann eine Schenkung, bewirkt durch die Befreyung des Andern von einer Schuld, die nie vorhanden war, die aber ohne jene wohlwollende Abſicht entſtanden ſeyn würde.
Ein Fall dieſer Art iſt es, wenn Einer des Andern Landgut unentgeldlich beſtellt, alſo in der Abſicht, ihm mit dem Aufwand an Arbeitslohn und Saatfrucht ein Geſchenk zu machen; eben ſo wenn er auf des Andern Boden ein Haus baut, in der Abſicht den Eigenthümer durch die Materialien und den Arbeitslohn zu bereichern .
L. 14 de don. (39. 5.), L. 2 in f. C. de rei vind.
(3. 32.).
Es kann endlich die Forderung, durch deren Tilgung geſchenkt werden ſoll, auch einem Andern als dem Geber zugeſtanden haben.
Wenn Einer die Schuld eines Andern bezahlt, ſo wird dadurch der Schuldner frey, ſelbſt wenn es ohne Auftrag, ja ohne des Schuldners Wiſſen, oder gegen deſſen Willen geſchieht . Kommt nun hinzu die Abſicht, den Schuldner zu bereichern, ſo liegt darin eine wahre Schenkung . — Eben ſo, wenn die Tilgung der fremden Schuld nicht durch Zahlung, ſondern durch Expromiſſion bewirkt wird, welches gleichfalls ohne Rückſicht auf des Schuldners Bewußtſeyn und Willen geſchieht .
Auch hierin liegt eine Schenkung, und zwar ſteht der Expromittent in einem Schenkungsverhältniß nur zu dem Schuldner, nicht zu dem Glaubiger .
Die Expromiſſion kann unter andern ſo geſchehen, daß der Geber ſeinen Schuldner A dem B, welcher Glaubiger des Empfängers iſt, expromittiren läßt.
Hier werden beide alte Schuldverhältniſſe aufgelöſt, zwiſchen A und B beſteht keine Schenkung, und die Bereicherung des Empfängers wird, ſo wie in dem vorigen Fall, durch eine Liberation bewirkt. —
Auch durch die freywillig, und auf eigene Rechnung übernommene Prozeßführung für den Schuldner kann dieſe Art der Schenkung bewirkt werden . — Endlich führt zu demſelben Zweck die übernommene Bürgſchaft.
Eine Schenkung an den Glaubiger liegt darin niemals, weil derſelbe ſein Vermögen nicht erweitert, ſondern nur größere Sicherheit erhält; eine Schenkung an den Schuldner kann darin liegen, wenn die Bürgſchaft geleiſtet wird mit der Abſicht, niemals gegen den Schuldner einen Regreß nehmen zu wollen . Jedoch liegt hierin blos eine eventuelle Schenkung, nämlich nur für den Fall daß der Bürge in die Lage kommt, die Schuld zu zahlen; wodurch ſich alſo dieſer Fall von den vorhergehenden unterſcheidet, in welchen ſtets eine unbedingte Schenkung enthalten iſt.
L. 23 de solut. (46. 3.).
L. 7 § 7 L. 50 pr.
de don. int. vir. (24. 1.), L. 12 C. de neg. gestis (2. 19.).
— Selbſt wenn die Schuld eine bloße naturalis obligatio iſt.
L. 9 § 1 de Sc. Maced. (14. 6.).
L. 91 de solut. (46. 3.), L. 8 in f. de novat. (46. 2.), L. 13 § 10 de acceptil. (46. 4.).
L. 21 pr. de don. (39. 5.), L. 5 § 5 de doli except. (44. 4.), L. 33 de nov. (46. 2.).
(Vergl. Beylage X. Num. VI. VII.).
Daſſelbe muß allerdings auch bey dem vorhergehenden Fall (der Zahlung) behauptet werden, nur liegt bey der Expromiſſion die Verwechslung näher, weil hier ein fortdauerndes Rechtsverhältniß zwiſchen dem Expromittenten und dem Glaubiger entſteht.
L. 23 de solut. (46. 3.).
„.. vel judicium pro nobis accipiendo,” welches hier mit der baaren Zahlung auf gleiche Linie als Befreyungsmittel geſtellt wird.
L. 6 § 2 mand. (17. 1.), L. 4 de neg. gestis (3. 5.), L. 32 de pactis (2. 14.), L. 1 § 19 si quid in fraud. (38. 5.), L. 9 § 3 de Sc. Maced. (14. 6.). —
Vgl. § 149. d.
Die hier zuſammen geſtellten Fälle der Tilgung einer fremden Forderung laſſen ſich jedoch insgeſammt auch ſo auffaſſen, daß darin zugleich die Befreyung von einer eigenen Forderung des Gebers ſelbſt enthalten iſt.
Wenn nämlich Einer für den Andern zahlt, expromittirt, Bürgſchaft leiſtet, ſo kann dieſes hervorgehen aus einem Mandat, einer negotiorum gestio, oder aus der Abſicht zu ſchenken . In den beiden erſten Fällen iſt überhaupt keine Schenkung enthalten, da Derjenige, welcher ſo den Schuldner befreyt, ſtets eine Regreßklage gegen dieſen hat.
Demnach enthalten alle jene Fälle nur inſofern eine Schenkung, als der Befreyende die beſondere Abſicht hat, die Regreßklage dem Schuldner zu erlaſſen, die er ſelbſt außerdem gegen ihn haben würde.
Es liegt alſo hier immer auch der Erlaß einer eigenen Forderung zum Grunde.
L. 6 § 2 mand. (17. 1.), L, 4 de neg. gestis (3. 5.).
Allein eben dieſe Betrachtung führt wieder ein Bedenken herbey.
Es gewinnt dadurch den Schein, als ob der Befreyende nicht ein ſchon erworbenes Recht aufopferte, ſondern nur den Erwerb eines neuen Rechts von ſich abwieſe, welches man als dem Begriff wahrer Schenkung widerſprechend anſehen koͤnnte.
Dieſem Einwurf iſt jedoch auf dieſelbe Weiſe zu begegnen, wie es oben bey den obligatoriſchen Schenkungen bereits geſchehen iſt (§ 157).
Bey allen dieſen verſchiedenen Schenkungsmitteln kamen Fälle vor, worin das mit einem Dritten eingegangene Rechtsgeſchäft zum Zweck der Schenkung verwendet wurde.
So, wenn der Geber eine fremde Sache, mit des Eigenthümers Willen, und durch Auftrag an dieſen, verſchenkt (§ 156. b); wenn der Empfänger eine Schuldforderung an einen Dritten bekommt (§ 157); wenn der Empfänger von der Schuld an einen Dritten durch Zahlung oder Expromiſſion des Gebers befreyt wird (§ 158).
Die Zuläſſigkeit ſolcher Schenkungen durch Zwiſchenperſonen iſt im Allgemeinen anerkannt . Ganz gewiß ſteht dieſe Zwiſchenperſon durchaus nicht in einem Schenkungsverhältniß, weder als Geber noch als Empfänger, ſondern ſie vermittelt nur die zwiſchen anderen Perſonen vorgehende Schenkung.
Es fragt ſich aber, ob die aus poſitiven Rechtsregeln hervorgehende Ungültigkeit oder Entkräftung der Schenkung auch auf das Rechtsgeſchäft mit jener Zwiſchenperſon zurück wirkt.
Dieſe Frage wird in der Beylage X. behandelt.
L. 4 de don. (39. 5.).
„Etiam per interpositam personam donatio consummari potest.”
§. 159. V. Schenkung.
— Einzelne Rechtsgeſchäfte.
4. Ganzes Vermögen.
Bisher iſt die Schenkung dargeſtellt worden in Anwendung auf einzelne im Vermögen enthaltene Rechte; ſie kann ſich aber auch beziehen auf das Vermögen im Ganzen, das heißt auf alle im Vermögen gegenwärtig enthaltene Rechte, und dieſe umfaſſendſte Anwendung bedarf noch einer näheren Betrachtung . —
Das Eigenthümliche dieſes Falles kann unter verſchiedenen Geſtalten vorkommen.
Am Einfachſten als unbeſchränkte Schenkung des Ganzen; aber auch an einer Quote des Vermögens; oder mit Vorbehalt einzelner Vermögensſtücke, welche nicht mit geſchenkt ſeyn ſollen; mit Vorbehalt des Niesbrauchs; mit der Verpflichtung des Empfängers, dem Geber Alimente zu entrichten, welches ein Modus der Schenkung iſt.
Ausführlich handelt von dieſem Fall Meyerfeld II. § 21.
Dieſer Fall kommt vor in L. 37 § 3 de leg. 3 (32. un.).
Im älteren Recht entſtand dabey die Schwierigkeit, daß die Formen, wodurch vorzugsweiſe die Schenkung vollgültig wurde (Mancipation und Tradition), nur auf einzelne Sachen, nicht auf das Vermögen als ein ideales Object, anwendbar waren.
Darum wird in mehreren Stellen geſagt, man müſſe die einzelnen Sachen übertragen, die auf das Ganze gerichtete Schenkung ſey unwirkſam; insbeſondere gelte dieſe Unwirkſamkeit auch von einem, als bloße Schenkung gemeynten, Scheinkauf . Dieſe formelle Schwierigkeit fällt weg im Juſtinianiſchen Recht, worin ausdrücklich geſagt wird, daß eine ſolche Schenkung ſchon durch formloſen Vertrag vollgültig werde, indem dadurch die Verpflichtung des Gebers zur Erfüllung begründet ſey . Außerdem erklärt Juſtinian im Allgemeinen für wirkſam die durch den vorbehaltnen Niesbrauch bewirkte Tradition (§ 155. g).
Soll jedoch dieſe letzte Form auf die Schenkung des ganzen Vermögens angewendet werden, ſo iſt dieſes nur durch Bezeichnung einzelner Sachen ausführbar, weil nur an dieſen (nicht an dem Vermögen als einem idealen Ganzen) ein Beſitz möglich iſt, und weil derſelbe nur durch die auf jede einzelne Sache gerichtete Abſicht des Beſitzers erworben werden kann.
Hauptſtellen: Fragm.
Vatic. § 263, Cod. Hermog.
VII. 1 ed. Hänel (vormals VI. 1, ſteht interpolirt in L. 11 C. de don.
8. 54., vgl.
Meyerfeld S. 9).
— Beyſpiele einer Vollziehung durch einzelne Traditionen (urſprünglich auch Mancipationen oder Ceſſionen) in L. 42 pr. de m. c. don. (39. 6.), L. 37 § 3 de leg. 3 (32. un.).
Cod. Hermog.
VII. 2 (vormals VI. 2).
Vgl. oben § 154. c.
L. 35 § 4 C. de don.
(8. 54.).
Aber unabhängig von dieſer formellen Schwierigkeit, und dieſer im Römiſchen Recht eingetretenen Modification der Rechtsſätze, iſt die eigenthümliche Natur des aus einer Schenkung des ganzen Vermögens hervorgehenden Rechtsverhältniſſes.
Dafür gilt die wichtige Regel, daß eine ſolche Schenkung niemals als eine Succeſſion per universitatem, einer Erbſchaft gleich, betrachtet werden darf (§ 105), und dieſe Regel iſt ſtets unverändert geblieben.
Die erſte Folge iſt die, daß die einzelnen Eigenthumsrechte beſonders durch Tradition übertragen werden müſſen, wofür jedoch ſchon oben manche Erleichterungen angegeben worden ſind.
Zweytens folgt daraus, daß die einzelnen Schuldforderungen beſonders zu cediren ſind; aber auch dieſes macht wenig Schwierigkeit, da der Beſchenkte jede Schuldklage, deren Ceſſion er ohnehin erzwingen könnte, nun auch ohne wirkliche Ceſſion, als utilis actio, anſtellen kann (§ 157. t).
Wichtiger aber iſt die dritte Folge, daß der Beſchenkte mit den Glaubigern des Gebers in gar keinem Rechtsverhältniß ſteht, folglich von dieſen nicht belangt werden kann, während der Geber Nichts mehr hat, woraus er ſie befriedigen könnte.
Wenn hierüber bey der Schenkung ſelbſt Nichts beſonders ausbedungen iſt, ſo gilt die ſehr natürliche Annahme, daß ſich der Empfänger ſtillſchweigend verpflichtet habe, alle Schulden zu bezahlen, alſo den Geber gegen die Glaubiger zu vertreten . Dieſe Annahme iſt die unmittelbare Folge des Begriffs vom Vermögen, welches hier den Gegenſtand der Schenkung ausmacht; denn Vermögen heißt überall nur diejenige Summe von Rechten, welche dem Inhaber nach Abzug der Schulden übrig bleibt . Wie dieſe Verpflichtung geltend gemacht wird, läßt ſich an einem nahe verwandten Fall darthun.
Wenn nicht das Vermögen als Ganzes verſchenkt wird, ſondern nur ein einzelnes Vermögensſtück, z. B. ein Landgut, in welchem vielleicht der größte Theil des Vermögens beſteht, ſo gilt jene ſtillſchweigende Übernahme der Schulden nicht, ſondern es bedarf dazu eines ausdrücklichen Vertrags; iſt aber dieſer geſchloſſen, ſo kann der Geber deſſen Erfüllung mit einer actio praescriptis verbis erzwingen, er kann nach Umſtänden auch mit einer Condiction das Geſchenk zurückfordern . Unzweifelhaft kann er dieſe Klagen auch den Glaubigern cediren, welche ſie dann unmittelbar anſtellen können.
Beruft er ſich, dieſen gegenüber, blos auf ſeine Armuth, als einen Grund unmöglicher Execution, ſo kann er unter andern zur Ceſſion jener Klagen, die ja ſelbſt ein wichtiges Vermögensſtück ſind, gezwungen werden, und auf dieſem indirecten Wege erhalten die Glaubiger auch gegen den Empfänger der Schenkung einen unfehlbaren Anſpruch.
Hat der Geber das Vermögen noch nicht wirklich abgeliefert, und wird er auf Erfüllung der Schenkung verklagt, ſo kann er die erwähnten Klagen gewiß auch vertheidigungsweiſe, durch doli exceptio, geltend machen.
Ja daß er dieſes darf, folgt ganz unmittelbar aus ſeinem beneficium competentiae, welches er in der Art geltend machen kann, daß die Schulden vorweg abgerechnet werden; hierin iſt ihm das Recht dieſer Abrechnung unmittelbar zuerkannt.
L. 72 pr. de j. dot. (23. 3.).
Die Stelle ſpricht nicht unmittelbar von einer Schenkung, ſondern von einer Dotation, welche von der Frau durch ihr ganzes Vermögen geſchieht.
Davon heißt es, der Mann gelte nicht einem Erben gleich, könne alſo nicht von den Glaubigern verklagt werden; „sed non plus esse in promissione bonorum, quam quod superest deducto aere alieno.
Allerdings iſt nun die von der Frau beſtellte Dos keine Schenkung, allein das Verhältniß zu den Glaubigern iſt ganz daſſelbe.
Denn eine promissio bonorum liegt in beiden Fällen zum Grunde, und die Auslegung einer ſolchen promissio, die hier Paulus in Anwendung auf die Dos geltend macht, muß auch in Anwendung auf die Schenkung gelten.
L. 39 § 1 de V. S. (50. 16.), L. 69 ad L. Falc. (35. 2.), L. 11 de j. fisci (49. 14.), L. 8 § 4 C. de bon. quae lib. (6. 61.).
— Noch wird ausdrücklich bemerkt, daß hierin die Ausdrücke bona und res ganz gleiche Bedeutung haben.
L. 43 de usu leg. (33. 2.).
L. 15. 22 C. de don.
(8. 54.), L. 2 C. de cond. ob caus. (4. 6.).
L. 12 de don. (39. 5.).
„.. in quantum facere potest, convenitur: sed enim id, quod creditoribus debetur, erit detrahendum …”
Allein dieſes ganze Verhältniß wurde bisher nur aus einem ſtillſchweigenden Vertrag, alſo aus einer Auslegung des Willens, abgeleitet.
Davon kann nicht die Rede ſeyn, wenn ausdrücklich beſtimmt iſt, der Empfänger des Vermögens ſolle die Schulden nicht zu bezahlen haben.
Daß eine ſolche Unrechtlichkeit nicht zu dulden iſt, verſteht ſich.
Die Art der Abhülfe ergiebt ſich wiederum aus der Vergleichung mit dem ſchon benutzten verwandten Fall.
Wenn Einer alle ſeine einzelne Sachen durch Tradition verſchenkt, worin der ganze Werth ſeines Vermögens beſteht, und dabey Nichts von den Schulden ſagt, ſo hat für dieſe der Empfänger zunächſt keine Verpflichtung (Note h).
Geſchah aber die Veräußerung in unredlicher Abſicht gegen die Glaubiger, ſo haben dieſe gegen den Empfänger die Pauliana actio, wobey nun die Theilnahme des Empfängers an der Unredlichkeit gleichgültig iſt, eben weil eine Schenkung bey der Veräußerung zum Grund liegt (§ 145. d).
Die unredliche Abſicht aber des Gebers verſteht ſich bey jener Schenkung von ſelbſt, und bedarf keines beſonderen Beweiſes, wenn ihm nur überhaupt das Daſeyn der Schulden bekannt iſt . Was nun von dieſem Fall der verſchenkten einzelnen Sachen gilt, muß in weit höherem Grade gelten, wenn das Vermögen als ſolches zum Gegenſtand des Schenkungsvertrags gemacht, und zugleich der Empfänger von aller Verpflichtung für die Schulden frey geſprochen wird.
Denn in dieſem Fall iſt die unredliche Abſicht ſo augenſcheinlich, daß auch der Empfänger darüber gar nicht im Zweifel ſeyn konnte.
Die Abhülfe beſteht alſo hier darin, daß die Glaubiger gegen den Empfänger mit der Pauliana actio klagen, und daß dieſer von dem geſchenkten Vermögen ſo viel zurück geben muß, als zur Bezahlung der Schulden nöthig iſt .
L. 17 § 1 quae in fraud. (42. 8.).
„.. universas res suas tradidit,” alſo alle einzelne in ſeinem Eigenthum ſtehende Sachen, wie es auch nach dem älteren Recht ſtets geſchehen ſollte (Note c).
Und von dieſem Fall heißt es hier: „qui creditores habere se scit, et universa bona sua alienavit, intelligendus est fraudandorum creditorum consilium habuisse.” —
Von dieſem Dolus iſt natürlich nicht die Rede, wenn die Schenkung nur auf eine Quote des Vermögens geht, oder wenn ſo viele einzelne Sachen von der Schenkung ausgenommen ſind, daß davon die Schulden bezahlt werden können.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß die aufgeſtellte Regel nur auf diejenigen Schulden angewendet werden darf, welche zur Zeit der Schenkung ſchon vorhanden waren.
Alle ſpäter contrahirte Schulden liegen eben ſo außer dem Bereich der bisher betrachteten (auf das gegenwärtige Vermögen gerichteten) Schenkung, wie der ſpätere Erwerb des Gebers.
Die aufgeſtellten Grundſätze ſind auch anwendbar, wenn Jemand nicht ſein gegenwärtiges Vermögen, ſondern eine ihm zugefallene Erbſchaft verſchenkt.
Denn auch hier iſt wieder der Begriff des Vermögens anwendbar, nämlich desjenigen Vermögens, welches dem Verſtorbenen zur Zeit des Todes gehörte . In Anſehung der Schulden dieſer Erbſchaft gilt gleichfalls die natürliche Annahme, daß der Empfänger die Abtragung derſelben ſtillſchweigend übernommen habe .
Wenn jedoch in dieſem Fall ein Anderes ausdrücklich bedungen iſt, ſo liegt darin gar nicht nothwendig eine unredliche Abſicht gegen die Glaubiger.
Vielmehr kann der Geber ſehr wohl die Abſicht haben, die Schulden der verſchenkten Erbſchaft aus ſeinem eigenen, dazu völlig hinreichenden, Vermoͤgen zu bezahlen.
— Betrifft die Schenkung die künftige Erbſchaft eines noch Lebenden, ſo iſt ſie durch deſſen Einwilligung gültig, außerdem verboten; wird es dennoch unternommen, ſo trifft den Veräußernden die Strafe, daß die ihm ſpäterhin anfallende Erbſchaft confiscirt wird .
L. 24 de V. S. (50. 16.), und mehrere andere Stellen.
L. 28 de don. (39. 5.).
„Hereditatem pater .. filiae .. donavit … cogendam eam per actionem praescriptis verbis patrem adversus eos (creditores) defendere.”
Es fällt auf, daß hier Papinian die Schenkung einer Erbſchaft als ſolcher für unbedenklich wirkſam anſieht, da doch die Schenkung des eigenen Vermögens ſo bedenklich ſchien (Note c).
Das hieng aber mit der Regel des älteren Rechts überein, nach welcher jeder Erbe eine ſchon erworbene Erbſchaft durch in jure cessio übertragen konnte; hieraus entſtand die ſeltſame Folge, daß das Eigenthum per universitatem übergieng, die Schuldforderungen vernichtet waren, und die Schulden auf dem veräußernden Erben (ganz wie es hier Papinian vorausſetzt) haften blieben. Gajus II. § 35. 36, III. § 85. 86. Ulpian. XIX. § 13. 14.
Eine Spur davon hat ſich in die Digeſten verirrt.
L. 4 28 de doli exc. (44. 4.).
L. 30 C. de pactis (2. 3.).
Die Fortdauer dieſer Regel auch im heutigen Recht iſt dargethan von Haſſe, Rhein.
Muſeum B. 2 S. 149 — 241, 300 — 366.
Anderer Meynung iſt Eichhorn Deutſches Privatrecht § 341.
L. 29 § 2 de don. (39. 5.), L. 2 § 3 de his quae ut ind. (34. 9).
Es bleibt nun noch der Fall zu betrachten übrig, da nicht blos das gegenwärtige, ſondern auch das künftige Vermögen des Gebers zum Gegenſtand der Schenkung gemacht wird.
Dieſes Geſchäft halte ich nach Römiſchem Recht für völlig ungültig, da es in der That nur ein verſteckter Erbvertrag iſt, wodurch dem Geber jede andere wirkſame Verfügung über ſein Vermögen unmöglich wird.
Nicht blos die Teſtamentsfreyheit wird ihm dadurch vernichtet, ſondern ſelbſt die Möglichkeit, das Vermögen an ſeine Inteſtaterben kommen zu laſſen, alſo jede Art eines ferneren Einfluſſes auf das Schickſal des Vermögens; und dieſes eben iſt es, weshalb das Römiſche Recht die Erbverträge nicht anerkennt .
Daß dadurch keine Univerſalſucceſſion begründet wird, kann keinen Unterſchied machen, da der Empfänger alle Vortheile, die man durch eine ſolche erlangen kann, auch wirklich erhalten würde, nur unter einer anderen Rechtsform , welches ja gerade der Character jeder Umgehung einer poſitiven Rechtsregel iſt.
Man hat dagegen eingewendet, es könne ja doch ein eingeſetzter Teſtamentserbe zum Antritt der Erbſchaft ſich entſchließen, und dann das Vermögen dem Beſchenkten abliefern.
Allein abgeſehen davon, daß nicht leicht Jemand dieſe unfruchtbare und nicht gefahrloſe Mühe übernehmen wird, wäre damit dem Geiſt jener Rechtsregel keinesweges genügt.
Denn ein ſolcher Erbe würde doch nur den Namen eines Erben führen, in der That aber einem Teſtamentsexecutor zu vergleichen ſeyn.
Man hat ferner geſagt, neben einer ſolchen Schenkung ſey ein wahrer Erbe nicht blos denkbar, ſondern ſelbſt nothwendig; ohne einen ſolchen könne die Schenkung nicht beſtehen, da nur er nach dem Tode des Gebers die Tradition vollziehen könne . Dieſer Grund iſt völlig unhaltbar.
Iſt die Schenkung gültig, ſo wird dadurch der Empfänger ein Glaubiger des Gebers.
Ein ſolcher aber kann nach dem Tode des Schuldners ſeine Rechte verfolgen, es mag ein Erbe vorhanden ſeyn oder nicht; fehlt es an einem Erben, ſo erlangt der Glaubiger ſeinen Zweck durch missio in possessionem des erbloſen Vermögens .
Die meiſten älteren Rechtslehrer, wenn ſie auch manche theoretiſche Zweifel haben, ſtimmen doch darin überein, daß in der Praxis die Ungültigkeit eines ſolchen Vertrags anerkannt ſey.
Giphanius lect. Altorf. p. 208. 209. N. 38. 44. Carpzov.
P. 2 Const. 12 def. 26. Schilter exerc.
43 § 19.
Es wäre etwa zu vergleichen einem Univerſalfideicommiß, ſo wie es vor dem Sc. Trebellianum behandelt wurde (Gajus II. § 252), alſo auch ohne Abzug einer Quart.
Die Römer überzeugten ſich aber bald, daß Dieſes, wenn es auf das ganze Vermögen bezogen werden ſollte, nicht wohl beybehalten werden könne.
Faber error.
Pragm. XLVIII. 6. Num. 5.
L. 4 de reb. auct. jud. (42. 5.).
Auch Das kann nicht zugegeben werden, daß jenes Geſchäft auf die bloße Schenkung des gegenwärtigen Vermögens beſchränkt und dadurch aufrecht erhalten werden müſſe.
Allerdings unterliegt dieſe letzte der eben behaupteten Ungültigkeit nicht, da bey ihr wegen des möglichen ſpäteren Erwerbs eine wahre Erbfolge, unabhängig von der Schenkung, ſehr wohl beſtehen kann.
Daraus folgt aber nicht die Zuläſſigkeit jener nachhelfenden Verwandlung.
Denn beide Geſchäfte ſind gar nicht blos quantitativ verſchieden , ſondern in ihrem Weſen, und in der Abſicht des Gebers.
Dieſem müßte, zur Aufrechthaltung des Geſchäfts, eine ganz andere Abſicht, als die er wirklich hatte, untergeſchoben werden.
Es wäre ſo, wie wenn ein Teſtament vor Sechs Zeugen gemacht wäre, welches durch Verwandlung in einen Codicill aufrecht erhalten werden ſollte; Dieſes iſt bekanntlich ohne den, auch hierauf gerichteten, Willen des Erblaſſers (die Codicillarclauſel) unzuläſſig . — Dagegen iſt die Schenkung einer Quote des gegenwärtigen und künftigen Vermögens unzweifelhaft gültig, weil nun durch den nicht verſchenkten Theil eine wahre, wirkſame Erbfolge übrig bleibt.
Eben ſo iſt für das Ganze eine mortis causa donatio zuläſſig, weil dieſe durch ihre in der Regel geltende Widerruflichkeit ganz den zuläſſigen Character eines letzten Willens an ſich trägt.
Etwa ſo, wie wenn Jemand ohne Inſinuation 800 Dukaten verſchenkt; hier ſind gewiß 500 gültig, 300 ungültig.
L. 1 de j. codicill. (29. 7.), L. 3 de test. mil. (29. 1.).
Für ſo ſicher nun ich dieſe Gründe gegen die Zuläſſigkeit der hier vorausgeſetzten Schenkung des ganzen, auch künftigen, Vermögens nach dem Römiſchen Recht halte, ſo muß ich doch den neueren Schriftſtellern beyſtimmen, welche ſich für die heutige Gültigkeit derſelben ausſprechen .
Nur ſoll man ſich dabey nicht auf Römiſches Recht berufen.
Die Schenkung iſt gültig, weil ſie ein wahrer Erbvertrag iſt, und weil ein ſolcher durch das Deutſche Recht anerkannt wird.
Daß die älteren Praktiker ſich dagegen ausſprechen (Note q), erklärt ſich eben aus dem langen Streit, der über die Gültigkeit der Erbverträge überhaupt Statt gefunden hat, und aus der häufigen Unklarheit der Begriffe über die einzelnen darunter zu beziehenden Fälle .
Kind quaest. for. T. 2 C. 63. Meyerfeld II. S. 13 — 17.
Eichhorn Deutſches Privatrecht § 341.
§. 160. V. Schenkung.
— Vertragsnatur.
Es war nöthig, die Schenkung in ihrer Anwendung durch alle verſchiedene Rechtsgeſchäfte, worin ſie erſcheinen kann, durchzuführen, um die wichtige Frage beantworten zu können, ob ſie überhaupt als Vertrag zu betrachten iſt.
In den meiſten und wichtigſten Fällen iſt in ihr dieſer Character unverkennbar; ſo wenn ſie durch Tradition, Verſprechen, oder Erlaßvertrag bewirkt wird.
Dagegen giebt es andere Fälle, worin ſie nicht die Natur des Vertrags an ſich trägt, das heißt worin des Empfängers Bewußtſeyn der Bereicherung, und deſſen Einwilligung in dieſelbe, nicht nothwendig iſt.
Daraus aber folgt, daß auch in den Fällen, worin die Schenkung als Vertrag erſcheint, dieſe Eigenſchaft nicht in ihrem Weſen als Schenkung begründet ſeyn kann, ſondern vielmehr in der beſonderen Natur derjenigen Rechtsgeſchäfte, wodurch ſie gerade bewirkt wird.
Es iſt alſo nun der Beweis der aufgeſtellten Behauptung durch die Darlegung ſolcher Rechtsgeſchäfte zu führen, worin eine wahre Schenkung enthalten iſt, ohne daß der Empfänger einwilligt . — Dieſes geſchieht oft ſo, daß der Empfänger von der Handlung des Gebers überhaupt kein Bewußtſeyn hat, alſo auch ſeine eigene Bereicherung weder kennt, noch durch ſeinen Willen genehmigen kann.
Dahin gehört der Fall einer Dos, welche von einem Fremden gegeben, und eben dadurch der Frau geſchenkt wird (§ 157. s).
Ferner die Befreyung eines Schuldners durch abſichtlich ſchlechte Prozeßführung, oder durch gerichtliches Eingeſtändniß (§ 158. k. l).
Eben ſo die Ausgaben, die zum Vortheil eines Andern gemacht werden, in der Abſicht ſie nicht wieder zu fordern (§ 158. m).
Dann das Geſchenk an einen Sohn oder Sklaven, welches dem Vater oder Herrn unmittelbar erworben wurde . Endlich, und am einleuchtendſten, die Befreyung eines Schuldners durch baare Zahlung, durch Expromiſſion, oder in Folge einer Bürgſchaft, wenn dieſe Befreyung mit der Abſicht einer Schenkung verbunden iſt (§ 158. n bis t).
In allen dieſen Fällen kann allerdings der Beſchenkte darum wiſſen, ja es wird ſich meiſtens ſo finden.
Juriſtiſch aber iſt Dieſes ganz zufällig und gleichgültig, ſeine Einwilligung traͤgt Nichts zur Wirkſamkeit des Rechtsgeſchäfts bey, und die heimliche Wohlthat iſt hier völlig eben ſo gültig, wie die verabredete.
Ausführlich hat dieſe Frage behandelt Meyerfeld I. S. 37 fg.
L. 10 de don. (39. 5.).
„.. Sed si nescit rem .. sibi esse donatam .. donatae rei dominus non fit, etiamsi per servum ejus, cui donabatur, missa fuerit: nisi ea mente servo ejus data fuerit, ut statim ejus fiat.”
In dieſem letzten Fall alſo war die Schenkung vollzogen, auch ohne Bewußtſeyn des Beſchenkten.
Daſſelbe galt ohne Zweifel eben ſo, wenn das Geſchenk an einen Sohn in väterlicher Gewalt gegeben wurde.
In beſchränkterer Weiſe gilt dieſes Letzte auch noch nach Juſtinianiſchem Recht, nämlich nun bekommt zwar der Sohn das Eigenthum, der Vater aber den Niesbrauch, und auch das iſt eine wahre Schenkung.
Vergl. überhaupt Meyerfeld I. S. 38.
In anderen Fällen weiß zwar der Empfänger um die Handlung des Gebers, aber nicht um die darin enthaltene Abſicht zu ſchenken, und die Schenkung iſt darum nicht weniger vorhanden.
So wenn Einer eine Sache abſichtlich unter dem Werth verkauft, um den Käufer zu bereichern, dieſer aber über die wohlthätige Abſicht des Verkäufers in Unwiſſenheit iſt (§ 152. a).
Ferner wenn Jemand wiſſentlich Zahlung leiſtet für ein Indebitum, während der Empfänger es für eine wahre Schuld hält .
Nämlich die condictio indebiti fordert durchaus Irrthum des Zahlenden, und wird daher durch deſſen Bewußtſeyn von dem Ungrund der Forderung ſchlechthin ausgeſchloſſen; dabey aber iſt das Bewußtſeyn des Empfängers völlig gleichgültig.
Vergl. oben § 149 und Beylage VIII.
Num. XXXVI.
Note e.
Dagegen würde man irrigerweiſe unter dieſe Fälle rechnen den blos einſeitigen Verzicht auf eine Schuldforderung (§ 158. h), und die nicht in Vertrag verwandelte bloße Abſicht, des Andern Schuldner zu werden (§ 157. c).
Im Widerſpruch mit der hier aufgeſtellten Anſicht behaupten Viele, daß jede Schenkung zu ihrer Gültigkeit einer Annahme von Seiten des Beſchenkten durchaus bedürfe . Dieſer Widerſpruch gegen unſre Anſicht kann aber eine zwiefache Bedeutung haben, je nachdem man die Schenkung von ihrer poſitiven oder von ihrer negativen Seite, im Fall fehlender Annahme des Beſchenkten, auszuſchließen verſucht.
Das erſte hätte die Bedeutung, daß ohne Annahme die angeführten Geſchäfte gar keine Gültigkeit hätten, ſo daß überhaupt Nichts bewirkt würde.
Das zweyte hätte die entgegengeſetzte Bedeutung, daß zwar das Geſchäft ſelbſt gültig wäre, daß es aber nicht die Natur einer Schenkung annähme, folglich frey bliebe von den Einſchränkungen, welchen die Schenkungen unterworfen ſind.
Durch das erſte würde die Wirkſamkeit der Handlung verlieren, durch das zweyte gewinnen, in Vergleichung mit Dem was von unſrem Standpunkt aus angenommen werden muß.
Ich will beide mögliche Behauptungen zu widerlegen ſuchen, und dazu den einfachſten und einleuchtendſten unter den oben zuſammengeſtellten Fällen wählen: den Fall, wenn Jemand fremde Schulden bezahlt, in der Abſicht den Schuldner dadurch zu bereichern.
Nach der Meynung der Gegner wäre des Schuldners Einwilligung nöthig, und es iſt alſo zu unterſuchen, was der Mangel dieſer Einwilligung möglicherweiſe bewirken könnte.
Dahin gehört Cujacius obss.
XII. 28 und Consult. N. 43. Ferner alle Schriftſteller, welche die Schenkung überhaupt als einen obligatoriſchen Vertrag anſehen (§ 142. b).
Er könnte erſtlich bewirken, daß die Handlung keine gültige Zahlung wäre, daß alſo der Schuldner dadurch nicht frey würde.
Dieſes iſt nun gewiß nicht der Fall, da die Befreyung des Schuldners ohne ſein Wiſſen, ja wider ſeinen Willen, für dieſen Fall ausdrücklich anerkannt iſt . — Er könnte zweytens bewirken, daß die Handlung zwar gültig, aber keine Schenkung wäre, alſo den beſonderen Beſchränkungen einer Schenkung nicht unterläge, ſo z. B. daß unter Ehegatten dieſes Geſchäft nicht verboten wäre Dieſes iſt aber ſchon deswegen ganz undenkbar, weil dadurch alle jene Beſchränkungen völlig illuſoriſch werden würden.
So z. B. brauchte eine Frau, um von ihrem Mann gültig beſchenkt zu werden, nur Schulden zu machen, die dann der Mann ohne ihr Zuthun und Vorwiſſen bezahlte; was er ihr dadurch als Bereicherung zugewendet hätte, wäre unwiderruflich, obgleich es durchaus dieſelbe Natur hätte, wie eine an ſie ſelbſt gegebene Geldſumme.
Es bedarf aber nicht einmal dieſer allgemeinen Betrachtung, da es ausdrücklich anerkannt iſt, daß jede für einen Ehegatten gezahlte Schuld dem allgemeinen Schenkungsverbot in der Ehe allerdings unterworfen iſt; eben ſo auch jede für einen Ehegatten vorgenommene Expromiſſion . Damit iſt alſo bewieſen, daß die oben zuſammen geſtellten Handlungen in jeder Beziehung als wahre Schenkungen gelten und wirken, obgleich dabey das Bewußtſeyn und die Einwilligung des Beſchenkten gänzlich fehlen kann.
L. 23 de solut. (46. 3.).
„Solutione … et inviti et ignorantes liberari possumus.”
Daſſelbe ſagt von der Expromiſſion L. 91 eod.
Noch einleuchtender iſt es bey den aus Liberalität beſorgten Ausgaben.
Wenn z. B. Einer das Landgut eines Andern, ohne deſſen Wiſſen, aus Liberalität beſtellt (§ 158. m), ſo könnte die entgegengeſetzte Anſicht nur dadurch geltend gemacht werden, daß das Gut zu einem unbeſtellten gemacht würde, welches unmöglich iſt.
L. 7 § 7 L. 50 pr.
de don. int. vir. (24. 1.).
L. 5 § 4 eod.
In den häufigeren Fällen aber, worin die Schenkung auf einem ſolchen Geſchäft beruht, welches die Natur eines Vertrags an ſich trägt, iſt allerdings die Einwilligung beider Theile zur Gültigkeit der Schenkung durchaus nothwendig.
Dieſes iſt namentlich der Fall bey der Tradition .
L. 55 de O. et A. (44. 7.).
„In omnibus rebus, quae dominium transferunt, concurrat, oportet, affectus ex utraque parte contrahentium: nam sive ea venditio, sive donatio .. fuit, nisi animus utriusque consenserit, perduci ad effectum id quod inchoatur non potest.
In allen Fällen dieſer Art alſo iſt das erſte Erforderniß gültiger Schenkung der Wille des Gebers, ohne welchen die Liberalität, als Grundlage aller Schenkung, gar nicht denkbar iſt.
Wenn daher ein Anderer ſich anmaaſt, dieſen Willen zu erſetzen, alſo für ihn zu ſchenken, ſo iſt das Geſchäft ungültig .
Die Form dieſer Einwilligung wird durch die Natur der einzelnen Rechtsgeſchäfte beſtimmt; die Eigenthümlichkeit der Schenkung beſchränkt oder erſchwert die ſonſt erforderliche Form gar nicht .
L. 7. 8. 10 C. de don.
(8. 51.).
Vgl. oben § 156. a.
L. 6. 7. 13 C. de don.
(8. 54.).
Von der für die großen Schenkungen erforderlichen beſonderen Form (der Inſinuation) wird unten die Rede ſeyn. —
Über die Herleitung dieſer Einwilligung aus Vermuthungen vgl. Meyerfeld I. S. 42. fg.
Es muß aber in jenen Fällen als zweytes Erforderniß hinzutreten die Annahme der Schenkung, oder die Einwilligung von Seiten des Empfängers.
Auch dieſe iſt an keine Form gebunden, ſie kann namentlich ſtillſchweigend erklärt werden, und da faſt immer der Empfang eines Geſchenks erwünſcht iſt, ſo wird ſie ſogar ſehr leicht aus ſolchen Handlungen gefolgert werden dürfen, welche nur einigermaßen darauf gedeutet werden können . Nur bey beſtimmt verweigerter Annahme kommt in ſolchen Fällen eine Schenkung überhaupt gar nicht zu Stande .
In der Zwiſchenzeit von der Erklärung des Gebers bis zur Annahme des Empfängers iſt die Schenkung nicht perfect, alſo unentſchieden , ſo daß bis dahin der Geber ſeinen Willen widerrufen kann, wodurch denn gleichfalls das ganze Geſchäft rückgängig wird.
Iſt zur Zeit der erklärten Annahme kein Widerruf erfolgt, ſo gilt die nicht widerrufene Erklärung des Gebers als fortdauernder Wille, Beide haben nun in demſelben Zeitpunkt übereinſtimmend die Schenkung gewollt, und dieſe iſt daher perfect geworden.
War aber, zur Zeit der erklärten Annahme, der Geber unfähig geworden zu wollen, weil er in der Zwiſchenzeit geſtorben oder wahnſinnig geworden war, ſo iſt nun die Schenkung gar nicht vorhanden, weil kein Zeitpunkt angegeben werden kann, worin Beide gemeinſchaftlich die Schenkung gewollt hätten .
Meyerfeld I. S. 42 fg.
L. 10 de don. (39. 5.)
„.. si .. missam sibi non acceperit, donatae rei dominus non fit.” L. 19 § 2 eod.
„Non potest liberalitas nolenti adquiri.”
Dieſe ſehr allgemein ausgeſprochene Regel muß auf die Fälle der eben beſchriebenen Art, die ohnehin die häufigſten ſind, beſchränkt werden, da ſie, als durchgreifendes Princip für alle Schenkungen überhaupt aufgefaßt, anderen ſehr beſtimmten Stellen geradezu widerſprechen würde (Note e).
L. 10 de don. (39. 5.).
„Sed si nescit rem, quae apud se est, sibi esse donatam … donatae rei dominus non fit.
Natürlich ſo lange, bis er es erfährt, und nunmehr einwilligt.
L. 2 § 6 de don. (39. 5.).
„Sed si quis donaturus mihi pecuniam dederit alicui, ut ad me perferret, et ante mortuus (donator) erit, quam ad me perferret, non fieri pecuniam dominii mei constat.” L. 8 C.
de O. et A. (4. 10.).
— Daß der Erbe des Gebers von Neuem ſchenken kann, verſteht ſich, aber der Wille des Verſtorbenen, der eine bloße Thatſache iſt ſo lange er nicht in ein vollendetes Rechtsgeſchäft übergegangen war, kann nicht als in dem Erben fortdauernd angeſehen werden.
Die Rechtsverhältniſſe des Verſtorbenen gehen auf den Erben über, die thatſächlichen Verhältniſſe nicht; zu dieſen letzten aber gehört das bloße Wollen eben ſo gut, als der Beſitz, welcher bekanntlich auch nicht von ſelbſt auf den Erben übergeht.
— Man könnte fragen, warum dieſes gerade bey der Schenkung beſonders bemerkt werde, da doch dieſe, was die Nothwendigkeit des übereinſtimmenden Willens betrifft, mit dem Kauf u. ſ. w. ganz auf gleicher Linie ſteht (Note g).
Der Grund liegt darin, daß bey dem Kauf eine Obligation vor der Tradition vorhergeht, die ſelbſt ſchon ein vollendetes Rechtsgeſchäft iſt, und daher auf den Erben übergeht, anſtatt daß bey der Schenkung ganz gewöhnlich alles eigentliche Rechtsgeſchäft mit der Tradition anfängt und endigt.
Specielle Anwendungen und Beſtätigungen dieſer letzten Regel finden ſich in folgenden Fällen.
Wenn ich dem Titius ein Darlehen gebe, mit der Beſtimmung das Geld an Sejus zurück zu zahlen, ſo liegt darin Nichts als der Auftrag zu einem künftigen Geldgeſchenk, den ich jederzeit zurücknehmen kann (§ 157. q).
Zahlt nun Titius an Sejus nach meinem Tode, ſo iſt das Eigenthum des Geldes auf Sejus übergegangen, weil Titius Eigenthümer war; gegen meinen Erben frey geworden iſt Titius nur, wenn er meinen Tod nicht wußte, weil er außerdem wiſſen mußte, daß ſein Mandat erloſchen war.
Eben ſo wenn der Auftrag zu dem Geldgeſchenk an Titius ganz einfach, ohne vorhergehendes Darlehen, gegeben war; zahlt er ohne meinen Tod zu wiſſen, ſo hat er eine mandati actio gegen meinen Erben, außerdem nicht . Hier iſt nun allein von dem Verhältniß des Titius die Rede, wie ſteht es aber mit dem Geſchenk an Sejus?
Dieſes iſt, nach dem oben aufgeſtellten Grundſatz, gewiß nichtig.
Daher hat mein Erbe gegen Sejus die condictio sine causa auf das empfangene Geld, welche Klage er dem Titius cediren muß, wenn ihm dieſer, wegen wiſſentlich unrichtiger Zahlung, zunächſt verantwortlich iſt. —
Ein ähnlicher Fall iſt folgender .
Eine Frau will ihrem Mann ein Grundſtück mortis causa ſchenken, und übergiebt daſſelbe zu dieſem Zweck an Titius; nach dem Tode der Frau widerſprechen ihre Erben, dennoch übergiebt es Titius dem Mann.
Hier ſoll unterſchieden werden, ob Titius blos von der Frau beauftragt war, oder zugleich (oder allein) von dem Mann.
Im erſten Fall war die Schenkung, nach dem oben aufgeſtellten Grundſatz, nie perfect geworden, und Titius iſt den Erben zur Entſchädigung verpflichtet; im zweyten Fall iſt Titius, als Bevollmächtigter des Mannes, im Augenblick des Todes, Eigenthümer des Grundſtücks geworden.
Dadurch wurde die Schenkung perfect , die Erben müſſen ſie anerkennen, und wenn Titius das Grundſtück hätte für ſich behalten, oder den Erben ausliefern wollen, ſo würde der Mann gegen ihn eine mandati actio gehabt haben.
L. 19 § 3 de don. (39. 5.).
Vgl. oben § 157. q.
L. 11 § 8 de don. int. vir. (24. 1.).
— Wiederum ein ähnlicher Fall, aber mit ſcheinbar widerſprechender Entſcheidung, kommt vor in L. 18 § 2 de m. c. don., vgl. oben § 158. h.
Man könnte zweifeln, ob die Schenkung durch eine interposita persona, wie ſie in der angeführten Stelle vorausgeſetzt wird, perfect werden könne.
Aber gerade dieſes iſt unzweifelhaft.
L. 4 de don. (39. 5.).
„Etiam per interpositam personam donatio consummari potest.”
Scheinbar ähnlich, aber im Weſen verſchieden, iſt folgender Fall . Es ſchenkt Einer dem Andern eine Geldſumme unmittelbar durch Tradition, jedoch ſo daß Eigenthum und Schenkung von einer Suspenſivbedingung abhängig gemacht wird.
Wenn nun der Geber vor Erfüllung der Bedingung ſtirbt oder wahnſinnig wird, ſo möchte man glauben, die Schenkung ſey, eben ſo wie in den vorhergehenden Fällen, vernichtet.
Hier aber iſt ſie voͤllig gültig, und der Grund der verſchiedenen Entſcheidung liegt darin, daß Wille und That der Perſonen ſchon Anfangs vollſtändig vorhanden waren, und die Gültigkeit des Geſchäfts nur noch von einem äußeren Ereigniß abhängen ſollte, bey deſſen ſpäterem Eintritt der Wille Nichts mehr zu thun hatte.
Daher kann der Geber, auch während der unentſchiedenen Bedingung, die (von ſeiner Seite ſchon perfecte) Schenkung nicht widerrufen, und daher wird ferner die ſpäter erfüllte Bedingung auf den Zeitpunkt des Vertrags zurückgeführt (§ 120).
L 2 § 5 de don. (39. 5.).
— Völlig widerſprechend in der juriſtiſchen Beurtheilung, obgleich im letzten Reſultat für den beſonderen Fall gleich, iſt L. 9 § 1 de j. dot. (23. 3.).
Es giebt Einer einem Bräutigam Sachen als Dos, unter der (ſich von ſelbſt verſtehenden) Bedingung, daß die Ehe zu Stande komme; vor der Ehe ſtirbt der Geber.
Hier, ſagt Ulpian, kann das Eigenthum der Sachen nicht mehr auf den Empfänger kommen, und das Geſchäft iſt ungültig.
Allein aus beſonderer Begünſtigung der Dos muß man den Erben zwingen, nach Abſchluß der Ehe das Eigenthum zu übertragen; ja wenn der Erbe abweſend iſt, oder ſich weigert, ſo muß man annehmen, das Eigenthum ſey ipso jure übergegangen.
— Dieſe Stelle iſt zu erklären aus der eigenthümlichen Regel des älteren Rechts, daß die Schenkung einer mancipi res nur durch Mancipation, nicht durch Tradition, perfect werde; von ſolchen Sachen aber (wahrſcheinlich von Grundſtücken) war in der Stelle ohne Zweifel die Rede, und es iſt nur jetzt die Spur davon verwiſcht.
In L. 2 § 5 cit. dagegen iſt ausdrücklich die Rede von baarem Geld, alſo von nec mancipi res, wobey jene Schwierigkeit nicht vorkam, weil da die Tradition die Schenkung perfect machte.
Nun konnte man überhaupt bedingterweiſe tradiren, aber nicht eben ſo mancipiren (L. 77 de R. J. 50. 17.).
Es war alſo blos eine Ungeſchicklichkeit, die nur aus dem älteren Recht zu erklärende L. 9 § 1 cit. in die Digeſten aufzunehmen, und ihr Inhalt darf uns nicht weiter ſtören.
— Ausführlich habe ich dieſe Erklärung dargeſtellt in der Zeitſchrift für geſchichtl. Rechtswiſſenſch. B. 4 S. 51 — 59.
Die Gründe, die dagegen neuerlich aufgeſtellt ſind von W. Sell, bedingte Traditionen, S. 117 — 138, überzeugen mich nicht.
Er ſelbſt erklärt die Stelle aus der Annahme, daß das Geben einer Dos an den Mann eigentlich ein Mandat ſey, ſie der Frau zu geben, welches Mandat durch des Gebers Tod erlöſche.
Dieſe Annahme aber iſt völlig grundlos, das Geſchäft der dotis constitutio iſt durch das Geben an den Mann, ſobald die Ehe da iſt, durchaus vollendet, und die ſpäteren Schickſale der Dos berühren den Geber gar nicht mehr.
§. 161. V. Schenkung.
— Vertragsnatur.
(Fortſetzung.)
Da wo die Schenkung, wie gewöhnlich, auf Vertrag gegründet iſt, müſſen noch beſonders einige Fälle beachtet werden, worin bey dem Willen des Einen, oder auch Beider, ein Irrthum zum Grund liegt.
Der erſte Fall eines ſolchen möglichen Irrthums betrifft die dem Irrenden gegenüberſtehende Perſon . Wenn der Geber in der Perſon des Empfängers irrt, ſo entſteht natürlich keine Schenkung.
Hat alſo Gajus dem Sejus ein Geſchenk zugedacht, welches aus Verſehen an Titius gekommen, und von dieſem, gleichfalls aus Verſehen, angenommen worden iſt, ſo iſt überhaupt noch gar kein Geſchäft geſchloſſen, und auf keiner Seite ein Recht erworben, ſo daß der Geber die ganze Schenkung noch zurücknehmen kann.
Anders ſteht es im umgekehrten Fall, wenn Gajus dem Titius ſchenken will, und dazu den Sejus als Überbringer gebraucht, welcher aber unredlicherweiſe das Geſchenk in eigenem Namen giebt, und ſo den Titius veranlaßt, in der von ihm angenommenen Schenkung einen unrichtigen Geber zu denken.
In dieſem Fall iſt zwar, der Strenge nach, auch keine Schenkung vorhanden, ſo daß Gajus die geſchenkte Sache wieder abfordern könnte; dieſe Klage ſoll jedoch durch eine doli exceptio entkräftet werden .
Der Unterſchied beider Fälle liegt darin, daß für den Geber freylich die Perſon des Empfängers das Allerwichtigſte iſt, aber nicht ſo auch umgekehrt.
Denn in den meiſten Fällen wird ein Geſchenk gerne angenommen werden, woher es auch komme, ſo daß der Irrthum über den Geber minder weſentlich iſt, und den Conſens des Empfängers nicht entkräftet.
Zwar iſt der Geber dabey intereſſirt, daß der Beſchenkte wiſſe, wem er Dank ſchuldig ſey; allein dieſes Intereſſe erhält ſeine volle Befriedigung durch die nachfolgende Berichtigung des Misverſtändniſſes.
Von dieſer Art des Irrthums im Allgemeinen vgl. oben § 136.
In der Regel iſt dadurch das Daſeyn eines Vertrags ganz ausgeſchloſſen.
L. 25 de don. (39. 5.).
Zunächſt wird darin nur der Übergang des Eigenthums in Frage geſtellt; dieſer iſt aber hier mit der Gültigkeit der Schenkung identiſch, wie auch die am Schluß geſtattete doli exceptio zeigt, welche hier der Vindication eben ſo gut, wie der Condiction, entgegen ſtehen muß.
Ein zweyter Irrthum kann das Rechtsverhältniß betreffen, indem der Geber und der Empfänger dabey an verſchiedene Verhältniſſe denken.
Nach allgemeinen Regeln kommt in einem ſolchen Fall überhaupt gar kein Rechtsgeſchäft zu Stande (§ 136. a).
Beſonders einleuchtend iſt dieſes, wenn der Geber an ein Commodat oder Darlehen denkt, der Empfänger an eine Schenkung, in welchem Fall gewiß Niemand eine Schenkung als vorhanden annehmen wird (§ 160. g. h).
Mehr Zweifel könnte der umgekehrte Fall erregen, wenn der Geber ſchenken will, der Empfänger aber glaubt, es ſey ihm die Sache als Commodat, oder als Darlehen gegeben, und ſie in dieſem Sinn annimmt.
Auf einen ſolchen Fall beziehen ſich folgende zwey Stellen, über deren wahren oder vermeintlichen Widerſpruch, ſchon von der Gloſſatorenzeit an, die verſchiedenſten Meynungen aufgeſtellt worden ſind .
Schriftſteller über dieſe Stellen: Glück B. 4 S. 152— 156. B. 8 S. 120—123. M. E. Regenbrecht comm. ad L. 36 de a. r. d. et L. 18 de R. C., Berol. 1820. Meyerfeld I. S. 121 — 123.
Die Früheren werden in großer Maſſe von dieſen angeführt.
L. 36 de adqu.rer.dom. (41. 1.).
(Julianus lib.XIII. Dig.)
Cum in corpus quidem, quod traditur, cousentiamus, in causis vero dissentiamus, non animadverto cur inefficax sit traditio.
Veluti si ego credam me ex testamento tibi obligatum esse ut fundum tradam, tu existimes ex stipulatu tibi eum deberi.
Nam et si pecuniam numeratam tibi tradam donandi gratia, tu eam quasi creditam accipias: constat proprietatem ad te transire, nec impedimento esse, quod circa causam dandi atque accipiendi dissenserimus.
L. 18 pr.
de reb. cred. (12. 1.).
(Ulpianus lib. VII. Disp.)
Si ego pecuniam tibi quasi donaturus dedero, tu quasi mutuam accipias, Julianus scribit donationem non esse.
Sed an mutua sit, videndum.
Et puto, nec mutuam esse: magisque numos accipientis non fieri, cum alia opinione acceperit.
Quare, si eos consumserit, licet condictione teneatur, tamen doli exceptione uti poterit, quia secundum voluntatem dantis numi sunt consumti.
In dieſen Stellen werden zwey Fragen erörtert, die von einander großentheils unabhängig ſind.
Die eine: ob Eigenthum übergeht.
Die andere:
ob eine gültige Schenkung, oder vielleicht auch ein gültiges Darlehen vorhanden iſt.
Das Verhältniß beider Fragen aber iſt dieſes.
Wer die zweyte bejaht, muß nothwendig auch die erſte bejahen.
Wer die erſte bejaht, kann daneben noch immer die zweyte bejahen oder verneinen.
Der Übergang des Eigenthums iſt der einzige Gegenſtand, der in der erſten Stelle von Julian unterſucht wird.
Er behauptet dieſen Übergang ganz beſtimmt, ſogar als unzweifelhaft (constat) für alle Fälle, worin Beide übereinſtimmend wollen, daß überhaupt Eigenthum übergehe, wenngleich ihr Wille durch den Gedanken an verſchiedene Rechtsgeſchäfte begründet iſt.
Er wendet dieſes an auf zwey verſchiedenartige Fälle; in dem einen wollen Beide ſogar dieſelbe causa, nämlich die solvendi causa, nur in Vorausſetzung verſchiedener vorhergehender Obligationen:
in dem andern will Einer die donandi, der Andere die obligandi oder credendi causa; die Entſcheidung iſt für beide Fälle dieſelbe.
Ulpian berührt die Frage nach dem Schickſal des Eigenthums nur ganz beyläufig, bey Gelegenheit des gültigen Darlehens, und darin liegt einiger Schein für Diejenigen, welche die Worte numos accipientis non fieri gar nicht als Verneinung des erworbenen Eigenthums, ſondern nur des gültigen Darlehens, auffaſſen.
Julian alſo betrachtet als entſcheidend den Willen, daß Eigenthum übergehe, woneben ihm der Grund dieſes Willens ſo ſehr in den Hintergrund tritt, daß die Verſchiedenheit der vorausgeſetzten Gründe den Übergang nicht hindern ſoll.
Ulpian dagegen (wenn er wirklich den Übergang des Eigenthums verneinen will) betrachtet als entſcheidend den auf einem beſtimmten Grund beruhenden Willen der Übertragung, ſo daß die Übertragung ſelbſt gehindert werden ſoll, wenn Beide Perſonen an verſchiedene Gründe denken.
Jedoch dieſe ganze, das Eigenthum betreffende, Frage liegt hier außer den Gränzen unſrer Unterſuchung, und wir laſſen ſie an dieſer Stelle auf ſich beruhen .
Für Julian könnte man geltend machen § 40 J. de rer. div. (2. 1.).
„Nihil enim tam conveniens est naturali aequitati, quam voluntatem domini, volentis rem suam iu alium transferre, ratam haberi;” denn dieſe voluntas iſt hier augenſcheinlich vorhanden, und hierin ſtimmt auch der Empfänger überein.
Doch ſoll damit der ganzen Unterſuchung nicht vorgegriffen werden, die nur im Zuſammenhang der ganzen Lehre von der Tradition befriedigend angeſtellt werden kann.
Die Gültigkeit der Rechtsgeſchäfte iſt es, die uns hier angeht.
Darüber nun ſagt Ulpian, eine gültige Schenkung ſey gewiß nicht vorhanden, welches auch Julian bezeuge . Dieſes alſo war, wie es ſcheint, ganz unbeſtritten; es folgt aus dem oben aufgeſtellten allgemeineren Grundſatz, und iſt für unſren gegenwärtigen Zweck das allein Wichtige.
Er ſelbſt ſetzt hinzu, es ſey auch kein Darlehen geſchloſſen; daß er dafür nicht wieder Julian anführt, darf nicht als Zeichen eines Streites über dieſe Frage angeſehen werden:
Ulpians Entſcheidung beruht hier auf demſelben Grunde wie bey der Schenkung, nämlich auf der für dieſes ſpecielle Geſchäft fehlenden Übereinſtimmung.
Hierauf folgt nun endlich der wichtigſte Theil der Stelle, welcher von dem praktiſchen Ausgang der ganzen Sache handelt . Ehe dieſer erklärt werden kann, iſt noch eine genauere Betrachtung des ganzen Hergangs nöthig.
Die Stelle des Julian, worauf er ſich hier bezieht, iſt offenbar nicht die im Text abgedruckte L. 36 de adqu. rer. dom., denn darin ſteht hierüber kein Wort, wenigſtens ſo weit ſie in die Digeſten aufgenommen iſt.
Viele haben mit Unrecht Gewicht gelegt auf die Verbindung durch Quare, Einige indem ſie Ulpian deshalb tadeln, weil das Zweyte aus dem Erſten nicht folge, wohl eher das Gegentheil.
Allein quare drückt gar nicht immer eine Folgerung aus, ſondern auch den bloßen Übergang zu einer neuen Seite des Gegenſtandes, die nun betrachtet werden ſoll.
Doch fehlt es hier auch nicht an einer Cauſalverbindung, denn aus der Abweſenheit jedes gültigen Rechtsgeſchäfts folgt allerdings die Zuläſſigkeit einer condictio (sine, causa); hierauf aber, und nicht auf die nachher erwähnte Exception, muß das quare bezogen werden, wenn es überhaupt eine Folgerung bezeichnen ſoll.
Die unzweifelhaft richtige Verneinung, ſowohl der Schenkung als des Darlehens, bezieht ſich zunächſt auf den Augenblick der Tradition.
Betrachten wir aber die möglichen Veränderungen dieſes urſprünglichen Zuſtandes.
Wenn zuerſt der Empfänger das Misverſtändniß entdeckt, und nun in den (noch unveränderten) Willen des Gebers einzugehen erklärt, ſo iſt unzweifelhaft eine gültige Schenkung entſtanden, weil nun Beide dieſelbe übereinſtimmend gewollt haben; eben ſo entſteht gewiß ein gültiges Darlehen, wenn der Geber die Entdeckung macht, und ſich dahin erklärt, daß er das von dem Empfänger gemeynte Darlehen jetzt gleichfalls wolle.
Der Fall muß alſo von Ulpian vielmehr ſo gedacht ſeyn, daß der Geber, ſobald er zuerſt über das Misverſtändniß klar wird, ſeine wohlwollende Abſicht ändert, und nun Alles widerruft, worauf ja offenbar die erwähnte Klage hindeutet.
Welche Klage wird er anſtellen, und was wird der Erfolg des Rechtsſtreits ſeyn?
Entweder iſt das Geld noch unberührt vorräthig, oder es iſt ausgegeben.
Im erſten Fall wird der Geber, nach Ulpian, eine Vindication anſtellen, nach Julian eine condictio sine causa.
Und jede dieſer Klagen muß dem Geber das Geld wieder verſchaffen, ohne daß ihn eine doli exceptio daran hindern könnte.
Denn es iſt ja offenbar kein Dolus, ſeinen Willen zu ändern, ſo lange dieſer Wille noch nicht in ein bindendes Rechtsgeſchäft übergegangen iſt.
Das Daſeyn eines Rechtsgeſchäfts aber wird von Ulpian beſtimmt verneint, zum Theil mit Berufung auf Julian.
— Setzen wir nun den zweyten Fall, daß das Geld ausgegeben ſey.
Dieſes kann in der Art geſchehen ſeyn, daß der Werth noch im Vermögen iſt, indem der Empfänger dafür etwa ein Haus gekauft oder eine Schuldforderung erworben hat.
Auch hier wird die Condiction gelten, mit ungeſtörtem Erfolg, da nach der allgemeinen Natur der Condictionen eine ſolche Verwandlung ganz gleichgültig iſt . Es kann aber endlich das Geld auch ſo ausgegeben ſeyn, daß davon im Vermögen keine Spur übrig geblieben iſt, indem es der Empfänger verſchenkt, verſpielt, zur Schwelgerey verwendet hat.
Dieſes iſt der einzige Fall, woran Ulpian denkt , und in dieſem Fall ſoll die Condiction durch doli exceptio ausgeſchloſſen ſeyn.
Der Grund liegt darin, daß die Condictionen überhaupt nur gelten, wenn das Gegebene entweder noch vorhanden iſt, ſey es in ſeiner urſprünglichen Geſtalt, oder durch Verwandlung in ein anderes Vermögensſtück (Note g), oder wenn es durch Dolus des Empfängers verſchwunden iſt (§ 150. m).
Im vorliegenden Fall aber iſt ein ſolcher Dolus nicht zu behaupten, da der Empfänger, ſelbſt von ſeinem Standpunkt aus (als Darlehnsſchuldner), das Geld ausgeben durfte; ein Dolus wäre nur vorhanden, wenn er das Geld verſchwendet hätte, nachdem ihm der Widerruf des Gebers bekannt geworden war.
Vielmehr würde jetzt der Geber in dolo ſeyn, wenn er ſeine frühere Liberalität ſo wenden wollte, daß der Empfänger durch den ganzen Hergang poſitiv ärmer würde, da doch die Conſumtion zu einer Zeit geſchehen iſt, worin ſie dem damals noch unveränderten Willen des Gebers völlig gemäß war.
Dieſes Letzte, als den eigentlichen Grund der Entſcheidung, drückt Ulpian aus in den Worten:
quia secundum voluntatem dantis numi sunt consumti, und es iſt dieſelbe natürliche Betrachtung, welche von den alten Juriſten auch ſchon bey der Schenkung unter Ehegatten angewendet worden iſt (§ 150. u).
— Es iſt alſo überhaupt kein nothwendiger Grund vorhanden, in der Beurtheilung dieſes beſonderen Falles einen Widerſpruch zwiſchen Julian und Ulpian anzunehmen, da Beide in dem wichtigſten Punkt übereinſtimmen, daß eine gültige Schenkung (und eben ſo ein gültiges Darlehen) urſprünglich gar nicht vorhanden iſt.
L. 65 § 6. 8 de cond. ind. (12. 6.), L. 26 § 12 eod. „nempe hoc solum refundere debes, quod ex pretio habes.”
Vergl. oben § 151.
Ich erkläre alſo hier den Ausdruck consumserit von Verſchwendung.
Allerdings ſteht er oft, ja wohl noch häufiger, für jedes Aufzehren, alſo auch Dasjenige, wobey ein Vortheil im Vermögen zurück bleibt.
(Vergl. § 35 J. de rer. div. 2. 1., L. 65 § 6 de cond. ind. 12. 6. u. ſ. w.).
Allein gerade bey der Schenkung wird anderwärts der Ausdruck von Verſchwendung erklärt (§ 150. o), und es iſt daher gewiß nicht als willkührlich zu tadeln, wenn ich es in dieſer Stelle des Ulpian eben ſo erkläre, da nur auf dieſe Weiſe ein Widerſpruch der Stelle mit unzweifelhaften anderen Regeln abzuwenden iſt.
Da, wo die Schenkung auf einem Vertrag beruht, kann ſie, wie jeder andere, das Vermögen betreffende, Vertrag eingeſchränkt werden durch Bedingung, Zeit, oder Modus (§ 116).
Für dieſe Beſchränkungen iſt wichtig der oben angegebene Begriff der perfecta donatio (§ 155).
Vor der Vollendung desjenigen Geſchäfts, worin die Schenkung ſichtbar wird, kann der Geber jede willkührliche Einſchränkung hinzufügen, da er ja ſogar die ganze Schenkung noch rückgängig machen kann; nach jenem Zeitpunkt ſteht dieſes nicht mehr in ſeiner Macht . — Was das Einzelne dieſer Beſchränkungen betrifft, ſo ſind nur zwey Fälle derſelben von ſo durchgreifendem Einfluß, daß dadurch die Schenkung ſelbſt eine ganz eigenthümliche Geſtalt annimmt: die mortis causa donatio, welche auf einer einzelnen Art möglicher Bedingungen beruht, und die donatio sub modo im Allgemeinen.
Alle übrigen bedingten Schenkungen, ſo wie die durch Zeit beſchränkten, haben keine hervorſtechende Eigenthümlichkeit.
Die beiden eben genannten Rechtsinſtitute aber müſſen zu einer abgeſonderten Darſtellung am Ende der ganzen Lehre vorbehalten bleiben, da eine befriedigende Behandlung derſelben erſt dann möglich iſt, wenn die auf poſitiven Geſetzen beruhenden Einſchränkungen (insbeſondere die Inſinuation) abgehandelt ſeyn werden.
L. 4 C. de don. quae sub modo (8. 55.).
§. 162. V. Schenkung.
— Einſchränkungen.
1. Verbot unter Ehegatten.
Die genaue Begränzung des Begriffs der Schenkung wurde nur nöthig durch drey im poſitiven Recht enthaltene Einſchränkungen: eine derſelben beruht auf erſchwerenden Formen, eine zweyte auf dem Verbot während der Ehe, die dritte auf der Widerruflichkeit aus beſonderen Gründen (§ 142).
Für die Darſtellung des neueſten Rechts iſt es nöthig, die Ordnung der zwey erſten Einſchränkungen umzukehren, und das Verbot unter Ehegatten voran zu ſtellen, obgleich es eine weit ſpeciellere Natur hat.
Das Verbot der Schenkung unter Ehegatten iſt von zwey Seiten zu betrachten.
Die eine derſelben gehört der Ehe an; dahin iſt zu rechnen die Feſtſtellung der Gründe, wodurch das Verbot herbeygeführt worden iſt, welche nur im Zuſammenhang des Eherechts auf befriedigende Weiſe unternommen werden kann, und daher hier ausgeſetzt bleibt . Die andere Seite fällt in die allgemeine Lehre von der Schenkung, welche ohne ſie ganz lückenhaft bleiben würde, da ſogar dieſe Anwendung für die Römiſchen Juriſten faſt die einzige Veranlaſſung geweſen iſt, den Begriff der Schenkung auszubilden und ſcharf zu begränzen (§ 142).
Nur den Widerſpruch muß ich hier wiederholen gegen die neuerlich aufgeſtellte Anſicht, nach welcher dieſes Verbot zuerſt in der ſtrengen Ehe entſtanden, und dann in die freye Ehe (worin wir es jetzt finden) herüber genommen ſeyn ſoll.
Vergl. Savigny Recht des Beſitzes, Einleitung S. LXVI der 6ten Ausgabe.
Für die Ehefrau in manu bedurfte es eben ſo wenig eines Schenkungsverbots, als für den Sohn in väterlicher Gewalt; die Schenkung war für ſich unmöglich, weil ſie gar keine denkbare Wirkung haben konnte.
Die Frau konnte dem Mann nicht ſchenken, weil ſie Nichts hatte, der Mann ſeiner Frau nicht, weil er es ſich ſelbſt geſchenkt hätte, indem Alles, was ſie überhaupt erwarb, in ſein Vermögen kam.
Die allgemeine Bedingung dieſes Verbots beſteht alſo darin, daß die Schenkung unter Ehegatten, folglich während einer beſtehenden Ehe, vorgenommen werde.
Es iſt dabey derjenige Begriff der Schenkung zur Anwendung zu bringen, welcher ſchon oben vollſtändig entwickelt worden iſt.
Namentlich iſt Veräußerung nöthig, und Bereicherung; dieſe Bereicherung muß fortdauernd ſeyn, und aus der Abſicht des Gebers hervorgehen.
Da die Schenkung während einer Ehe geſchehen ſeyn muß, damit das Verbot wirken könne, ſo ſind dadurch zweyerley Fälle ausgeſchloſſen.
Erſtlich wenn das Verhältniß des Gebers zum Empfänger überhaupt nicht Ehe iſt.
Dahin gehört alſo jedes geſchlechtliche Verhältniß niederer Art, wie Concubinat und was noch tiefer ſteht als dieſes . Es wäre irrig anzunehmen, dieſe Verhältniſſe hätten noch weniger Anſpruch auf Gültigkeit der Schenkung als die Ehe, weil ſie geringer ſeyen als dieſe.
Denn das Verbot in der Ehe gründet ſich auf die Befürchtung, daß die Reinheit und innere Würde derſelben durch Schenkungen gefährdet werden möchte; bey jenen Verhältniſſen aber iſt Nichts zu verderben. —
Eben dahin gehört, dem Grundſatz nach, auch jedes Verhältniß, welches von den zuſammen lebenden Perſonen als Ehe gemeynt iſt, aber aus Rechtsgründen nicht als wahre Ehe angeſehen werden kann . In der Anwendung aber iſt dieſer Grundſatz manchen Modificationen unterworfen.
Zwar wenn das Ehehinderniß nicht als eigentliches Verbot angeſehen werden kann, wie z. B. das unreife Alter, iſt die Schenkung, wegen der Nichtigkeit einer ſolchen Ehe, in der Regel gültig; ſie iſt aber ausnahmsweiſe ungültig, wenn die vermeyntlichen Ehegatten das Hinderniß nicht kannten: hier jedoch nicht wegen des Schenkungsverbots (das auf den Fall dieſer nichtigen Ehe keine Anwendung leidet), ſondern weil man es nun nicht als reine Schenkung, vielmehr als eine Art von datum ob causam betrachtet, welches wegen der irrigen causa zurückgefordert werden kann . — Anders verhält es ſich, wenn das Ehehinderniß auf einem eigentlichen Verbote beruht.
Zwar paßt auch hier das nur auf wahre Ehen berechnete Schenkungsverbot unmittelbar nicht.
Es wird aber als unwürdig angeſehen, daß die Schenkung bey einer verbotenen Ehe mehr Wirkſamkeit habe, als bey einer gültigen . Daher gilt hier ſtets Zurückforderung des Geſchenks.
Iſt nun der Geber, welcher die Rückforderung geltend macht, in Beziehung auf das vorhandene Verbot, ſchuldlos, ſo behält er das zurückgegebene Geſchenk gerade ſo, wie wenn die Ehe gültig, und deshalb die Schenkung nichtig geweſen wäre .
Wenn dagegen der Geber als der Schuldige, in Beziehung auf das Eheverbot, zu betrachten iſt, ſo wird das Geſchenk zwar auch zurückgefordert, aber ſo daß es der Fiscus anſtatt des Schuldigen erhält .
L. 3 § 1 L. 58 pr.
§ 1 de don. int. vir. (24. 1.), L. 31 pr. L. 5 de don. (39. 5.).
— Eine Ausnahme ſcheint beſtimmt für die Concubine (focaria) eines Soldaten, in L. 2 C. de don. int. vir. (5. 16.).
Indeſſen möchte wohl, in dem beſondern Fall dieſer Stelle, die Ungültigkeit der Schenkung eher in der mangelnden Perfection, als in dem perſönlichen Verhältniß der Empfängerin, ihren Grund haben.
L. 3 § 1 de don. int. vir. (24. 1.).
„.. si matrimonium moribus legibusque nostris constat, donatio non valebit.
Sed si aliquod impedimentum interveniat, ne sit omnino matrimonium, donatio valebit.”
L. 65 de don. int. vir. (24. 1.).
— Eben dahin würde der Fall einer Ehe unter Peregrinen gehören, die ja auch nicht moribus legibusque nostris constat (Note c), ohne deshalb verboten zu ſeyn, d. h. für etwas Schlechtes, Verwerfliches zu gelten.
L. 32 § 27 in f. de don. int. vir. (24. 1.).
L. 3 § 1 de don. int. vir. (24. 1.) führt nach den in Note c abgedruckten Worten einige Beyſpiele verbotener Ehen an, und fährt dann ſo fort: „valebit donatio, quia nuptiae non sunt: sed fas non est, eas donationes ratas esse: ne melior sit conditio eorum qui deliquerunt.”
L. 7 C. de don. int. vir. (24. 1.).
Hier hatte der Vormund ſeine Mündel zur Ehe genommen und von ihr ein Geſchenk erhalten; dieſes ſoll ſie zurück fordern können.
In einem ſolchen Verhältniß nämlich iſt der Vormund allein der ſtrafbare Theil, die Frau iſt ſchuldlos.
L. 128 de leg. 1 (30. un.).
Eben ſo würde im Fall verbotener Verwandtſchaft der Geber ſchuldlos ſeyn, und alſo zurückfordern können, wenn er über die Verwandtſchaft in Unwiſſenheit wäre; das Bewußtſeyn des Empfängers wäre gleichgültig.
L. 32 § 28 de don int. vir. (24. 1.).
Ehe eines Senators mit einer Freygelaſſenen, eines Vormunds mit ſeiner Mündel.
In beiden Fällen wird der Mann als der Geber vorausgeſetzt, ſonſt würde die Stelle der in der Note g angeführten widerſprechen.
Der Mann aber iſt allein der Schuldige, nicht blos im Fall des Vormunds, ſondern auch des Senators; denn dieſer verletzt die Würde ſeines Standes, die Freygelaſſene wird durch die Folgſamkeit gegen den Patron gerechtfertigt.
Zweytens iſt die Schenkung gültig, wenn ſie vor dem Anfang der Ehe, oder nach dem Ende derſelben (im Fall der Scheidung) geſchieht.
— Die Schenkung vor der Ehe iſt die donatio ante nuptias, die zunächſt nur beachtet wurde im Gegenſatz der Schenkung unter Ehegatten, um hervorzuheben, daß ſie noch nicht unter das, für dieſelben Perſonen bald nachher eintretende, geſetzliche Verbot falle.
Dieſes war ihre negative Seite; dann wurde aber auch eine poſitive Eigenthümlichkeit in ihr angenommen, indem ſie nicht als reine Schenkung, ſondern zugleich als datum ob causam behandelt wurde, welches die Folge hat, daß ſie in den meiſten Fällen zurückgefordert werden kann, wenn die Ehe nicht zu Stande kommt . Zuletzt wurde ſie in die donatio propter nuptias umgebildet, in welcher Geſtalt ſie gar nicht mehr die Natur einer Schenkung an ſich trägt.
Daneben aber beſteht noch immer der urſprüngliche Grundſatz, daß vor dem Anfang der Ehe jede Schenkung unter den künftigen Ehegatten (auch wenn ſie nicht die beſonderen Eigenſchaften einer donatio propter nuptias an ſich trägt) von dem geſetzlichen Verbot nicht betroffen wird . Beſondere Rückſicht verdienen die Fälle, worin die Schenkung dergeſtalt in verſchiedene Zeitpunkte fällt, daß ſie in dem einen juriſtiſch begründet wird, in dem andern in Erfüllung gebracht werden ſoll.
Fällt nun jener erſte Zeitpunkt vor den Anfang der Ehe, die Erfüllung aber wird der ſchon vollzogenen Ehe vorbehalten, ſo iſt das Schenkungsverbot darauf anwendbar . Eben ſo iſt es umgekehrt nicht anwendbar, wenn zwar während der Ehe die Schenkung juriſtiſch begründet wird, ihre Wirkſamkeit aber erſt nach aufgelöſter Ehe eintreten ſoll.
Daher iſt unter Ehegatten gültig die mortis causa donatio, weil dieſe überhaupt erſt durch den früheren Tod des Gebers volle Beſtätigung erhält . Eben ſo auch die Schenkung für den Fall einer bevorſtehenden Scheidung, weil durch die Scheidung, eben ſo wie durch den Tod, die Ehe aufgelöſt wird .
L. 15. 16 C. de don. ante nupt. (5. 3.).
Am Unzweifelhafteſten zeigt ſich der Unterſchied, wenn die Braut dem Bräutigam ſchenkt, welches niemals als propter nuptias donatio gedacht werden kann.
Aber auch Geſchenke des Bräutigams können vorkommen, ohne daß dabey die beſondere Abſicht der pr. n. donatio zum Grunde liegt.
L. 32 § 22 de don. int. vir. (24. 1.).
L. 9 § 2 L. 10 L. 11 pr.
§ 1 de don. int. vir. (24. 1.).
Ulpian. VII. § 1 ſtellt dieſes als Ausnahme von dem Schenkungsverbot dar, was es ſtreng genommen nicht iſt. — Andere Schenkungen von Todes wegen werden gewöhnlich ſo gemacht, daß das Eigenthum gleich Anfangs übergeht; dieſes iſt unter Ehegatten unmöglich. —
In L. 9 § 2 cit. heißt es: „Inter virum et uxorem m. c. donationes receptae sunt.”
Das darf nicht etwa ſo verſtanden werden, als wären ſie früher auch verboten geweſen, und erſt ſpäter zugelaſſen worden; dieſer Annahme widerſpricht theils der allgemeine, durchgreifende Grund ihrer Gültigkeit, theils der Umſtand, daß ganz derſelbe Ausdruck (receptum est) für das Verbot unter Ehegatten überhaupt gebraucht wird.
L. 1 eod.
L. 11 § 11 L. 12 L. 60 § 1 L. 61 L. 62 pr.
de don. int. vir. (24. 1.).
Der Unterſchied von der m. c. donatio liegt darin, daß dieſe in Beziehung auf den Tod überhaupt (nicht blos auf eine beſtimmte Todesgefahr) geſchehen kann, jene dagegen nur mit Hinſicht auf die wirklich bevorſtehende Scheidung, nicht auf die allgemeine Möglichkeit einer ſolchen überhaupt. —
Auch dieſen Fall behandelt Ulpian. VII. § 1 als Ausnahme von dem Verbot.
Das Verbot beſchränkt ſich nicht auf die Schenkung eines Ehegatten unmittelbar an den andern, ſondern es umfaßt zugleich alle diejenigen Perſonen, mit welchen die Ehegatten in Vermögenseinheit ſtehen.
Der Mann kann alſo auch nicht ſchenken dem Vater der Frau, wenn ſie in deſſen Gewalt ſteht, ihren Geſchwiſtern, die mit ihr in deſſelben Vaters Gewalt leben, desgleichen ihrem Sklaven; eben ſo darf er nicht von dieſen Perſonen Geſchenke annehmen.
Auf gleiche Weiſe iſt verboten die Schenkung zwiſchen der Frau und des Mannes Vater, Geſchwiſtern, Sklaven; hier kommt noch hinzu die Schenkung der Frau an ihre eigenen Kinder, ſo lange dieſe in des Mannes Gewalt ſtehen.
Endlich iſt auch jede wechſelſeitige Schenkung unter den hier genannten Perſonen verboten, ſo daß alſo der Vater des Mannes dem Vater der Frau nicht ſchenken kann, und umgekehrt .
L. 3 § 2 — 6 L. 32 § 16 de don. int. vir. (24. 1.). Fragm.
Vatic. § 269. — Dieſe ungemeine Ausdehnung des Verbots beruht großentheils auf dem, durch Juſtinian ſehr beſchränkten Grundſatz des alten Rechts, daß die Kinder dem Vater erwerben, und ſie kann daher im neueſten Recht nur theilweiſe zur Anwendung kommen.
Wenn die Frau ihrem Sohne ſchenkt, ſo iſt das nicht mehr eine mittelbare Schenkung an den Mann, außer inſofern dieſer den Niesbrauch erwirbt; daher kann nur dieſer Niesbrauch nicht gelten, d. h. das Geſchenk verwandelt ſich von ſelbſt in ein ſogenanntes peculium adventitium extraordinarium.
Eben ſo bey der Schenkung an die Brüder des Mannes.
Nicht ſo bey der an den Schwiegervater.
Denn hier gründet ſich auch ſchon nach altem Recht das Verbot lediglich in der (oft factiſch ſehr ſicheren) Ausſicht des Mannes auf ſeines Vaters Erbſchaft; hierin aber hat Juſtinian Nichts geändert.
— Da, wo nach heutigem Recht die väterliche Gewalt durch die Ehe des Kindes aufgehoben wird, kann ohnehin nicht mehr von jenen Ausdehnungen des Verbots auf Eltern und Geſchwiſter die Rede ſeyn.
Stryk XXIV. 1 § 2.
§. 163. V. Schenkung.
— Einſchränkungen.
1. Verbot unter Ehegatten.
(Fortſetzung.)
Die allgemeine Wirkung dieſes Verbots beſteht darin, daß jede Handlung, welche zur Vollziehung einer ſolchen verbotenen Schenkung dienen ſoll, als nicht geſchehen betrachtet wird; das heißt, es gilt hier abſolute Nullität .
L. 3 § 10 de don. int. vir. (24. 1.).
(Ulpian. lib. 32 ad Sab.).
„Sciendum autem est, ita interdictam inter virum et uxorem donationem, ut ipso jure nihil valeat quod actum est.
Proinde, si corpus sit quod donatur, nec traditio quicquam valet.
Et si stipulanti promissum sit, vel accepto latum, nihil valet.
Ipso enim jure, quae inter virum et uxorem donationis causa geruntur, nullius momenti sunt.” — Eben ſo ſagt Papinian, indem er von einer nicht zur Wirkſamkeit gekommenen m. c. donatio ſpricht, in L. 52 § 1 eod.
„nam quo casu inter exteros condictio nascitur, inter maritos nihil agitur.”
Die Tradition alſo, und eben ſo im älteren Recht die Mancipation, überträgt in dieſem Fall kein Eigenthum (Note a).
Eben ſo entſteht daraus, wenn der Geber ſelbſt das Eigenthum nicht hat, keine Uſucapion . Beruht die Tradition auf einem negotium mixtum cum donatione (§ 154), ſo daß ſie nur theilweiſe Schenkung iſt, ſo entſteht durch ſie ein getheiltes Eigenthum .
L. 1 § 2 pro donato (41. 6.).
L. 31 § 3 de don. int. vir. (24. 1.).
Sollte die Schenkung in einer übernommenen Obligation beſtehen, ſo iſt dieſe ganz nichtig.
Wird nachher aus dieſer Obligation Zahlung geleiſtet, ſo würde Dieſes eigentlich keine Schenkung, ſondern bloße Schuldenzahlung ſeyn (§ 157. a. b).
Da aber die Schuld nichtig iſt, ſo iſt es dennoch wieder eine neue Schenkung, und daher gleichfalls nichtig.
Sollte die Schenkung durch einen Erlaßvertrag (wie Acceptilation) bewirkt werden, ſo gilt dieſer gleichfalls als nicht geſchloſſen, das heißt die Schuld dauert unverändert fort (Note a).
Dieſe Regeln gelten für beide Ehegatten gleichmäßig.
Dennoch zeigt ſich ihr Einfluß durchgreifender bey den Schenkungen des Mannes an die Frau, als im umgekehrten Fall.
Alles, was der Mann ſeiner Frau unentgeldlich giebt, hat von ſelbſt die Natur einer Schenkung, und iſt der angegebenen Nichtigkeit unterworfen.
Die Frau kann ſtets ihr ganzes Vermögen unentgeldlich dem Mann überlaſſen, und dieſes iſt völlig gültig, ſo bald es zum Zweck einer Dos geſchieht.
Allerdings iſt nun dieſe keine Schenkung, aber der Unterſchied ſcheint mehr im Namen als in der Sache zu liegen.
Denn der Mann bekommt an einer ſolchen Dos ſogleich Eigenthum und Fruchtgenuß, zunächſt alſo dieſelben Rechte und Vortheile, die ihm auch eine Schenkung verſchaffen könnte.
Der praktiſche Sinn dieſes, auch an die Frau gerichteten, Verbots beſteht alſo darin, daß ſie dem Mann nicht ſoll Vermögen anders unentgeldlich zuwenden können, als nach den für die Dos geltenden eigenthümlichen Regeln, das heißt hauptſächlich nicht anders, als ſo daß das Gegebene am Ende der Ehe auf die Frau ſelbſt oder ihre Erben zurück falle .
Nach dem älteren Recht nur auf ſie ſelbſt, nach dem neueren auch auf ihre Erben, ſo daß alſo nunmehr der praktiſche Unterſchied der Dos von einer Schenkung der Frau an den Mann noch ſtärker hervortritt, als im älteren Recht.
— Dieſer Rückfall ſoll auch nicht etwa blos in der Regel eintreten, mit Vorbehalt abweichender willkührlicher Beſtimmungen; vielmehr ſind ſolche abweichende Verträge ungültig, außer wenn ſie mit Rückſicht auf Kinder dieſer Ehe geſchloſſen werden.
L. 16. 27 de pactis dot. (23. 4.), L. 1 § 1 de dote praeleg. (33. 4.).
Wenn zu der Schenkung zwiſchen Ehegatten Rechtsgeſchäfte mit fremden Perſonen angewendet werden (§ 158), ſo entſteht die Frage, ob die im Allgemeinen ausgeſprochene Nichtigkeit auch auf dieſe Rechtsgeſchäfte mit zu beziehen iſt, obgleich jene fremde Perſonen weder als Geber, noch als Empfänger, betrachtet werden können, alſo überhaupt in gar keinem Schenkungsverhältniß ſtehen.
Den- noch muß auch hier die Nichtigkeit im Allgemeinen behauptet werden; die genauere Ausführung dieſer Frage aber iſt in der Beylage X. verſucht worden.
L. 3 § 10 L. 5 § 3. 4 L. 39 de don. int. vir. (24. 1.).
Es ſind nun noch die Rechtsmittel anzugeben, wodurch dieſe Nichtigkeit der Schenkung unter Ehegatten zur Ausführung gebracht wird.
Für viele Fälle bedarf es ſolcher Rechtsmittel gar nicht; bey der Schenkung durch Stipulation, wie durch Acceptilation, genügt die bloße Nichtigkeit an ſich, indem durch die Stipulation keine Obligation entſteht, durch die Acceptilation die urſprüngliche Obligation nicht aufgehoben oder geſchwächt wird.
Es bedarf eines beſonderen Rechtsmittels nur da, wo zum Nachtheil des Gebers irgend eine Veränderung bereits eingetreten iſt, deren Folgen jetzt wieder aufgehoben werden ſollen.
Für dieſen Zweck gelten zwey Rechtsmittel: eine Vindication, wenn die geſchenkte Sache noch vorhanden iſt, ſo daß blos der Beſitz dem Geber fehlt; eine Condiction, wenn ſich bey dem Empfänger nicht mehr die Sache ſelbſt, wohl aber der Werth derſelben vorfindet .
L. 5 § 18 de don. int. vir. (24. 1.).
„In donationibus autem jure civili impeditis hactenus revocatur donum … ut, si quidem exstet res, vindicetur: si consumta sit, condicatur, hactenus quatenus locupletior quis eorum factus est.” L. 36 pr. eod.
„Si donatae res exstant, etiam vindicari poterunt.” L. un. § 5 C. de r. u. a. (5. 13.).
„.. cum sit donatori facultas, per actionem in rem directam, vel per utilem, vel per condictionem suo juri mederi?”
Bey der Vindication iſt eine eigenthümliche Ausdehnung zu bemerken.
Sind Baumaterialien geſchenkt, welche ſich auf einem Grundſtück des Empfängers verbaut finden, ſo darf der Geber dieſelben, gegen die in anderen Fällen geltende Regel, aus dem Gebäude herausnehmen, wenn es nur ohne Beſchädigung geſchehen kann.
Dagegen fällt nun auch die actio tigni juncti auf den doppelten Werth hinweg . Daß die Vindication auch gegen jeden dritten Beſitzer der geſchenkten Sache geht, liegt in der allgemeinen Natur dieſer Klage.
L. 63 L. 45 de don. int. vir. (24. 1.), L. 43 § 1 de leg. 1 (30. un.).
— In L. 63 cit. muß mit der Vulgata geleſen werden: quamvis nulla actio est … quia Decemviros …
Die Florentina hat beide Partikeln irrigerweiſe umgeſtellt.
— Das Ganze iſt jedoch nur eine Begünſtigung des Gebers, ſo daß er gewiß auch den Werth condiciren kann, wenn er es vorzieht.
Die Condiction kann als sine causa, aber auch als ex injusta causa bezeichnet werden, da hier beide Benennungen gleichmäßig anwendbar ſind . Denn die factiſch vorhandene donationis causa ſteht mit einer abſoluten Rechtsregel im Widerſpruch (injusta causa), und hat daher kein juriſtiſches Daſeyn (sine causa).
Sie geht auf die in dem Vermögen des Empfängers fortwährend vorhandene Bereicherung (Note f).
Wie dieſe Bereicherung zu beurtheilen iſt, insbeſondere wenn ein wiederholter Umſatz von Vermögensſtücken Statt gefunden hat, iſt oben (§ 149 — 151) beſtimmt worden.
Iſt entweder das Daſeyn, oder der Umfang der fortwährenden Bereicherung ſtreitig, ſo trifft die Beweislaſt den Beklagten.
Denn die urſprüngliche Bereicherung iſt ſtets unzweifelhaft, der Beklagte aber behauptet die Aufhebung oder Verminderung derſelben durch eine ſpätere Thatſache, welche er daher beweiſen muß. —
In wiefern die Klage auch auf die Früchte der geſchenkten Sache gerichtet werden kann, iſt ſchon oben unterſucht worden (§ 147).
L. 6 de don. int. vir. (24. 1.).
Die Klage gilt unter den Ehegatten ſelbſt, nur wenn unter ihnen auch die Schenkung vorgekommen war.
Hatte dieſe unter anderen Perſonen Statt gefunden, deren perſönliches Verhältniß zu den Ehegatten dieſelbe unzuläſſig machte (§ 162), ſo gilt die Klage zwiſchen dem Geber und dem Empfänger .
Das Geſchenk alſo, das der Mann ſeinem Schwiegervater gab, hat er von dieſem zurück zu fordern, nicht von der Frau.
L. 32 § 16. 20 de don. int. vir. (24. 1.).
Eine beſondere Begünſtigung der Rückforderung gilt für den Fall, wenn das geſchenkte Geld zum Ankauf einer noch jetzt vorräthigen Sache verwendet wurde, der Empfänger aber inſolvent geworden iſt.
Hier kann die gekaufte Sache mit einer utilis vindicatio eingeklagt werden .
L. 55 in f. de don. int. vir. (24. 1.).
„..
Sed nihil prohibet, etiam in rem utilem mulieri in ipsas res accommodare.”
Hieraus erklärt ſich die in L. un. § 5 C.
de rei ux. act. erwähnte utilis in rem actio (Note f).
Außer dieſen Klagen hatte der ſchenkende Ehemann im älteren Recht noch ein beſonderes Rechtsmittel.
Er konnte am Ende der Ehe, wenn ihm die Dos abgefordert wurde, dieſe als Pfand zurück behalten bis ihm die an die Frau gemachten Geſchenke zurückgegeben waren . Juſtinian hat dieſe Retention, ſo wie alle übrigen, aufgehoben .
Ulpian. VI. § 9. „Retentiones ex dote fiunt … aut propter res donatas.”
Hieran ſchließt ſich, als Erklärung und weitere Ausführung jener Worte, VII. § 1.
L. un. § 5 C.
de rei ux. act. (5. 13.).
Die Aufhebung bezieht ſich hier, wie in den anderen Fällen, nur auf die retentio pignoris loco.
Wo die gewöhnliche Compenſation eintreten kann, durch Abrechnung von Geld gegen Geld, iſt durch jenes Geſetz Nichts geändert.
Es giebt jedoch eine Anzahl von Fällen, worin ausnahmsweiſe die Schenkung unter Ehegatten aufrecht erhalten wird: bald indem ſie gleich Anfangs als gültig anzuſehen iſt, bald indem ſie durch ſpätere Thatſachen beſtätigt wird .
Unter dieſe Fälle wahrer Ausnahmen von dem Schenkungsverbot gehört nicht die Schenkung eines Sklaven manumissionis causa, weil es keine wahre Schenkung iſt (§ 150 Note d bis h).
Eben ſo nicht die mortis causa und divortii causa donatio (§ 162), weil dieſe zwar wahre Schenkungen ſind, aber erſt nach aufgelöſter Ehe gültig und wirkſam werden.
So iſt von dem Verbot im Römiſchen Recht ganz ausgenommen jede Schenkung zwiſchen dem Kaiſer und der Kaiſerin . — Ferner die Schenkung, wodurch die Wiederherſtellung eines abgebrannten Hauſes bewirkt werden ſoll . —
Dann die Schenkung der Frau an den Mann, damit dieſer gewiſſe Ehrenrechte zu erlangen fähig werde:
namentlich um ihm den Cenſus der Ritter oder der Senatoren zu verſchaffen, oder damit er die mit gewiſſen Magiſtraturen verknüpften öffentlichen Spiele beſorgen könne . — Erlaubt iſt ferner die Schenkung, die einem zur Deportation verurtheilten Ehegatten gemacht wird, oder umgekehrt .
Im erſten Fall zwar kann dieſes betrachtet werden als eine, erſt nach aufgelöſter Civilehe zu erfüllende Schenkung, die ſchon an ſich gültig iſt; im zweyten Fall aber hat es die beſondere Bedeutung, daß nicht der Fiscus, an der Stelle des Gebers, das Geſchenk ſoll zurück fordern können .
L. 26 C. de don. int. vir. (5. 16.).
L. 14 de don. int. vir. (24. 1.).
Genannt iſt hier nur die Schenkung des Mannes an die Frau; gewiß aber iſt die umgekehrte Schenkung nicht weniger gültig.
Ulpian. VII. § 1, L. 40. 41. 42 de don. int. vir. (24. 1.).
Als Ausnahme tritt es nur hervor, ſo lange das Geſchenk vorräthig iſt, ſo z. B. bey dem für den Ritterſtand nöthigen Vermögen, oder bey dem Geld für die Spiele vor deſſen wirklicher Verwendung.
Iſt das Geld ausgegeben, ſo fällt ohnehin die Klage weg durch Conſumtion.
Auf einen ſolchen Fall geht L. 21 C. de don. int. vir. (5. 16).
L. 43 de don. int. vir. (24. 1.), L. 13 § 1 eod.
In dieſer letzten Stelle werden Fälle von beiderley Art erwähnt.
Vgl. oben § 162. m. n. — Nämlich der Deportirte wurde Peregrinus, wodurch die Ehe zu einer ſolchen wurde, auf welche das Verbot überhaupt nicht mehr paßte.
§ 162. d.
Der Fiscus ſuccedirt dem Deportirten per universitatem, kann alſo in der Regel alle Klagen anſtellen, die Jener vor der Deportation ſelbſt anſtellen konnte; alſo auch die Vindication oder Coudiction auf das dem Ehegatten gemachte Geſchenk, wenn nicht dieſe Klagen durch die beſondere Ausnahme ausgeſchloſſen wären.
Eine beſonders wichtige Ausnahme des Verbots beruht auf einer eigenen Art von Compenſation.
Wenn der Mann ein Geſchenk der Frau verſchwendet, ſo fällt dafür jede Rückforderung weg, weil er nicht reicher iſt.
Schenkt er ihr nun wieder, und ſie behält das Geſchenk, ſo müßte er es zurück fordern können, weil ſie durch daſſelbe reicher iſt.
Hier aber wird die Rückforderung durch Compenſation mit der gegenſeitigen Schenkung ausgeſchloſſen, obgleich dieſe nicht mehr zurück gefordert werden konnte .
L 7 § 2 de don. int. vir. (24. 1.).
§. 164. V. Schenkung.
— Einſchränkungen.
1. Verbot unter Ehegatten.
(Fortſetzung.)
Die wichtigſte Ausnahme endlich von dem Verbot einer ſolchen Schenkung iſt durch den Senatsſchluß vom J. 206 eingeführt worden (§ 150).
Dieſer wird bald dem K. Severus zugeſchrieben, weil dieſer damals der Hauptkaiſer war , bald dem K. Caracalla, welcher, als Mitregent, den Antrag dazu in den Senat brachte , bald beiden Kaiſern gemeinſchaftlich; jede dieſer Bezeichnungen konnte als richtig gelten, und keine derſelben deutet auf zwey verſchiedene Senatsſchlüſſe.
„oratio D. Severi.” L. 23 de don. int. vir. (24. 1.) von Papinian; L. 10 C. eod. (5. 16.) von K. Gordian; Fragm. Vat. § 276 von K. Diocletian.
L. 32 pr.
de don. int. vir. (24. 1.) von Ulpian: „Cum hic status esset donationum inter virum et uxorem, quem antea retulimus, Imp. noster Antoninus Augustus, ante excessum D. Severi patris sui, auctor fuit Senatui censendi, Fulvio Aemiliano et Nummio Coss., ut aliquid laxaret ex juris rigore.
Eben ſo (or. Imp. nostri, Imp. nostri Antonini Aug.)
L. 32 § 1 L. 3 pr. eod.
L. 3 C. de don. int. vir. (24. 1.) von Caracalla:
„et ex mea et ex D. Severi patris mei constitutione.” Fragm.
Vatic. § 294 von Papinian: „.. quod vir uxori dedit, morte soluto matrimonio, si voluntas perseveravit, fini decimarum auferre non oportere maximi principes nostri suaserunt, et ita Senatus censuit.”
Nach dieſem Senatsſchluß wird die Schenkung unter Ehegatten gültig und wirkſam, ſobald der Geber in der Ehe ſtirbt, ohne einen Widerruf ausgeſprochen zu haben.
Man ſieht es nun ſo an, als hätte der Geber eine mortis causa donatio im Sinn gehabt, das heißt in beſtimmter Hinſicht auf ſeinen künftigen Tod in der Ehe geſchenkt; da nun eine ſolche Schenkung unter Ehegatten ſchon in früherer Zeit als gültig anerkannt wurde, jedoch ſo daß ſie erſt im Augenblick des Todes wirken ſollte (§ 162. m), ſo wurde nunmehr dieſelbe Behandlung auf jede, auch ohne Erwähnung des Todes vorgenommene, Schenkung unter Ehegatten angewendet, wenn nur der Geber in der Ehe ſtarb, ohne ſeinen Willen geändert zu haben.
Dieſe Aufrechthaltung der erwähnten Schenkung durch die Fiction einer (ohnehin gültigen) mortis causa donatio erhellt zunächſt aus einigen Stellen, worin geradezu von der m. c. donatio auf unſren Fall der Schenkung Folgerungen angewendet werden; außerdem auch noch aus einer Stelle des Papinian, nach welcher dieſe Schenkung ſoll unanfechtbar ſeyn fini decimarum (Note c).
Das will ſagen, vor dem Senatsſchluß konnten die Erben das ganze Geſchenk zurückfordern, weil es nichtig gegeben war.
Jetzt haben zwar die Erben gar kein Recht mehr, darum wird aber doch nicht gerade das ganze Geſchenk aufrecht erhalten.
Denn indem nun die Schenkung, um gültig zu ſeyn, die Natur einer m. c. donatio annimmt, wird ſie auch allen Beſchränkungen derſelben unterworfen.
So wie alſo die m. c. donatio überhaupt, einem Legate ähnlich, von der Capacität des Empfängers abhängt , muß dieſes auch von der durch den Tod beſtätigten Schenkung unter Ehegatten gelten.
Sie iſt daher nur gültig innerhalb der von der L. Julia vorgeſchriebenen Gränze der decimae
L. 32 § 7. 8 de don. int. vir. (24. 1.).
— Es liegt alſo dabey die natürliche Annahme zum Grunde, der Geber möchte wohl die Schenkung gemacht haben, um, für den Fall ſeines eigenen Todes, die Verſorgung des Empfängers vollſtändiger zu ſichern.
Ein ſolcher vorſorglicher Gedanke iſt gewiß der Natur des ehelichen Verhältniſſes ſehr angemeſſen.
Vgl. unten § 173. b.
Ulpian. XV.
— Das fini decimarum auferre non oportere (Note c) heißt alſo: bis an die durch die decimae beſtimmte Gränze ſoll dem überlebenden Ehegatten das Geſchenk Niemand entziehen können.
Was dieſe Gränze überſchreitet, wird ihm zwar nicht mehr als nichtige Schenkung von den Erben entriſſen, wohl aber als caducum von den liberos habentes oder dem Fiscus.
— Denſelben Sinn, wie jenes fini decimarum, hatten urſprünglich die Worte der L. 32 § 24 de don. int. vir. (24. 1.) „quae tamen in commune tenuerunt, fine praestituto revocanda non sunt.”
In Juſtinians Digeſten haben dieſe Worte den trivialen Sinn: „nach den in dem Societätscontract enthaltenen Beſtimmungen.“ (Vergl. § 154. k).
Dieſe Beſtätigung wird aber unmöglich, wenn die Ehe auf andere Weiſe, als durch des Gebers Tod, getrennt wird, nämlich durch den früheren Tod des Empfängers oder durch Scheidung; nun wirkt die Nichtigkeit in aller Strenge des früheren Rechts, und es iſt höchſtens eine neue Schenkung möglich .
Der gleichzeitige Tod beider Ehegatten gilt jedoch als Beſtätigung ihrer wechſelſeitigen Schenkungen .
L. 32 § 10 de don. int. vir. (24. 1.).
Bey der ungültigen Schenkung der Schwiegereltern u. ſ. w. iſt bald der Tod des Gebers allein, bald auch der des einen Ehegatten zur Beſtätigung erforderlich.
L. 32 § 16. 20 de don. int. vir. (24. 1.).
L. 32 § 14 de don. int. vir. (24. 1.), L. 8 de reb. dub. (34. 5.).
Die Beſtätigung wird auch verhindert, wenn der Geber vor ſeinem Tod die Schenkung widerrufen hat.
Dazu iſt nicht etwa die Anſtellung einer Klage erforderlich, jede formloſe Willenserklärung genügt, wird jedoch auch durch eine neue Willensänderung entkräftet.
Es entſcheidet alſo derjenige Wille, der als zuletzt vorhanden nachgewieſen werden kann .
L. 32 § 2. 3. 4 de don. int. vir. (24. 1.), L. 18 C. eod. (5. 16.).
Tritt die Beſtätigung ein, ſo wird die Wirkung zurückgeführt auf die Zeit des gegebenen Geſchenks, ſo daß nunmehr Alles ſo behandelt wird, als ob die Schenkung gleich Anfangs gültig geweſen wäre .
L. 25 C. de don. int. vir. (5. 16.).
Auch dieſes iſt eine Folge der Gleichſtellung mit der m. c. donatio, da bey dieſer in der Regel eine gleiche Zurückführung der Gültigkeit eintritt (§ 170).
Bey dieſer Beſtätigung der Schenkung durch den Tod des Gebers hat ſich folgende Streitfrage von der Zeit der Gloſſatoren an bis auf unſere Tage fortgepflanzt.
Die Einen laſſen ſie allgemein gelten, ohne Unterſchied der Schenkungsmittel: die Anderen nur für die durch Tradition einer Sache bewirkte Schenkung, nicht für andere Fälle, namentlich nicht für die Schenkung durch obligatoriſchen Vertrag .
Die älteren Schriftſteller finden ſich angegeben bey Glück B. 25 S 431 — 435 B. 26 S. 105 — 122 S. 214 — 216 und Schulting notae ad Digesta T. 4 p. 300. 304. —
Neuere Schriftſteller: Wächter, Archiv für civil. Praxis B. 16 S. 107 — 124 (gegen die allgemeine Anwendung), Löhr ebendaſelbſt S. 233—242, Puchta, Rhein.
Muſeum B. 6 S. 370—385 (Beide für die allgemeine Anwendung).
Die allgemeine Anwendbarkeit, die ich für richtig halte, iſt in folgenden Stellen des Ulpian auf ſo beſtimmte Weiſe, ohne Zuſatz irgend eines Zweifels, anerkannt, daß ſie völlig herrſchend geworden ſeyn muß, wenn auch früher irgend ein Widerſpruch verſucht ſeyn ſollte.
L. 32 § 1 de don. int. vir. (24. 1.).
(Ulp. lib. 33 ad Sab.). Oratio .. pertinet … ad omnes donationes inter virum et uxorem factas: ut et ipso jure res fiant ejus cui donatae sunt, et obligatio sit civilis.
Noch beſtimmter im § 23 derſelben Stelle: Sive autem res fuit, quae donata est, sive obligatio remissa, potest dici donationem effectum habere … et generaliter universae donationes, quas impediri diximus, ex oratione valebunt.
Für den unbefangenen Leſer können dieſe Worte unmöglich etwas Anderes heißen, als:
ſo daß ſowohl die Tradition, als die Stipulation ipso jure Gültigkeit erlangen, die bis zum Augenblick des Todes nichtig waren.
Es iſt unglaublich, welche gezwungene Erklärungen verſucht worden ſind, um den in den Worten obligatio sit civilis liegenden entſcheidenden Beweis zu beſeitigen.
Dieſes Letzte ſagt derſelbe Ulpian, welcher kurz zuvor in demſelben Werk geſagt hatte, unter Ehegatten ſeyen alle Schenkungen nichtig, ſie möchten durch Traditionen verſucht ſeyn, oder durch Stipulationen, oder durch Acceptilationen (§ 163. a); durch dieſe kurz vorhergehende Stelle erhalten die Worte: universae donationes quas impediri diximus ihren unzweifelhaften Sinn.
— Unmittelbar auf die zuletzt angeführte Stelle folgt die Erwähnung der societas und der emtio donationis causa contracta; hier, heißt es, hindere meiſt ſchon die Natur der Societät oder des Kaufs die Gültigkeit des Geſchäfts, ohne Rückſicht auf die Ehe, und dagegen könne auch der Senatsſchluß nicht ſchützen; wo aber jener allgemeinere Grund nicht im Wege ſtehe, da wirke allerdings auch der Senatsſchluß beſtätigend ein.
Hierin liegt ein entſcheidender Beweis, daß der Senatsſchluß an ſich auf obligatoriſche Verträge eben ſo anwendbar war, als auf Traditionen.
— In der folgenden Stelle (L. 33 eod.) macht Ulpian eine Anwendung dieſer Regeln auf den beſonderen Fall, wenn der Mann ſeiner Frau ein Jahrgeld durch Stipulation verſpreche, oder umgekehrt die Frau dem Mann.
Auch dieſe Schenkung, ſagt er, wird durch den Senatsſchluß beſtätigt.
Durch dieſe Anwendung werden die vorher angeführten allgemeinen Ausſprüche nur noch unzweifelhafter gemacht.
Die Gegner der allgemeinen Anwendung haben oft ſeltſamerweiſe die letzte Stelle als das einzige vorhandene Zeugniß angeſehen, und nun die willkührlichſten Behauptungen aufgeſtellt um zu erklären, warum gerade die Stipulation eines Jahrgeldes ein ganz beſonderes Recht haben müſſe.
Hätten ſie den hier dargeſtellten inneren Zuſammenhang beider Stellen des Ulpian erwogen, ſo würde ihnen die Fruchtloſigkeit dieſer ihrer Bemühung nicht entgangen ſeyn, da ſelbſt die gelungenſte Beſeitigung der L. 33 cit. ihre Meynung um Nichts weiter bringen konnte.
Sehr gut hat dieſen Punkt hervorgehoben Puchta S. 375.
In einem Reſcript des K. Alexander wird der Fall beurtheilt, da ein Mann ſeine Frau dadurch beſchenken wollte, daß er die Summe der urſprünglich empfangnen Dos in einer ſpäterhin, während der Ehe, ausgeſtellten Urkunde höher angab als ſie wirklich war (Quod de suo .. in dotem adscripsit).
Der Kaiſer ſagt, dieſe Schenkung, wenn ſie nicht widerrufen ſey, werde durch den Tod beſtätigt, vorausgeſetzt nur daß ſie durch irgend ein bindendes Rechtsgeſchäft perfect geworden ſey (donationem legitime confectam … quatenus liberalitas interposita munita est).
Er fordert alſo nicht Tradition (welches nach der Meynung der Gegner geſchehen mußte), ſondern irgend eine nach allgemeinen Regeln gültige Perfection, indem das bloße adscribere allerdings nicht hinreichen konnte.
Die Form der Stipulation war alſo in dem vorliegenden Fall nicht ausgeſchloſſen, ja ſie war ſo ſehr die natürlichſte und angemeſſenſte, daß ſie vor allen hier als angewendet vorausgeſetzt werden kann .
L. 2 C. de dote cauta (5. 15.).
Man müßte außerdem ſehr gezwungnerweiſe annehmen, die Sachen ſeyen zuerſt der Frau tradirt, und dann von ihr an den Mann zurückgegeben worden.
Viel einfacher war es, die urſprüngliche dotis stipulatio, auf dem Weg einer Novation, durch eine neue zu erſetzen, und dieſe ſogleich auf eine höhere Summe zu richten.
Vgl. Puchta S. 377.
Dieſen Zeugniſſen ſteht nun allerdings folgende bedenkliche, gleichfalls von Ulpian herrührende, Stelle entgegen.
L. 23 de don. int. vir. (24. 1.).
(Ulpian. lib. 6 ad Sab.).
Papinianus recte putabat, orationem D. Severi ad rerum donationem pertinere: denique si stipulanti spopondisset uxori suae, non putabat conveniri posse heredem mariti, licet durante voluntate maritus decesserit.
Ganz auf ähnliche Weiſe, nur weniger ſcharf beſtimmt, ſagt anderwärts derſelbe Papinian: quod vir uxori dedit (ſ. oben Note c).
Stände nicht das recte, als Zuſtimmung des Ulpian, dabey, ſo wäre Alles ganz einfach.
Es wäre die blos hiſtoriſche Erwähnung, daß einmal Papinian die Anwendbarkeit des Senatsſchluſſes auf Stipulationen bezweifelt habe, die jedoch bald nachher allgemeine Anerkennung erhielt.
Betrachten wir zuerſt die inneren Gründe für beide entgegenſtehende Meynungen, indem wir auf einen Augenblick jene Zuſtimmung auf ſich beruhen laſſen.
Papinian konnte zu der beſchränkteren Anwendung beſtimmt werden durch die im Senatsſchluß gebrauchten Worte: heredem vero eripere … durum et avarum esse , die allerdings, buchſtäblich genommen, auf das Entreißen eines ſchon in Beſitz genommenen Gutes zu deuten ſchienen.
Weit entſcheidender jedoch für die entgegengeſetzte Meynung war die Zurückführung des ganzen Falles auf die Fiction einer mortis causa donatio.
Dieſe aber bezweifelte ſelbſt Papinian nicht, da er die Gränzen der Capacität in Anwendung brachte (Note c. f).
Da nun die mortis causa donatio durch Stipulation ſo gut, als durch Tradition bewirkt werden konnte, welches ſelbſt Papinian anerkannte , ſo war es conſequent, auch die gewöhnliche Schenkung unter Ehegatten durch den Tod des Gebers beſtätigen zu laſſen, ohne Unterſchied ob ſie durch Stipulation oder durch Tradition bewirkt werde.
L. 32 § 2 de don. int. vir. (24. 1.), wo die Worte des Senatsſchluſſes ſelbſt angeführt werden.
Bey Papinian heißt es, zwar mit deſſen eigenen Worten, aber in gleichem Sinn mit jenen Worten des Senatsſchluſſes: auferre non oportere (Note c).
L. 52 § 1 de don. int. vir. (24. 1.), ſ. o. § 157 Note s1.
Inſofern kann man alſo ſagen, Papinian habe mehr auf den Buchſtaben, Ulpian auf den Geiſt des Senatsſchluſſes geſehen, wie es auch in der That manche Vertheidiger der richtigen Meynung aufgefaßt haben.
Man hat ſogar verſucht, dieſen Gegenſatz in die Zuſtimmung Ulpians (recte putabat) hinein zu tragen, gleich als wollte dieſer ſagen: dem Buchſtaben nach iſt Papinians Meynung richtig, ich behalte mir aber vor, anderwärts zu bemerken, daß es dem Geiſt nach anders verſtanden werden muß; dadurch wird jedoch Ulpians Worten Gewalt angethan.
Wie ſteht es alſo mit dieſem recte, das ohne Zweifel mehr Schwierigkeit in die Sache bringt, als alles Andere?
A. Faber, nach ſeiner wenig ängſtlichen Weiſe, will das Wort recte wegſtreichen , dieſer bequemen Aushülfe widerſpricht aber die Leſeart aller bekannten Handſchriften; doch hat es einigen Schein, daß in den Handſchriften der Gloſſatoren das Wort gefehlt habe . —
Eine andere Meynung nimmt zwey Senatsſchlüſſe an: der ältere (von Severus) habe die beſchränkte Anwendung geboten, und davon rede Papinian: der neuere (von Antoninus) habe das Recht weiter ausgedehnt, und davon rede, in den ſpäteren Stellen, Ulpian.
Dieſe Vereinigung findet ſich ſchon in der Gloſſe, und ſie iſt neuerlich auf ſehr ſcheinbare Weiſe ausgeführt worden . Es ſteht ihr aber zuerſt der Umſtand entgegen, daß ſchwerlich über eine ſo iſolirte Rechtsfrage innerhalb weniger Jahre zwey Senatsſchlüſſe erlaſſen ſeyn möchten . Ferner, daß ſich in den nicht wenigen Stellen, die davon reden, doch wohl irgend eine Spur von zwey Beſchlüſſen erhalten haben müßte; dieſes iſt aber ſo wenig der Fall, daß vielmehr die Juriſten und die Kaiſer willkührlich und ſorglos ganz abwechſelnde Bezeichnungen gebrauchen, welches nur unter der Vorausſetzung eines einzigen Beſchluſſes gefahrlos geſchehen konnte . Ganz beſonders aber ſpricht gegen jene Annahme die hiſtoriſche Einleitung, womit Ulpian die Hauptſtelle über dieſen Gegenſtand eröffnet (Note b).
Er ſetzt hier entgegen den älteren Zuſtand der Schenkungen (nach jus civile) und den Senatsbeſchluß „ut aliquid laxaret ex juris rigore.”
Der Beſchluß, von dem er hier redet, iſt (nach Puchta’s Meynung) der neuere, und er konnte unmöglich als das Eigenthümliche deſſelben die Milderung des juris rigor angeben, wenn eine ſolche Milderung (nur in einem etwas geringeren Grade) ſchon früher vorgenommen worden war. —
Sehen wir aber genauer zu, ſo referirt Ulpian zwey verſchiedene Behauptungen des Papinian: die Anwendung des Senatsſchluſſes auf die Traditionen, die Nichtanwendung auf Stipulationen.
Nur die erſte Behauptung billigt er (wenn das recte ächt iſt), über die zweyte erklärt er ſich wörtlich gar nicht, denn er ſagt: recte putabat .. ad rerum donationem pertinere: denique … non putabat etc.
Hätten wir nun dieſe Stelle allein, ſo würden wir unbedenklich die Billigung, als ſtillſchweigend wiederholt, in die zweyte Behauptung hinein tragen.
Bey dem entſchiedenen Widerſpruch der übrigen Stellen Ulpians ſteht es anders.
Allerdings dürfte man, von dieſem Geſichtspunkt die Sache anſehend, erwarten, daß Ulpian der zweyten Behauptung Papinians einen ausdrücklichen Widerſpruch hinzugefügt haben möchte; es iſt aber auch nicht unwahrſcheinlich, daß er dieſes wirklich gethan hat , und daß nur die Compilatoren den Widerſpruch weggeſtrichen haben.
Dazu konnte ſie veranlaſſen die alte geſetzliche Vorſchrift, welche den berichtigenden Noten des Ulpian und des Paulus zu Papinians Werken die Anwendbarkeit entzog . Allerdings paßte dieſe Vorſchrift nicht unmittelbar auf den vorliegenden Fall, auch waren ſie, die Geſetzverfaſſer, daran nicht gebunden; dennoch konnten ſie ſehr wohl glauben im Geiſt jener Vorſchrift zu handeln, indem ſie Worte wegſtrichen, worin Ulpian eine Meynung Papinians geradezu tadelte.
— Man könnte einwenden, ein ſolches Verfahren wäre unvorſichtig geweſen, weil es das Verhältniß dieſer Stelle zu den übrigen erſt recht zweifelhaft machen mußte.
Allein eine Unvorſichtigkeit in der gemeinſchaftlichen Aufnahme der angeführten Stellen muß Jeder annehmen, welcher Meynung er übrigens zugethan ſey, folglich erhält durch dieſe Annahme keine mögliche Meynung Vortheil oder Nachtheil.
Ohne Zweifel waren die Compilatoren, hier wie in anderen Fällen, nicht gewahr geworden, daß die L. 23, in ihrer gegenwärtigen Geſtalt, mit L. 32 und 33 cit. nicht zu vereinigen iſt.
So nimmt es Noodt Comm. ad Pand. XXIV. 1.
A. Faber conject.
II. 8. Ihm ſtimmt bey Löhr S. 241, indem er noch bemerkt, die Amſterdamer Octavausgaben von 1663 und 1700 hätten das recte nicht.
Allein die Druckfehler ſo höchſt nachläſſiger Abdrücke, wie dieſe, ſind völlig ohne Bedeutung.
Die Gloſſe zu dem erſten putabat lautet ſo: „Et male secundum quosdam, ut statim dices.”
Faber bemerkt, dieſe Gloſſe ſey ganz paſſend zu einem Text ohne recte, bey welchem das et male die Natur einer näheren Beſtimmung der in der Stelle enthaltenen hiſtoriſchen Erwähnung habe.
Bey einem Text mit recte putabat hätte die Gloſſe den Character eines Widerſpruchs gegen Ulpians Stelle, müßte alſo heißen: immo male.
Glossa in v. heredem mariti:
„Hodie Papinianus per D. Severi et Antonini orationem corrigitur ut J. eod. L. Cum hic status.”
— Puchta S. 383.
Der neuere Beſchluß fiele ſicher in das J. 206 (L. 32 pr. cit.).
Der ältere wäre aber auch ſchon zur Zeit der Mitregierung erlaſſen (Fragm. Vat. § 294, ſ. o. Note c), alſo nicht vor dem J. 198.
Vergl. die Stellen in den Noten a. b. c.
Etwa in den Ausdrücken: denique non recte putabat, oder mit dem Zuſatz:
ego contra puto, oder: quo jure non utimur.
Vgl. L. 54 de cond. (35. 1.), L. 76 § 1 de furtis (47. 2.), worin ähnliche Formen des Widerſpruchs gegen eine referirte Meynung vorkommen.
L. 3 (vormals L. un.)
C. Th. de resp. prud. (1. 4.).
„.. Notas etiam Pauli atque Ulpiani in Papiniani corpus factas, sicut dudum statutum est, praecipimus infirmari.”
Wir aber ſind durchaus genöthigt jene Stellen zu vereinigen, ein praktiſches Reſultat iſt uns unentbehrlich, auf welchem Punkt haben wir dieſes zu finden?
Ohne Zweifel in den Stellen Ulpians (L. 32. 33 cit.), welche mit der größten Entſchiedenheit und in mannichfaltigen Anwendungen den ausgedehnteſten Gebrauch des Senatsſchluſſes behaupten.
Daneben müſſen wir es nun als eine blos hiſtoriſche Notiz anſehen, daß Papinian eine beſchränktere Anwendung machen wollte: ſey es nun, daß wir zu dieſem Zweck das Wort recte wegſtreichen, oder daß wir es blos auf die erſte (unzweifelhaft richtige) Behauptung Papinians beziehen, nicht auf die zweyte, wodurch eben dieſe eine blos hiſtoriſche Bedeutung erhält .
So iſt die Sache, in Hinſicht auf das Reſultat, auch ſchon richtig aufgefaßt von Löhr S. 241 und von Puchta S. 385.
Zu dieſem Allen kommt nun noch ein merkwürdiger Umſtand hinzu, den beide Parteyen für ſich zu benutzen verſucht haben.
Schon unter Juſtinians Regierung war es zweifelhaft geworden, ob auch die auf obligatoriſchen Verträgen beruhenden Schenkungen durch den Tod beſtätigt werden möchten, und er ſelbſt bejahte dieſe Frage in der Novelle 162. Sicherlich war der Zweifel entſtanden eben aus der L. 23 cit., denn die Juriſten jener Zeit hatten ja dieſelben Digeſten, wie wir, als Geſetzbuch vor ſich.
— Man könnte glauben, dadurch ſey aller Streit geſchlichtet, allein unglücklicherweiſe iſt jene Novelle ungloſſirt.
Nun ſagen die Gegner, da Juſtinian nöthig gefunden habe, dieſes durch ein neues Geſetz einzuführen, ſo ſey das gerade ein Zeichen, daß bis dahin, alſo nach unſren Digeſten, das entgegengeſetzte Recht gegolten haben müſſe.
Dieſes würde richtig ſeyn, wenn jene Novelle als neues Geſetz aufträte.
Allein Juſtinian will darin blos belehren, er argumentirt blos aus den ſchon beſtehenden Geſetzen, und ſo iſt die Novelle ganz entſcheidend für die hier vertheidigte Meynung, zwar nicht als Geſetz (da ſie nicht gloſſirt iſt), wohl aber als die vollwichtigſte Autorität.
Sehr merkwürdig iſt das Benehmen der praktiſchen Schriftſteller bey dieſer Streitfrage.
Dieſe ſind ganz entſchieden für die unbeſchränkteſte Ausdehnung des Senatsſchluſſes, und zwar berufen ſie ſich dabey auf die Novelle 162 . Gewiß nicht, als ob ſie überhaupt den ungloſſirten Novellen Geſetzeskraft beylegen wollten, ſondern weil, bey einer zweifelhaften Vereinigung widerſprechender Stellen der Digeſten, jene Autorität große Beachtung verdient; alſo ganz nach dem hier entwickelten Zuſammenhang, wenngleich ſie dieſen nicht vollſtändig dargelegt haben.
Lauterbach h. t. § 14. Huber h. t. § 5. Struy.
Exerc. 30 § 30. Cocceji h. t. quaest. 2.
§. 165. V. Schenkung.
— Einſchränkungen.
2. Erſchwerende Formen.
Die zweyte poſitive Einſchränkung der Schenkung beſteht in erſchwerenden Formen.
Um das neueſte hierin geltende Recht in ſeiner ganzen Eigenthümlichkeit darſtellen zu können, iſt es nöthig, auf das ältere Recht zurück zu gehen, namentlich auf das der Lex Cincia .
Eine ſelbſtſtändige Unterſuchung dieſes ſchwierigen Gegenſtandes liegt außer dem Zweck des gegenwärtigen Werks.
Folgende Schriftſteller ſind zu bemerken: Savigny, Zeitſchrift für geſchichtl. Rechtswiſſenſch. B 4 S. 1 (geſchrieben vor der Entdeckung der Vaticaniſchen Fragmente).
Rudorff de L. Cincia Berol. 1825. 8. Franke civiliſtiſche Abhandlungen S. 1 — 64. Klinkhamer de donationibus Amstel. 1826. 8. Haſſe Rhein.
Muſeum B. 1 S. 185 — 248. Unterholzner Rhein.
Muſeum B. 2 S. 436. B. 3 S. 153. Wenck praef. in Hauboldi opuscula Vol. 1 p. 37 — 61. —
Die älteren Schriftſteller (wie Brummer) ſind durch die in neuerer Zeit entdeckten Quellen unbrauchbar geworden.
In der älteren Zeit können wir folgende zwey Einſchränkungen der Schenkung annehmen:
1)
Ein Verbot großer Schenkungen, deren Gränze aber wir nicht kennen.
2) Beſondere Formen vollgültiger Schenkung.
Dieſe ſchließen ſich an die natürliche Forderung der Perfection jeder wirkſamen Schenkung an (§ 155), jedoch ſo daß hier dieſe Perfection durch poſitive Zuſätze erſchwert worden iſt.
Namentlich ſollten mancipi res nicht anders vollgültig verſchenkt werden können, als durch Mancipation oder in jure cessio , wozu jedoch noch hinzutreten ſollte ein ſolcher Beſitz, der ſicheren Anſpruch auf den Interdictenſchutz gewähren konnte.
In den meiſten Stellen wird nur die Mancipation erwähnt, weil dieſe überhaupt die üblichere Form war.
Die in jure cessio aber war hier, wie in anderen Fällen, eben ſo wirkſam als jene.
Cod. Hermog.
VII. 1 (vormals VI. 1).
Daneben aber gab es eine Anzahl von personae exceptae, wohin beſonders die nahen Verwandten des Gebers gehörten, desgleichen der Ehegatte deſſelben . Dieſe begünſtigten Perſonen waren von der natürlichen Nothwendigkeit der Perfection nicht befreyt, wohl aber von den erwähnten poſitiven Erſchwerungen derſelben .
Fragm. Vat. § 302.
„Excipiuntur … vir et uxor, sponsus, sponsa.”
Es iſt auffallend, daß hier als begünſtigte Perſonen die Ehegatten genannt werden, denen gerade die Schenkung überhaupt unterſagt iſt.
Es wäre irrig, deshalb annehmen zu wollen, das Verbot der Schenkung in der Ehe ſey neuer als die Lex Cincia.
Auch die ſpeciellen Ausnahmen des Verbots (§ 163) erklären die Sache nicht, da ſie zu unbedeutend, zum Theil auch zu neu ſind, als daß ſie dieſe Art ſehr alter Berückſichtigung hätten auf ſich ziehen können.
Wahrſcheinlich waren es die in der Ehe erlaubten Schenkungen mortis causa und divortii causa (§ 162), die auf dieſe Weiſe erleichtert und begünſtigt werden ſollten, und gewiß mit vollem Recht.
Zur Rechtfertigung der Annahme, daß in der L. Cincia an eine Ausnahme zum Vortheil der m. c. donatio gedacht ſeyn könne, vergl. unten Note f, und § 174. a.
Fragm. Vat. § 310. 311. 293. 266.
Für manche Fälle war alſo gar kein Unterſchied ſichtbar, z. B. wer ein Provinzialgrundſtück verſchenken wollte, hatte dazu die Tradition anzuwenden, ohne Unterſchied ob der Empfänger excepta oder non excepta persona war (l. c. § 293).
In dieſem Allen ſind es beſonders zwey Fragen, worauf bis jetzt eine ſichere Antwort nicht hat gefunden werden können.
Erſtlich, wie viel von jenen Beſtimmungen aus der L. Cincia ſelbſt, wie viel aus anderen Rechtsquellen, und aus welchen, abzuleiten iſt.
Zweytens, wie ſich die Unterſcheidung großer und kleiner Schenkungen zu jenen erſchwerenden Formen verhielt.
Es ſcheint, daß, in Beziehung auf dieſe letzte Frage, eines von folgenden zwey denkbaren Verhältniſſen beſtanden haben müſſe.
Entweder waren die großen Schenkungen ſchlechthin verboten, ſo daß nur die kleinen, um vollgültig zu ſeyn, jenen erſchwerenden Formen unterworfen ſeyn ſollten . Oder es waren die kleinen Schenkungen, auch in Anſehung der Form, ganz frey gegeben, das heißt nur an die natürlichen Regeln der Perfection gebunden, und nur bey den großen ſollte die Gültigkeit von der Beobachtung jener poſitiv vorgeſchriebenen Formen abhängig ſeyn.
Dieſe Meynung ließe ſich noch dahin ergänzen, daß vielleicht große Schenkungen, wenn ſie auch wirklich erfüllt waren, durch eine Condiction zurückgefordert werden konnten, unabhängig von den ſonſt bey Condictionen geltenden Bedingungen, das heißt unabhängig vom Daſeyn eines Irrthums, wie es ja noch jetzt bey der Schenkung unter Ehegatten unzweifelhaft gilt.
Darauf ſcheinen hinzudeuten L. 21 § 1 de don. (39. 5.), L. 5 § 5 de doli exc. (44. 4.), vielleicht auch Fragm. Vat. § 266, welche letzte Stelle jedoch auch von der gewöhnlichen indebiti condictio verſtanden werden kann, indem der Empfänger irrig für einen exceptus gehalten worden war.
Dagegen ſcheinen, inmitten dieſer Ungewißheit, folgende wichtige Punkte als unzweifelhaft angenommen werden zu dürfen.
Erſtlich war die Folge der Verletzung jener Vorſchriften keinesweges die Nichtigkeit der Handlung (ſo wie bey der Schenkung unter Ehegatten), ſondern vorzüglich der Schutz des Gebers, wenn dieſer die Schenkung bereuen mochte, gegen die Klage des Empfängers, durch jedes dazu dienliche Rechtsmittel.
War z. B. ein Haus durch Mancipation verſchenkt worden, ohne Übertragung des Interdictenbeſitzes, ſo hatte allerdings der Empfänger das Eigenthum und deshalb eine Vindication, aber dieſe wurde durch eine exceptio L. Cinciae entkräftet.
Dieſer Zuſtand der Sache hatte die wichtige Folge, daß, wenn umgekehrt der Beſitz des Hauſes übergeben, und nur die Mancipation verſäumt war, dieſer Mangel binnen kurzer Zeit durch Uſucapion gehoben werden konnte, ſo daß nun nach zwey Jahren die Schenkung von ſelbſt unanfechtbar wurde . — Zweytens ſollte dieſes Recht, die Schenkung, wegen Verletzung jener poſitiven Regeln, willkührlich zu entkräften, ein perſönliches Recht des Gebers ſeyn; hatte er bey ſeinem Leben die Abſicht der Schenkung nicht widerrufen, ſo war der Erbe dazu nicht befugt . Faſſen wir dieſe ſicheren Beſtimmungen zuſammen, ſo erſcheint uns jenes alte Recht, welches die Römiſchen Juriſten ſo ſehr beſchäftigte, in ſeinen Zwecken und Wirkungen mäßiger, als man auf den erſten Blick glauben möchte.
Es lag darin blos ein Schutz für den gutmüthigen Leichtſinn, indem der Geber in vielen Fällen die Scheukung bereuen und entkräften konnte; jedoch konnte dieſe Reue ausgeſchloſſen werden, bald durch die Beobachtung ſtrenger Formen, bald durch den Ablauf ſehr kurzer Zeit, bald durch des Gebers Tod bey unverändertem Willen .
Fragm. Vat. § 293 „quae mancipi sunt, usucapta vel mancipata … avocari non possunt.
Hierin lag vielleicht im alten Recht die wichtigſte Anwendung der usucapio pro donato.
Bey der Schenkung unter Ehegatten war dieſe Art der Beſtätigung unzuläſſig (§ 163. b).
Fragm. Vat. § 259 „morte Cincia removetur.” ib. § 266 nisi forte durante voluntate decesserit donator.”
(Nach § 266 möchte man folgenden hiſtoriſchen Zuſammenhang annehmen.
Die Sabinianer gaben dem Erben die Exception nicht, wohl aber die Proculianer; aber auch dieſe müſſen den Erben, wenn der Geber mit unverändertem Willen geſtorben iſt, durch doli replicatio ausſchließen laſſen, und zwar vermöge eines Reſcripts des Kaiſer Alexander). ib. § 294 „exceptionem, voluntatis perseverantia, doli replicatio perimit. ib. § 312. — Dieſer Rechtsſatz diente augenſcheinlich zum Vorbild bey dem Senatsſchluß, welcher die Schenkung unter Ehegatten, bey dem Tod des Gebers aufrecht hielt (§ 164).
Augenſcheinlich war hierin die Stipulation zurückgeſetzt gegen die Mancipation und Tradition, ohne Zweifel deswegen, weil für die leichtſinnige Schwäche jene gefährlicher iſt als dieſe.
Der Promittent hatte die exceptio L. Cinciae, und hatte er gezahlt, ſo konnte er das Gezahlte mit einer Condiction (vielleicht nur im Fall des Irrthums) zurückfordern (Note d1).
Freylich fiel auch dieſes Alles weg, wenn das Geſchenk einer persona excepta gegeben war.
Fragm. Vat. § 266.
— Noch augenſcheinlicher iſt dieſe Zurückſetzung bey dem Erlaß einer Schuld, der doch ſo ſehr einer geſchenkten Geldſumme ähnlich ſieht; dennoch wurde er entkräftet, ohne Zweifel durch eine replicatio L. Cinciae gegen die pacti exceptio des Schuldners.
Davon hat ſich eine merkwürdige Spur erhalten in L. 1 § 1 quib. mod. pign. (20. 6.), vgl. Zeitſchr. für geſchichtl Rechtswiſſenſch. B. 4 S. 44. Bey der Acceptilation war es vielleicht anders, weil hier Alles abgemacht war, alſo keine Veranlaſſung übrig blieb zu einer Exception oder Replication.
Dieſe Regeln und Formen des älteren Rechts ſind ſpäterhin durch andere verdrängt worden, es ſcheint aber nicht, daß ſie jemals durch ein beſonderes Geſetz geradezu aufgehoben wurden.
Es erklärt ſich dieſer ſtillſchweigende Untergang aus dem Umſtand, daß die eigenthümlichſte unter jenen Formen, die Mancipation, in allen Anwendungen verſchwand, alſo auch in dieſer einzelnen nicht fortdauern konnte . Als neue Form trat nun die gerichtliche Inſinuation ein (§ 130), zuerſt blos aus freyem Entſchluß der Parteyen, ſeit Conſtantius Chlorus für alle Schenkungen geſetzlich vorgeſchrieben, endlich auf große Schenkungen eingeſchränkt.
Lange Zeit aber erſcheinen auch noch andere Formen daneben, zum Theil aus jenem älteren Recht herüber genommen.
Um nun deren Verhältniß zum neueſten Recht gründlich beurtheilen zu können, iſt es nöthig, die wichtigſten hier einſchlagenden Kaiſergeſetze der Reihe nach darzuſtellen.
Nachdem längſt die Mancipation verſchwunden war, behielt man doch in den Schenkungsurkunden gedankenlos Worte bey, die nur aus ihr herſtammten (sestertii numi unius, assium quatuor).
Das unterſagte Juſtinian als unnütz.
L. 37 C. de don.
(8. 54.).
Das älteſte derſelben, welches Conſtantin im J. 316 erließ, kennen wir in drey verſchiedenen Geſtalten .
Es war ein Edict von der ſchwülſtigſten Faſſung, gerichtet an den Stadtpräfecten Maximus.
Im Eingang klagt der Kaiſer, daß bey Schenkungen oft ſorglos, oft unredlich verfahren werde, und daß daraus viele Prozeſſe und widerſprechende Urtheile hervorgiengen.
Dieſem Übel vorzubeugen, erläßt derſelbe nicht ſowohl ein Geſetz, als eine belehrende Inſtruction, wie man ſichere Schenkungen vorzunehmen habe.
Er fordert dreyerley:
Eine ſchriftliche Urkunde vor Zeugen, worin alle Bedingungen der Schenkung, dann der Name des Gebers, und der Gegenſtand der Schenkung genau anzugeben ſey; Ferner die Tradition, gleichfalls vor Zeugen; Endlich die gerichtliche Inſinuation .
Man konnte glauben, dieſes Alles wäre als unerläßliche Form vorgeſchrieben, in deren Ermanglung das Geſchäft nichtig ſeyn ſollte.
Daß es ſo nicht gemeynt war, zeigt deutlich folgende Stelle:
Quod si. orba publico testimonio liberalitas caecam gratiam obscurosque coetus prodiderit, quoniam sola fraus cognita est, eorum quae donata dicuntur temere non erit fides accipienda.
Alſo, wenn jene Formen verſäumt ſind, ſoll nicht etwa das Geſchäft ſchon deshalb wirkungslos ſeyn, ſondern der Richter ſoll nun nicht leicht die angebliche Schenkung als wahr annehmen, folglich die Thatſachen ſtrenger prüfen, als er außerdem thun würde.
Dieſes paßt in eine Inſtruction, mehr als in ein Geſetz.
Die urſprüngliche Geſtalt, aber am Schluß lückenhaft, findet ſich in Fragm. Vat. § 249.
Im Theodoſiſchen Codex ſteht es als L. 1 C. Th. de don.
(8. 12.).
Im Juſtinianiſchen als L. 25 C. de don.
(8. 54.).
— Das J. 316 iſt durch die Handſchrift des Theodoſiſchen Codex ſicher, das J. 323 muß verworfen werden.
Vergl. Wenck zu L. 2 C. Th. de administr. 3. 19. (oder 30.), Hänel ibid.
„advocata vicinitate, omnibusque arbitris quorum post fide uti liceat.”
Die Tradition war als nothwendig beybehalten aus dem älteren Recht.
Die Inſinuation war ſchon von Conſtantins Vater eingeführt, wie ſich ſogleich zeigen wird; ſie wird alſo hier nur in Erinnerung gebracht.
Etwa Hundert Jahre nach jenem Edict wurde die ſchriftliche Abfaſſung der Schenkungen für gleichgültig erklärt . Darin lag nicht etwa eine Abänderung deſſelben, ſondern nur die Erklärung, daß die in dem Edict erwähnte ſchriftliche Urkunde nicht als eine nothwendige Form, ſondern nur als etwas Räthliches, angeſehen werden ſolle.
Ganz in dieſem Sinn (welcher ja auch in Wahrheit der Sinn des Edicts ſelbſt war) wird jetzt hinzugefügt:
wenn nur andere hinreichende Beweismittel vorhanden ſeyen, ſo ſollten auch dieſe als genügend gelten.
L. 29 C. de don.
(8. 54.) vom J. 428: „.. et si sine scripto donatum quid fuerit, adhibitis aliis idoneis documentis, hoc quod geritur comprobatur.”
Dieſelben Kaiſer, von welchen dieſe letzte Verordnung herrührt, publicirten Zehen Jahre ſpäter den Theodoſiſchen Codex.
In denſelben nahmen ſie denn auch einen gedrängten Auszug aus dem Edict Conſtantins auf (Note h), welches hier weit mehr, als in ſeiner urſprünglichen Geſtalt, einem Geſetze gleich ſieht Dafür, daß die Erwähnung der ſchriftlichen Urkunde in dieſem Edict nicht misverſtanden würde, hatten die Kaiſer ſelbſt durch die vorher erwähnte Verordnung bereits geſorgt.
Die beiden anderen Stücke (Tradition und Inſinuation) ſollten allerdings als nothwendige Formen (und nicht erſt ſeit jenem Edict) beobachtet werden.
Allein auch dabey iſt die Hauptfrage nicht berührt, welche Folgen eintreten ſollten, wenn jene Formen verſäumt waren.
Man könnte ſagen, nun verſtand ſich die Nichtigkeit von ſelbſt.
Nirgend konnte ſich dieſe weniger von ſelbſt verſtehen, als gerade bey der Schenkung.
Seit vielen Jahrhunderten war man hier an ſehr poſitive Formen gewöhnt, aber deren Vernachläſſigung hatte ſtets ganz andere Folgen gehabt, als die Nichtigkeit.
Ohne Zweifel ſetzten die Verfaſſer des Theodoſiſchen Codex dieſe andere Folgen als bekannt voraus, und rechneten darauf, daß Jeder dieſelben an die hier aufgenommene Verordnung anknüpfen würde.
Eine ſolche Vorausſetzung war nicht zu tadeln, indem damals die Schriften der alten Juriſten, woraus man ſich hierüber belehren konnte, in den Händen aller Richter waren.
Vierzig Jahre nach der Erſcheinung des Theodoſiſchen Codex wurde von Manchen, wie es ſcheint, zu ängſtlich auf der Zuziehung von Zeugen bey Schenkungen beſtanden.
Daher verordnete K. Zeno , durch die gerichtliche Inſinuation werde die Zuziehung von Zeugen bey der Tradition ganz entbehrlich . Auch wo die Inſinuation erlaſſen ſey , brauche die Urkunde nicht von Zeugen unterſchrieben zu werden; ohnehin aber bleibe es bey der ſchon gegebenen Vorſchrift, daß auch ganz ohne Urkunde gültig geſchenkt werden könne.
L. 31 C. de don.
(8. 54.) vom J. 478.
„non esse necessarium … vicinos vel alios testes adhibere.”
Wörtliche Anſpielung auf die von Conſtantin bey der Tradition erforderten Zeugen (Note i).
Das heißt, nach dem damals geltenden Recht, bey donatio ante nuptias, die nicht über 200 Solidos betrug.
L. 8 C. Th. de spons.
(3. 5.).
Juſtinian hat die drey hier erwähnten Geſetze in ſeinen Codex aufgenommen; namentlich alſo auch das Edict von Conſtantin, dieſes jedoch mit folgenden merkwürdigen Änderungen.
Bey der Vorſchrift der Inſinuation ſteht der neue Zuſatz: ubi hoc leges expostulant, welcher darauf hindeutet, daß Juſtinian die Inſinuation nur noch bey Schenkungen von mehr als 500 Solidi fordert.
Die Vorſchrift der Tradition iſt ganz weggeblieben, ohne Zweifel weil anderwärts Juſtinian verordnet hatte, das bloße, ſelbſt formloſe, Verſprechen der Tradition ſolle eingeklagt werden können . Endlich die Vorſchrift der ſchriftlichen Urkunde iſt zwar geblieben, aber mit folgender merkwürdigen Änderung.
Conſtantin ſelbſt ſagt: tabulae .. scientibus plurimis perscribantur.
Darin liegt eine Hindeutung auf die Zuziehung von Zeugen, wenn auch keine unbedingte Vorſchrift derſelben.
Im Theodoſiſchen Codex ſind die Worte scientibus plurimis beybehalten, im Juſtinianiſchen aber weggelaſſen worden . Das Eigenthümliche alſo, was man aus dieſer Verordnung geneigt ſeyn könnte, noch in das neueſte Recht aufzunehmen, wäre die Nothwendigkeit einer ſchriftlichen Urkunde, aber ohne nöthige Zuziehung von Zeugen.
Allein gerade dieſe Forderung war bereits durch die Conſtitution vom J. 428 für überflüſſig erklärt worden (Note l), und da dieſe letzte in unſren Codex aufgenommen wurde, ſo hat damit Juſtinian ſeine Meynung über dieſen Punkt ganz beſtimmt ausgeſprochen.
L. 35 § 5 C. de don.
(8. 54.).
Etwas vorher ſtehen zwar auch die Worte: neque id occulte aut privatim, und dieſe ſind beybehalten.
Darin aber liegt etwas ganz Anderes als die Vorſchrift von Zeugen.
Man kann offen, ohne Heimlichkeit verfahren, z. B. indem Freunde und Verwandte die Schenkung wiſſen, ohne daß deshalb bey der Abfaſſung der Urkunde Zeugen zugezogen werden. —
Ja ſelbſt die Worte scientibus plurimis enthalten zwar, mehr als jene, eine Hindeutung auf Zeugen, aber doch nicht geradezu eine Vorſchrift derſelben; denn Viele können um die Schenkung wiſſen, ohne gerade bey dem Abſchluß des Geſchäfts als Zeugen zugezogen zu werden.
Dadurch iſt alſo das Edict von Conſtantin wiederum Das geworden, was es urſprünglich war: eine belehrende Anweiſung zur vorſichtigen Abfaſſung von Schenkungsurkunden, wenn die Parteyen überhaupt Urkunden nöthig finden.
Und faſſen wir nun den ganzen bisher zuſammengeſtellten Inhalt des Juſtinianiſchen Codex über die Form der Schenkungen zuſammen, ſo müſſen wir ſagen, es iſt außer der Inſinuation gar keine Form vorgeſchrieben, weder Schrift, noch Zeugen, noch Tradition.
So würde es ſtehen, wenn wir über dieſe Frage gar keine eigene Erklärungen von Juſtinian vor uns hätten.
Allein auch an dieſen fehlt es nicht.
Nachdem er mehrere genaue Beſtimmungen über die Inſinuation gegeben hatte, beſtimmte er über die neben derſelben geltende Form der Schenkung Folgendes .
Der Vorbehalt des Niesbrauchs gelte als Tradition, übertrage alſo ſogleich Eigenthum.
Die Stipulation gebe ein Klagerecht auf Erfüllung durch Tradition.
Ja ſelbſt ein Verſprechen durch formloſen Vertrag ſolle ein ſolches Klagrecht ſchon begründen.
Hier war nun gewiß der Ort, die Zeugen zu erwähnen, wenn auch dieſe zu der Tradition oder dem Vertrag, nach Juſtinians Willen, hinzugezogen werden mußten; davon aber findet ſich hier kein Wort.
Den Inhalt dieſes neuen Geſetzes ſtellen die Inſtitutionen in folgenden Worten dar:
L. 35 § 5 C. de don.
(8. 54.).
§ 2 J. de donat.
(2. 7.).
.. Perficiuntur autem, cum donator suam voluntatem scriptis aut sine scriptis manifestaverit.
Et ad exemplum venditionis nostra constitutio eas etiam in se habere necessitatem traditionis voluit: ut etiam si non tradantur, habeant plenissimum robur et perfectum, et traditionis necessitas incumbat donatori.
In dieſer Stelle iſt zweyerley entſcheidend.
Erſtlich das Stillſchweigen über die Zeugen, die doch gewiß hier zu erwähnen waren, wenn ſie hätten zugezogen werden müſſen.
Zweytens die ausdrücklich angegebene Analogie des Kaufcontracts.
Es ſoll, heißt es, die Tradition eingeklagt werden können eben ſo wie bey einem Kaufcontract.
Das will ſagen nudo consensu, ſo daß es keiner Stipulation zur Klage bedarf; allein eben darin liegt auch die Entbehrlichkeit der Zeugen, die bey den Conſenſualcontracten eben ſo wenig erfordert werden, als irgend eine andere poſitive Form der Verträge.
Ich habe dieſe Frage deswegen ausführlicher, als es nöthig ſcheint, behandelt, weil in neuerer Zeit ganz andere Behauptungen aufgeſtellt worden ſind.
Neben allen hier angegebenen Veränderungen des Rechts ſoll ſich doch Eine Form ſtets als nothwendig erhalten haben, die Zuziehung von Drey Zeugen bey jeder Schenkung, ſie mag durch Tradition oder durch obligatoriſchen Vertrag bewirkt werden, nur mit Ausnahme der inſinuirten Schenkungen, worin gar keine weitere Form nöthig ſey.
Dieſe Regel wird auch für das Juſtinianiſche Recht als wahr behauptet .
Marezoll in: Grolman und Löhr Magazin B. 4 S. 175 — 203. Schröter in:
Linde Zeitſchrift für Civilrecht und Prozeß B. 2 S. 132.
Ein Grund dieſer Behauptung wird darin geſetzt, daß es ſehr inconſequent geweſen wäre, für die ſchriftlichen Schenkungen umſtändliche Formen, namentlich Zeugen, zu fordern, für die mündlichen gar keine Formen.
Allein was kann die bloße Conſequenz beweiſen in einer Lehre, die ſo voll von willkührlichen und wechſelnden Vorſchriften war?
Auch bey Juſtinian iſt es nicht conſequent zu nennen, daß er die Schenkung durch formloſen Vertrag klagbar werden läßt, während die Darlehenszinſen nur in Folge einer Stipulation eingeklagt werden können.
— Zweytens kommen in der Novelle 50. des K. Leo, und in den Scholien der Baſiliken, drey Zeugen als nothwendig bey der Schenkung vor; dieſe ſollen ſich aus der älteren Zeit erhalten haben, alſo auch für dieſe beweiſen .
Aus dem angegebenen Grund iſt ein ſolcher Rückſchluß hier noch weniger, als in den meiſten anderen Lehren, zuläſſig.
Beſonders aber wird doch Niemand annehmen wollen, Juſtinian habe ſich darauf verlaſſen, die von ihm gemeynten aber nicht ausgeſprochenen Erforderniſſe der Schenkung würden ſeinen Unterthanen Drey bis Vier Jahrhunderte nach ihm offenbart werden.
— Alles alſo kommt zuletzt doch darauf an, ob wir aus der genauer angeſehenen Juſtinianiſchen Geſetzgebung Etwas über die Nothwendigkeit der Zeugen lernen können.
Dieſe ſoll nun verborgen ſeyn in den Worten: adhibitis aliis idoneis documentis (Note l) der Kaiſer Theodoſius II. und Valentinian III., welche ſo verſtanden werden ſollen: wenn nur (bey der mündlichen Schenkung) die übrigen bekannten documenta oder Förmlichkeiten angewendet ſind, und dieſe ſollen nun eben in den (drey) Zeugen beſtehen . Allein die natürliche Bedeutung von documentum iſt doch Beweismittel, worin dieſes nun beſtehen möge; vorzugsweiſe oder gar ausſchließend von Zeugen wird das Wort am wenigſten gebraucht werden.
Doch wir wollen uns auch dieſes gefallen laſſen, beſonders da in jenen Worten nur auf etwas anderwärts Geſagtes und Allbekanntes zurück verwieſen werden ſoll.
Allein dieſes Andere muß doch irgendwo zu finden ſeyn, und wo ſollen wir es ſuchen?
Nirgend als in dem Edict von Conſtantin.
Dieſes enthält nun aber, in der Geſtalt wie wir es in Juſtinians Codex leſen, nicht die geringſte Erwähnung von Zeugen, und ſo erfahren wir alſo aus Juſtiniaus Geſetzen gar Nichts, wodurch Diejenigen, die mit aller Vorſicht Schenkungen vornehmen wollen, veranlaßt werden könnten, Zeugen, beſonders aber gerade drey Zeugen, zuzuziehen.
Marezoll S. 179. 184.
Marezoll S. 187—189.
Aus dieſer Unterſuchung geht demnach hervor, daß, ſeit dem Verſchwinden der Formen und Regeln des älteren Rechts, Nichts dieſer Art beſteht, als allein die Inſinuation.
Unter den Praktikern iſt dieſes von jeher unzweifelhaft geweſen; ſelbſt wenn alſo auch die hiſtoriſche Unterſuchung auf ein anderes Ziel geführt hätte, ſo würde dieſes dennoch keinen Unterſchied für das heutige Recht gemacht haben.
Denn es handelt ſich hier nicht um ein Rechtsinſtitut, welches durch neue wiſſenſchaftliche Forſchung gereinigt, ergänzt, und ſo von der Entſtellung durch bisher herrſchende Irrthümer befreyt werden könnte, ſondern von einer ganz einzelnen, völlig willkührlichen Förmlichkeit, welche durch den Nichtgebrauch ſo vieler Jahrhunderte untergegangen ſeyn würde, ſelbſt wenn ſie ſich aus den Quellen des Juſtinianiſchen Rechts rechtfertigen ließe .
Mühlenbruch § 442 not. 11.
Ein ähnlicher Fall wird Dieſes erläutern.
Es läßt ſich wohl mit ziemlicher Sicherheit behaupten, daß ein großer Theil der ſeit dem Mittelalter bey Teſtamenten angewendeten Formen auf hiſtoriſchen Irrthümern beruht.
(Savigny Geſchichte des R. R. im Mittelalter B. 1 § 27, B. 2 § 67).
Auf die praktiſche Beurtheilung heutiger Teſtamente aber kann dieſe Überzeugung, auch da wo Römiſches Recht gilt, keinen Einfluß haben.
§. 166. V. Schenkung.
— Einſchränkungen.
2. Erſchwerende Formen. (Fortſetzung).
Im neueſten Recht alſo finden wir bey Schenkungen keine andere erſchwerende Form mehr, als die Inſinuation, und auch deren genauere Darſtellung muß wieder durch eine hiſtoriſche Einleitung vorbereitet werden .
Ausführlich und gründlich handelt von der Inſinuation Marezoll in:
Linde Zeitſchrift für Civilrecht und Prozeß B. 1 S. 1 —46.
Die älteſte Erwähnung derſelben geſchieht in dem Edict des K. Conſtantin vom J. 316 (§ 165. h), wo ſie jedoch ſchon als bekannt vorausgeſetzt wird.
Wichtiger iſt dafür die Verordnung deſſelben Kaiſers vom J. 319 . Hier wird die Einführung der Inſinuation dem K. Conſtantius Chlorus zugeſchrieben, und zwar ſo daß dieſer die personae exceptae des älteren Rechts (§ 165) auch von der Juſinuation dispenſirt habe.
Conſtantin hebt dieſe Befreyung auf, und macht dadurch die Inſinuation allgemein nothwendig.
— In mehreren nachfolgenden Verordnungen wird dieſe Form nur beſtätigt, ohne neue Beſtimmungen .
L. 1 C. Th. de spons.
(3. 5.).
Das Zeitalter dieſer Verordnung iſt von Wenck gründlich unterſucht und feſtgeſtellt worden, im Widerſpruch mit J. Gothofreds Vermuthungen.
L. 3. 5. 6. 8 C. Th. de don.
(8. 12.).
Die erſte Einſchränkung der Nothwendigkeit jener Form wurde im J. 428 eingeführt.
Die donatio ante nuptias ſollte frey davon ſeyn, wenn ſie weniger als 200 Solidi betrüge .
L. 8 C Th. de spons.
(3. 5.).
L. Rom. Burgund. Tit. 22.
Juſtinian befreyte davon im J. 529 alle Schenkungen bis zur Summe von 300 Solidi; dann, im J. 531, alle bis zur Summe von 500 . Dieſe Beſtimmung iſt die Grundlage des geltenden Rechts geblieben.
L. 34 pr. C. de don.
(8. 54.).
L. 36 § 3 C. de don.
(8. 54.), § 2 J. de don.
(2. 7.).
Der Inhalt der geſetzlichen Vorſchrift beſteht darin, daß die gerichtliche Inſinuation angewendet werden ſoll bey jeder Schenkung, deren Geldwerth mehr als 500 Solidi beträgt. —
Es kommt dabey zunächſt auf den Werth des Solidus, dann auf den Werth der Schenkung an, um beide Größen mit einander vergleichen zu können.
Die neuere Praxis hat den heutigen Dukaten als Römiſchen Solidus angenommen.
Auch damit wäre noch keine feſte Größe gewonnen, theils weil es verſchiedene Sorten von Dukaten giebt, theils weil der Curs einer jeden dieſer Sorten den Schwankungen unterworfen iſt, die in dem Verhältniß des Silbers zum Golde einzutreten pflegen.
Allein glücklicherweiſe iſt die Praxis noch einen Schritt weiter gegangen, und hat den Werth angenommen, in welchem der Ungriſche Dukat urſprünglich ausgeprägt wurde, nämlich 2⅔ Thaler oder 4 Gulden im Zwanzigguldenfuß . Hiernach betragen 500 Solidi ſo viel als 2000 ſchwere Gulden, oder Hundert Mark fein in Silber, oder 1400 Preußiſche Thaler.
Allerdings iſt der wahre Werth des Juſtinianiſchen Solidus etwa Fünf ſchwere Gulden; allein dieſe Abweichung von der hiſtoriſchen Genauigkeit, bey einer an ſich willkührlichen und gleichgültigen Summe, kann nicht in Betracht kommen im Widerſpruch mit der übereinſtimmenden Praxis, und die gleichförmige Anerkennung eines feſten Werthes muß als wahrer Gewinn betrachtet werden.
Carpzov II. 12 def. 12.
Voet ad Pand. XXXIX. 5 num. 18. Pufendorf Obss. I. 17.
Zeitſchrift für geſchichtliche Rechtswiſſenſch. B. 6 S. 392.
Um den Werth des Geſchenks zu ermitteln, müſſen die oben aufgeſtellten Regeln über Veräußerung, Bereicherung des Empfängers, und Abſicht des Gebers zur Anwendung kommen.
Iſt Eigenthum einer andern Sache als Geld Gegenſtand der Schenkung, ſo iſt eine gerichtliche Schätzung des Werthes nöthig, um die Anwendbarkeit der Inſinuation zu beſtimmen.
Iſt dieſes Eigenthum durch fremde Rechte beſchränkt, ſo muß deren Werth in Abzug kommen . Auch wenn das erweisliche Recht des Gebers nicht in wahrem Eigenthum, ſondern nur in b. f. possessio beſteht, iſt eine ſolche Schätzung vorzunehmen, das heißt es iſt zu ermitteln, um welchen Preis die Sache gegenwärtig, mit Rückſicht auf die vorhandene Unſicherheit des Beſitzes, verkauft werden könnte . Führt aber dieſes Verfahren zu keinem ſicheren Erfolg, ſo kann der Ablauf der Uſucapionszeit abgewartet werden, da denn der Werth des wahren Eigenthums als Gegenſtand der Schenkung anzuſehen iſt . Die künftigen Früchte der geſchenkten Sache dürfen niemals mit in Anſchlag gebracht werden (§ 147).
Es tritt alſo hier daſſelbe Verfahren ein, wie bey Ausmittlung der Falcidiſchen Quart. L. 18 § 3 de m. c. don. (39. 6.), L. 1 § 16 ad Sc. Treb. (36. 1.).
Alſo mit Verzichtleiſtung auf den Regreß wegen Eviction, weil es ſonſt noch kein reiner Werth iſt.
Vgl. oben § 156.
Wird die Sache vor Ablauf der Uſucapion evincirt, ſo zeigt es ſich daß gar Nichts geſchenkt war.
Das angegebene Verfahren wird auch gerechtfertigt durch die Analogie der bedingten Obligationen (Note t).
Iſt ein Niesbrauch Gegenſtand des Geſchenks, ſo iſt deſſen Werth nach der wahrſcheinlichen Lebensdauer des Fructuars zu berechnen . Es kann jedoch auch der wirkliche Tod Deſſelben abgewartet, und bis dahin, im Fall eines Rechtsſtreits, Caution geſtellt werden, die dann mit der allgemeinen Caution des Niesbrauchs zuſammen fällt.
Alſo nach den Regeln der L. 68 pr. ad L. Falc. (35. 2.).
— Irrigerweiſe behauptet Meyerfeld I. S. 136, der Werth des Niesbrauchs betrage in der Regel ſo viel als das halbe Eigenthum, weil einige Beyſpiele vorkommen, worin in der That ſo getheilt wurde.
L. 6 § 1 de usufr. (7. 1.), L. 6 § 10 comm. div. (10. 3.), L. 16 § 1 fam. herc. (10. 2.).
In dieſen Fällen konnte darin gerade der wahre Werth beſtehen, entweder nach richterlichem Ermeſſen, oder nach Übereinkunft der Parteyen.
Offenbar hat aber das Alter des Fructuars den größten Einfluß auf die Werthſchätzung des Niesbrauchs.
Beſteht die Schenkung in einer verſprochenen jährlichen Rente, die für jedes Jahr 500 Solidi nicht überſteigt, ſo können dabey folgende verſchiedene Fälle vorkommen.
Die Rente kann zuerſt auf eine beſtimmte Zahl von Jahren verſprochen ſeyn.
Hier ſind ohne Zweifel alle Zahlungen zuſammen zu rechnen um den Werth zu beſtimmen.
Daß ſie erſt allmälig entrichtet werden, macht keinen Unterſchied, indem der allgemeine Grundſatz feſtſteht, daß ein ſolches Verſprechen als eine einfache, ungetheilte Obligation zu betrachten iſt, nicht als ein Aggregat mehrerer, von einander unabhängiger Schulden (§ 127. h).
Dieſer unzweifelhafte Fall wird in unſren Rechtsquellen nicht erwähnt.
— Beſtritten dagegen waren unter den alten Juriſten diejenigen Fälle, in welchen die Rente nicht auf eine beſtimmte, überſehbare Geldſumme zurückgeführt werden kann.
Hierüber nun hat Juſtinian folgende Vorſchriften gegeben mit Unterſcheidung der einzelnen Fälle .
L. 34 § 4 C. de don.
(8. 54.)
1) Soll die Rente mit dem Tode des Gebers, oder auch mit dem Tode des Empfängers, aufhören, ſo iſt die Inſinuation nicht nöthig, und es wird betrachtet, als ob es mehrere abgeſonderte Schenkungen wären; der Grund liegt in der gänzlichen Ungewißheit der Todeszeit .
„Ut si hujusmodi … legitimam quantitatem.”
Das heißt alſo, die Schenkung bleibt gültig, wenngleich nachher die wirklichen Zahlungen 500 Solidi überſteigen.
2) Soll die Rente auf die Erben des Gebers und auf die des Empfängers übergehen, ſo iſt ſtets Inſinuation nöthig .
Unter den Erben ſind nämlich ſtets auch deren Erben, und ſo weiter fort, zu verſtehen, ſo daß Dieſes alſo nur ein anderer Ausdruck für eine ewige Rente iſt .
„Sin autem etiam heredum ex utraque parte fuerit mentio, vel (non) adjiciatur tempus vitae (heredum), vel donatoris, vel ejus qui donationem accepit: tunc quasi perpetuata donatione … excedere legitimum modum, et omnimodo acta deposcere, et aliter minime convalescere.”
Die curſiv gedruckten Worte enthalten dieſen zweyten Fall. —
Es verſteht ſich aber von ſelbſt, daß die Ungültigkeit erſt behauptet werden kann, wenn die wirklich geleiſteten Zahlungen bereits 500 Solidi betragen.
L. 65 de V. S. (50. 16.), L. 194 de R. J. (50. 17.).
3) Ganz Daſſelbe gilt auch, wenn die Rente mit dem Tod der nächſten Erben des Gebers oder des Empfängers aufhören ſoll; auch in dieſem Fall ſoll ſie, wegen der unbeſtimmten Verlängerung, in dieſer Beziehung eben ſo beurtheilt werden, wie wenn es eine ewige Rente wäre .
Die gewöhnliche Leſeart für dieſen dritten Fall iſt: vel adjiciatur tempus vitae vel donatoris vel ejus qui donationem accepit (Note p), welches aber offenbar wieder in den erſten Fall zurück geht, und darum hier unzuläſſig iſt.
Man hat folgende verſchiedene Verſuche gemacht, dieſe Leſeart zu retten, aber vergeblich.
(Roberti lectiones I. 26, animadv.
I. 25. Marezoll S. 21). 1)
Es ſoll neben der Lebenszeit noch eine beſtimmte Zahl von Jahren bezeichnet ſeyn.
Iſt dieſe ſo gemeynt, daß die Rente nur durch ſie begränzt iſt, auch wenn die Jahre über die Lebenszeit hinaus reichen ſollten, ſo iſt die Lebenszeit ganz unnützerweiſe erwähnt.
Sollen dagegen die Jahre nur innerhalb der Lebenszeit gelten (z. B. 20 Jahre lang, wenn nicht der Geber früher ſterben ſollte), ſo iſt die Begränzung ſogar noch enger als im erſten Fall, die Rente kann alſo unmöglich einer ewigen gleich gelten. 2)
Die Jahre ſollen noch nach dem Tode gelten, z. B. „bis Ein Jahr nach meinem Tode.“
Aber auch die Behandlung dieſes Falles gleich einer ewigen Rente wäre inconſequent, weil derſelbe, bey einer geringen Verlängerung, nur unbedeutend von dem erſten Fall abweicht.
— Daher emendirt Cujacius vel non adjiciatur (oder nec adjiciatur), welches nun dieſen guten Sinn giebt: „oder wenn (ohne Erwähnung von Erben) nur die Begränzung der Rente auf die Lebenszeit der Parteyen nicht ausgedrückt iſt.
(Comm. in L. 16 de V. O., opp. I. 1173, und observ. XV. 22).
Die Baſiliken (und deren Scholien) ſind ſchwankend (T. 6 p. 187. 223. Cujac. l. c. Contius in L. cit., ed. 1571).
— Ich leſe: vel adjiciatur tempus vitae heredum vel donatoris etc., welche Leſeart ich in einer meiner zwey Handſchriften des Codex finde.
Der Sinn iſt der: „wenn auch nicht die heredes unbeſtimmt genannt ſeyn ſollten (alſo mit ſtillſchweigender Ausdehnung auf alle fernere Erben), ſondern ſo daß die Rente begränzt ſeyn ſoll durch den Tod der nächſten Erben (tempus vitae heredum).“
Nun liegt darin wirklich ein neuer Fall, und zu dieſem paſſen vortrefflich die den Grund ausdrückende folgende Worte (Note s).
Denſelben Sinn ſucht eine alte Interlineargloſſe in die Stelle hinein zu legen auf dem Wege bloßer Interpretation.
Nämlich im Cod. Berol. in fol. N. 274 ſteht über den Worten vel donatoris die erklärende Gloſſe: s. (d. h. scilicet) heredum; und eben ſo nochmals über den Worten vel ejus.
„tunc, quasi perpetuata donatione, et continuatione ejus magnam et opulentiorem eam efficiente .. omnimodo acta deposcere.”
Wird eine bedingte Schuldforderung geſchenkt, ſo iſt der Eintritt oder Ausfall der Bedingung abzuwarten, um die Nothwendigkeit der Inſinuation zu beſtimmen; wenigſtens iſt dieſe Behandlung ſicherer, als den Kaufwerth, mit Rückſicht auf die Wahrſcheinlichkeit der Erfüllung, zu ermitteln . Bey einer Forderung von zweifelhafter Sicherheit iſt deren Kaufwerth durch Schätzung zu beſtimmen .
Ein ähnliches Verfahren nämlich gilt bey Ermittlung der Falcidiſchen Quart. L. 45 § 1, L. 73 § 1 ad L. Falc. (35. 2.).
Ebenfalls nach der Analogie der Falcidia. L. 82 L. 22 § 4 ad L. Falc. (35. 2.).
Der Kaufwerth iſt nun ſo zu verſtehen, um wie viele Procente eine ſolche Forderung verkauft werden könnte, wenn nicht die L. Anastasiana jeden Kauf dieſer Art verhinderte.
— Iſt ein Geldpapier verſchenkt, welches einen Börſencurs hat, ſo kommt es auf den Curswerth zur Zeit der Schenkung an.
Der Erlaß einer Schuld iſt ſtets gleich einem Geldgeſchenk um den Nominalbetrag derſelben, auch wenn der Schuldner inſolvent ſeyn ſollte (§ 158. b).
Eine ſcharfe Entſcheidung iſt für ſolche zweifelhafte Fälle nur nöthig, wenn der Geber die Schenkung bereut, und auf den Grund der verſäumten Inſinuation anfechten will.
Wenn dagegen die Parteyen, bey der Schenkung ſelbſt, durch irgend ein Auskunftsmittel zu der Uberzeugung gelangen, daß der Fall einer Inſinuation nicht vorhanden ſey, ſo iſt auch für die Folge die Anfechtung ausgeſchloſſen, wenn nur nicht die Abſicht der Umgehung des Geſetzes nachgewieſen werden kann.
Werden unter denſelben Perſonen mehrere Schenkungen zu verſchiedenen Zeiten gemacht, ſo ſollen dieſe niemals zuſammen gerechnet werden, um das Bedürfniß der Inſinuation zu begründen, wenngleich es denkbar wäre, daß man Eine Schenkung in Theile zerlegt hätte, um die Vorſchrift der Inſinuation zu umgehen . War daher die Schenkung durch eine Obligation von 800 Solidi ohne Inſinuation bewirkt, welche nachher ausgezahlt werden, ſo iſt dieſe Handlung, in Anſehung der 500, Zahlung einer gültigen Schuld (§ 157. a. b), in Anſehung der 300, Zahlung einer nichtigen Schuld, alſo ſelbſt wieder eine neue Schenkung, die aber, weil ſie für ſich allein die geſetzliche Summe nicht überſteigt, gültig und unwiderruflich iſt.
Der Erfolg iſt alſo in dieſem beſonderen Fall verſchieden von dem bey einem gleichartigen Geſchäft unter Ehegatten (§ 163).
L. 34 § 3 C. de don.
(8. 54.).
Unter den alten Juriſten war dieſe Frage, in Beziehung auf die L. Cincia, beſtritten worden.
Wo nun, nach den hier aufgeſtellten Grundſätzen, die Inſinuation nöthig iſt, da beſteht dieſelbe in einem, über die gerichtliche Erklärung der Parteyen aufgenommenen, Protokoll.
In früherer Zeit ſollte ſie nur vor dem competenten Richter geſchehen können; im neueſten Recht iſt aber jeder Richter für fähig dazu erklärt worden.
Sein Geſchäft beſchränkt ſich auf feyerliche Beglaubigung; von einer Genehmigung alſo, die nach Umſtänden auch verweigert werden könnte, iſt dabey nicht die Rede.
Iſt jedoch in dem Geſchäft irgend eine rechtswidrige Abſicht wahrzunehmen, ſo kann und ſoll der Richter ſeine Mitwirkung, wodurch dieſe Abſicht unterſtützt werden würde, verweigern.
L. 3 C. Th. de don.
(8. 12.) vom J. 316.
Es iſt hier die Rede von dem Richter, in deſſen Sprengel der Geber wohnt, und die geſchenkte Sache gelegen iſt.
War nun aber Beides verſchieden, ſo ſollte bey Grundſtücken wahrſcheinlich das forum rei sitae den Vorzug haben.
L. 8 C. Th. de don.
(8. 12.) vom J. 415. — L. 27. 30. 32 C. de don.
(8. 54.).
— Marezoll S. 6.
§. 167. V. Schenkung.
— Einſchränkungen.
2. Erſchwerende Formen.
(Fortſetzung.)
Die wichtigſte Frage iſt die nach der Wirkung der verſäumten Inſinuation.
Hier lag der Gedanke nahe, ſich an das ältere, für die L. Cincia ausgebildete Recht anzuſchließen, nach welchem das Anſehen des Geſetzes durch künſtliche Mittel aufrecht erhalten wurde (§ 165).
Dieſes iſt nicht geſchehen, und es würde ſehr irrig ſeyn, dieſe Abweichung als einen gedankenloſen Zufall anzuſehen.
Wahrſcheinlich wirkte darauf die Erfahrung, daß eben jenes ältere Recht zu großen Verwicklungen und Controverſen geführt hatte, anſtatt daß die Behandlung der Schenkung unter Ehegatten ſtets einfach und leicht geweſen war.
Unzweifelhaft iſt wenigſtens der für jene Wirkung aufgeſtellte Grundſatz.
Iſt die Inſinuation verſäumt, ſo iſt das Geſchäft voͤllig nichtig, ganz als wenn überhaupt Nichts geſchehen wäre.
Jedoch betrifft dieſe Nichtigkeit nur denjenigen Werth, welcher 500 Solidi überſteigt; bis zu dieſer Summe bleibt die Schenkung gültig .
Es iſt demnach auf das Übermaas dasjenige Recht angewendet, welches von jeher bey der Schenkung in der Ehe anerkannt war (§ 163).
L. 34 pr. C. de don.
(8. 54.).
„.. Si quid autem supra legitimam definitionem fuerit, hoc quod superfluum est tantummodo non valere: reliquam vero quantitatem, quae intra legis terminos constituta est, in suo robore perdurare: quasi nullo penitus alio adjecto, sed hoc pro non scripto, vel non intellecto esse credatur.
Eine Entwicklung dieſes Grundſatzes finden wir nur in Einer Anwendung, aus welcher jedoch erhellt, daß man ſich der Bedeutung deſſelben vollkommen bewußt war.
Wird die Schenkung durch Tradition einer nicht verbrauchbaren Sache, z. B. eines Grundſtücks, bewirkt, ſo entſteht durch die Anwendung jenes Grundſatzes ein gemeinſchaftliches Eigenthum zwiſchen dem Geber und Empfänger, wobey die Quoten, im Fall eines Rechtsſtreits, durch richterliche Schätzung zu beſtimmen ſind.
Zur Verhütung von Streitigkeiten ſind hier folgende eigenthümliche Vorſchriften gegeben.
Der Eigenthümer des größeren Theils kann durch Zahlung der Tare den kleineren an ſich kaufen.
Will er es nicht, ſo ſoll die Sache reell getheilt werden.
Iſt eine ſolche Theilung, nach der Natur des Gegenſtandes, nicht anwendbar, ſo kann der Eigenthümer des kleineren Theils den größeren nach der Taxe an ſich kaufen . — Aus demſelben Grundſatz abſoluter Nichtigkeit folgt auch, daß für das Übermaas die Schenkung kein Uſucapionstitel ſeyn kann, ſo daß die Folge der verſäumten Inſinuation niemals durch Uſucapion beſeitigt wird, anſtatt daß im älteren Recht die nachtheiligen Folgen der L. Cincia allerdings durch Uſucapion abgewendet werden konnten (§ 165. e).
— Es folgt daraus ferner, daß der Beſchenkte, in Anſehung des Übermaaßes, als ein unredlicher Beſitzer inſofern angeſehen werden muß, als er weiß, daran kein Eigenthum zu haben; jedoch inſofern auch wieder nicht, als er Grund hat anzunehmen, daß er mit dem Willen des Eigenthümers (welcher eben der Geber iſt) beſitze, ſo lange dieſer die Abſicht eines Widerrufs nicht ausgeſprochen hat (§ 150. 151).
— Auch in Anſehung aller übrigen, von Juſtinian unbeſtimmt gelaſſenen, Fragen iſt nun Dasjenige anzuwenden, was, bey völlig gleichem Grundſatz, für die Schenkung in der Ehe mit ſo großer Sorgfalt von den alten Juriſten ausgebildet worden iſt (§ 163).
Dieſes gilt namentlich von den Rechtsmitteln.
Wenn alſo der Geber, bey verſäumter Inſinuation, die Schenkung bereut, ſo kann er den ungültigen Theil derſelben zurück fordern entweder durch eine Vindication, oder durch eine Condiction, je nachdem die geſchenkte Sache ſelbſt, oder nur deren Werth, bey dem Empfänger noch vorzufinden iſt.
Es iſt nicht unmöglich, daß die Compilatoren die Wirkungen der verſäumten Inſinuation genauer feſtzuſtellen gerade deswegen für überflüſſig gehalten haben, weil ſie darauf rechnen konnten, daß die in den Digeſten bey der Schenkung in der Ehe genau durchgeführten Regeln nun auch bey der verſäumten Inſinuation in Anwendung kommen würden.
In dieſer von Juſtinian ausgeſprochenen Gleichartigkeit beider Rechtsinſtitute liegt denn auch eine Beſtätigung der oben aufgeſtellten Behauptung, daß in Beziehung auf die Inſinuation das Daſeyn fortdauernder Bereicherung gerade ſo zu beurtheilen iſt, wie in Beziehung auf die Schenkung unter Ehegatten (§ 151).
Denn man kann z. B. die Frage nach der Einwirkung der Conſumtion betrachten als zur genaueren Beſtimmung des Schenkungsbegriffs gehörend, ſo wie ſie oben aufgefaßt worden iſt.
Man kann ſie aber auch, und nicht minder richtig, auf die Bedingungen und Gränzen der Condiction beziehen; da nun die Condiction gewiß auch für den Fall der verſäumten Inſinuation gilt, und wir für ſie keine eigenthümlichen Vorſchriften beſitzen, ſo bleibt uns Nichts übrig, als die für die Condiction unter Ehegatten aufgeſtellten Regeln auch hier zur Anwendung zu bringen.
L. 34 § 2 C. de don.
(8. 54.).
Wenn eine große Schenkung, bey welcher die Inſinuation verſäumt wurde, durch Mitwirkung fremder Perſonen vollzogen worden iſt, z. B. durch Expromiſſion, ſo entſteht die Frage, ob die Nichtigkeit auch das Geſchäft mit dieſen fremden Perſonen (welches ſelbſt keine Schenkung iſt) umfaßt.
Dieſe beſonders ſchwierige Frage iſt in der Beylage X. unterſucht worden.
Es bleibt nur noch übrig, von den ausgenommenen Fällen zu ſprechen, in welchen jede Schenkung, ohne Rückſicht auf ihren Geldwerth, von der Form der Inſinuation befreyt iſt.
Dahin gehört die Schenkung des Kaiſers an Privatperſonen, ſo wie die von ſolchen an den Kaiſer gemachten Schenkungen .
L. 34 pr. C. de don.
(8. 54.), Nov. 52 C. 2.
Ferner die Schenkung zum Aufbau eines eingeſtürzten oder abgebrannten Hauſes; die einzige Ausnahme, die dem Verbot in der Ehe und der verſäumten Inſinuation gemeinſchaftlich angehört.
Entſteht hinterher Streit über die Verwendung, ſo ſoll dieſer durch des Empfängers Eid entſchieden werden.
L. 36 § 2 C. de don.
(8. 54.).
Es heißt hier „pecunias .. praebentibus vel cautionem conficientibus;” daher glaubt Marezoll S. 26, es dürfe keine andere Sache als Geld Gegenſtand der Schenkung ſeyn.
Ich glaube, es heißt: Geld (oder Geldeswerth), und es ſollte nur ausgedrückt werden, daß ein Verſprechen ſo gut von der Inſinuation befreyt ſeyn ſollte, als die Tradition.
Pecuniae ſind genannt, weil in dieſem Fall am Gewöhnlichſten Geld gegeben werden wird.
Dann die Schenkung zur eausa piissima, das heißt zum Loskauf von Gefangenen.
Auch hier ſoll über die Verwendung der Eid des Empfängers genügen .
L. 36 pr. C. de don.
(8. 54.).
Hier heißt es gleichfalls „pecunias dederit, sive per cautionem dare promiserit,” weshalb wiederum Marezoll S. 25 die Befreyung auf Geldſchenkungen einſchränken will.
Aus den in Note d angeführten Gründen halte ich dieſe Beſchränkung für unrichtig, hier aber um ſo mehr, als dieſelbe Befreyung auch ſchon in L. 34 pr. C. eod. vorkommt, und zwar ohne Angabe irgend eines Gegenſtandes.
Blos hiſtoriſche Bedeutung hat die Befreyung der Schenkungen beweglicher Sachen, welche ein Magister militum an verdiente Soldaten giebt .
L. 36 § 1 C. de don.
(8. 54.) „donationes rerum mobilium vel sese moventium.”
Dieſe Bezeichnung des Gegenſtandes hat augenſcheinlich eine beſchränkende Bedeutung.
Ungleich wichtiger iſt die Ausnahme für den Fall einer gegebenen Dos.
Giebt die Frau ſelbſt eine ſolche, ſo iſt es gar nicht Schenkung (§ 152), und bedarf deshalb keiner Inſinuation.
Giebt aber ein Frrmder, ſo liegt darin eine wahre Schenkung an die Frau, und daß dieſe von der Inſinuation befreyt iſt, muß als poſitive Ausnahme angeſehen, und aus der auch in anderen Beziehungen vorkommenden Begünſtigung der Dos erklärt werden .
L. 31 pr. C. de j. dot. (5. 12.).
Vgl. oben § 157. s. — Anfangs galt dieſelbe Befreyung auch für die donatio propter nuptias.
Nov. 119 C. 1. Späterhin wurde dieſe Befreyung für den Fall aufgehoben, da der Mann aus Eheverträgen die Dos lucriren will.
Nov. 127 C. 1.
Die Inſinuation iſt hier etwas Beſonderes, von der bey der Schenkung Verſchiedenes, denn eine wahre Schenkung an die Frau liegt in der Beſtellung der donatio propter nuptias von Seiten des Mannes nicht, ſo wenig als in der Dos, die der Mann von der Frau empfängt.
Dagegen müſſen folgende Ausnahmen verworfen werden.
Zuerſt die von Manchen behauptete Ausnahme der remuneratoriſchen Schenkungen.
Dieſe ſind der gewöhnlichen Regel der Inſinuation unterworfen, mit Ausnahme des Lohnes für Lebensrettung, welcher gar nicht als Schenkung betrachtet wird (§ 153).
— Ferner die Schenkung an eine pia causa.
Dieſe war früher befreyt bis zu der Summe von 500 Solidi; ſeitdem dieſe Summe zur allgemeinen Regel erhoben worden iſt, hat jene Ausnahme ihre Bedeutung verloren.
— Ganz beſonders auch fällt hier weg die Beſtaͤtigung der ungültigen Schenkung durch den Tod, welche bey der Schenkung in der Ehe durch den Senatsſchluß vom J. 206 eingeführt wurde (§ 164).
Denn dieſe beruht auf einer ganz poſitiven Vorſchrift, die wir nicht willkührlich ausdehnen können; auch war ihre Veranlaſſung dem ehelichen Verhältniß ganz eigenthümlich (§ 164. d).
Daher hat ſelbſt für Ehegatten Juſtinian ausdrücklich vorgeſchrieben, daß ihre mehr als 500 Solidi betragende Schenkungen durch den Tod nur dann beſtätigt ſeyn ſollen, wenn die Form der Inſinuation dabey beobachtet ſey; um ſo weniger kann unter Fremden der Tod des Gebers die fehlende Inſinuation erſetzen.
Auch in dieſer Beziehung iſt daher die neuere Vorſchrift der Inſinuation ſtrenger als die L. Cincia, indem nach dieſer die Beſtätigung durch den Tod zugelaſſen wurde (§ 165. f), anſtatt daß gegenwärtig die verſäumte Inſinuation auch von dem Erben des Gegners geltend gemacht werden kann.
L. 19 C.
de SS. eccl. (1. 2.), L. 34 pr.
§ 1 C. de don.
(8. 54.).
L. 25 C. de don. int. vir. (5. 16.).
Vergleichen wir nunmehr das Verbot unter Ehegatten mit der Vorſchrift der Inſinuation, ſo ergiebt ſich folgender praktiſcher Zuſammenhang.
Jede Schenkung, welche den Werth von 500 Solidi überſteigt, und nicht inſinuirt wird, iſt in der Regel nichtig.
Unter Ehegatten iſt auch eine geringere Schenkung nichtig, ſo wie eine mit Inſinuation verſehene groͤßere; dieſe eigenthümliche, weiter gehende, Beſchränkung in der Ehe wird jedoch beſeitigt, wenn der Geber in der Ehe ſtirbt, ohne einen veränderten Willen an den Tag zu legen .
Ganz ſo iſt das Verhältniß anerkannt in L. 25 C. de don. int. vir. (5. 16.).
§. 168. V. Schenkung.
— Einſchränkungen.
3. Widerruf aus beſonderen Gründen.
Um die eigenthümliche Natur dieſes Widerrufs klar zu machen, iſt es nöthig, die Vergleichung mit anderen Rechtsverhältniſſen zum Grunde zu legen.
Wer Etwas giebt, um dadurch einen anderen juriſtiſchen Zweck, als welcher ſchon in dem Geben ſelbſt liegt, zu erreichen (ob causam), der kann in der Regel das Gegebene zurückfordern, wenn die causa eine irrige war.
Ausnahmsweiſe kann er es auch ohne Irrthum: namentlich geſtattet das Römiſche Recht bey den Innominatcontracten eine Rückforderung wegen bloßer Reue des Gebers.
In allen dieſen Fällen gelten Condictionen, von welchen jedoch bey der Schenkung keine Anwendung zuläſſig iſt , weil dieſe keinen außer dem Geben liegenden juriſtiſchen Zweck hat, weshalb das Geben ob causam einen ſcharfen Gegenſatz bildet gegen das Geben als Schenkung.
L. 3. 4 de revocandis don.
(8. 56.).
L. 6. 7 C. de cond. ob causam (4. 6.).
Bey der Schenkung kann ein Widerruf aus folgenden Gründen eintreten.
Erſtlich wenn ein ſolcher beſonders ausbedungen iſt, welcher Nebenvertrag die Natur eines Modus annimmt (§ 175. d).
Zweytens wenn die Schenkung nach poſitiven Rechtsregeln ungültig iſt, nämlich entweder wegen des ehelichen Verhältniſſes, oder wegen der verſäumten Inſinuation; in dieſen Fällen kann das Geſchenk bald durch Vindication, bald durch Condiction, zurückgefordert werden (§ 163. 167).
Wenn nun gegenwärtig, unabhängig von dieſen Gründen (die eine allgemeinere Natur haben), noch von einem beſonderen Widerruf die Rede iſt, ſo bezieht ſich dieſer auf ſolche Schenkungen, die an ſich ſelbſt gültig ſind, ſo daß er ſtets die Natur einer Ausnahme an ſich trägt.
Ich habe ihn deshalb als Widerruf aus beſonderen Gründen bezeichnet .
Eigenthümliche Quellen dafür ſind: Cod. Theod. VIII. 13, Cod. Just. VIII. 56. — Donellus Lib. 14 C. 26—32 hat dieſen Gegenſtand ſehr ausführlich behandelt.
Der Widerruf ſelbſt iſt von ganz verſchiedener Art; in einigen Fällen wird er von einem Dritten ausgeübt, deſſen Rechte durch die Schenkung beeinträchtigt ſind, alſo gegen den Willen des Gebers:
in anderen Fällen von dem Geber ſelbſt, alſo in Folge einer in dem Willen deſſelben vorgegangenen Veränderung.
Der Widerruf eines Dritten kommt vor in zwey Fällen:
bey der inofficiosa donatio, und in der Pauliana actio.
Sind durch Schenkungen die Anſprüche naher Verwandten auf den Pflichttheil verletzt, ſo können dieſe eine Ergänzung des Pflichttheils verlangen, und zu dieſem Zweck einen Theil der Schenkung zurück fordern . Die genauere Darſtellung dieſes Rechtsverhältniſſes iſt nur im Erbrecht, in Verbindung mit dem Pflichttheil, möglich.
Fragm. Vat. § 270. 271. 280. 281, Cod. Theod. II. 20, Cod. Just. III. 29. Francke Notherbenrecht § 42. 43. 44. — Allerdings hat es nach L. 5. C. tit. cit. den Schein, als könne der Geber ſelbſt, wenn ihm nachher Kinder geboren werden, einen Theil des Geſchenks zurück fordern, um der Verletzung des Pflichttheils ſchon jetzt vorzubeugen; allein die dagegen von Donellus XIX. 11 § 21. 22 aufgeſtellte Gründe ſind doch überwiegend.
Vorzüglich bleibt es ja bis zu des Gebers Tod ganz ungewiß, ob ihn Kinder überleben werden, denen durch die Schenkung Etwas entzogen wird.
In der angeführten Stelle hatte allerdings der Geber ſelbſt bey den Kaiſern angefragt, und dieſe antworten ihm:
„id quod .. liberis relinqui necesse est, ex factis donationibus detractum, … ad patrimonium tuum revertetur.”
Allein dieſe Worte können auch von der künftig, nach dem Tode des Gebers, eintretenden Klage der nachgebornen Kinder verſtanden werden, ſo daß ſie eine beruhigende Belehrung über deren ſpäteres Schickſal enthalten.
Ad patrimonium tuum heißt dann ſo viel als ad hereditatem tuam.
Abweichender Meynung iſt Francke S. 517 — 519, unter andern deswegen, weil es zur Erziehung des posthumus nöthig ſeyn könne; allein dadurch geht man aus dem Begriff der Inofficioſität ganz heraus, und verirrt ſich in den Widerruf wegen nachgeborner Kinder, der ganz andere Bedingungen und Gründe hat (Note g. h).
Hat ein Schuldner durch Schenkungen ſein Vermoͤgen unredlicherweiſe inſolvent gemacht, oder deſſen Inſolvenz vermehrt, ſo können die Glaubiger dieſe Schenkungen widerrufen, ſelbſt wenn der Empfänger keine Kenntniß von der Unredlichkeit des Gebers hatte . Die genauere Darſtellung dieſes Rechtsſatzes gehört in die Lehre von der Inſolvenz der Schuldner.
War der Erwerber mitwiſſend, ſo kommt es nicht einmal auf deſſen Bereicherung an; nur im Fall der Unwiſſenheit deſſelben iſt daher die Schenkung als eigenthümliche Bedingung des Widerrufs zu betrachten.
Vergl. § 145.
d. — Manche rechnen dahin auch die actio Faviana, aber mit Unrecht, weil dieſe weder Bereicherung, noch Mitwiſſen vorausſetzt, ſo daß bey ihr die Schenkung gar keine eigenthümliche Wirkung hat, ſondern mit allen anderen Veräußerungen gleich wirkt: Vgl. § 145. g.
Der Widerruf des Gebers kommt gleichfalls vor in zwey Fällen , wovon jedoch nur einer noch im heutigen Recht übrig iſt: wegen nachgeborner Kinder des Gebers, und wegen Undankbarkeit des Empfängers.
Man könnte dahin auch noch rechnen den Widerruf der Brautgeſchenke, wenn die Ehe nicht zu Stande kommt; allein dieſer wird vielmehr dadurch begründet, daß man in jenem Fall die urſprüngliche Schenkung als ein datum ob causam (non secutam) behandelt.
Vgl. § 162.
i.
Die erſte Art des Widerrufs hatte folgenden Urſprung.
Wenn ein Patron ſeinem Freygelaſſenen Etwas ſchenkte, ſo galt lange Zeit ein ganz willkührlicher Widerruf.
Man nahm an, der Patron werde dazu im Betragen des Freygelaſſenen Gründe gefunden haben, die kein Richter prüfen dürfe; erſt mit dem Tode des Patrons ſollte dieſe Willkühr aufhören . Späterhin gieng man von dieſem ausgedehnten Recht des Patrons ab, und geſtattete ihm den Widerruf nur in zwey Fällen: bey nachgebornen Kindern, und bey erweislicher Undankbarkeit.
Der erſte dieſer Fälle, der ſich in einer Conſtitution des K. Conſtantius vom J. 355 erhalten hat , kann für uns nur noch hiſtoriſche Bedeutung haben.
Manche haben Dieſes bezweifelt, indem ſie daſſelbe Recht des Widerrufs auf jede Schenkung überhaupt, nicht blos auf die von einem Patron ausgehende, anwenden wollten; ſie giengen davon aus, daß die Reſcripte des Codex oft die Zufälligkeiten des einzelnen Falles erwähnten, ohne daß wir dieſe als Bedingungen der ausgeſprochenen Rechtsregel anſehen dürften.
Allein dieſe an ſich wahre Bemerkung paßt nicht auf die angeführte Kaiſereonſtitution, die kein Reſcript, ſondern ein Edict iſt, und die einen Widerruf, der immer nur Ausnahme von der Regel iſt, lediglich dem Patron im Fall nachgeborner Kinder geſtattet . Mußte nun die Sache ſo angeſehen werden, ſchon bey unbefangener Betrachtung der angeführten Conſtitution für ſich, ſo blieb vollends kein Zweifel, ſeitdem der oben bemerkte hiſtoriſche Zuſammenhang entdeckt war; denn nunmehr erſcheint jenes im Codex anerkannte Recht des Patrons als ein bloßer Überreſt ſeines früheren weit ausgedehnteren Rechts, wodurch jede Veranlaſſung verſchwindet, auch fremden Perſonen ein gleiches Recht einzuräumen.
Fragm. Vaticana § 272. 313. — Ganz unrichtig würde man damit in Verbindung bringen wollen die ähnlich lautende Regel, daß die Schenkung eines Vaters an ſeinen Sohn in potestate erſt durch den Tod beſtätigt wird.
(Fragm.
Vatic. § 274. 277. 278. 281. L. 25 C. de don. int. vir. 5. 16.).
Denn dieſes gründet ſich nicht auf ein beſonderes Revocationsrecht des Vaters, ſondern auf die natürliche Nichtigkeit einer ſolchen Schenkung, die nur durch die Beſtätigung vermittelſt eines (ſtillſchweigenden) letzten Willens beſeitigt werden kann.
L. 3 C. Th. de revoc. don.
(8. 13.), L. 8 C. Just. eod. (8. 56.).
Sehr gründlich iſt jene irrige Meynung widerlegt ſchon von J. Gothofred. in L. cit. Cod. Theod., der zwar die Vaticaniſchen Fragmente noch nicht kannte.
— Von den Praktikern freylich wird die entgegengeſetzte Meynung vertheidigt. Lauterbach XXXIX. 5 § 53—57.
Da ſie ſelbſt aber dieſen Widerruf doch nicht für jede geringe Schenkung geſtatten wollen, ſo ſind ſie nun genöthigt, hierin Alles in des Richters Willkühr zu ſtellen.
Für das wahre und dringende Bedürfniß genügt in ſolchen Fällen der Widerruf der inofficiosa donatio (Note c), der allerdings auch auf den Fall nachgeborner Kinder anwendbar iſt.
L. 5 C. de inoff. don. (3. 29.).
Der Widerruf wegen Undankbarkeit hat folgende Entwicklung gehabt.
Anfangs beſtand er bey den Schenkungen des Patrons, aber als bloße Folge des dieſem zukommenden ganz willkührlichen Widerrufs (Note f).
Dann wurde er bey dem Patron durch das erweisliche Daſeyn wirklicher Undankbarkeit bedingt, alſo in dieſer Beziehung das Recht des Patrons ſehr beſchränkt . In dieſer beſchränkten Geſtalt aber wurde der Widerruf, wie es ſcheint ſehr frühe, auch für die Schenkungen der Eltern an ihre Kinder zugelaſſen . Endlich erhob Juſtinian den Widerruf wegen Undankbarkeit zu einer allgemeinen Rechtsregel, in welcher alſo die früheren beſonderen Befugniſſe der Eltern und Patronen ſich verloren haben .
Dieſe Veränderung wird recht augenſcheinlich, wenn man das Reſcript des Kaiſers Philippus, wie es in L. 1 C. de revoc. don.
(8. 56.) erſcheint, mit ſeiner urſprünglichen Geſtalt vergleicht, die ſich in Fragm. Vat. § 272 erhalten hat. — Welchen Punkt in der Entwicklung dieſes Rechtsinſtituts Fragm. Vat. § 275 bezeichnet, iſt ungewiß; über die Erklärung und über den Text dieſer Stelle ſind ganz entgegengeſetzte Meynungen aufgeſtellt worden.
Haſſe Rheiniſch. Muſeum I. 229. Unterholzner ebendaſ. III. 153. Buchholtz ad § 275 cit.
L. 31 § 1 de don. (39. 5.), L. 7 C. de revoc. don.
(8. 56.)
(iſt L. 1 C. Th. eod.), L. 9 C. eod. (iſt L. 6 C. Th. eod.), L. 2. 4 C. Th. eod. (8. 13.).
— In der angeführten Digeſtenſtelle wäre es möglich, daß die Erwähnung der Revocation auf einer Interpolation beruhte; nur kann Dieſes aus den wenigen in Fragm. Vatic. § 254 erhaltenen Worten nicht gefolgert werden.
L. 10 C. de revoc. don.
(8. 56.).
§. 169. V. Schenkung.
— Einſchränkungen.
3. Widerruf aus beſonderen Gründen.
(Fortſetzung.)
Der Widerruf wegen Undankbarkeit unterſcheidet ſich von den früher dargeſtellten Einſchränkungen der Schenkung (§ 162—167) hauptſächlich darin, daß hier niemals von einer Nichtigkeit des Rechtsgeſchäfts die Rede ſeyn kann, ſondern nur von einem perſönlichen Anſpruch auf Rückgabe des Geſchenks.
Daher kann zu dieſem Zweck niemals eine Vindication gebraucht werden, ſondern nur eine perſönliche Klage.
Bey der Schenkung in der Ehe galt eine condictio sine causa oder ex injusta causa (§ 163. h), und eben ſo im Fall der verſäumten Inſinuation; denn in beiden Fällen ſtand die factiſch vorhandene donationis causa im Widerſpruch mit abſoluten Rechtsregeln.
Ein ſolcher Widerſpruch iſt hier nicht vorhanden, ſondern es iſt nur dem Geber das Recht eingeräumt, die an ſich gültige Schenkung zu entkräften.
Donellus nimmt an, jede Schenkung enthalte den ſtillſchweigenden Vertrag, daß der Empfänger die Undankbarkeit meiden ſolle; bey Verletzung dieſes Vertrags gelte die condictio ob causam datorum . Dieſe Annahme iſt aber gezwungen und willkührlich, da in der Wirklichkeit faſt Niemand zur Zeit der Schenkung an ein ſolches künftiges Misverhältniß denken wird; wo zu ſolchen Gedanken Grund iſt, werden eher andere Formen, als die der Schenkung, gewählt werden.
— Niemand zweifelt, daß aus der Natur der Schenkung dieſe Art des Widerrufs durchaus nicht abgeleitet werden könne, und daß wir ihn gar nicht zulaſſen würden, wenn nicht ein beſtimmtes Geſetz von Juſtinian ihn eingeführt hätte; daher habe ich kein Bedenken, die Klage eine condictio ex lege zu nennen.
Donellus XIV. 31 § 7—14.
Das Recht zu dieſer Klage hat nur der Geber ſelbſt, nicht deſſen Erbe . Wollte man dieſes buchſtäblich nehmen, ſo müßte der Geber ſchon wirklich die Klage angeſtellt haben, um ſie vererben zu können.
Allein auch der bloße Wille des Widerrufs reicht dazu ſchon hin, ſo daß die Klage nur wegfällt, wenn der Geber ſtirbt, ohne ſeinen veränderten Willen auf irgend eine Weiſe an den Tag gelegt zu haben.
Dafür ſpricht die Analogie der Schenkung in der Ehe, die gleichfalls durch den Tod unwiderruflich wird, und zwar auf die hier angegebene Weiſe (§ 164).
Daß aber in der That dieſe Analogie im Sinn des Geſetzes liegt, zeigen deſſen Ausdrücke deutlich genug .
L. 10 C. de revoc. don.
(8. 56.).
L. 10 C. cit. „Etenim si ipse, qui hoc passus est, tacuerit; silentium ejus maneat semper, et non a posteritate ejus suscitari concedatur, vel adversus eum qui ingratus esse dicitur, vel adversus ejus successores..”
— Von demjenigen, welcher ſeine Unzufriedenheit und die Abſicht des Widerrufs ausgeſprochen, nur aber noch nicht die Klage angeſtellt hat, würden die Ausdrücke tacuerit und silentium unmöglich gebraucht werden können.
Dieſes führt auch Donellus XIV. 29 § 7 — 12 ſehr gut aus; nur behauptet er § 11 etwas Anderes für die ſchenkende Mutter, weil in L. 7 C. eod. ſteht: nec in heredem detur, nec tribuatur heredi.
Allein dieſe unbeſtimmten Ausdrücke müſſen aus den beſtimmteren der L. 10 cit. erklärt werden, da nicht die Abſicht erhellt, in dieſem Stück für die Mutter etwas Abweichendes zu beſtimmen.
Eben ſo geht die Klage nur unmittelbar gegen den Empfänger ſelbſt, nicht gegen deſſen Erben; das heißt, es muß der Geber ſeinen veränderten Willen kund gegeben haben, ſo lange der Empfänger noch lebte.
Bey der Schenkung der Mutter an ihre Kinder iſt dieſes ausdrücklich geſagt, und daher auch unbeſtritten . Schon hieraus wird es wahrſcheinlich, daß dieſelbe Beſchränkung auch in allen anderen Fällen gelten müſſe, indem die Abſicht, hierin etwas Beſonderes für die Mutter zu beſtimmen, nicht angedeutet iſt; allein Juſtinian hat es auch im Allgemeinen deutlich genug ausgeſprochen .
L. 7 C. de revoc. don.
(8. 56.)
„nec in heredem detur, nec tribuatur heredi.”
L. 10 C. cit.
„Hoc tamen usque ad primas personas tantummodo stare censemus.
Die primae personae ſind der Geber und der Empfänger, auf welche alſo der Widerruf individuell beſchränkt ſeyn ſoll.
Daß in den folgenden Worten die Beſchränkung in Beziehung auf die Erben des Gebers noch beſonders eingeſchärft wird (Note c), kann jener an der Spitze ſtehenden Regel ihre Kraft nicht entziehen.
Es iſt unglaublich, welche Mühe Donellus XIV. 30 § 1 — 15 aufwendet, um jenen Satz zu widerlegen, indem er ganz ohne Grund die oben abgedruckten Worte für zweydeutig ausgiebt.
Er argumentirt lediglich aus allgemeinen Gründen, allein auch dieſe entſcheiden gegen ihn, wenn man das Rechtsverhältniß in ſeiner wahren Natur auffaßt.
Denn dieſer Widerruf hat eigentlich die Natur einer Strafklage, und ſolche gehen überhaupt nicht gegen den Erben.
Die Bedingung der Klage iſt im Allgemeinen die Undankbarkeit des Empfängers; allein Juſtinian hat Fünf einzelne Fälle dieſer Undankbarkeit angegeben, und ausdrücklich beſtimmt, in jedem derſelben ſolle der Widerruf gelten, außer ihnen durchaus nicht . Die Fälle ſelbſt ſind folgende:
L. 10 C. cit.
„Ex his enim tantummodo causis .. donationes in eos factas everti concedimus.”
Donellus XIV. 27 § 6—15 handelt ausführlich von dieſen Fällen.
1) Grobe wörtliche Beleidigungen .
„ita ut injurias atroces in eum effundat.”
2) Thätlichkeiten gegen die Perſon des Gebers .
„vel manus impias inferat.”
In dieſen beiden Fällen ſind offenbar die Verbal- und Real-Injurien ausgedrückt.
Die Beurtheilung der Schwere iſt dem Ermeſſen des Richters überlaſſen, der dabey natürlich auch das perſönliche Verhältniß zu erwägen hat.
Dieſelben Worte, die im Munde eines Sohnes gegen den Vater injuriae atroces ſind, werden es vielleicht nicht ſeyn, wenn ſie ein Höherer gegen einen Niederen gebraucht.
3) Bedeutender Vermögensverluſt, der dem Geber nicht blos gedroht, ſondern wirklich zugezogen wird .
Die Größe des Verluſtes, die zum Widerruf nöthig iſt („non levem sensum substantiae donatoris imponat”), iſt dem richterlichen Ermeſſen überlaſſen.
Ganz willkührlich nimmt Donellus l. c. § 10 den dritten Theil des Vermögens als Minimum an, weil dieſes die geringſte Vermögensſtrafe iſt, die als Folge eines publicum judicium im R. R. erwähnt wird.
4) Lebensgefahr, in welche der Geber durch den Empfänger gebracht wird.
5) Wenn der Empfänger die Verpflichtungen zu erfüllen verweigert, die ihm bey der Schenkung auferlegt wurden.
Hier hätte es dieſes beſonderen Rechts auf Widerruf nicht einmal bedurft, da die gewöhnliche Regel der donatio sub modo ſchon hinreichende Rechtsmittel darbot (§ 175).
Es hat alſo nunmehr für einen ſolchen Fall der Geber die Wahl, ob er die Schenkung wegen Undankbarkeit widerrufen, oder jene allgemeineren Rechtsmittel gebrauchen will; auf dieſe letzten kann die Ausſchließung der beiderſeitigen Erben nicht bezogen werden, die für den Widerruf wegen Undankbarkeit vorgeſchrieben iſt .
Sehr gut hat dieſes Verhältniß entwickelt Donellus XIV. 27 § 12—15 und XIV. 30 § 16. 17.— Mühlenbruch § 443 not. 8 der vierten Ausg. nimmt hieran ohne Grund Anſtoß, da doch ſonſt Fälle genug vorkommen, worin ein Kläger die Wahl hat zwiſchen mehreren Klagen von verſchiedenen Bedingungen und Folgen.
Giebt es nun etwa Ausnahmen von dieſer Klage auf Rückgabe, ſelbſt wenn eine jener Bedingungen vorhanden iſt?
Man könnte eine ſolche Ausnahme annehmen wollen für den Fall, da bey der Schenkung ſelbſt auf den Widerruf verzichtet wird; ein ſolcher Verzicht aber muß für unwirkſam gehalten werden, weil durch ihn die einer Unſittlichkeit ſteuernde Rechtsregel entkräftet werden würde . — Manche haben eine Ausnahme behauptet für die remuneratoriſchen Schenkungen.
Setzt man, mit Donellus, den Grund des Widerrufs in einen auf die Zukunft gerichteten ſtillſchweigenden Vertrag (Note a), ſo könnte man dieſer Meynung geneigt ſeyn, weil der Geber bey der remuneratoriſchen Schenkung ſeinen Blick mehr nach der Vergangenheit richtet als nach der Zukunft.
Giebt man aber dieſe Herleitung auf, und überzeugt man ſich zugleich davon, daß die remuneratoriſche Schenkung von jeder anderen juriſtiſch gar nicht verſchieden iſt, ſo muß man jene Ausnahme verwerfen (§ 153. a. b).
— Eine Ausnahme jedoch iſt in der That anerkannt, und ſelbſt im neueſten Recht theilweiſe beybehalten worden.
Wenn eine Mutter ihre Kinder beſchenkt, hinterher aber entweder zu einer zweyten Ehe ſchreitet, oder gar einen offenbar ſittenloſen Lebenswandel führt, ſo ſollte ſie jenen Widerruf nicht ausüben können . Den letzten dieſer Fälle hat Juſtinian unverändert gelaſſen, ſo daß er noch jetzt gelten muß; den erſten aber hat er auf folgende ganz willkührliche Weiſe modificirt.
Die ſchenkende Mutter, die zur zweyten Ehe ſchreitet, ſoll zwar auch den Widerruf haben, jedoch nicht ganz auf dieſelbe Weiſe wie andere Perſonen . Der Fall der Verbalinjurien iſt weggelaſſen; Realinjurien und zugezogene Lebensgefahr ſind geblieben; aus dem zugezogenen Verluſt im Vermögen iſt gemacht eine bloße bedrohende Unternehmung, die jedoch gegen das ganze Vermögen gerichtet ſeyn ſoll; endlich die Verweigerung übernommener Verpflichtungen iſt weggelaſſen, welches jedoch ziemlich gleichgültig iſt, da für dieſen Fall ſchon andere Klagen vorhanden ſind, die hier gewiß nicht verſagt werden ſollten .
Alſo nach der Analogie von L. 27 § 4 de pactis (2. 14.), worin für ungültig erklärt werden die Verträge ne furti agam, vel injuriarum, si feceris, und ne experiar interdicto unde vi.
Von dieſen heißt es turpem causam continent, was man gewiß auch ſagen kann von einem Vertrag, der die Undankbarkeit von einem geſetzlich angedrohten Nachtheil befreyt.
Vergl. auch L. 1 § 7 depositi (16. 3.) und L. 23 de R. J. (50. 17.).
L. 7 C. de revoc. don.
(8. 56.).
Nov. 22 C. 35, Auth.
Quod mater C. de revoc. don.
(8. 56.).
Donellus XIV. 27 § 24 nimmt an, die hierin liegende Ausdehnung (des wirklichen Verluſtes auf blos bedrohende Unternehmungen) müſſe um ſo mehr auch den Müttern, die nicht zur zweyten Ehe ſchreiten, ſo wie den ſchenkenden Vätern, zu gut kommen.
Will man nicht Juſtinian auf alle Conſequenz verzichten laſſen, ſo muß dieſes zugegeben werden.
Doch kann man allerdings bey ſo willkührlichen Verordnungen die bloße Conſequenz nicht mit demſelben Vertrauen, wie bey anderen Rechtsregeln, geltend machen.
Donellus XIV. 28 § 9.
Es bleibt nun noch übrig, die Wirkungen des Widerrufs wegen Undankbarkeit feſtzuſtellen.
Iſt das Geſchenk noch unverändert im Vermoͤgen vorhanden, ſo hat die Rückforderung deſſelben keinen Zweifel.
Hat daſſelbe irgend eine Verwandlung erlitten durch Umtauſch, ſo daß der Werth deſſelben als Bereicherung im Vermögen übrig iſt, ſo kann die Klage auf dieſen vorhandenen Werth gerichtet werden (§ 149 — 151).
Wie aber wenn das Geſchenk durch des Empfängers freye Handlung (Verſchwendung oder Schenkung an Andere) untergegangen iſt?
Hier hat es wohl kein Bedenken, den Empfänger frey zu ſprechen, wozu noch dringendere Gründe vorhanden ſind, als bey der Schenkung unter Ehegatten.
Denn der beſchenkte Ehegatte weiß doch, daß die Sache nicht ihm gehört, und er kann höchſtens annehmen (meiſt auch mit Grund), daß ſeine Verfügung dem Willen des Eigenthümers nicht entgegen ſey.
In unſrem Fall aber iſt der Empfänger in der That Eigenthümer, und ſeine willkührliche Handlung, wodurch das Geſchenk aus ſeinem Vermögen kommt, iſt daher eine rechtmäßige und tadelloſe.
Freylich ſtellt ſich die Sache anders, ſobald die Undankbarkeit vor der Conſumtion Statt fand; denn nun mußte der Beſchenkte den Widerruf erwarten, und wenn er dennoch die Sache conſumirte, ſo konnte man von ihm ſagen: dolo fecit quo minus restitueret . Ja es wäre unbedenklich Daſſelbe anzunehmen, wenn zwar die undankbare Handlung erſt nach der Conſumtion vorfiele, jedoch zugleich bewieſen werden könnte, daß der Entſchluß zu dieſer Handlung zur Zeit der Conſumtion ſchon vorhanden war. —
Dieſe, aus der allgemeinen Natur des Rechtsverhältniſſes, verglichen mit den Vorſchriften über die Schenkung in der Ehe, abgeleiteten Rechtsregeln werden durch folgende beſondere Beſtimmung über die Schenkung der Mutter, vielmehr beſtätigt, als zweifelhaft gemacht : Ceterum ea, quae adhuc matre pacifica jure perfecta sunt, et ante inchoatum coeptumque jurgium vendita, donata, permutata, in dotem data, ceterisque causis legitime alienata: minime revocamus.
Actionem vero matris ita personalem esse volumus, ut vindicationis tantum habeat effectum: nec in heredem detur, nec tribuatur heredi.
Es entſcheidet hier die augenſcheinlich paſſende Analogie des ſogen. beneficium competentiae, welches auch Demjenigen verſagt wird, qui dolo facit quo minus facere possit.
L. 63 § 7, L. 68 § 1 pro socio (17. 2.).
L. 7 C. de revoc. don.
(8. 56.).
Der Sinn der Stelle iſt folgender:
Die Mutter ſoll, wenn die geſchenkten Sachen vor der Undankbarkeit rechtsgültig veräußert ſind, keine Klage gegen die dritten Beſitzer haben, alſo keine in rem actio.
Ja ihre Klage ſoll in dem Grade blos personalis ſeyn, daß ſie von keiner Seite auf die Erben übergehen ſoll; ſie ſoll daher nur gegen den Beſchenkten ſelbſt, wenn dieſer noch beſitzt, eine ähnliche Wirkung wie die Vindication hervorbringen, nämlich die Reſtitution erzwingen.
— In dieſer Verſagung einer Klage gegen die dritten Beſitzer liegt aber keinesweges auch die Verneinung einer Condiction gegen den Empfänger, inſoweit dieſer durch den eingenommenen Kaufpreis bereichert iſt .
Donellus XIV. 31 § 3 —6 behandelt dieſe Frage auf ſehr einſeitige Weiſe.
Als Regel nimmt er an, der Empfänger müſſe den Werth der veräußerten Sache in jedem Fall herauszahlen, er möge durch die Veräußerung reicher ſeyn oder nicht; damit tritt er dem Empfänger zu nahe.
Als Ausnahme ſoll gelten die Schenkung der Mutter, bey welcher die Klage gegen den Beſchenkten durch jede Veräußerung ausgeſchloſſen werde, wieder ohne Rückſicht darauf, ob der Beſchenkte reicher iſt oder nicht; damit kommt die ſchenkende Mutter ganz ohne Grund in Nachtheil. — Seinen erſten Satz leitet er aus bloßen Gemeinplätzen ab; zur Begründung des zweyten nimmt er ganz ohne Noth an, die oben im Text abgedruckten Worte:
Ceterum ea quae u. ſ. w. giengen blos auf die Klage gegen den Beſchenkten, nicht auf die gegen den dritten Beſitzer, da doch die nachfolgenden Worte ita personalem deutlich genug darauf hinweiſen, daß auch ſchon die vorhergehenden Worte dazu beſtimmt waren, der Meynung zu begegnen, als könne die Klage in rem angeſtellt werden.
Was endlich die Früchte der geſchenkten Sache betrifft, ſo iſt gleichfalls nach denſelben Regeln zu verfahren, welche für die Früchte eines unter Ehegatten gegebenen Geſchenks gelten (§ 147).
Auch bey dieſem Widerruf kann die Frage entſtehen, wie er auf Dritte, mit der Schenkung in Verbindung ſtehende, Perſonen einwirke.
Dieſe Frage wird in ihrem vollſtändigen Zuſammenhang in der Beylage X. behandelt.
§. 170. V. Schenkung.
— Beſondere Arten.
1. Schenkung auf den Todesfall.
Bey denjenigen Schenkungen, welche auf Verträgen beruhen, iſt ſchon oben die Möglichkeit von Bedingungen überhaupt erwähnt worden, beſonders aber von derjenigen einzelnen Art der Bedingung, wodurch eine Schenkung auf den Todesfall, oder Mortis causa donatio, entſteht.
Deren Natur ſoll hier nach allen Seiten dargeſtellt werden .
Beſondere Quellen:
§ 1 J. de don.
(2. 7.), Dig. XXXIX. 6, Cod. VIII. 57, Paulus III. 7. —
Schriftſteller: Haubold opusc.
I. 489 (und Wenck praef. p. XXXVI sq.).
— Müller Natur der Schenkung auf den Todesfall Gießen 1827. — Schröter in Linde’s Zeitſchrift für Civilrecht und Prozeß II. S. 97 fg. — Haſſe Rhein.
Muſeum II. 300 fg. III. 1 fg. und 371 fg. — Wiederhold in Linde’s Zeitſchrift XV. Num. IV. S. 96 fg.
Das Eigenthümliche dieſer Art bedingter Schenkung beſteht darin, daß ſie durch ihren Zweck und Erfolg den Legaten verwandt iſt.
Deshalb iſt ſie allmälig auch vielen, für die Legate geltenden, Rechtsregeln unterworfen worden, ohne darum die vorherrſchende Natur einer Schenkung abzulegen, unter deren Gattungsbegriff ſie, als einzelne Art, fortwährend ſteht .
pr. J. de don.
(2. 7.).
„Donationum autem duo genera sunt, mortis causa et non mortis causa.” L. 67 § 1 de V. S. (50. 16.).
„Donationis verbum, simpliciter loquendo, omnem donationem comprehendisse videtur, sive mortis causa, sive non mortis causa.”
Hieraus folgt der wichtige Satz, daß jede Vorſchrift, die unbeſtimmt für die donatio überhaupt gegeben iſt, auch auf die mortis causa donatio zu beziehen iſt, ſo lange nicht aus ihrem Inhalt eine engere Begränzung hervorgeht. —
Die non mortis causa donatio heißt bey den Römern vera et absoluta.
L. 35 § 2 L. 42 § 1 de m. c. don. (39. 6.), auch inter vivos.
L. 25 pr. de inoff. test. (5. 2.).
Die häufigſte Form dieſer Schenkung iſt die, welche durch eine beſtimmte, gegenwärtige Lebensgefahr (wie Krankheit, Feldzug, Seereiſe) dergeſtalt veranlaßt wird, daß durch das Verſchwinden dieſer Gefahr die Schenkung ſelbſt ungültig werden ſoll . Doch iſt dieſer Umſtand keinesweges nothwendig, vielmehr kann dabey eben ſo gut der allgemeine Gedanke an den ohnehin unausbleiblichen Tod des Gebers zum Grunde liegen .
L. 3 — 6, L. 8 § 1 de m. c. don. (39. 6.), § 1 J. de don.
(2. 7.), Paulus III. 7.
L. 2 de m. c. don. (39.6.)
(im erſten der zuſammengeſtellten Fälle), L. 31 § 2 in f., L. 35 § 4 eod.
Ferner iſt es Regel, daß in beiden angegebenen Fällen der Geber den willkührlichen Widerruf bis zum Tode ſtillſchweigend vorbehält . Aber auch dieſer Vorbehalt iſt nicht weſentlich, vielmehr kann auf dieſe Willkühr beſonders verzichtet werden .
L. 16. 30 de m. c. don. (39. 6.), § 1 J. de don.
(2. 7.), Paulus III. 7.
Dieſer Vorbehalt verſteht ſich als Regel von ſelbſt, braucht alſo nicht ausgedrückt zu werden.
L. 13 § 1 L. 35 § 4 de m. c. don. (39. 6.), Nov. 87 pr. C. 1.
Die in L. 35 cit. aus dem wirklichen Gebrauch angeführte verſchiedene Formeln bezeichnen nicht auch eben ſo viele verſchiedene Fälle; mehrere ſind gleichbedeutend.
— Nur ſcheinbar widerſprechend ſagen L. 27 L. 35 § 2 de m. c. don., dieſe Art der Schenkung ſey nicht verträglich mit der Beſtimmung: ut nullo casu revocetur.
Denn durch einen ſolchen Zuſatz würde auch ſelbſt die Rückforderung bey dem früheren Tode des Empfängers ausgeſchloſſen ſeyn, welches mit der m. c. donatio allerdings unverträglich iſt.
Verträglich damit aber iſt die Clauſel: ut ex arbitrio donatoris non revocetur.
Demnach bleibt als allgemeines Weſen dieſer Art der Schenkung übrig, daß ſie nur gültig ſeyn ſoll, wenn der Geber vor dem Empfänger, oder auch gleichzeitig mit demſelben , ſterben wird . Innerhalb dieſes Grundbegriffs bleibt nun freyer Spielraum für folgende Modificationen:
1) Zugleich willkührlicher Widerruf (der ſich ſtillſchweigend von ſelbſt verſteht) oder nicht.
2) Zugleich Bedingung des Todes in Folge einer beſtimmten, gegenwärtigen Lebensgefahr, oder blos allgemeine Rückſicht auf den jedem Menſchen beſchiedenen Tod überhaupt.
— Dieſe Modificationen können die Bedingung der Gültigkeit enger begränzen, alſo die Fälle vermehren, worin eine ſolche Schenkung ungültig wird.
Der dieſer Schenkung zum Grund liegende Gedanke läßt ſich demnach ſo ausdrücken, daß der Geber das Geſchenk ſeinem Erben weniger gönnt, als dem Beſchenkten, dieſem aber weniger als ſich ſelbſt .
L. 26 de m. c. don. (39. 6.).
Man kann alſo, ſtreng genommen, nicht ſagen, das Überleben des Empfängers ſey zur Gültigkeit nöthig, ſondern nur das Nichtüberleben des Gebers.
Weſentlich iſt dieſe Bedingung ſo ſehr, daß deren Erfüllung zur Perfection dieſer Art von Schenkung gerechnet wird.
L. 32 de m. c. don. (39. 6.).
Und zwar iſt noch insbeſondere nöthig, daß der Geber in einem ſolchen Zuſtand ſterbe, daß er zur Zeit des Todes über ſein Vermögen verfügen könne.
Durch eine Kapitalſtrafe wird daher dieſe Schenkung vernichtet, wegen der allgemeinen Confiscation. L. 7 de m. c. don. (39. 6.), L. 32 § 7 de don. int. vir. (24. 1.).
— Man hat viel unnöthigen Streit darüber geführt, ob in einzelnen Fällen eine ſo bedingte, oder vielmehr eine gewöhnliche Schenkung zu vermuthen ſey; darüber können nicht allgemeine Regeln, ſondern nur die Umſtände des einzelnen Falles entſcheiden.
Die Diſſertation von Haubold (Note a) behandelt eigentlich dieſes Thema.
Dieſe alte Rechtsformel (vulgo dicitur) kommt vor in L. 1 pr. L. 35 § 2 de m. c. don. (39. 6.), § 1 J. de don (2. 7).
Es ſcheint ſogar, daß ſie in die Urkunden über ſolche Schenkungen aufgenommen worden iſt.
Interpretatio in Paulum II. 23.
Indem nun in dieſer Bedingung das Lebensende des Gebers mit dem des Empfängers zuſammengeſtellt wird, ſind noch folgende nähere Beſtimmungen nöthig.
Steht der Empfänger in fremder Gewalt, ſo hängt es von der Abſicht des Gebers ab, ob der frühere Tod des unmittelbaren Empfängers, oder vielmehr der des Vaters oder Herrn, die Schenkung entkräften ſoll . Was aber den Geber betrifft, ſo kommen Fälle vor, in welchen dieſer die Vollgültigkeit der Schenkung nicht durch ſeinen eigenen Tod bedingt, ſondern durch den Tod eines Dritten; allein dieſe Fälle haben mit der Schenkung auf den Todesfall nur den Namen gemein; von dem eigenthümlichen, hier dargeſtellten Rechtsinſtitut kann dabey nicht die Rede ſeyn .
L. 23 L. 44 de m. c. don. (39. 6.).
Es ſcheint, daß man die Rückſicht auf den unmittelbaren Empfänger als das Gewöhnliche anſah.
Solche Fälle kommen vor in L. 11 L. 18 pr. de m. c. don. (39. 6.).
Cramer dispunct. p. 72 hat ſich durch die Namenähnlichkeit täuſchen laſſen, ſie für wahre m. c. donationes zu halten.
Allein das Eigenthümliche dieſer letzten beſteht darin, daß ſie in die Legate hinüber ſpielen; wie könnte man nun z. B. die Falcidia oder die Capacität auf jene Fälle anwenden wollen?
Jene Fälle enthalten gewöhnliche donationes inter vivos, nur unter einer beſonderen Bedingung.
Man kann dieſe Art der Schenkung als ein gemiſchtes Geſchäft bezeichnen; nicht in dem Sinn, wie es oben vorkam, daß hier Schenkung und ein obligatoriſches Geſchäft gleichzeitig verbunden wären (§ 154), ſondern ſo daß, je nach dem Ausfall der Bedingung, entweder ein reines Geſchenk, oder aber eine reine Obligation Statt findet; dieſe nämlich in den Fällen (welche die gewöhnlichſten ſind), worin der Empfänger ſogleich Etwas in ſeinen Beſitz bekommen hat.
Hier geht die bedingte Obligation auf Rückgabe des Empfangnen .
Die Bedingung ſelbſt, welche ſtets die Schenkung entkräften ſoll, iſt das Überleben des Gebers; es kann als zweyte, gleichfalls entkräftende, Bedingung hinzutreten die Abwendung einer beſtimmten, gegenwärtigen Lebensgefahr; es tritt endlich in der Regel noch hinzu, als dritte entkräftende Bedingung, der veränderte Wille des Gebers.
Für dieſen iſt keine beſondere Form vorgeſchrieben; jede Offenbarung des veränderten Willens alſo, wie formlos ſie auch ſey, iſt hinreichend die Schenkung zu vernichten, wenn nicht der Geber auf den Widerruf ausdrücklich verzichtet hatte.
Wie ſich dieſe verſchiedenen Bedingungen an die einzelnen, die Schenkung vermittlenden, Rechtsgeſchäfte anſchließen, ſoll nunmehr an den wichtigſten derſelben gezeigt werden.
L. 35 § 3 de m. c. don. (39. 6.).
„Ergo qui mortis causa donat, qua parte se cogitat, negotium gerit: scilicet ut, cum convaluerit, reddatur sibi.” L. 19 pr.
de reb. cred. (12. 1.).
„.. qui mortis causa pecuniam donat, numerat pecuniam, sed non aliter obligat accipientem, quam si exstitisset casus in quem obligatio collata fuisset: veluti si donator convaluisset, aut is qui accipiebat prior decessisset.”
Die häufigſte Art dieſer, wie jeder anderen, Schenkung iſt die, welche durch übertragenes Eigenthum bewirkt wird.
Dazu konnte im alten Recht die Mancipation dienen; auch ſteht dem nicht im Wege, daß die Mancipation nicht unter Bedingungen geſtellt werden kann , denn für den eigenthümlichen Zweck jener Schenkung genügte es, wenn der an ſich unbedingten Mancipation eine bedingte Obligation auf Rückgabe hinzugefügt wurde, ſey es durch fiducia, oder durch Stipulation, oder durch formloſe Willenserklärung, welche zur Begründung einer Condiction völlig ausreichte.
Es konnte aber auch geſchehen durch Tradition, dieſe Form war vielleicht ſchon im alten Recht die häufigſte , im neueſten Recht iſt ſie die einzige.
Aus einer Stelle des Paulus entſteht der Schein, als wäre die Tradition nicht einmal nöthig geweſen, indem ſchon der bloße Wille das Eigenthum übertragen hätte . Daß dem nicht ſo ſeyn kann, erhellt aber zuerſt aus den vielen anderen Stellen, welche die Tradition (die ja unter jener Vorausſetzung juriſtiſch gleichgültig geweſen wäre) als die gewöhnliche Form dieſer Schenkung darſtellen, und beſonders auch ihre Wirkung, je nach verſchiedenen Umſtänden, genau zu beſtimmen ſuchen; ferner am unwiderſprechlichſten aus dem Geſetz Juſtinians, welches dem formloſen Vertrag, als etwas Neues und Wichtiges, die Kraft einer Klage beylegt, da doch unter jener Vorausſetzung von jeher der Beſchenkte in demſelben Fall das Eigenthum, alſo ſogar eine Vindication gehabt hätte.
Ohne Zweifel bezieht ſich die Stelle des Paulus auf einen Fall, in welchem die Schenkung durch Mancipation ohne Tradition vollzogen war, der Beſchenkte aber nach des Gebers Tod einſeitig Beſitz ergriffen hatte . Nun konnte man ſagen, er ſey ohne Tradition Eigenthümer geworden; hatte zufällig der Geber das Eigenthum nicht, ſo war der Beſchenkte zur Uſucapion, und alſo auch zur Publiciana, befugt.
Die Aufnahme der Stelle in die Digeſten geſchah dann allerdings gedankenlos, indem ſie nur unter Vorausſetzung des älteren Rechts befriedigend erklärt werden kann .
L. 77 de R. J. (50. 17.).
Nämlich bey einer nec mancipi res war ſie ohnehin die vollkommen paſſende und zugleich üblichſte Form; aber auch bey einer mancipi res konnte ſie gebraucht werden, und kam auch gewiß oft vor, bald als bloßer Zuſatz noch neben der Mancipation, bald auch allein, da ſie das bloße in bonis übertrug, welches aber in kurzer Zeit durch Uſucapion in das ex jure quiritium übergieng.
L. 1 § 2 de public.
(6. 2.)
(Ulp.).
„Sed cur traditionis duntaxat et usucapionis fecit mentionem, cum satis multae sunt juris partes, quibus dominium quis nancisceretur, ut puta legatum?”
Daran ſchließt L. 2 eod. von Paulus:
„Vel mortis causa donationes factae? nam amissa possessione, competit Publiciana, quia ad exemplum legatorum capiuntur.
Durch dieſen Zuſammenhang wird offenbar angenommen, die m. c. donatio könne an ſich auch ohne Tradition, ſo wie das Legat, Eigenthum geben, alſo auch, ſo wie jenes, bey verlornem Beſitz die Publiciana begründen.
Das darf er, ohne daß ihm auch nur das Interdict quod legatorum den Beſitz wieder entziehen könnte.
L. 1 § 5 quod leg. (43. 3).
Der vorhergehende Fall eines Legats iſt ſo zu erklären, daß gleichfalls der Legatar einſeitig Beſitz ergriff, aber mit dem Willen des Erben. L. 1 § 11 eod.
Dieſer Wille macht nicht die Beſitzergreifung zu einer Tradition, ſo lange der Erbe ſelbſt noch keinen Beſitz ergriffen hatte.
Übrigens dachte allerdings Ulpian an ein vindicationis legatum, da nur dieſes unter die juris partes gehörte, quibus dominium quis nanciscitur.
Obgleich nun aber das Vindicationslegat, zu ſeiner völligen Gültigkeit, Römiſches Eigenthum des Teſtators vorausſetzte (Ulpian. XXIV. 7), ſo konnte es doch, auch wo dieſes Eigenthum fehlte, eine usucapio pro legato begründen, alſo auch eine Publiciana.
Etwas anders iſt die Sache gewendet bey Haſſe Rheiniſch.
Muſeum II. 348, deſſen Reſultat jedoch mit dem meinigen übereinſtimmt.
Gerade bey der Tradition nun iſt eine zwiefache Abſicht des Gebers denkbar.
Dieſer kann erſtlich ſogleich das Eigenthum übertragen, ſo daß daſſelbe, wenn der Empfänger früher ſtirbt, durch Reſolutivbedingung wieder zurück fallen ſoll.
Er kann aber auch umgekehrt an die Übertragung des Beſitzes eine Suspenſivbedingung knüpfen, ſo daß erſt im Augenblick ſeines eigenen früheren Todes das Eigenthum an den Empfänger kommen ſoll . Die erſte Einrichtung iſt an ſich die einfachere und natürlichere, und ſie iſt daher im Zweifel anzunehmen, wenn der Geber nicht die zweyte ausdrücklich angeordnet hat, und dieſe Vermuthung wird auch durch die Analogie anderer Rechtsinſtitute beſtätigt .
Sie bewährt ſich insbeſondere noch durch die Art, wie unter Ehegatten eine ſolche Tradition auf den Todesfall behandelt wird.
Hier ſogleich das Eigenthum zu übertragen, iſt wegen des Verbots unmöglich , ſo daß hier nur die Suspenſivbedingung eintreten kann.
Anſtatt jener unmöglichen augenblicklichen Übertragung kann aber der Geber beſtimmen, daß die durch ſeinen Tod erfüllte Suspenſivbedingung eine retroactive Wirkung haben, das heißt auf den Zeitpunkt der Tradition bezogen werden ſoll, in welchem Fall denn alle in der Zwiſchenzeit eingetretene Veränderungen hiernach beurtheilt werden . Ja dieſe Beſtimmung verſteht ſich in der Regel von ſelbſt , ſo daß vielmehr die entgegengeſetzte einer ausdrücklichen Erklärung bedarf.
Was aber unter Ehegatten die mortis causa traditio mit retroactiver Wirkung iſt, das iſt unter Fremden die Tradition mit augenblicklicher Übertragung des Eigenthums. —
Auch liegt eine Beſtätigung der aufgeſtellten Vermuthung in dem ſicheren Grundſatz, daß die Schenkung auf den Todesfall, wenn der Geber nicht Eigenthümer iſt, in der Regel eine Uſucapion begründet; denn dieſer Grundſatz iſt nur unter der Vorausſetzung erklärlich, daß der Geber in der Regel die augenblickliche Übertragung des Eigenthums beabſichtigt.
— Eben ſo hatte der Beſchenkte, welchem ein Sklave auf den Todesfall geſchenkt worden war, die Fähigkeit denſelben zu manumittiren , welches gleichfalls nur unter Vorausſetzung eines ihm ſchon jetzt übertragenen vollſtändigen Eigenthums denkbar war.
L. 2 L. 29 de m. c. don. (39. 6.).
Haſſe Rhein.
Muſeum II. 328. —
Es ſpricht dafür auch die Art des Ausdrucks in L. 15 in f. de manum. (40. 1.), wo die Tradition mit Suspenſivbedingung augenſcheinlich als die beſondere, minder gewöhnliche Form der m. c. donatio erwähnt wird.
L. 11 pr.
de don. int. vir. (24. 1.).
„Sed interim res non statim fiunt ejus cui donatae sunt, sed tunc demum cum mors insecuta est: medio igitur tempore dominium remanet apud eum, qui donavit.”
L. 11 § 1 de don. int. vir. (24. 1.).
„Sed quod dicitur, mortis causa donationem inter virum et uxorem valere, ita verum est, ut non solum ea donatio valeat secundum Julianum, quae hoc animo fit ut tunc res fiat uxoris vel mariti, cum mors insequetur, sed omnis mortis causa donatio.
(Das heißt: nicht blos diejenige, die ſelbſt unter Fremden den Übergang des Eigenthums abſichtlich verzögern würde, ſondern auch jede gewöhnliche Schenkung, wobey dieſe Verzögerung nicht beabſichtigt wird).
Nun folgt § 2 die Betrachtung jenes erſten Falls und ſeiner Folgen:
„Quando itaque non retro agatur donatio” bis § 9.
Am Ende dieſes § 9 kehrt Ulpian zu dem zweyten Fall zurück, der Schenkung mit nicht beabſichtigter Verzögerung:
„Plane in quibus casibus placeat retro agi donationem, etiam sequens traditio a muliere facta in pendenti habebitur.”
L. 40 de m. c. don. (39. 6.).
„Si mortis causa inter virum et uxorem donatio facta sit, morte secuta reducitur ad id tempus donatio, quo interposita fuisset.”
Ganz eben ſo in L. 20 de don. int. vir. (24. 1.), worin auch keine beſondere, ausdrückliche Beſtimmung vorausgeſetzt iſt, ſondern nur eine allgemeine m. c. donatio überhaupt, und dennoch die Rückwirkung behauptet wird.
Ansdrücklich ſagt daſſelbe L. 25 C. de don. int. vir. (5. 16.) von allen Schenkungen unter Ehegatten, die durch den Tod Beſtätigung erhalten, alſo auch von den mortis causa gegebenen.
L. 13 pr. L. 33 de m. c. don. (39. 6.).
L. 39 de m. c. don. (39. 6.).
Außer der Tradition konnte beſonders auch die Stipulation dazu gebraucht werden, eine Schenkung auf den Todesfall zu begründen, indem nämlich der Geber irgend eine Sache (am häufigſten eine Geldſumme) mortis causa, das heißt auf den Fall ſeines eigenen Todes, verſprach.
Eine ſolche Stipulation wurde als unzweifelhaft gültig angeſehen; es bedarf jedoch einer beſonderen Erklärung, warum nicht die Römiſchen Juriſten Anſtoß daran nahmen, daß dieſe erſt gegen den Erben eingeklagt werden konnte, da ſie doch andere Stipulationen dieſer Art (post mortem meam) durchaus für ungültig erklärten.
Ohne Zweifel betrachtete man es ſo, daß der Geber verſpreche, im letzten Augenblick ſeines Lebens (cum moriar) Schuldner ſeyn zu wollen, welches, wie in anderen Fällen (§ 125. e, 126. m), ſo auch hier, als gültig angeſehen wurde .
L. 11 de dote praeleg. (33. 4.), L. 34 L. 35 § 7 de m. c. don. (39. 6.). Festus v. mortis causa (nach dem Zeugniß des Labeo).
Ganz eben ſo auch eine dos mortis causa promissa (L. 76 de j. dot. 23. 3.), die ganz ähnliche Natur hat, auch da wo ſie nicht ſelbſt eine wahre Schenkung in ſich ſchließt.
Dafür, daß man es wirklich ſo anſah, beweiſen folgende Stellen. L. 76 de j. dot. (23. 3.).
„Si pater mulieris mortis suae causa dotem promiserit, valet promissio: nam et si in tempus quo ipse moreretur promisisset, obligaretur.”
Hier werden dieſe beide Stipulationsformeln als gleichbedeutend angeſehen.
Eben ſo hat in L. 15 de manum. (40. 1.) die mortis causa manumissio (inter amicos) die Folge: „in extremum tempus manumissoris vitae confertur libertas.”
In derſelben Stelle wird die mortis causa traditio mit ſuspenſiver Wirkung ſo bezeichnet: „ut moriente eo fieret accipientis,” alſo im letzten Augenblick des Lebens.
Ganz daſſelbe muß denn auch von der Stipulation gelten, wo es von ſelbſt alle Schwierigkeit löſt.
Es wird alſo hier folgende Stipulationsformel gedacht:
Cum, me vivo, morieris, centum dare spondes?
Und daraus erklärt ſich denn zugleich die Aufrechthaltung der Schenkung im Fall des gleichzeitigen Todes (Note g).
— Die Art, wie Andere dieſe Löſung verſucht haben, kann ich nicht für befriedigend halten.
Haubold opusc.
I. 459, Haſſe Rhein.
Muſeum II. 327.
Nun entſteht aber die Frage, ob hier derſelbe Zweck, wie durch die Stipulation, auch durch einen formloſen Vertrag erreicht werden könne, das heißt ob Juſtinians Geſetz, welches dieſem Vertrag gleiche Wirkung mit der Stipulation beylegt, auch für die Schenkung auf den Todesfall gelte, nicht blos für die gewöhnliche Schenkung.
Die meiſten neueren Schriftſteller verneinen dieſe Frage, nehmen alſo an, daß auf den Todesfall im Sinn von Juſtinian nur durch Stipulation ein bindendes Verſprechen gegeben werden könne .
Die Gründe für dieſe Meynung beruhen hauptſächlich auf der Art, wie Juſtinian ſeine neue Vorſchrift zu rechtfertigen ſucht, indem er (auf den häufigſten Fall vorzugsweiſe Rückſicht nehmend) die Unredlichkeit des Gebers tadelnd hervorhebt, der das gegebene Verſprechen wegen der fehlenden Förmlichkeit zu umgehen ſucht.
Dieſer Grund paßt nicht auf die mortis causa donatio, in welcher der Geber gewöhnlich den willkührlichen Widerruf vorbehält.
Allein die Beſchränkung eines Geſetzes aus ſeinem Grunde iſt überhaupt verwerflich, wenn nicht eine innere Verſchiedenheit zwiſchen dem Gedanken und Ausdruck nachgewieſen werden kann (§ 37. 50).
Im vorliegenden Fall aber iſt das Geſetz allgemein auf alle donationes gerichtet, unter welche Gattung die einzelne Art der mortis causa donatio unzweifelhaft gehört (Note b), ſo daß die Worte des Geſetzes jener Beſchränkung entgegen ſind.
Auch liegt in der beſonderen Natur unſrer Schenkung kein Grund zur Annahme, daß ſie in dem Gedanken des Geſetzgebers nicht gelegen haben könne.
Denn wenn es geſtattet iſt (wie Alle zugeben), durch formloſen Vertrag eine gewöhnliche Schenkung zu begründen, ſo hat dieſes noch weniger Bedenken bey der m. c. donatio, die dem Geber, theils wegen der Bedingung des Todes, theils wegen des vorbehaltenen Widerrufs, weniger gefährlich iſt als jene. —
Übrigens ſcheint mir dieſe Streitfrage von ſehr unerheblichem Intereſſe zu ſeyn, da ſie eben nur auf den urſprünglichen Sinn des Juſtinianiſchen Geſetzes beſchränkt iſt, auf das heutige Recht aber unmöglich Einfluß haben kann.
Denn Niemand zweifelt, daß im heutigen Recht der formloſe Vertrag überall an die Stelle der Stipulation trete.
Da nun gleichfalls anerkannt wird, daß im Sinn von Juſtinian die Stipulation zur Schenkung auf den Todesfall genüge, ſo müſſen wir daſſelbe jetzt für den formloſen Vertrag behaupten, ja wir wären dazu genöthigt, ſelbſt wenn Inſtinian niemals eine neue Verordnung über die formloſen Verträge bey Schenkungen erlaſſen hätte.
Haubold opusc.
I. 462, Schröter Zeitſchrift II. 132, Haſſe Rhein.
Muſeum II. 310 Note 116.
Endlich kann auch eine Liberation zur mortis causa donatio benutzt werden, ſobald ſie durch Acceptilation, oder formloſen Vertrag, die Natur eines Rechtsgeſchäfts angenommen hat.
Die Stellen, worin ſie auch ohne Acceptation, z. B. durch bloßen Brief oder Auftrag, als gültig anerkannt ſcheint, müſſen von Fideicommiſſen erklärt werden, welche im früheren Recht durch ganz formloſen Willen begründet werden konnten; im neueſten Recht würden ſie zu ihrer Aufrechthaltung der Codicillarform bedürfen.
So ſoll nach L. 28 de m. c. don. (39. 6.) der Brief des Glaubigers an den Schuldner, worin er ihm, in der Abſicht einer m. c. donatio, Liberation ankündigt, dieſem Schuldner eine doli exceptio geben.
In L. 18 § 2 eod. giebt die Glaubigerin, zum Zweck einer m. c. donatio, Schuldſcheine an einen Dritten mit dem Auftrag, ſie im Fall ihres Todes den Schuldnern einzuhändigen, welches auch geſchieht; nun heißt es von der Erbin:
„vel pacti conventi, vel doli mali exceptione summoveri posse.
Nämlich pacti, im Fall die Schuldner acceptirt hatten, außerdem doli, wegen eines Fideicommiſſes.
Irrig alſo würden dieſe Stellen zum Beweiſe der falſchen Meynung angeführt werden, nach welcher jeder Erlaß, auch ohne Acceptation, als Schenkung gelten ſoll (§ 158. h).
Daß aber Abſicht und Ausdruck einer m. c. donatio zu einem Fideicommiß hinreichen konnte, iſt auch aus anderen Stellen gewiß (§ 172. g).
In dieſem Zuſammenhang muß noch ein merkwürdiger Fall erwähnt werden, der nicht unter den Begriff der m. c. donatio gehört, wohl aber derſelben nahe verwandt iſt: die mortis causa manumissio.
Bey einer gegenwärtigen, vorübergehenden Lebensgefahr konnte dieſe nicht vorkommen, wohl aber in der allgemeinen Erwartung des Todes, und dann hatte ſie die Wirkung, daß der wirkliche Anfang und Genuß der Freyheit bis zum Tode des Herrn aufgeſchoben wurde .
L. 15 de manumiss. (40. 1.), eine Stelle die wegen der deutlichen Unterſcheidung der manumissio per vindictam und inter amicos, die hierin beide von gleicher Wirkung ſeyn ſollen, merkwürdig iſt.
§. 171. V. Schenkung.
— Beſondere Arten.
1. Schenkung auf den Todesfall.
(Fortſetzung.)
Die eigenthümliche Wirkung dieſer Art der Schenkung zeigt ſich, im Fall der vereitelten Bedingung, in den Rechtsmitteln, wodurch der Geber das Geſchenk wieder fordert; dieſe ſollen nunmehr mit ihren Folgen dargeſtellt werden.
Es kommen hier drey Rechtsmittel in Betracht: Vindication, Condiction, und actio praescriptis verbis.
Die Vindication kann nur gebraucht werden, wenn die Sache überhaupt noch vorhanden iſt:
dann aber ohne Unterſchied, ob der Empfänger oder ein Dritter ſie beſitzt.
Sie galt von jeher, und unbeſtritten, wenn unter einer Suspenſivbedingung tradirt (§ 170), alſo das Eigenthum noch gar nicht aus dem Vermögen des Gebers gekommen war . Dann aber wurde ſie auch im Fall des unter Reſolutivbedingung gleich Anfangs übertragenen Eigenthums zugelaſſen, und dieſer ausgedehntere Gebrauch kann als die vollſtändigere Entwicklung des Rechtsinſtituts angeſehen werden .
L. 29 de m. c. don. (39. 6.)
(von Ulpian): „.. Et si quidem quis sic donavit, ut, si mors contigisset, tunc haberet cui donatum est, sine dubio donator poterit rem vindicare: mortuo eo (alſo wenn die Bedingung erfüllt wird), tunc is cui donatum est.”
L. 29 de m. c. don. (39. 6.), unmittelbar nach den in Note a abgedruckten Worten:
„Si vero sic, ut jam nunc haberet, redderet si convaluisset, vel de proelio vel peregre redisset: potest defendi, in rem competere donatori, si quid horum contigisset, interim autem ei cui donatum est.
Sed et si morte praeventus sit is cui donatum est, adhuc quis dabit in rem donatori.”
Die beiden hier unterſchiedenen Fälle beziehen ſich auf die zwey verſchiedenen, bey der m. c. donatio vorkommenden, Bedingungen (§ 170. c. d).
Für beide wird gleichmäßig die Vindication zwar behauptet, aber als etwas nicht allgemein und von jeher Anerkanntes, hierin alſo verſchieden von dem Fall der Suspenſivbedingung (Note a).
Die Condiction gründet ſich darauf, daß Etwas gegeben war, damit der Empfänger es habe und genieße nach dem früher eintretenden Tod des Gebers; wurde dieſer Zweck vereitelt, ſo hatte nach allgemeinen Grundſätzen der Geber die condictio ob causam datorum, und über das Recht zu derſelben war kein Streit, ſo ſehr auch ſonſt die Meynungen der alten Juriſten über die m. c. donatio aus einander giengen . Sie iſt anwendbar, da wo überhaupt keine Sache Gegenſtand der Schenkung war, ſondern die Bereicherung auf andere Weiſe, etwa durch Delegation oder Acceptilation, bewirkt wurde.
Ferner wenn die geſchenkte Sache nicht mehr vorhanden, z. B. das Geld ausgegeben war.
Endlich auch, und ganz vorzüglich, im Fall des unter Reſolutivbedingung gleich Anfangs übertragenen Eigenthums, nämlich vom Standpunkt Derjenigen aus, welche für dieſen Fall die unmittelbar zurückkehrende Vindication (Note b) noch nicht anerkennen wollten . Da wir dieſelbe jetzt anzunehmen haben, ſo muß uns für dieſen Fall die Condiction als wegfallend erſcheinen, indem ſie durch die vortheilhaftere Vindication erſetzt iſt, und beide Klagen überhaupt in einem ausſchließenden Verhältniß zu einander ſtehen.
L. 35 § 3 de m. c. don. (39. 6.).
„.. Nec dubilaverunt Cassiani quin condictione repeti possit, quasi re non secuta …”
Dieſe Anwendung der Condiction, die conſequenterweiſe nur möglich iſt wenn man der Vindication eine geringere Ausdehnung zuſchreibt (Note b), findet ſich in folgenden Stellen: L. 52 § 1 de don. int. vir. (24. 1.) von Papinian: „ut traditio, quae mandante uxore mortis causa facta est: nam quo cusu inter exteros condictio nascitur (welches alſo in unſrem Fall angenommen wird), inter maritos nihil agitur.”
— Ferner Paulus in L. 12 de cond. causa data (12. 4.).
„Cum quis mortis causa donationem, cum convaluisset donator, condicit, fructus quoque donatarum rerum, et partus, et quod aderevit rei donatae, repetere potest.”
— Eben ſo derſelbe Paulus in L. 38 § 3 de usuris (22. 1.).
„Idemque est (nämlich fructus repetere debere), si mortis causa fundus sit donatus, et revaluerit qui donavit, atque ita condictio nascatur.”
Hier iſt nicht etwa von dem Verhältniß eines älteren und neueren Juriſten die Rede, ſondern Paulus bleibt noch bey dem Buchſtaben des älteren Rechts ſtehen, der gleichzeitige Ulpian drückt die vollſtändigere Entwicklung des Rechtsinſtituts aus, und dieſe haben wir daher als den Ausſpruch der Juſtinianiſchen Geſetzgebung anzuſehen.
Die actio praescriptis verbis endlich gründet ſich auf den in jener Schenkung unläugbar enthaltenen Vertrag, den Innominatcontract do ut reddas, deſſen allgemein anerkannte Wirkſamkeit ſich hier ſo gut, wie in anderen Fällen der Anwendung, äußeren muß.
Auch iſt in der That dieſe Klage für die Rückforderung des Geſchenks anerkannt .
L. 5 pr.
§ 1 de praescr. verbis (19 5.).
L. 30 de m. c. don. (39. 6.).
„Qui mortis causa donavit, ipse ex poenitentia condictionem vel utilem actionem habet.” — L. 18 § 1 eod.
„.. nam et si convaluisset creditor idemque donator, condictione, aut in factum actione, debitoris obligationem dumtaxat reciperet.”
Es iſt hier die actio in factum civilis, oder praescriptis verbis, gemeynt.
Über die beſonderen Wirkungen dieſer Klagen iſt noch Folgendes zu bemerken.
Iſt die tradirte Sache untergegangen durch die freye Handlung des Empfängers, ſo muß dieſer in jedem Fall dafür einſtehen, und er wird nicht, wie der beſchenkte Ehegatte, durch die Conſumtion befreyt.
Hat er alſo die Sache vernichtet, verzehrt, verſchwendet, ſo muß er ihren Werth bezahlen, indem er ſich wiſſentlich außer Stand ſetzte den Vertrag auf Rückgabe zu erfüllen .
Iſt die Sache verkauft, ſo hat der Geber die Wahl, durch die Condiction den erlöſten Kaufpreis, oder den wahren Werth, einzufordern . Iſt die Sache durch des Empfängers Culpa beſchädigt, zerſtört, geſtohlen worden, ſo muß er dafür einſtehen nach den allgemeinen Grundſätzen der actio praescriptis verbis , die für dieſen Fall wichtig iſt, weil die Condiction auf Erſatz der Culpa nicht gerichtet werden kann. —
Trug die geſchenkte Sache in der Zwiſchenzeit Früchte, ſo muß der Empfänger dieſelben herausgeben oder in Geld vergüten.
Dieſer wichtige Satz wird anerkannt ſelbſt für die Condiction, alſo für das vollſtändig übertragene Eigenthum; er muß alſo um ſo unzweifelhafter gelten für die Vindication, und namentlich für den Fall der Tradition unter Suspenſivbedingung.
— Hat der Empfänger Koſten auf die Sache verwendet, ſo kann er deren Erſatz durch doli exceptio bewirken .
L. 39 de m. c. don. (29. 6.).
„Si is, cui mortis causa servus donatus est, eum manumisit, tenetur condictione in pretium servi: quoniam scit posse sibi condici, si convaluerit donator.”
L. 37 § 1 de m. c. don. (39. 6.).
„.. si quis servum mortis causa sibi donatum vendiderit … pretii condictionem donator habebit, si convaluisset, et hoc donator elegerit: alioquin et ipsum servum restituere compellitur.”
Pretium iſt hier der wirklich eingenommene Kaufpreis, ipsum servum restituere heißt die richterliche Schätzung des Sklaven bezahlen.
Geſchah der Verkauf unter dem wahren Werth, ſo lag darin eine partielle Verſchwendung, worunter der Geber nicht leiden ſoll, darum die Wahl.
Der Gewinn durch höheren Kaufpreis gebührt gleichfalls dem Geber.
L. 17 § 1. 2. 4 de praescr. verbis (19. 5.).
L. 12 de cond. causa data (12. 4.), L. 38 § 3 de usuris (22. 1.), ſ. o. Note d.
L. 14 de m. c. don. (39. 6.).
War die Schenkung durch eine bloße Stipulation bewirkt, oder geſchah ſie durch Delegation, ſo hat in beiden Fällen der Geber eine Condiction auf die erlangte Bereicherung; im zweyten Fall kann der Empfänger die ihm verſchaffte Forderung zurück übertragen; hat er ſie eincaſſirt, und wegen Inſolvenz des Schuldners nur theilweiſe, ſo zahlt er nur das zurück, was er wirklich erhielt . — Beſtand die Schenkung in einer Acceptilation, ſo geht die Condiction ſtets auf den vollen Nennwerth, auch wenn der Empfänger inſolvent war .
L. 76 de jure dot. (23. 3.), L. 52 § 1 de don. int. vir. (24. 1.).
„.. defuncto viro viva muliere, stipulatio solvitur … nam quo casu inter exteros condictio nascitur, inter maritos nihil agitur.”
Alſo in der Regel entſteht eine Condiction, und nur in dem hier abgehandelten beſonderen Fall, da die Schenkung zugleich unter Ehegatten vorfiel, wird die Stipulation von ſelbſt nichtig.
(Vergl. § 157. s1, und Beylage X. Num. III. a) —
Man könnte fragen, warum die vereitelte Bedingung nur eine Condiction begründe, nicht die Stipulation ſelbſt vernichte?
Wäre die Bedingung (des früheren Todes) wörtlich ausgedrückt, ſo würde gewiß die Stipulation ipso jure zerfallen; die eingeſchalteten Worte mortis causa reichten dazu nicht aus, wohl aber zur Begründung einer condictio ob causam datorum.
L. 18 § 1 L. 31 § 3 de m. c. don. (39. 6.).
L. 18 § 1 L. 31 § 1. 3. 4 de m. c. don. (39. 6.).
Eben ſo iſt es ſelbſt dann, wenn der Schuldner, in Ermanglung der Acceptilation, ohnehin eine Befreyung durch Zeitablauf erhalten hätte.
L. 24 eod.
Alle für die Schenkung auf den Todesfall bisher aufgeſtellte Regeln beruhen durchaus auf der Natur eines Vertrags, alſo eines unter Lebenden vorgehenden Rechtsgeſchäfts; von der Natur eines letzten Willens war darin Nichts wahrzunehmen.
Dieſe Grundverſchiedenheit von dem letzten Willen zeigt ſich nun auch in folgenden Stükken.
Für das ältere Recht ſchon darin, daß eine ſolche Schenkung auch von demjenigen gegeben werden konnte, der kein Teſtament machte , anſtatt daß Erbeinſetzungen und Legate nur in einem Teſtament gültig waren; ſpäterhin, als Fideicommiſſe anerkannt wurden, lag hierin ein unterſcheidender Character nicht mehr.
Dagegen iſt noch jetzt der Unterſchied übrig geblieben, daß die Gültigkeit jener Schenkung unabhängig iſt von dem Daſeyn eines Erben; ſie bleibt beſtehen auch wenn das Vermögen erblos wird, anſtatt daß Legate und Fideicommiſſe nur Gültigkeit haben können, inſofern ſie ſich auf ein wirklich erworbenes Erbrecht beziehen . — Ferner iſt dieſe Schenkung ganz ſicher auch unter ſolchen Perſonen möglich, denen das Recht der testamentifactio fehlt.
Am unzweydeutigſten zeigt ſich dieſes bey den Peregrinen, welchen dieſes Recht entſchieden abgeht . Hatte nun ein Peregrine einem andern auf den Todesfall eine Sache tradirt, oder durch Stipulation Etwas verſprochen, ſo iſt es eben ſo unzweifelhaft, daß der Beſchenkte Eigenthum oder eine Forderung erwarb , als daß das erworbene Recht mit der beſchränkenden Bedingung des früheren Todes behaftet war, welche allein das beſondere Weſen dieſer Schenkungsart ausmacht.
Die Misverſtändniſſe neuerer Schriftſteller über dieſen Punkt gründen ſich theils auf die Verwechslung der testamentifactio mit der völlig verſchiedenen Capacität (von welcher ſogleich die Rede ſeyn wird), theils darauf daß die Römer ſelbſt die techniſche Bedeutung des Wortes testamentifactio nicht immer ſtrenge genug feſt halten .
L. 25 pr. de m. c. don. (39. 6.).
Haſſe Rhein.
Muſeum II. 346.
Ulpian. XXII. 2.
Über die Fähigkeit der Peregrinen zum Eigenthum (nur nicht ex jure Quiritium) vergl. Gajus II. § 40; zu Stipulationen (nur nicht mit spondes? spondeo) Gajus III. § 93.
Am reinſten iſt der Sprachgebrauch bey Ulpian. XX. § 2. 8. 10. 14. XXII. § 3.
Von Gajus können wir nicht ſicher urtheilen, da die Hauptſtelle lückenhaft iſt.
In manchen anderen Stellen wird das Wort gebraucht für das Recht ein Teſtament zu machen, welches Recht aber noch manche andere Bedingungen, außer der testamentifactio, hat; ſo z. B. hat ein filiusfamilias und ein Latinus Junianus die testamentifactio, dennoch können Beide kein Teſtamrnt machen. Ulpian. l. c.
Die eigentliche testamentifactio iſt gleichbedeutend mit commercium, das heißt Mancipationsfähigkeit.
So ſagt L. 7 § 6 de don. (39. 5.), filiifamilias die ein castrense peculium haben, könnten mortis causa ſchenken „cum testamentifactionem habeant, das heißt:
da ſie ſogar ein Teſtament darüber machen können; die eigentliche testamentifactio haben ſie auch ohne castrense peculium (Note t). — L. 32 § 8 de don. int. vir. (24. 1.)
„nam et m. c. donare poterit cui testari permissum est.”
Hier iſt von einem verurtheilten Soldaten die Rede, dem aus Gnade die Verfügung über ſein Vermögen geſtattet wird; das hat mit dem regelmäßigen Recht keinen Zuſammenhang. — L. 1 § 1 de tutelae (27. 3.) „sicuti testamentifactio .. pupillis concessa non est, ita nec mortis quidem causa donationes permittendae sunt.”
Hier heißt wieder testamentifactio die Fähigkeit ein Teſtament zu machen, welche dem Pupillen wegen des Alters fehlt; aus demſelben Grunde iſt er unfähig auch zu jeder andern Veräußerung, die doch gewiß nicht mit testamentifactio zuſammen hängt.
Allein es iſt ſchon oben bemerkt worden, daß dieſe Art der Schenkung in ihrem Zweck und Erfolg den Legaten verwandt iſt (§ 170).
Sobald nun die Legate poſitiven Einſchränkungen unterworfen wurden, konnten die Schenkungen auf den Todesfall dazu misbraucht werden, ſolche Einſchränkungen zu umgehen.
Dieſes gab Veranlaſſung, mehrere für die Legate geltende beſchränkende Regeln auch auf jene Schenkungen anzuwenden.
Wie weit man hierin gehen ſolle, war unter den alten Juriſten ſtreitig; wir kennen jedoch den Umfang ihres Streites nicht.
Juſtinian hat ſich für die ausgedehntere Gleichſtellung ausgeſprochen, und zwar in Ausdrücken, die von Manchen unſrer Schriftſteller ſo verſtanden worden ſind, als hätte er jene Schenkung als ein eigenthümliches Rechtsinſtitut dadurch ganz aufgehoben, daß er ſie mit den Legaten völlig verſchmolzen hätte . Dieſe wichtige Streitfrage iſt nun vollſtändig zu unterſuchen.
L. 4 C. de don. causa mortis (8. 57.), § 1 J. de don.
(2. 7.), Nov. 87 pr.
§. 172. V. Schenkung.
— Beſondere Arten.
1. Schenkung auf den Todesfall.
(Fortſetzung.)
Die Gleichſtellung dieſer Art der Schenkung mit den Legaten kann in einem doppelten Sinn aufgefaßt werden: von Seiten der äußeren Form, oder der anzuwendenden Rechtsregeln.
Der Streit der alten Juriſten betraf, ſo viel wir wiſſen, nur den zweyten Punkt:
Juſtinian ſpricht von beiden, und wir müſſen daher den Sinn ſeiner Vorſchrift nach beiden Seiten feſtſtellen.
Zuerſt von der äußeren Form.
Seitdem die Inſinuation, erſt aller, dann der großen Schenkungen vorgeſchrieben war, konnte man fragen, ob dieſelbe auch für die Schenkung auf den Todesfall nöthig ſey.
Juſtinian entſcheidet, ſie ſey nicht durchaus nöthig, ſondern es könne ſie Jeder dadurch entbehrlich machen, daß er Fünf Zeugen zuziehe, wodurch jede Schenkung dieſer Art vollgültig werde.
Ich ſehe in dieſer einfachen Beſtimmung nur folgende Vorſchrift:
Jeder, der auf den Todesfall ſchenken will, hat die Wahl, dafür entweder die alte Form einer Schenkung, oder aber die Form eines Codicills anzuwenden.
Im erſten Fall iſt dazu, wenn der Werth mehr als 500 Solidi beträgt, die Inſinnation erforderlich; im zweyten Fall, ohne Unterſchied des Werths, die Zuziehung von Fünf Zeugen wie bey jedem Codicill.
— Dieſe Beſtimmung iſt jedoch auf zweyerley Weiſe misverſtanden worden.
Erſtlich haben Manche angenommen, Juſtinian habe hierin die hergebrachte Form der Schenkung ganz abſchaffen, und nur allein die Form der Fünf Zeugen gelten laſſen wollen.
Daraus würde folgen, daß es überhaupt keine Schenkungen auf den Todesfall mehr gebe, ſondern nur noch Legate, bey welchen blos als untergeordnete Modification der Umſtand vorkäme, daß zuweilen der Gegenſtand des Legats noch bey Lebzeiten des Erblaſſers dem Legatar eingehändigt würde.
Zu dieſer Annahme kann man verleitet werden, wenn man blos die Einleitungsworte des Juſtinianiſchen Geſetzes lieſt.
Die Verordnung ſelbſt enthält nur eine Erleichterung für den Geber, nicht (wie es nach jener Annahme ſeyn würde) eine Beſchränkung der bis dahin möglichen Formen der Zuwendung; es wird nur geſagt, der Geber ſolle ſelbſt bey großen Schenkungen die Inſinuation vermeiden können (durch Zuziehung von Fünf Zeugen), wobey es ihm alſo unbenommen bleibt, wenn er es vorzieht, mit Inſinuation eine große Schenkung vorzunehmen, oder ſelbſt formlos zu ſchenken, wenn der Werth 500 Solidi nicht überſteigt . Es iſt einleuchtend, welche Inconſequenz dem Geſetzgeber durch die entgegengeſetzte Meynung aufgebürdet wird.
Wenn 300 Solidi durch bloße Tradition, oder 800 durch Tradition mit Inſinuation mortis causa geſchenkt werden (alſo ohne Fünf Zeugen), ſo wäre Das nach jener Meynung ungültig.
Allein Niemand bezweifelt, daß unter gleichen Vorausſetzungen eine Schenkung unter Lebenden vollgültig ſeyn würde.
Es müßte alſo dieſelbe Form zur Beſtätigung des gefährlicheren, bedenklicheren Geſchäfts hinreichen, die für das minder gefährliche und bedenkliche ungenügend ſeyn würde.
— Ein zweytes Misverſtändniß geht dahin, die Fünf Zeugen ſeyen eine ganz ſpecielle Form für die Schenkung auf den Todesfall, ohne Zuſammenhang mit der allgemeinen Form der Codicille, deren übrige Beſtimmungen daher auch hier nicht angewendet werden dürften .
Eine ſolche Iſolirung poſitiver Formen iſt ſchon an ſich ſehr bedenklich, da wo die Zurückführung einer neu vorgeſchriebenen, und nur kurz angedeuteten Form, auf eine ſchon bekannte, nahe liegt.
Hier aber treten noch folgende beſondere Gründe ein, die nur kurz erwähnten Fünf Zeugen für nichts Anderes zu halten, als für die reine und ganze Codicillarform.
Seit langer Zeit beſtand die allgemeine Regel, Legate und Fideicommiſſe koͤnnten nur in Codicillen, und zwar vor Fünf Zeugen, errichtet werden . In dem Juſtinianiſchen Geſetz nun wird im Eingang eine Annäherung der mortis causa donatio an die Legate ausgeſprochen, und daran die Vorſchrift geknüpft, nach welcher Fünf Zeugen jede andere Form entbehrlich machen ſollen.
Was iſt wohl natürlicher, als dieſe Fünf Zeugen für die kurze Bezeichnung der Codicillarform zu halten, wodurch ja eben Legate regelmäßig ihre Gültigkeit erhalten?
Hätte etwa Juſtinian bey dieſer Gelegenheit alles Dasjenige wiederholen ſollen, was an anderen Orten ſeiner Rechtsbücher über die Form der Codicille ausgeſprochen iſt?
Es kommt hinzu, daß kurz zuvor der Kaiſer für die großen Schenkungen unter Ehegatten beſtimmt hatte, ſie könnten nicht durch den Tod allein beſtätigt werden, ſondern nur entweder durch Inſinuation, oder durch suprema voluntas; dieſes letzte aber heißt: entweder durch Teſtament, oder durch Codicill.
Was er nun hier als suprema voluntas, alternativ neben der Inſinuation, ausdrückt, bezeichnet er in jenem Geſetz durch die Fünf Zeugen; beide Beſtimmungen ſind in Worten verſchieden, in der Sache übereinſtimmend, und erläutern ſich wechſelſeitig.
— Betrachtet man aus dieſen Gründen die Fünf Zeugen lediglich als die kurze Verweiſung auf die ſonſt ſchon bekannte Codicillarform, ſo folgt daraus conſequenterweiſe, daß die Fünf Zeugen auch durch jede privilegirte Codicillarform erſetzt werden können, namentlich durch den mündlichen Auftrag an den gerade gegenwärtigen Erben . Wollte man auch (nach der hier widerlegten Anſicht) läugnen, daß auf dieſe Weiſe eine gültige mortis causa donatio zu Stande kommen könne (wegen der fehlenden Fünf Zeugen), ſo müßte man den- noch ein gültiges Fideicommiß zugeben, des Inhalts, daß der Erbe alles Das geſchehen laſſe und bewirke, was in der beabſichtigten mortis causa donatio enthalten war; dann iſt aber der praktiſche Erfolg genau derſelbe, wie wenn dieſe unmittelbar eine rechtsgültige Beſtätigung erhalten hätte.
Ja ſelbſt wenn der Erblaſſer in einem (förmlichen oder privilegirten) Codicill ſagt: „ich ſchenke hierdurch dem Titius auf den Todesfall 1000,“ ſo iſt dieſes zwar als Schenkung ungültig, da die Acceptation fehlt, alſo überhaupt Nichts geſchehen iſt, was zur Perfection einer ſolchen gehört; dennoch muß es als Legat oder Fideicommiß gelten , da die Abſicht des Erblaſſers unzweifelhaft iſt, das Juſtinianiſche Recht aber, ſeinem Buchſtaben und Geiſt nach, die angewendeten Ausdrücke für ganz gleichgültig erklärt .
Die hier widerlegte Meynung findet ſich, unter neueren Schriftſtellern, bey Müller § 27. 28, und bey Wiederhold S. 107—117.
Die richtige Meynung iſt ausführlich und gründlich dargeſtellt von Schröter S. 133 fg.
Dieſes zweyte Misverſtändniß findet ſich bey Schröter S. 144. 150. Dagegen hat ſich erklärt Haſſe Rhein.
Muſeum III. 410.
L. 8 § 3 C. de codicillis (6. 36.).
L. 25 C. de don. int. vir. (5. 16.).
Dieſes beſtreitet Schröter S. 150.
Auch dagegen erklärt ſich Schröter S. 146.
L. 21 C. de legatis (6. 37.), L. 1. 2 C. communia de leg. (6. 43.), beſonders auch § 2. 3 J. de leg. (2. 20.).
— Im älteren Recht legte man großes Gewicht auf die Ausdrücke, ſelbſt bey den an ſich formloſen Fideicommiſſen (Ulpian. XXV. 2).
Dennoch wurden, ſelbſt damals, ähnliche Fälle wie der hier beſchriebene als Fideicommiſſe aufrecht erhalten; dono galt für fideicommitto.
L. 75 pr. L. 77 § 26 de leg. 2 (31. un.) (§ 170. cc).
Ferner iſt das materielle Verhältniß der Schenkung auf den Todesfall zu den Legaten zu beſtimmen; die Gleichheit oder Ungleichheit der auf beide anzuwendenden Rechtsregeln.
Einiges hatten hierüber ſchon die Kaiſer beſtimmt; wie weit man hierin überhaupt gehen ſolle, war unter den Juriſten ſtreitig; ſo fand die Sache Juſtinian.
Er entſchied ſich für die Meynung Derjenigen unter den alten Juriſten, welche den höheren Grad der Gleichſtellung vertheidigten, und ſprach dieſen ſeinen Willen auf zwiefache Weiſe aus.
Erſtlich indem er in die Digeſten nur die Stellen der von ihm gebilligten Partey der alten Juriſten aufnahm, die der Gegenpartey wegließ; Zweytens indem er im Codex und in den Inſtitutionen die höhere Gleichheit als allgemeines Reſultat ausſprach .
Die Rechtsbücher erläutern ſich alſo hierin gegenſeitig; die unbeſtimmte Gleichſtellung des Codex und der Inſtitutionen erhält durch die Digeſten ihren beſtimmten Inhalt und ihre Gränzen.
Dagegen haben ſich Viele durch die Form unſrer Rechtsbücher zu der irrigen Meynung verleiten laſſen, als enthielten die Digeſten blos eine anfangende, partielle Gleichſtellung, die dann im Codex in eine abſolute verwandelt worden wäre.
Geht man nun von dem hier aufgeſtellten Grundſatz aus, ſo folgt daraus, daß die Gleichheit nur in den einzelnen Fällen behauptet werden darf, worin ſie durch die Digeſten und durch frühere Kaiſerconſtitutionen anerkannt iſt; und dieſes Reſultat wird noch dadurch beſtätigt, daß in unſren Rechtsquellen mehrere fortwährende Verſchiedenheiten ausdrücklich anerkannt ſind . —
Es ſind daher jetzt die einzelnen Beziehungen ſelbſt darzuſtellen, worin jene Schenkungen den Legaten in der That gleichgeſtellt worden ſind.
Die unbefangene Betrachtung der Stellen ſelbſt ſetzt dieſe Erklärung außer Zweifel.
Die L. 4 C. de don. causa mortis (8. 57.) geht aus von der Bemerkung, die alten Juriſten ſeyen im Streit geweſen, ob jene Schenkungen die Natur der Legate oder vielmehr der Schenkungen unter Lebenden hätten.
Daran knüpft Juſtinian lediglich die Entſcheidung, die Inſinuation ſey dazu niemals unentbehrlich, ſondern es könne Jeder, anſtatt derſelben, Fünf Zeugen zuziehen.
— § 1 J. de don.
(2. 7.) ſagt zuerſt:
„Hae m. c. donationes ad exemplum legatorum redactae sunt per omnia,” welches gefährlich genug ausſieht.
Dann fährt aber die Stelle fort: die alten Juriſten ſeyen darüber im Streit geweſen; und nun folgt:
„a nobis constitutum est, ut per omnia fere legatis connumeretur.
Daraus geht dieſer Sinn im Ganzen hervor:
Wir haben in allen, unter den alten Juriſten ſtreitigen, Fragen für die Gleichheit entſchieden, ſo daß daraus in den meiſten und wichtigſten Punkten überhaupt (fere) wirkliche Gleichheit hervorgegangen iſt. —
Die Nov. 87 pr. erwähnt die Gleichſtellung in eben ſo unbeſtimmter Allgemeinheit, wie es in den erſten Worten der oben angeführten Inſtitutionenſtelle geſchieht.
Die richtige Meynung iſt ausführlich vertheidigt von Schröter S. 139 fg.
Derſelbe hat die fortdauernden Verſchiedenheiten zuſammengeſtellt S. 116 fg.
§. 173. V. Schenkung.
— Beſondere Arten.
1. Schenkung auf den Todesfall.
(Fortſetzung.)
Der älteſte Fall, wie es ſcheint, worin dieſe Schenkungen den Legaten gleichgeſtellt wurden, war der der Incapacität.
Nämlich der Eheloſe ſollte nach der Lex Julia die ihm hinterlaſſenen Erbſchaften oder Legate gar nicht, der Kinderloſe nur zur Hälfte erwerben können; da nun Richts leichter war, als dieſes Verbot unter der Form eines Fideicommiſſes zu umgehen, ſo wurde daſſelbe durch das Sc. Pegasianum auf die Fideicommiſſe erſtreckt . Eben ſo nahe aber lag die Umgehung durch eine mortis causa donatio, daher wurde durch einen Senatsſchluß auch auf dieſe das Verbot ausgedehnt; darin lag die erſte künſtliche Gleichſtellung mit den Legaten.
Eben dieſe Gleichheit aber forderte, daß bey der Beurtheilung dieſer Unfähigkeit nicht auf den Zuſtand zur Zeit des gegebenen Geſchenks geſehen werden durfte, ſondern zur Todeszeit des Gebers . Oder, um es genauer auszudrücken, die Schenkung war von dieſer Seite vollgültig, wenn der Beſchenkte entweder zur Zeit des Todes, oder auch nur in den erſten Hundert Tagen nachher, in der Ehe lebte und Kinder hatte . — Juſtinian hat dieſe Folgen der Orbität und des Cölibats in allen ihren Anwendungen allgemein aufgehoben , und es iſt als bloße Gedankenloſigkeit zu betrachten, daß man die Erwähnung derſelben bey der mortis causa donatio in die Digeſten aufgenommen hat, wenn wir nicht etwa annehmen wollen, daß die Compilatoren bey dieſer Aufnahme an die Kaiſergeſetze gedacht haben, welche den Ketzern und Abtrünnigen den Erwerb nicht nur von Erbſchaften, ſondern auch von Schenkungen, unterſagen (§ 84).
Für das heutige Recht würde auch dieſe Anwendung wegfallen.
Gajus II. § 286. —
Auch der Latinus Junianus hatte Incapacität nach der Lex Junia (Gajus I. § 23, II. § 275. Ulpian. XXII. § 3); da aber hier kein ſolcher politiſcher Grund, wie bey dem Cölibat, vorhanden war, ſo wurde die Ausdehnung auf die Fideicommiſſe nicht nöthig gefunden. Gajus II. § 275, Ulpian. XXV. § 7.
L. 35 pr. de m. c. don. (39. 6).
Vgl. L. 9. 10. 33 eod.
Daraus erklärt ſich auch die ſcheinbar allgemeine L. 37 pr. eod.
„Illud generaliter meminisse oportebit, donationes mortis causa factas legatis comparatas: quodcunque igitur in legatis juris est, id in mortis causa donationibus erit accipiendum.”
Die Stelle iſt aus einem Commentar des Ulpian zur Lex Julia genommen, enthält alſo blos die auf die Incapacität des coelebs und orbus bezügliche Gleichſtellung. —
Es iſt merkwürdig, daß die Ausdehnung der Incapacität auf die m. c. donatio auch den Latinus Junianus mit umfaßte (Fragm. Vat. § 259), auf welchen die Incapacität zu Fideicommiſſen nicht bezogen wurde (Note a).
L. 22 de m. c. don. (39. 6.).
Ulpian. XVII. § 1, XXII.
§ 3.
L. un. § 14 C. de cad. toll. (6. 51.).
Eine zweyte Gleichſtellung betrifft die Falcidiſche Quart.
Die Lex Falcidia ſelbſt geſtattete dem Teſtamentserben, den auf ihn angewieſenen Legataren nöthigenfalls ſo viel abzuziehen, daß ihm der vierte Theil ſeiner Erbportion als reiner Gewinn übrig bliebe.
Das Sc. Pegasianum erſtreckte dieſe Einſchränkung auf Fideicommiſſe (ſowohl der Erbſchaft, als einzelner Sachen) . Pius dehnte ſie weiter aus auf ſolche Fideicommiſſe, die einem Inteſtaterben auferlegt waren . Hieran ſchloß ſich die Conſtitution von Severus, welche einer gleichen Beſchränkung auch die Schenkungen auf den Todesfall unterwarf; dadurch war alſo der teſtamentariſche, wie der Inteſtaterbe, berechtigt worden, in die Maſſe der Erbſchaft, woraus ſeine Erbportion und deren Quart berechnet werden ſollte, auch jene Schenkungen mit herein zu ziehen, und den Abzug auf ſie eben ſo, wie auf Legate und Fideicommiſſe, zu richten.
Es war dann eine bloße Entwicklung dieſes Rechtsſatzes, daß man auch die durch den Tod beſtätigten Schenkungen unter Ehegatten demſelben Abzug unterwarf , indem dieſe überhaupt als mortis causa donationes angeſehen wurden (§ 164).
Gajus II. § 254, § 5 J. de fideic. hered. (2. 23.).
L. 18 pr. ad L. Falc. (35. 2.).
— Nur von Fideicommiſſen, nicht von Legaten konnte dabey die Rede ſeyn, indem nach dem älteren Recht Legate nur entweder in Teſtamenten, oder in codicillis testamento confirmatis gegeben werden konnten, bey Inteſtaterben alſo überhaupt unmöglich waren.
L. 5 C. ad L. Falc.
(6. 50), L. 2 C. de don. causa mortis (8. 57.).
Mit Beziehung auf dieſe (damals neue) Conſtitution ſetzt Papinian das jus antiquum der constitutio entgegen.
L. 42 § 1 de m. c. don. (39. 6.).
— Erwähnungen und Anwendungen dieſer Gleichſtellung finden ſich in L. 77 § 1 de leg. 2 (31. un.), L. 15 pr. L. 82 ad L. Falc. (35. 2.), L. 1 § 5 quod legat. (43. 3.), L. 27 de m. c. don. (39. 6.).
Fragm. Vat. § 281. — Cujac. obss.
XX. 6 glaubt, ohne hinreichenden Grund, Severus habe das nur für teſtamentariſche Erbſchaften verordnet, Gordian habe es in L. 2 C. cit. auf Inteſtaterben ausgedehnt.
L. 32 § 1 de don. int. vir. (24. 1.), L. 12 C. ad L. Falc.
(6. 50.).
Der Falcidiſchen Quart liegt zum Grunde eine höhere, gar nicht aus poſitiven Vorſchriften abzuleitende, Regel, daß nämlich ipso jure nichtig ſind alle Legate und Fideicommiſſe, ſoweit ſie den Werth der Erbſchaft ſelbſt überſteigen . Dieſe Regel hatte auf m. c. donationes keine Anwendung, ſo lange man dieſelben als außer den Gränzen der Erbſchaft liegend betrachtete.
Seitdem man ſie aber, um der Falcidia Willen, in die Erbſchaft herein zog, war es unvermeidlich, jene höhere Regel gleichfalls darauf anzuwenden.
Das hat zugleich die Folge, daß auch die Glaubiger des Verſtorbenen ſich darauf berufen können, die mortis causa donatio ſey nichtig, ſoweit ſie ihre Schuldforderungen gefährde.
Dadurch wird ihnen die Pauliana actio für dieſen Fall entbehrlich, und ſie gewinnen dadurch den Vortheil, daß ſie ſich auf den Beweis der unredlichen Abſicht ihres Schuldners nicht einzulaſſen brauchen .
L. 73 § 5, L. 17 ad L. Falc. (35. 2.), L. 18 § 1 de test. mil. (29. 1.).
L. 17 de m. c. don. (39. 6.).
„… nam cum legata ex testamento ejus, qui solvendo non fuit, omnimodo inutilia sint, possunt videri etiam donationes mortis causa factae rescindi debere, quia legatorum instar obtinent.”
Die letzten Worte lauten wieder ganz allgemein, haben aber doch nur den Sinn, in dieſer beſonderen Beziehung die Gleichheit anzuerkennen.
Die Bonorum Possessio contra tabulas eines präterirten Suus oder Emancipatus entkräftet von ſelbſt alle Erbeinſetzungen und Legate, weil beide ihre Gültigkeit nur aus dem Teſtament herleiten; beſonders ausgenommen ſind die den Deſcendenten und Aſcendenten des Erblaſſers gegebenen Erbtheile und Legate.
Auf m. c. donationes hat dieſes an ſich keine Anwendung, da dieſelben nicht auf dem Teſtament beruhen.
Dennoch iſt die Entkräftung, und eben ſo die erwähnte Ausnahme derſelben, auch auf ſie erſtreckt worden . Bey einer Inteſtaterbfolge kann keine B. P. contra tabulas vorkommen, alſo auch nicht dieſe Entkräftung .
Hier bleibt alſo dem durch die m. c. donatio beeinträchtigten Sohn nichts Anderes übrig, als der Abzug der Falcidiſchen Quart (Note h).
— Eine gleiche Ausdehnung iſt gemacht worden bey der P. B. contra tabulas liberti; daher entkräftete der Patron eine ſolche Schenkung unbedingt, anſtatt daß er bey einer Schenkung unter Lebenden die actio Faviana oder Calvisiana bedurfte, zu deren Begründung der Dolus des Gebers bewieſen werden mußte .
L. 3 pr. L. 5 § 7 L. 20 pr.
de leg. praest. (37. 5.).
L. 20 § 1 de leg. praest. (37. 5.).
„Intestato autem mortuo patre, super donationibus m. c. factis non poterit filius queri: quoniam comparatio nulla legatorum occurrit.”
Der Grund iſt nicht gut gewählt, da er auch die Ausdehnung auf die Falcidia der Inteſtaterben ausſchließen würde, wodurch ſich eben Cujacius hat irre machen laſſen. —
Non poterit filius queri heißt: der Sohn hat hier kein Mittel, die Schenkung (ſo wie durch die B. P. c. t.) zu entkräften.
L. 1 § 1 si quid in fraud. (38. 5.).
Jeder Fructuar muß dem Eigenthümer Caution ſtellen wegen gehöriger Behandlung und künftiger Rückgabe der Sache.
Dieſes gilt nicht blos von einem durch Legat errichteten Niesbrauch, ſondern es iſt hierin die Schenkung auf den Todesfall den Legaten gleichgeſtellt worden , das heißt wenn Jemand mortis causa einen Niesbrauch beſtellt, ſo kann nach ſeinem Tod der Erbe die Caution erzwingen.
Dieſes ſcheint deswegen nichts Beſonderes, weil ſelbſt bey einem durch irgend einen Vertrag errichteten Niesbrauch eine ſolche Caution verlangt werden kann . Das Beſondere aber liegt in der ganz poſitiven Regel, daß die Caution des Legatars vom Erblaſſer nicht erlaſſen werden darf . Hierin alſo ſteht jene Schenkung den Legaten gleich, anſtatt daß der Eigenthümer, der durch anderen Vertrag den Niesbrauch beſtellt, die Caution allerdings erlaſſen kann.
L. 1 § 2 usufr. quemadm. caveat (7. 9.).
„Plane et si ex mortis causa donatione ususfructus constituatur, exemplo legatorum debebit haec cautio praestari.”
L. 1 § 2 cit., L. 4 C. de usufr. (3. 33).
L. 7 C. ut in poss. (6. 54.).
Der Grund war folgender.
Die Lex Julia hatte für manche Fälle geſtattet, in einem Teſtament zwar den Niesbrauch, aber nicht die Proprietät zu hinterlaſſen.
(Ulpianus XV. 1).
Dieſe Vorſchrift konnte leicht umgangen werden, wenn der Teſtator die Caution erließ, und nun der Fructuar, der kein anderes Vermögen hatte, die Sachen aufzehrte.
Dieſe Umgehung aber war bey einer Schenkung auf den Todesfall eben ſo zu befürchten, wie bey einem Legat.
Wenn einer Erbeinſetzung oder einem Legat die Bedingung eines Eides hinzugefügt iſt, ſo wird der Eid erlaſſen, der Wille des Erblaſſers aber durch zweckmäßigere Rechtsformen geſchützt (§ 123).
Dieſe Verwandlung nun ſoll auch bey Schenkungen auf den Todesfall angewendet werden, welches auf folgende Weiſe gedacht werden muß.
Der Geber hat ſich von dem Empfänger die Rückgabe nicht blos unter der gewöhnlichen Bedingung jener Schenkung verſprechen laſſen, ſondern auch noch für den Fall, wenn es der Empfänger unterlaſſen würde, irgend eine Handlung eidlich anzugeloben; der Eid wird nunmehr erlaſſen, die Handlung ſelbſt aber als Modus aufrecht erhalten.
L. 8 § 3 de cond. inst. (28. 7.).
„Et in mortis causa donationibus dicendum est Edicto locum esse: si forte quis caverit, nisi jurasset se aliquid facturum, restituturum quod accepit: oportebit itaque remitti cautionem.”
Soldaten, die in väterlicher Gewalt ſtehen, haben das Recht, über das castrense peculium zu teſtiren, alſo Erben und Legatare zu ernennen.
Dieſes iſt ſehr bald, und ganz conſequent, auch auf mortis causa donationes ausgedehnt worden, obgleich es urſprünglich, dem Buchſtaben nach, nur für Teſtamente beſtimmt geweſen war .
L. 15 de m. c. don. (39. 6.).
„.. hoc et constitutum est, et ad exemplum legatorum mortis causa donationes revocatae sunt;” nämlich in dieſer beſonderen Beziehung, was das castrense peculium betrifft.
Nimmt man dieſe Worte aus ihrem Zuſammenhang, ſo geben ſie wieder einen falſchen Schein abſoluter Gleichſtellung.
Dem Empfänger einer m. c. donatio kann ein Fideicommiß auferlegt werden . Streng genommen liegt darin keine Gleichſtellung mit eigentlichen Legaten, denn auch Derjenige kann ſo onerirt werden, der ein Fideicommiß, oder ſelbſt eine bloße m. c. capio empfängt . Allein eine durch Todesfall, alſo durch den Willen eines Verſtorbenen, bedingte Succeſſion iſt zu einer ſolchen Belaſtung allerdings erforderlich , und inſofern wird eben dadurch die m. c. donatio in die Reihe ſolcher Succeſſionen geſtellt, und von den reinen Verträgen in einer wichtigen Wirkung unterſchieden.
Unrichtig iſt behauptet worden, die Fähigkeit zu dieſer Belaſtung ſey die natürliche Folge der Widerruflichkeit der m. c. donatio, da das auferlegte Fideicommiß nur ein partieller Widerruf ſey . Allein der Widerruf iſt eine Handlung des Lebenden, und daß hier der erſt nach dem Tod bekannt gewordene fideicommiſſariſche Wille bindend iſt, darin eben liegt das Beſondere, aus der bloßen Natur des bedingten Vertrags nicht zu Erklärende.
Die Rechtsregeln zeigen hierin gerade den umgekehrten Entwicklungsgang.
Da man die Belaſtung der m. c. donatio, wegen der Succeſſionennatur derſelben, nicht verweigern konnte, ſo erſtreckte man ſie nun auch auf die gewöhnliche Schenkung, wenn dieſe durch Vertrag widerruflich gemacht war; dieſes jedoch erſt ſpäter, und kraft einer Conſtitution von Pius .
Eine ſpätere Ausdehnung wird im § 175 vorkommen.
L. 11 de dote praeleg. (33. 4.), L. 77 § 1 de leg. 2 (31. un.), L. 8 § 2 de transact.
(2. 15.), L. 1 C. de don. c. m. (8. 57.), L. un. § 8 C. de cad. toll. (6. 51.).
L. 96 § 4 de leg. 1 (30. un.).
L. 1 § 6 de leg. 3 (32. un.), L. 9 C. de fideic. (6. 42.).
Schröter S. 116.
L. 37 § 3 de leg. 3 (32. un.).
In allen dieſen Fällen alſo iſt die Gleichſtellung der m. c. donatio mit den Legaten gewiß; in anderen Fällen ſind wir zu ihrer Annahme nicht berechtigt, ungeachtet der ſcheinbar allgemein lautenden Stellen des Codex und der Inſtitutionen.
Ja ſogar kommen Fälle vor, worin dieſe Gleichheit ganz ausdrücklich verneint wird.
Die Indignität wegen der Anfechtung des Teſtaments, welche auf Erbſchaften und Legate geht, ſoll auf die m. c. donatio nicht bezogen werden . — Ferner würde aus der abſoluten Gleichſtellung folgen, daß die m. c. donatio nie unwiderruflich gemacht werden könne, da Dieſes bey Legaten gewiß der Fall iſt; dennoch iſt die Zuläſſigkeit einer unwiderruflichen m. c. donatio nicht nur in den Digeſten, ſondern ſogar noch in einer Novelle, ausdrücklich anerkannt (§ 170. f).
L. 5 § 17 de his quae ut ind. (34. 9.).
„Qui mortis causa donationem accepit a testatore, non est similis in hac causa legatario.”
§. 174. V. Schenkung.
— Beſondere Arten.
1. Schenkung auf den Todesfall.
(Fortſetzung.)
Es iſt jetzt im Zuſammenhang die, ſchon theilweiſe berührte, Frage zu beantworten, ob die poſitiven Einſchränkungen der Schenkung auch auf die mortis causa donatio Anwendung finden.
Das Verbot unter Ehegatten findet hier keine Anwendung, und wir dürfen annehmen, daß Dieſes von jeher ſo geweſen iſt (§ 162. m).
Sehr zweifelhaft iſt die Anwendung der Lex Cincia und ihrer Zuſätze, alſo die Frage, ob auch die m. c. donatio dem Verbot größerer Summen, und der beſonderen Form der Mancipation, verbunden mit Interdictenbeſitz, unterworfen war.
Zwar in Beziehung auf den Geber ſelbſt hatte dieſe Frage meiſt kein Intereſſe, da dieſer ohnehin die m. c. donatio in der Regel ganz willkührlich widerrufen kann (§ 170).
Wichtig wurde die Frage, ſobald durch den Tod des Gebers dieſe Willkühr weggefallen war, ſo daß nur noch der Erbe des Gebers mit dem Empfänger in Streit gerathen konnte, wenn etwa die geſetzliche Summe überſchritten, oder die Mancipation verſäumt, und auch nicht durch Uſucapion erſetzt war.
Nimmt man nun an, daß die Regel: morte Cincia removetur von jeher und unbeſtritten galt, ſo iſt es wieder unzweifelhaft, daß auch für den Erben die Lex Cincia keinen Einfluß mehr haben konnte, daß alſo überhaupt die Schenkung auf den Todesfall von dem Einfluß der L. Cincia völlig frey war; nur mit Ausnahme des ſeltnen Falles, da der Geber dem willkührlichen Widerruf entſagt hatte, in welchem Fall er ſich dennoch auf die Einwendungen berufen konnte, die ihm die L. Cincia darbot.
Wenn man dagegen annimmt, daß jene Regel (morte Cincia removetur) nur von einem Theil der alten Juriſten behauptet, und erſt ſpäter allgemein anerkannt wurde, ſo konnte, nach der entgegenſtehenden Meynung anderer Juriſten, auch der Erbe die aus der L. Cincia entſpringenden Einwendungen geltend machen .
Vgl. oben § 165.
c und f. — Für die Anwendung der Lex Cincia auf die m. c. donatio iſt Haubold opusc.
I. 442, dagegen ſind: Haſſe Rhein.
Muſeum II. 313, und Schröter S. 100.
Die Anwendbarkeit der nothwendigen Inſinuation auf die m. c. donatio, wenn ihr Gegenſtand mehr als 500 Solidi werth iſt, hat durchaus keinen Zweifel.
Sie muß entweder inſinuirt, oder durch die Form eines Codicills beſtätigt ſeyn; außerdem iſt ſie in Anſehung des Übermaaßes nichtig, und dieſe Nichtigkeit kann von dem Erben geltend gemacht werden (§ 172).
Auch der Widerruf wegen Undankbarkeit kann keine Zweifel erregen.
Der Geber ſelbſt kann in der Regel aus bloßer Willkühr widerrufen, alſo gewiß auch im Fall der Undankbarkeit.
Hat er dieſer Willkühr entſagt, ſo iſt dadurch die Schenkung für ſeinen Willen nicht bindender geworden, als jede Schenkung unter Lebenden, und der Widerruf wegen Undankbarkeit kann ihm daher nicht verſagt werden; er kann es um ſo weniger, als ſelbſt ein für dieſen beſonderen Fall ausdrücklich erklärter Verzicht ohne Wirkung ſeyn würde (§ 169. l).
Bisher wurde die Schenkung auf den Todesfall als ein ſolches Geſchäft abgehandelt, welchem ein Vertrag zum Grunde liegt.
Dieſe Natur hat ſie nun wirklich in den allermeiſten Fällen, und es wird ſich dann ihre praktiſche Behandlung am Einfachſten hieraus ableiten laſſen.
Wenn jedoch neuere Schriftſteller dieſe Geſtalt für die einzig mögliche halten, und alſo das Vorkommen einer m. c. donatio ohne Vertrag gänzlich läugnen, ſo muß ich dieſer Meynung beſtimmt widerſprechen.
Es iſt alſo nun zu zeigen, daß die oben nachgewieſenen Fälle der Schenkung ohne Vertrag (§ 160) auch bey einer Schenkung auf den Todesfall angewendet werden können.
Wenn Jemand die Schuld eines abweſenden Freundes, ohne deſſen Wiſſen, durch baare Zahlung oder durch Expromiſſion tilgt, ſo iſt dieſes, je nach der verſchiedenen möglichen Abſicht, bald eine negotiorum gestio, bald eine Schenkung.
Geſetzt nun, er erklärt ausdrücklich, vielleicht bey der gerichtlichen Inſinuation einer hohen Summe, daß er die Abſicht einer Schenkung habe, aber einer Schenkung auf den Todesfall, ſo muß ganz deren rechtliche Natur zur Anwendung kommen.
Eben ſo, wenn er, unter gleicher Erklärung, auf dem Landgut des Abweſenden die abgebrannten Gebäude auf eigene Koſten herſtellt.
Geſetzt nun, er ſtirbt vor ſeinem Freund, ohne ſeinen Willen zu verändern, ſo iſt die Schenkung perfect geworden, und ſein Erbe kann nicht gegen den Beſchenkten klagen, weil die negotiorum gestorum actio durch die Abſicht der Schenkung ausgeſchloſſen iſt.
Geſetzt aber umgekehrt, der Freund ſterbe vor ihm, ſo iſt die mortis causa donatio durch Erfüllung der ihr inwohnenden Bedingung der Rückgabe vernichtet, der donandi animus iſt für dieſen Fall durch die ausdrückliche Erklärung völlig ausgeſchloſſen, und er kann den Erben ſeines Freundes auf Rückzahlung des ausgelegten Geldes belangen. —
Der einzige, nur die Form betreffende, Unterſchied liegt in den Rechtsmitteln, wodurch die Rückzahlung bewirkt wird.
Der Geber hat und braucht keine Vindication, Condiction, oder actio praescriptis verbis, es genügt ihm zur Erreichung ſeines Zwecks die negotiorum gestorum actio.
Und hierin liegt wieder eine Beſtätigung der oben (§ 158) aufgeſtellten Anſicht, daß in Fällen dieſer Art das eigentliche Schenkungsmittel in der Befreyung von einer eigenen Forderung des Gebers beſteht; von der Forderung nämlich, welche Dieſer mit der negotiorum gestorum actio geltend machen koͤnnte, wenn er nicht deren Entſtehung, durch die ausgeſprochene Abſicht der Schenkung, gleich Anfangs verhindert hätte.
§. 175. V. Schenkung.
— Beſondere Arten.
2.
Donatio sub modo.
Der Modus, als beſondere Form einer auf einen Erwerb gelegten Belaſtung kommt überhaupt nur vor bey den durch einen Todesfall begründeten Succeſſionen, und bey Schenkungen (§ 128).
Durch dieſe letzte Verbindung erhält die Schenkung eine eigenthümliche Natur, die nunmehr dargeſtellt werden ſoll.
Da nämlich die in dem Modus enthaltene Verpflichtung einen Theil der urſprünglichen Bereicherung wieder aufhebt, ſo entſteht dadurch ein gemiſchtes Rechtsgeſchäft (§ 154), deſſen beide Hälften (Verpflichtung und Schenkung) einzeln betrachtet werden müſſen.
I. Verpflichtung.
— Der Inhalt derſelben kann beſtehen in einer Leiſtung an den Geber ſelbſt, einer Leiſtung an einen Dritten, oder in einer Handlung, wodurch kein Einzelner ein Recht erwirbt, wie die Errichtung eines Denkmals, oder die Gründung einer öffentlichen Anſtalt (§ 128).
Auf dieſe verſchiedenen Verpflichtungen beziehen ſich folgende Rechtsmittel.
A.
Wenn der Modus eine Leiſtung an den Geber ſelbſt enthält, ſo daß dieſer ein Geldintereſſe dabey hat, ſo kann er auf deſſen Erfüllung klagen.
Dazu diente die Stipulationsklage, wenn mit der Schenkung eine Stipulation auf den Modus verbunden worden war; außerdem dient dazu immer eine actio praescriptis verbis, weil in der donatio sub modo ſtets ein Contract nach der Form do ut des oder do ut facias enthalten iſt. —
Dieſer Rechtsſatz kommt in folgenden wichtigen Anwendungen vor.
Dem Empfänger kann auferlegt ſeyn, dem Geber Alimente zu reichen , oder irgend eine andere Sache zu geben , oder das Geſchenk ſelbſt zurück zu geben, ſey es unter einer beſtimmten Bedingung oder Zeitbeſtimmung, z. B. bey dem Tode des Empfängers , oder nach freyer Willkühr des Gebers . — Dieſe Erfüllungsklage kann aber der Geber nicht anſtellen, wenn der Modus in einer Leiſtung an einen Dritten beſteht, weil es ein allgemeiner Grundſatz iſt, daß aus dem Vertrag zum Vortheil eines Dritten, weder der Contrahent, noch jener Dritte, eine Klage erwirbt .
L. 3 C. de contr. emt. (4. 38.), L. 8 C. de rer. permut.
(4. 64.).
L. 9. 22 C. de don.
(8. 54.).
L. 2 C. de don. quae sub modo (8. 55.).
L. 37 § 3 de leg. 3 (32. un.).
L. 11 de O. et A. (44. 7.), L. 9 § 4 de reb. cred. (12. 1.), § 4 J. de inut. stip. (3. 19.).
B. Ganz allgemein, ohne Unterſchied der in dem Modus enthaltenen Leiſtung, hat der Geber eine condictio ob causam datorum, womit er das ganze Geſchenk zurück fordert, ſobald den Empfänger der Vorwurf trifft, daß er ſeine Verpflichtung willkührlich unerfüllt gelaſſen habe . Ob alſo der Geber ein Intereſſe bey der Erfüllung hat, iſt gleichgültig, denn auch wo dieſes fehlt, iſt darum nicht minder causa non secuta.
Dagegen gilt die Klage nur unter folgenden zwey wichtigen, bereits angedeuteten, Einſchränkungen.
Erſtlich fällt die Condiction ganz weg, wenn die Erfüllung unmöglich iſt; wobey natürlich vorausgeſetzt wird, daß die Unmöglichkeit aus äußeren Urſachen entſtanden ſey, nicht durch die Verſchuldung des Empfängers.
Zweytens kann ſie nicht angeſtellt werden, ſo lange nach dem Inhalt des Modus die Verpflichtung noch nicht angefangen hat, ſo daß vorläufig nur erſt die in dem ganzen Geſchäft enthaltene Schenkung wirkſam geworden iſt . Hierin beſteht alſo eine merkwürdige Verſchiedenheit zwiſchen dieſem Fall, und anderen Innominatcontracten, neben welchen die Condiction auch aus reiner Willkühr (jus poenitendi) angeſtellt werden kann, ſelbſt wenn den Empfänger kein Vorwurf trifft; dieſes jus poenitendi gilt bey der donatio sub modo gar nicht . Der Grund liegt wohl darin, daß bey der donatio sub modo der Theil des Geſchäfts, welcher die Schenkung enthält, mit dem Modus unzertrennlich verbunden iſt, ſo daß oft nicht einmal unterſchieden werden kann, welche unter den beiden vereinigten Abſichten bey dem Geber die vorherrſchende war . Wird nun die Condiction angeſtellt, ſo möchte man erwarten, daß ſie nur auf den Werth des Modus gienge, nicht auf den Werth der eigentlichen Schenkung; wäre alſo ein Haus geſchenkt im Werth von 1000, und betrügen die auferlegten Leiſtungen 200, ſo müßten dann nur dieſe 200 wiedergefordert werden können, nicht die 800 die zur reinen Bereicherung beſtimmt waren.
So iſt es aber nicht, vielmehr muß das ganze Haus zurückgegeben werden.
Der Grund liegt wieder in der ſchon erwähnten Unzertrennlichkeit; dazu kommt aber, als Unterſtützung, die offenbare Undankbarkeit des den Modus verweigernden Empfängers . Daher hat auch Juſtinian dieſen Fall unter die zur Revocation geeigneten Zeichen der Undankbarkeit mit aufgenommen (§ 169); und es liegt hierin, da es für den praktiſchen Zweck nicht eigentlich nöthig war, eine Anerkennung, daß auch ſchon das ältere Recht, bey der erwähnten Ausdehnung der Condiction, von dem Princip der Undankbarkeit ausgieng.
— In Einem Fall hat der Geber, der die Schenkung zurück fordern will, ſogar noch eine Vindication neben der perſönlichen Klage.
Dieſes iſt beſtimmt für den Fall, da der Modus auf Alimente geht, die dem Geber ſelbſt gereicht werden ſollten, nun aber verweigert werden.
Es wird dieſes, den allgemeinen Grundſätzen nicht angemeſſene Rechtsmittel ausdrücklich als eine ganz poſitive Anſtalt anerkannt, und darf daher außer den Gränzen des angegebenen einzelnen Falles nicht angewendet werden .
Die entſcheidendſten Stellen ſind L. 3 L. 8 C. de cond. ob causam (4. 6.); weniger beweiſend ſind L. 2 L. 6 eod.
L. 8 C. de cond. ob causam (4. 6.), „Dictam legem donationi, si non impossibilem contineat causam.”
Hierin iſt alſo der Modus bey Schenkungen dem bey Erbſchaften und Legaten völlig gleich (§ 129. i).
Nur ſcheinbar widerſprechend iſt L. 2 § 7 de don. (39. 5.).
Wenn Einem Geld gegeben wird, um den Sklaven Stichus zu kaufen, ſo kann es reine Schenkung ſeyn, ſo daß dieſer Kauf nur die Veranlaſſung gab, dann fällt natürlich, auch bey des Stichus Tod, die Condiction weg; es kann aber auch gar nicht Schenkung ſeyn, wenn das Geld gegeben wird blos um dem Stichus einen milden Herrn zu verſchaffen, nicht um den Empfänger zu bereichern: dann gilt die Condiction wie bey jedem gewöhnlichen Innominatcontract.
L. 18 pr. de don. (39 5.).
„Aristo ait, cum mixtum sit negotium cum donatione, obligationem non contrahi eo casu quo donatio est.”
Davon wird nun im § 1 folgende Anwendung gemacht: „si servum tibi tradidero ad hoc, ut eum post quinquennium manumittas, non posse ante quinquennium agi, quia donatio aliqua inesse videtur.
Aliter atque, inquit, si ob hoc tibi tradidissem, ut continuo manumittas: hic enim nec donationi locum esse; et ideo esse obligationem.”
L. 3 § 2. 3, L. 5 pr.
§ 1. 2 de cond. causa data (12. 4.).
Dieſes iſt unzweydeutig ausgeſprochen in L. 18 de don.
(Note h).
Scheinbar widerſprechend ſind L. 27 § 1 mand. (17. 1.) und L. 5 § 1 de cond. causa data (12. 4.).
Allein in beiden Stellen muß vorausgeſetzt werden, daß bey dem Geben des Sklaven, der erſt nach einiger Zeit freygelaſſen werden ſoll, nicht die Abſicht einer Schenkung zum Grund lag (die auch gar nicht erwähnt wird); auf Fälle ſolcher Art deutet auch ſchon hin L. 18 § 1 de don. (39. 5.).
Vgl. Meyerfeld I. 416.
Es wirkt alſo hier das Princip der L. 5 § 2 de don. int. vir. ſ. o. § 152. b. Daß man deswegen hier das Ganze als Schenkung gelten läßt, liegt darin, daß in den meiſten Fällen der donatio sub modo der donandi animus überwiegend ſeyn wird.
Ohne dieſe hinzutretende Rückſicht könnte man geneigt ſeyn, aus der Unzertrennlichkeit vielmehr die umgekehrte Folgerung zu ziehen, das Ganze als Schenkung zu behandeln (Note l), und daher die Condiction ganz zu verſagen.
Die Sache iſt alſo, wie billig, mehr mit praktiſchem Sinn, als nach der ſtrengen Regel formeller Conſequenz, aufgefaßt worden.
L. 1 C. de don. quae sub modo (8. 55.). Meyerfeld I. S. 413.
C.
In den Fällen, worin der Modus auf die Leiſtung an einen Dritten gerichtet iſt, würde dieſer nach dem älteren Recht keine Klage gehabt haben (Note e), er müßte denn bey dem Vertrag ſelbſt zugezogen worden ſeyn, und den Modus für ſich ſtipulirt haben; das neuere Recht aber geſtattet demſelben eine utilis actio . Daß darin eine Neuerung liegt, iſt unverkennbar; es iſt aber nicht unwichtig zu beſtimmen, an welches ſchon beſtehende Rechtsinſtitut dieſe Neuerung ſich dergeſtalt anſchließt, daß ſie als eine Fortbildung deſſelben angeſehen werden kann.
Man hat geſagt, dieſe Klage ſey aus einer ſtillſchweigenden Ceſſion des Gebers an den begünſtigten Dritten abzuleiten; dieſe Ableitung aber muß beſtimmt verworfen werden.
Denn der Geber könnte nur entweder die actio praescriptis verbis oder die condictio cedirt haben.
Das erſte iſt unmöglich, weil er ſelbſt dieſe Klage in dem angegebenen Fall (der Leiſtung an einen Dritten) gar nicht hat (Note e).
Das zweyte würde dahin führen, daß der Dritte nicht auf Erfüllung des Modus klagen, ſondern das Geſchenk ſelbſt abfordern dürfte; wäre alſo ein Landgut verſchenkt, mit dem Modus einen alten treuen Diener zu verpflegen, ſo würde derſelbe nicht blos die verweigerten Alimente, ſondern das ganze Landgut einklagen können . Dieſes nun wird gewiß Niemand behaupten wollen, und ſo muß alſo überhaupt der Gedanke an jene ſtillſchweigende Ceſſion aufgegeben werden.
— Der wahre Zuſammenhang der Gedanken ſcheint vielmehr folgender.
Im Fall der mortis causa donatio kann der Empfänger, gleich einem Legatar, mit einem Fideicommiß belaſtet werden (§ 173. u).
Dieſes wurde durch eine Conſtitution von Pius auf widerrufliche Schenkungen unter Lebenden übertragen (§ 173. y).
Nun war es nur ein Schritt weiter auf dieſem Wege, wenn nachfolgende Kaiſer (die divi principes) eine ähnliche Wirkung auch bey derjenigen Schenkung geſtatteten, bey welcher gleich Anfangs die Leiſtung an einen Dritten dem Empfänger auferlegt war.
Es war alſo die Analogie der Fideicommiſſe, die hierbey zum Grunde lag, obgleich der ſo gebildete Rechtsſatz ſelbſt, über die wahre Natur der Fideicommiſſe weit hinaus geht.
L. 3 C. de don. quae sub modo (8. 55.).
Es iſt ein Reſcript von Diocletian und Maximian, welches ſich nun auch als Fragm. Vat. § 286 wiedergefunden hat.
Die Einführung des neuen Rechtsſatzes wird darin den divi principes zugeſchrieben.
Nur ſcheinbare Ähnlichkeit hat damit L. 8 C. ad exhib.
(3. 42.); hier hatte Einer die Sachen eines Andern in Commodat und Depoſitum gegeben, und dabey die Rückgabe an den Eigenthümer ausbedungen: der Eigenthümer ſoll nun die utilis depositi actio haben.
Dieſes gründet ſich auf eine erzwingbare, alſo fingirte Ceſſion; denn der Deponent konnte als Mandatar oder negotiorum gestor gezwungen werden, ſeine depositi actio dem Eigenthümer zu cediren.
Meyerfeld I. S. 422.
In L. 3 C. cit. iſt dieſer an ſich wichtige Gegenſatz unmerklich, weil in dem Fall dieſes Reſcripts der Modus gerade darin beſtand, die geſchenkte Sache ſelbſt, nach einiger Zeit, an den Dritten heraus zu geben.
II. Schenkung.
Bey demjenigen Theil des ganzen Geſchäfts, welcher die Natur der Schenkung an ſich trägt, iſt nun noch zu beſtimmen, wie die poſitiven Einſchränkungen der Schenkung dabey zur Anwendung gebracht werden.
Die donatio sub modo unter Ehegatten iſt eine nichtige Handlung, ſo wie jede andere unter ihnen vorgenommene Schenkung.
Wird das Geſchenk zurückgefordert, ſo hört auch jede Verpflichtung des Empfängers auf.
Hat derſelbe ſchon Aufopferungen zur Erfüllung des Modus gemacht, ſo iſt die Bereicherung um ſo viel vermindert, und der Empfänger kann dieſes in Abrechnung bringen: hier um ſo unzweifelhafter, als dieſe Aufopferung aus dem Willen des Gebers hervorgegangen iſt (§ 150. a).
Ganz ähnliche Grundſätze aber müſſen auch zur Anwendung kommen in den übrigen Fällen poſitiver Einſchränkung.
Überall alſo, wo die Schenkung entkräftet wird, hört mit dem Gewinn auch die Verpflichtung zu neuen Leiſtungen auf; ſind aber ſolche Leiſtungen ſchon gemacht, ſo iſt dadurch die durch die Schenkung bewirkte Bereicherung theilweiſe aufgehoben, und zwar nach dem eigenen Willen des Gebers.
Dabey kann es keinen Unterſchied machen, ob die Schenkung an ſich nichtig iſt, wie bey der verſäumten Inſinuation, oder ob ſie erſt durch Klage widerrufen werden muß, wie im Fall der Undankbarkeit.
Die meiſten dieſer Grundſätze treten unbedenklich auch im heutigen Rechte ein.
Nur die Condiction auf Rückgabe des Geſchenks, im Fall der verweigerten Erfüllung, hängt mit der allgemeinen Natur der Innominatcontracte zuſammen, und würde daher, eben ſo wie bey dieſen, im heutigen Rechte wegfallen . Daher iſt es hier von Wichtigkeit, daß Inſtinian auf dieſen Umſtand zugleich einen Widerruf wegen Undankbarkeit gegründet hat (§ 169), an deſſen heutiger Anwendbarkeit nicht zu zweifeln iſt.
Glück B. 4 S. 294, B. 13 S. 48. Unbeſtritten iſt dieſer Satz nicht.
§. 176. V. Schenkung.
— Neuere Geſetzgebungen.
Das Preußiſche allgemeine Landrecht handelt von der Schenkung Th. 1 Tit. 11 § 1037—1177; das Öſterreichiſche Geſetzbuch § 938—956.
Der Code civil faßt ſie in Einem Titel zuſammen mit den Teſtamenten; die gemeinſchaftlichen Regeln beider Inſtitute ſtehen art. 893—930, die beſonderen Regeln der Schenkung art.
931—966; ihnen liegt zum Grunde die vom Kanzler d’Aguesseau verfaßte Ordonnance von 1731.
Indem nun zum Schluß dieſer Lehre der Inhalt der genannten Geſetzgebungen mit dem des Römiſchen Rechts verglichen werden ſoll, iſt zunächſt auf die rein poſitiven Beſtimmungen dieſes Rechts, alſo auf die dreyfache Einſchränkung der Schenkung, Rückſicht zu nehmen.
I.
Das Verbot der Schenkung unter Ehegatten iſt vom Preußiſchen Geſetz verworfen worden; eben ſo auch vom Öſterreichiſchen (§ 1246).
Das Franzöſiſche dagegen ſchließt ſich ganz an das Römiſche Recht an, indem es für jede in der Ehe vorgenommene Schenkung einen willkührlichen Widerruf zuläßt (art. 1096).
Daß es an die Stelle der Römiſchen Nichtigkeit ein bloßes Widerrufsrecht ſetzt, iſt nicht von großer praktiſcher Erheblichkeit; wichtiger iſt die Frage, ob dieſe Schenkung durch den Tod des Gebers unwiderruflich wird.
Ausdrücklich ſagt darüber das Geſetz Nichts; die Praxis aber nimmt an, daß in dieſer Hinſicht völlig die Regel des Römiſchen Rechts gelte .
A. L. R. II. 1 § 310.
Nur im Concurs haben hier die Glaubiger ein größeres Recht als bey anderen Schenkungen.
A. L. R. II. 1 § 312 und Anhang zum L. R. § 74, verglichen mit I. 11 § 1129 fg.
Toullier droit civil T. 5 § 918.
II.
Die verſchiedenſten Maasregeln finden ſich bey den für die Gültigkeit der Schenkung vorgeſchriebenen Formen, in welchen überall eine gewiſſe Einſchränkung liegt, dadurch veranlaßt, daß allerdings von der Schenkung mehr als von den meiſten übrigen Verträgen Misbrauch zu befürchten iſt.
Hierin nun iſt die Vorſchrift des neueſten Römiſchen Rechts beſonders mangelhaft; es fordert die gerichtliche Inſinuation nur bey einer ſehr bedeutenden Summe, und zwar ohne Rückſicht ob das Vermögen des Gebers groß oder klein iſt: unter jener Summe aber läßt es die Schenkungen nicht blos ganz frey von poſitiven Formen, ſondern giebt ſogar noch größere Freyheit als bey den meiſten anderen Verträgen, indem es die Stipulation als Form des klagbaren Verſprechens erläßt.
Von dieſen Mängeln ſind die neueren Geſetzgebungen frey.
Das Öſterreichiſche Geſetz nimmt die Sache am Leichteſten; es fordert nur entweder ein ſchriftliches Verſprechen, oder Tradition, keine andere Form (§ 943).
Auf dieſe Weiſe kann jeder Werth, ja das ganze gegenwärtige Vermögen, verſchenkt werden; nur von dem künftigen Vermögen ſoll die Schenkung höchſtens die Hälfte umfaſſen (§ 944).
Schwieriger iſt das Franzöſiſche Geſetz.
Mit ſcheinbarer Allgemeinheit fordert es erſtlich Acceptation (art. 894. 932), von welcher noch weiter unten die Rede ſeyn wird; zweytens die Verhandlung vor einem Notar (art. 931).
Indeſſen iſt dieſes nicht gerade für alle donations vorgeſchrieben, ſondern nur für tous actes portant donation entre-vifs, und auf dieſen Ausdruck hat man folgende mildernde Erklärung, wie es ſcheint mit allgemeiner Zuſtimmung, gegründet.
Wenn bewegliche Sachen durch augenblickliche Tradition verſchenkt werden (dons manuels), ſo iſt die Schenkung vollgültig, auch ohne Notar.
Wenn ferner die Schenkung zuerſt durch eine mangelhafte Willenserklärung verſucht war (ohne Notar, oder ohne Acceptation), und es kommt nachher der wirkliche Beſitz des Beſchenkten hinzu (exécution volontaire), ſo iſt dadurch jeder Mangel gehoben . Wegen des Umfangs der Schenkung iſt nur die Einſchränkung gemacht, daß ſie nicht auf das künftige Vermögen gerichtet ſeyn darf (art. 943) . — Wenn nun aber die erwähnten Formen beobachtet werden, ſo iſt dadurch Alles, was nöthig iſt, geſchehen; Tradition wird nicht erfordert, und es geht auch ohne ſie das Eigenthum der vor dem Notar verſchenkten Sache unmittelbar über (art. 938).
Maleville zu art. 931. Toullier T. 5 § 172. 173. 177 — 179. 189. 190. —
Nach art. 939 könnte man glauben, bey Immobilien wäre die Eintragung in die Hypothekenbücher zur Gültigkeit der Schenkung erforderlich; es iſt aber nur ſo gemeynt, daß der nicht eingetragene Empfänger gegen einen Dritten ſich nicht auf das erworbene Eigenthum berufen kann. art. 911.
Auch dieſes nicht eigentlich wegen des gefährlichen Übermaaßes, ſondern als eine Folge der Regel des art. 944, welche Schenkungen für ungültig erklärt, wenn ihre Bedingungen ganz in der Willkühr des Gebers ſtehen; von dieſer Willkühr aber hängt es ab, künftiges Vermögen gar nicht zu erwerben.
Toullier T. 5 § 223. 224.
Das Preußiſche Geſetz hat unter allen die ſtrengſten Formen.
Jede Schenkung kann gerichtlich vorgenommen werden; dann iſt auch das bloße Verſprechen klagbar (§ 1063.
1064. 1069).
Außerdem iſt die Tradition nöthig, und bey Grundſtücken auch noch eine ſchriftliche Urkunde; dennoch kann eine ſolche außergerichtliche Schenkung binnen Sechs Monaten ganz willkührlich widerrufen werden (§ 1065 — 1068. 1090).
Unabhängig von dieſen Formen kann ſelbſt die gerichtliche Schenkung drey Jahre lang widerrufen werden, wenn ſie mehr als die Hälfte des Vermögens zum Gegenſtand hat (§ 1091 fg.).
III.
Der Widerruf aus beſonderen Gründen hat ſich auf folgende Weiſe geſtaltet .
Ich ſpreche hier abſichtlich nur von dem Widerrufsrecht des Gebers ſelbſt, nicht von dem der Creditoren und Pflichttheilsberechtigten, da dieſe letzten nur im Zuſammenhang anderer Rechtsinſtitute verſtanden werden können.
Grobe Undankbarkeit haben alle drey Geſetzbücher als einen ſolchen Grund anerkannt, obwohl ſie die Natur dieſes Undanks etwas verſchieden beſtimmen.
— Das Öſterreichiſche Geſetz beſchränkt dieſen Widerruf durch eine dreyjährige Verjährung, läßt ihn aber (innerhalb dieſes Zeitraums) unter den Erben beider Theile gelten (§ 948. 949. 1487).
— Das Preußiſche geſtattet ihn nur ausnahmsweiſe den Erben des Gebers, beſchränkt ihn aber durch keine beſondere Verjährung (§ 1151 — 1161).
— Das Franzöſiſche Geſetz beſchränkt ihn durch einjährige Verjährung, und läßt ihn auch, von beiden Seiten, auf die Erben nicht übergehen (art. 955. 957).
Ein neuer Grund des (partiellen) Widerrufs liegt in der ſpäteren Verarmung des Gebers.
In dieſem Fall kann er Zinſen des geſchenkten Geldwerths fordern: nach dem Preußiſchen Geſetz Sechs Procente (§ 1123), nach dem Öſterreichiſchen geſetzliche Zinſen (§ 947), das heißt Vier Procente (§ 995).
Das Franzöſiſche Geſetz kennt dieſen Grund des Widerrufs nicht.
Wenn der Geber zur Zeit der Schenkung kinderlos war, und nachher Kinder bekommt, kann er nach dem Preußiſchen Geſetz diejenige Schenkung widerrufen, welche durch bloßes Verſprechen, nicht durch Tradition, bewirkt war (§ 1140 — 1150).
— Das Öſterreichiſche Geſetz nimmt dieſen Widerruf nicht an; nur wenn noch Verarmung hinzutritt, ſoll das Recht der geſetzlichen Zinſen auch auf die Erben übergehen (§ 954).
— Das Franzöſiſche Geſetz geſtattet nicht blos unbedingten Widerruf, ſondern es läßt ſogar in dieſem einzigen Fall die Schenkung de plein droit nichtig werden, ohne daß es dazu eines Widerrufs bedarf (art. 960).
Dieſes letzte jedoch mit einer ſehr natürlichen Ausnahme; wenn nämlich unter kinderloſen Ehegatten eine Schenkung vorgenommen wird, und nachher aus derſelben Ehe Kinder geboren werden, ſo wird dadurch die Schenkung nicht von ſelbſt nichtig; jedoch bleibt das allgemeine Widerrufsrecht der Ehegatten vorbehalten (art. 1096).
Endlich hat das Franzöſiſche Geſetz allein aus dem Römiſchen Recht den Widerruf wegen verweigerter Erfüllung der bey der Schenkung auferlegten Verpflichtungen aufgenommen (art. 954).
Dieſe Aufnahme iſt den beiden anderen Geſetzen fremd.
In dieſen poſitiven Beſtimmungen alſo findet ſich zwiſchen dem Römiſchen Recht und den neueren Geſetzen theils Übereinſtimmung, theils Verſchiedenheit.
Dagegen enthalten dieſe nur ſehr Weniges von den ſorgfältigen Beſtimmungen, die das Römiſche Recht theils über den Begriff der Schenkung, theils über ihre Erſcheinung in einzelnen Rechtsgeſchäften, giebt.
Hierin alſo möchten ſie wohl aus dem Römiſchen Recht ergänzt werden können; jedoch nur inſofern nicht eine einzelne Beſtimmung derſelben mit einer ſolchen Ergänzung im Widerſpruch ſtehen würde.
Auch ſolche Fälle kommen vor; nicht ſowohl, weil die neueren Geſetzgeber eine Abweichung vom Römiſchen Recht räthlich gefunden hätten, als weil man ſich dieſe Verhältniſſe nicht in ihrem wahren Verhältniſſe klar gedacht hat.
Ich will es verſuchen, Dasjenige zuſammen zu ſtellen, was ich über die allgemeine Natur der Schenkung in den neueren Geſetzgebungen gefunden habe.
Das Preußiſche Geſetz fordert im Allgemeinen zu jeder Schenkung Acceptation (§ 1058).
Damit ſcheint alſo ausgeſchloſſen die einſeitige Schenkung, die nach Römiſchem Recht Jeder dadurch vollziehen kann, daß er für einen Schuldner ohne deſſen Willen baar zahlt, oder expromittirt.
Dieſe Ausſchließung ſcheint auch nicht aus einem blos unvorſichtig gefaßten Ausdruck hervorzugehen; denn in anderen Stellen wird ausdrücklich geſagt, daß die hier erwähnten Handlungen ſtets eine Regreßklage (aus Mandat oder negotiorum gestio) zur Folge haben . Dabey wird alſo entweder vorausgeſetzt, es ſey unmöglich daß dieſe Handlungen in der Abſicht zu ſchenken vorgenommen würden, oder es ſoll dieſer Abſicht, ſo lange ſie nicht in einen Vertrag übergeht, jede rechtliche Folge verſagt werden.
— Das Römiſche Recht nimmt an, daß die unterlaſſene Erwerbung eines Rechts, weil ſie keine Veräußerung iſt, auch keine Schenkung enthalte (ſ. o. § 145).
Das Preußiſche Geſetz enthält in der Lehre von der Schenkung denſelben Satz, obgleich anderwärts das Gegentheil geſagt zu ſeyn ſcheint .
A. L. R. I. 14 § 406, I. 16 § 45.
A. L. R. I. 11 § 1039.
„Bloße Verzichtleiſtungen auf ein zwar angefallenes, aber noch nicht wirklich übernommenes … Recht ſind nach den Regeln von Schenkungen nicht zu beurtheilen.“
— Dagegen ſagt I. 16 § 393:
„Eine .. Entſagung eines bereits erworbenen, ingleichen eines zwar künftigen aber doch ſo beſchaffenen Rechts, daß der Anfall deſſelben dem Entſagenden gewiß war, iſt einer Schenkung gleich zu achten.“
Ich würde der erſten Stelle den Vorzug geben, theils weil ſie dem Weſen der Schenkung mehr entſpricht, theils weil ſie im Abſchnitt von Schenkungen ſteht, bey deſſen Ausarbeitung dieſe Lehre wohl mehr in ihrem wahren Zuſammenhang durchdacht wurde.
Man hat den Widerſpruch dadurch zu entfernen geſucht, daß man die erſte Stelle (mit Recht) von angefallenen und ausgeſchlagenen Erbſchaften verſtanden hat, die zweyte von dem Verzicht auf eine obligatio ex die (Schröter Syſtem des allg. Landrechts B. 1 S. 43).
Allein eine obligatio ex die kann man unmöglich ein künftiges Recht nennen, und einem bereits erworbenen entgegen ſetzen, da es ſchon vollſtändig erworben, und nur in der Ausübung beſchränkt iſt.
Das Öſterreichiſche Geſetz kennt keine andere Schenkung, als die aus Vertrag oder Tradition hervorgeht (§ 943).
Der Zweifel wegen einſeitiger Handlungen zum Zweck fremder Bereicherung hat hier weniger Raum, indem es gar nicht zugelaſſen iſt, fremde Schulden ohne Einwilligung des Schuldners zu zahlen (§ 1423).
— Der ausgeſchlagene Erwerb eines Rechts ſoll nicht als Schenkung gelten (§ 939).
Das Franzöſiſche Geſetz fordert zu jeder Schenkung Acceptation, und verwebt dieſe ſogar mit der nothwendigen Form gültiger Schenkung.
Daraus ſcheint alſo zu folgen, daß eine einſeitige Schenkung eben ſo wenig, als im Preußiſchen Geſetz, für möglich gehalten werde, obgleich es hier, wie im R. R. zugelaſſen wird, für einen Andern, ohne deſſen Wiſſen, Schulden zu zahlen oder durch Expromiſſion zu tilgen (art. 1236. 1274). —
Viel weiter, als der Buchſtaben des Geſetzes, geht die Lehre der Juriſten.
Dieſe nehmen an, indirecte Schenkungen unterlägen nicht den Revocationen; unter indirecten aber ſollen auch die Erlaßverträge verſtanden werden . Alſo geht die Meynung eigentlich dahin, nur die Tradition und das notarielle Verſprechen ſey eine wahre Schenkung, der Erlaß einer Schuld ſey eine ſolche nicht, und ſey alſo eben ſo wenig der notariellen Form, als den Revocationen unterworfen.
Dieſe Anſicht iſt nur aus der Vorausſetzung zu erklären, daß die Anhänger derſelben ſich begnügt haben den Buchſtaben des Geſetzes feſt zu halten, ohne in das Weſen der Sache einzudringen.
Warum wird mehr Form erfordert zu einem Schenkungsverſprechen, als zur Schenkung durch Tradition?
Ohne Zweifel weil jenes mit bloßen Worten abgemacht wird, ohne den ſinnlichen Eindruck des Gegenſtandes, und daher für den Leichtſinn und die Charaeterſchwäche gefährlicher iſt als die Tradition.
Aber dieſelbe Gefahr, wie bey dem Verſprechen, tritt bey dem Erlaßvertrag ein, bey welchem daher dieſelbe Veranlaſſung iſt, eine notarielle Verhandlung zu fordern.
Am Wenigſten aber läßt ſich begreifen, warum bey dem Erlaßvertrag die Revocationen nicht gelten ſollen.
Wer eine Geldſumme baar verſchenkt, oder vor einem Notar verſpricht, ſoll wegen Undankbarkeit, wegen der Ehe, und wegen nachgeborner Kinder, widerrufen können; wer aber eine gleiche Summe zu fordern hat, und aus Freygebigkeit erläßt, hat doch auf ſolchen Widerruf dieſelben natürlichen Anſprüche, da der Erlaß einer Schuld auf beiden Seiten genau dieſelbe Veränderung im Vermoͤgen hervorbringt, wie wenn baares Geld aus einer Hand in die andere gegeben wird: nicht zu gedenken, daß durch jene willkührliche Unterſcheidung jede Umgehung des Geſetzes (durch Darlehen und nachfolgenden Erlaß) ganz leicht gemacht wird. —
In merkwürdiger Weiſe zeigt ſich die Gleichſtellung der Schenkungen mit Teſtamenten bey den Bedingungen.
Sind dieſe unmöglich oder unſittlich, ſo werden ſie bey der Schenkung, wie bey dem Teſtament, für nicht geſchrieben erachtet, anſtatt daß bey anderen Verträgen die Obligation ſelbſt durch ſolche Bedingungen vernichtet wird (§ 124. k).
Toullier T. 5 § 312.
Er beruft ſich auf Pothier.
VI.
Die Zeit, als Beſtandtheil juriſtiſcher Thatſachen. §. 177. Einleitung.
In vielen und wichtigen Rechtsinſtituten findet ſich ein Zeitverhältniß als Beſtandtheil der durch eine allgemeine Rechtsregel begründeten Thatſachen, ſo daß hier die Zeit als eine der Bedingungen erſcheint, wovon der Erwerb oder Verluſt eines Rechts abhängig gemacht wird.
So verſchieden nun theils dieſe Rechtsinſtitute ſelbſt unter einander ſind, theils auch die Art, wie die Zeit Einfluß auf das Daſeyn derſelben ausübt, ſo iſt doch die Bedeutung und Behandlung der Zeit ſelbſt ihnen allen gemeinſam, und dieſes Gemeinſame ſoll hier in einer allgemeinen Betrachtung dargeſtellt werden.
Ich will damit anfangen, die Rechtsinſtitute, worin ſich ein ſolcher Einfluß der Zeit äußert, in einer allgemeinen Überſicht zuſammen zu ſtellen.
Erſte Klaſſe, welche die häufigſten und wichtigſten Fälle umfaßt.
Das Daſeyn eines Rechts hängt davon ab, daß menſchliche Thätigkeit oder Unthätigkeit, alſo freyes Thun oder Laſſen, während eines beſtimmten Zeitraums, ununterbrochen fortdauert.
Dahin gehört:
1)
Das uralte Inſtitut der Uſucapion.
In ihr wird Eigenthum erworben durch die Thätigkeit des Beſitzes, die einen ganzen Zeitraum hindurch ununterbrochen fortgeſetzt worden iſt.
Als unmittelbare Entwicklungen ſchließen ſich ihr an: der nonusus der Servituten, und ſpäterhin bey eben denſelben die longa possessio . Um dieſe verwandte Inſtitute mit einzuſchließen, will ich den bey uns ſchon eingebürgerten Namen der Erſitzung gebrauchen.
— Durch eine willkührliche, grundloſe Abſtraction haben neuere Juriſten aus der Uſucapion eine allgemeine Erwerbungsart der Rechte überhaupt, unter dem Namen der erwerbenden Verjährung, zu machen verſucht, wovon noch weiter die Rede ſeyn wird.
Gewiſſermaßen kann man dahin auch rechnen den zwanzigjährigen redlichen, titulirten Beſitz der Freyheit, wodurch der Sklave die Freyheit erlangen ſollte.
L. 2 C. de longi temp. praescr. quae pro lib. (7. 22.).
Zwar heißt es hier Anfangs „praescriptio adversus inquietudinem status eorum prodesse debeat,” und dieſe Worte könnten auf eine bloße Exception gegen die Vindication des Herrn gedeutet werden; allein ſehr entſcheidend ſcheinen doch die darauf folgende Worte: „ut et liberi et cives Romani fiant. —
Die Zuſammenſtellung des nonusus mit der Uſucapion beruht übrigens auf meiner, im Sachenrecht zu rechtfertigenden, Anſicht von derſelben.
Nach der gewöhnlichen Auffaſſung würde ſie unter die Fälle Num. 3 zu ſtehen kommen.
2) Die Klagverjährung, das heißt der Verluſt eines Klagerechts durch ununterbrochene Unthätigkeit des Klagberechtigten.
Lange Zeit war dieſelbe ganz unbekannt, dann kam ſie in einzelnen Ausnahmen auf, die ſich allmälig vermehrten.
So waren namentlich die prätoriſchen Klagen in der Regel einer einjährigen Verjährung unterworfen . Endlich wurde ſie zu einem allgemeinen, durchgreifenden Princip für alle Klagen ohne Ausnahme erhoben, und ſie iſt dadurch zu einem der wichtigſten und umfaſſendſten Rechtsinſtitute geworden.
— Auch auf ſie haben neuere Juriſten eine willkührliche Abſtraction angewendet, indem ſie aus dieſem ſpeciellen, blos auf Klagerechte anwendbaren, Rechtsinſtitut, einen allgemeinen Untergang der Rechte überhaupt, unter dem Namen der erlöſchenden Verjährung, gebildet haben.
Bey der einjährigen Klagverjährung iſt ſeltener, als bey den längeren, von einer temporis praescriptio oder exceptio die Rede; doch kommt allerdings auch der Ausdruck annua exceptio vor. L. 30 § 5 de peculio (15. 1.), L. 15 § 5 quod vi (43. 24.).
3) Eine Anzahl ganz einzeln ſtehender Fälle, die ſich unter keinen gemeinſamen Namen zuſammen faſſen laſſen.
Sie haben mit der Klagverjährung das gemein, daß die in einem beſtimmten Zeitraum fortdauernde Unthätigkeit eines Berechtigten den Verluſt ſeines Rechts zur Folge hat; dadurch ſind die neueren Juriſten veranlaßt worden, ſie mit der Klagverjährung zu identificiren, worin nun eben der bereits erwähnte abſtracte Ausdruck einer erlöſchenden Verjährung ſeine wichtige, aber irrige und verwirrende Anwendung fand.
Es gehören dahin folgende Fälle:
Die alte Prozeßverjährung der legitima judicia, anderthalb Jahre vom Anfang des Prozeſſes an .
Gajus IV. § 104.
Die Reſtitution, welche nur Vier Jahre (früher nur Ein Jahr) lang geſucht werden kann.
Früherhin von der Klagverjährung ganz verſchieden; in wiefern im heutigen Recht beide verſchmolzen ſind, kann erſt in der Lehre von der Reſtitution feſtgeſtellt werden.
Die geſetzlich vorgeſchriebenen Prozeßtermine.
A)
Nach den Zwoͤlf Tafeln die 30 Tage des judicatus, mit deren Ablauf die Execution eintrat . B)
Die Vier Monate von dem Urtheil an, nach deren Ablauf im neueſten Recht hohe Urtheilszinſen zu zahlen ſind . C)
Die Appellationsfriſt von Zehen Tagen. D)
Die Drey Tage, binnen welchen eine Partey den Irrthum ihres Advocaten berichtigen darf .
Eine Verlängerung dieſer Friſt war ſtets erlaubt.
L. 31 L. 7 de re jud. (42. 1.).
Bey extraordinariis judiciis trat eine von richterlichem Ermeſſen beſtimmte Friſt an die Stelle. L. 2 eod.
L. 2 L 3 pr. C. de us.
rei jud. (7. 51), L. 13 C. de usuris (4. 32.).
Früher waren es zwey Monate. L. 3 § 1 C. cit., L. un- C. Th. de usur.
rei jud. (4. 19.).
Vielleicht ſind dieſe zwey Monate entſtanden durch Zuſammenrechnung der 30 Tage der zwölf Tafeln mit den folgenden 30 Tagen der proscriptio. Gajus IV. § 78. 79.
L. 3 C. de error. advoc. (2. 10.).
Die Friſt zur Agnition der bonorum possessio, nach Verſchiedenheit der Fälle Ein Jahr oder Hundert Tage.
Die Verjährung der exceptio non numeratae pecuniae .
Bekanntlich mit ſehr verſchiedenen Friſten.
Mit ihr kann man (als Verjährung einer Exception) vergleichen die im canoniſchen Recht vorgeſchriebene Verjährung der exceptio spolii von Funfzehen Tagen.
Die Friſt von Zwey Jahren, nach welcher im alten Recht die Verpflichtung eines sponsor oder fidepromissor erloſch .
Gajus III. § 121.
Die 50 Tage der Excuſation von einer Vormundſchaft .
§ 16 J. de excus.
(1. 25.).
Das erbſchaftliche Inventarium, welches nach Verſchiedenheit der Fälle in Drey oder Zwölf Monaten vollendet werden muß .
L. 22 § 2. 3 C. de j. delib. (6. 30.).
Sechzig Tage, wenn ein Käufer das ſogenannte pactum displicentiae geltend machen will .
L. 31 § 22 de aedil. ed. (21. 1.).
Zwey Jahre nach der Kündigung, binnen welchen ein Pfandſchuldner den Verkauf des Pfandes abwenden kann; Zwey Jahre nach der Addiction des Pfandes an den Glaubiger, binnen welchen der Schuldner das Pfand einlöſen darf.
Endlich einige Fälle, worin der Verluſt des Rechts den Character einer Strafe an ſich trägt.
So der Verluſt des Miteigenthums an einem Hauſe, nachdem der Beytrag zu den Baukoſten Vier Monate lang verſäumt worden iſt .
L. 52 § 10 pro soc. (17. 2.), L. 4 C. de aedif. priv. (8. 10.)
Verluſt der Emphytheuſe, des Mieth- und Pachtrechts, wenn die Zahlung des Pachtgeldes beſtimmte Zeit hindurch unterlaſſen wird .
L. 2 C. de j. emph. (4. 66.). — L. 54 § 1 L. 56 locati (19. 2.).
Verluſt des Erbrechts bey unerfülltem Willen des Verſtorbenen .
Nov. 1 C. 4.
Verluſt des mütterlichen Erbrechts, wenn die Mutter ein volles Jahr lang verſäumte, den Kindern Vormünder zu erbitten .
L. 2 § 43 ad Sc. Tertull. (38. 17.).
Dieſe Regel beſtand nur, ſo lange die Mutter das durch das Senatusconſult verliehene jus singulare in Anſpruch zu nehmen hatte, um ein Erbrecht vor den Agnaten zu erlangen.
Jetzt erbt ſie nach gemeinem Recht, ſo wie jeder andere Aſcendent, alſo ohne jene Beſchränkung.
Zweyte Klaſſe.
Erwerb oder Verluſt eines Rechts durch ununterbrochene Fortdauer eines von menſchlicher Freyheit unabhängigen Zuſtandes innerhalb eines beſtimmten Zeitraums.
Dahin gehören die Altersſtufen, durch deren Eintritt der Menſch beſtimmte Rechte erwirbt (wie die Handlungsfähigkeit) oder verliert (wie den Anſpruch auf Reſtitution).
Die Achtzehen Jahre nothwendiger Differenz im Lebensalter des Adoptivvaters und des Kindes.
Die Rückforderung mancher Theile einer Dos, welche erſt möglich iſt, nachdem der Zuſtand aufgelöſter Ehe eine beſtimmte Zeit gedauert hat .
Nach altem Recht annua, bima, trima die bey fungiblen Sachen; nach neuerem Recht vom Ablauf Eines Jahres an bey der ganzen Dos, mit Ausnahme der Dotalgrundſtücke, die ſogleich zurück zu geben ſind.
Dritte Klaſſe.
Verknüpfung der Rechte mit ganz individuellen Zeitverhältniſſen, wobey alſo gar nicht von der Erfüllung eines ganzen Zeitraums, ſey es durch menſchliches Thun oder Laſſen, ſey es durch zufällige Zuſtände, die Rede iſt.
Dahin gehört die zweyfache Schadensrechnung bey der actio Legis Aquiliae, indem es dem Kläger geſtattet iſt, innerhalb des letzten Monats, in einigen Fällen innerhalb des letzten Jahres, denjenigen Zeitpunkt auszuwählen, welcher ſeine Anſprüche am Höchſten ſtellt.
Ferner die Präſumtion der Paternität, daran geknüpft daß in einem beſtimmten Zeitraum vor der Geburt des Kindes, aber nicht nothwendig in dieſem ganzen Zeitraum, die Mutter in der Ehe gelebt hat.
Endlich auch folgende Fälle, die man mit Unrecht als Klagverjährungen anzuſehen pflegt.
Das Interdict de itinere hängt davon ab, daß der Kläger im letzten Jahr den Weg wenigſtens an Dreyßig Tagen gebraucht hat; das Interdict de aqua iſt an den einmaligen Gebrauch der Waſſerleitung im letzten Jahr geknüpft; das alte Interdict utrubi ſollte gelten, wenn der Kläger innerhalb des letzten Jahres länger als ſein Gegner die Sache beſeſſen hatte . Dieſe Zeitbeſtimmungen enthalten keine Klagverjährung, da ſie nicht den Verluſt eines Klagerechts durch deſſen verſäumte Ausübung vorſchreiben, worin das Weſen der Klagverjährung beſteht; vielmehr iſt der Sinn der Regel der, daß nur unter Vorausſetzung jener Zeitverhältniſſe ein wahrer, durch Interdicte zu ſchützender, Beſitz angenommen werden ſoll.
L. 1 § 2. 9 de itin. (43. 19.).
L. 1 § 4. 31. 34 de aqua (43. 20.).
L. 1 pr. de utrubi (43. 31.), Gajus IV. § 150 — 152.
Im neueſten Recht iſt bekanntlich dieſe Regel aufgehoben, und es tritt nun dieſelbe reine Klagverjährung ein, wie bei dem Interdict uti possidetis.
Die hier nach drey Klaſſen dargeſtellten Fälle kommen darin überein, daß eine allgemeine Rechtsregel das Daſeyn eines Rechts mit irgend einem Zeitverhältniß in Verbindung geſetzt hat.
Etwas Ähnliches kann nun auch, ohne allgemeine Rechtsregel, durch individuellen Willen bewirkt werden; und zwar durch richterliches Ermeſſen, bey denjenigen Prozeßfriſten die nicht ſchon geſetzlich vorgeſchrieben ſind; durch den Willen des Souveräns bey ertheilten Moratorien: eben ſo durch den in einem Teſtament oder Vertrag ausgedrückten Parteywillen . Dieſe Fälle ſind von den oben dargeſtellten in ihrem Weſen verſchieden, darin aber ihnen ähnlich, daß bey beiden das gleiche Bedürfniß einer genaueren Beſtimmung der einſchlagenden Zeitverhältniſſe eintritt .
Von dieſen letzten Fällen iſt ſchon oben gehandelt worden § 125 — 127.
Neuere Schriftſteller haben die hier zuletzt erwähnten Fälle durch die nicht glücklich gewählten Ausdrücke praescriptio judicialis, testamentaria, conventionalis bezeichnet, um ſie unter den allgemeinen Verjährungsbegriff zu ſubſumiren.
Es ergiebt ſich aus dieſer Überſicht, daß die Fälle, die hier als erſte Klaſſe bezeichnet wurden, bey Weitem die wichtigſten ſind; über dieſe ſollen nun einige allgemeine Betrachtungen hinzugefügt werden.
Man kann zuerſt die Frage aufwerfen, warum überhaupt an die fortgeſetzte Thätigkeit oder Unthätigkeit, der Erwerb und Verluſt von Rechten geknüpft werde?
Der allgemeinſte Beweggrund ſolcher Beſtimmungen liegt in dem Bedürfniß, das Daſeyn der Rechtsverhältniſſe, insbeſondere den Umfang eines jeden Vermögens, auf eine ſichere, unzweifelhafte Weiſe feſtzuſtellen, welches dadurch geſchieht, daß die an ſich unvermeidliche Ungewißheit in möglichſt enge Zeitgränzen eingeſchloſſen wird.
Dieſes iſt der wahre Zweck der Uſucapion, der Klagverjährung, der Prozeßfriſten, und aller anderen in der erſten Klaſſe zuſammen gefaßten Vorſchriften.
Zu dieſem Beweggrund, den man als den poſitiven bezeichnen kann, tritt nun noch ein negativer hinzu, der gewöhnlich als Strafe der Nachläſſigkeit ausgedrückt wird.
Durch dieſen Ausdruck könnte man verleitet werden, die hier eintretende Unthätigkeit als an ſich widerrechtlich und ſtrafbar, oder wenigſtens als ſchädlich zu betrachten, weshalb ſie durch künſtliche Mittel verhütet werden müſſe.
So iſt es in der That nicht, vielmehr liegt in dem ſo bezeichneten negativen Beweggrund blos eine Rechtfertigung ſolcher Beſtimmungen gegen den Vorwurf, daß ein nützlicher Zweck durch die willkührliche Beeinträchtigung Derjenigen, die hier Etwas ohne ihren Willen verlieren, erreicht werde.
Denn indem durch Uſucapion ſicheres Eigenthum, durch Klagverjährung Sicherheit gegen fernere Anſprüche, bewirkt wird, kann allerdings einem bisherigen Eigenthümer oder Glaubiger ſein Eigenthum oder ſeine klagbare Forderung entzogen werden.
Allein dieſes Verfahren wird dadurch gerechtfertigt, daß es in der Macht des Berechtigten ſteht, den gedrohten Verluſt durch ſeine freye Thätigkeit abzuwenden, weshalb er ſich den Verluſt ſelbſt zuzuſchreiben hat, wenn er dieſes unterläßt; Das iſt es, was durch den Ausdruck: Strafe der Nachläſſigkeit bezeichnet werden ſoll.
Allerdings wird hierdurch ein indirecter Zwang zur Thätigkeit gegen den Berechtigten ausgeübt; es iſt dieſes ein Opfer, welches Jeder für den oben angegebenen gemeinnützigen Zweck zu bringen hat.
Zu dieſen Beweggründen tritt noch ein ganz verſchiedener, der von großer praktiſcher Wichtigkeit, wiewohl von etwas eingeſchränkterer Anwendbarkeit iſt.
In vielen Fällen der Uſucapion (nicht in allen) wird in der That kein Eigenthum verändert, ſondern nur für die längſt eingetretene Veränderung der zufällig fehlende Beweis erſetzt.
Eben ſo liegt in vielen Fällen der Klagverjährung kein wirklicher Verluſt des bis dahin fortdauernden Klagrechts, ſondern es war ſchon längſt auf andere Weiſe die Schuld ſelbſt (alſo auch die Klage) getilgt, und die Klagverjährung dient jetzt blos dazu, den fehlenden Beweis dieſer Tilgung zu erſetzen.
Inſofern kann man die Uſucapion als ein präſumtives Eigenthum, die Klagverjährung als eine Präſumtion der Tilgung einer Schuld auffaſſen.
Dieſe Anſicht iſt wahr und wichtig, nur muß man ſich hüten, derſelben eine zu allgemeine Anwendung beyzulegen, da ſie auf viele einzelne Fälle, theils wegen der individuellen Umſtände, theils wegen der allgemeinen Natur vieler Klagen, gar nicht paßt.
Außer der Uſucapion und der Klagverjährung iſt davon gar keine Anwendung zu machen; namentlich würde bey den Friſten der bonorum possessio und der Reſtitution, ſo wie bey den Prozeßfriſten, die Annahme einer ſolchen Präſumtion eben ſo grundlos als unfruchtbar ſeyn.
Endlich iſt auch von Manchen die Dereliction als Grund der zur erſten Klaſſe gehörenden Rechtsregeln angegeben worden . Darin kann nur die Behauptung liegen, daß in dieſen Fällen der früher Berechtigte, der ein Recht verliert, den wirklichen Willen gehabt habe ſein Recht aufzugeben.
Die Annahme eines ſolchen Willens iſt jedoch in den meiſten Fällen völlig willkührlich und grundlos; vorzüglich bey dem Eigenthum, wobey allein der Ausdruck Dereliction gebilligt werden könnte.
In den wenigen Fällen aber, worin jene Annahme wirklich zugelaſſen werden kann, wird ſie ſich auf den allgemeineren Grund der präſumtiven Erwerbung oder Tilgung zurück führen laſſen, indem ſie dann etwa eine Entſagung in ſich ſchließen wird, die auch ſchon für ſich, unabhängig von dem Zeitablauf, das Recht hätte aufheben können.
Es iſt alſo gerathener, dieſen Grund gar nicht geltend zu machen, um ſo mehr als darin einem ganz beſtimmten juriſtiſchen Kunſtausdruck eine ungehörige Ausdehnung gegeben wird.
Die Dereliction wird ſchon von Grotius II 4 § 7. 9 als Grund aufgeſtellt, jedoch nur für die unvordenkliche Verjährung, und nur unter ſouveränen Staaten.
Allgemein geſchieht es bey Hegel § 64 Zuſatz.
Aus dieſen Betrachtungen ergiebt es ſich, daß für die hier zuſammen geſtellten Fälle ein allgemeines Bedürfniß ſolcher Zeitbeſtimmungen allerdings vorhanden iſt, welches jedoch nur in ganz poſitiven Rechtsregeln ſeine Erledigung finden kann.
Bey der Aufſtellung dieſer poſitiven Regeln ſind von dem Geſetzgeber folgende Geſichtspunkte zu beachten.
Erſtlich ſind darin die Extreme zu vermeiden, ſo daß die Friſten weder zu lang, noch zu kurz beſtimmt werden dürfen; wobey ſich von ſelbſt verſteht, daß ein ſehr freyer und weiter Spielraum für jede aufzuſtellende Regel übrig bleibt.
Zweytens ſind die Zeiträume genau, klar und einfach zu beſtimmen, damit die Anwendung auch dem Nichtjuriſten, auf deſſen freye Thätigkeit es zunächſt ankommt, ſo viel möglich erleichtert werde.
§. 178. VI. Zeit.
Einleitung.
(Fortſetzung.)
Die wichtige Rechtslehre, für welche im vorhergehenden Paragraphen die allgemeinen Geſichtspunkte aufgeſtellt worden ſind, hat bey den neueren Rechtslehrern eine ſehr willkührliche Behandlung erfahren, deren nachtheilige Folgen nur durch eine ſorgfältige kritiſche Unterſuchung mit Sicherheit beſeitigt werden können.
Es iſt ſchon oben bemerkt worden, wie nahe es liegt, die Uſucapion und die Klagverjährung durch willkührliche Abſtraction in ganz allgemeine Begriffe zu verwandeln: jene in einen Erwerb von Rechten überhaupt vermittelſt der fortgeſetzten Ausübung; dieſe in einen Verluſt von Rechten überhaupt vermittelſt der fortwährend verſäumten Ausübung.
Dieſer letzte Begriff erhielt ſogleich eine umfaſſende Anwendung dadurch, daß er die übrigen Fälle, welche oben in der erſten Klaſſe zuſammen geſtellt worden ſind, in ſich unmittelbar aufzunehmen fähig war.
Allein es bedurfte nur eines kleinen Schrittes, um beide Begriffe als Arten einer und derſelben Gattung aufzufaſſen.
Denn auch bey der Uſucapion findet ſich neben dem Erwerb des Eigenthums zugleich der Verluſt deſſelben von Seiten des früheren Eigenthümers . Legt man nun dieſen Verluſt zum Grund der Betrachtung, ſo erſcheint auch die Uſucapion als gleichartig mit der Klagverjährung, und ſie äußert nur dadurch eine höhere Wirkung, daß in ihr neben dem Verluſt durch Unthätigkeit auch noch ein Erwerb durch Thätigkeit wahrgenommen wird.
Für das neueſte Recht, in welchem nur noch die b. f. possessio Grundlage der Uſucapion ſeyn kann, iſt dieſe Anſicht allgemein wahr, für das ältere Recht keinesweges.
Denn wenn das in bonis durch Uſucapion in ein ex jure Quiritium verwandelt wurde, ſo ſtand nicht dem Erwerber ein bisheriger Eigenthümer gegenüber, der ſein Eigenthum durch Verſäumniß verlor, und durch Thätigkeit erhalten konnte; denn das nudum jus Quiritium konnte durch keine wirkſame Klage gegen die Folgen der Uſucapion geſchützt werden.
Dieſe Auffaſſung iſt es, welche von unſren Juriſten ſeit alter Zeit in folgender Weiſe ausgedrückt wird.
Es giebt eine Veränderung in Rechten überhaupt, gegründet auf Zeitlauf, wenn nämlich der Berechtigte ſein Recht eine Zeit lang auszuüben verſäumt; jede Veränderung dieſer Art heißt praescriptio, Verjährung.
Sie umfaßt zwey Arten, je nachdem blos der Unthätige ſein Recht verliert, oder ihm gegenüber ein Anderer daſſelbe Recht erwirbt; die erſte heißt praescriptio exstinctiva, erlöſchende Verjährung, die zweyte heißt adquisitiva, erwerbende Verjährung; und da die Uſucapion als eine Art der praescriptio angeſehen wird, ſo iſt es ſehr natürlich, dieſelbe nun auch als rei praescriptio, rem praescribere, zu bezeichnen . Dieſe Zuſammenſtellung der Begriffe iſt dem Römiſchen Recht eben ſo fremd, als die zu ihrer Bezeichnung angewendeten Kunſtausdrücke, und auch das canoniſche Recht enthält dieſes Alles nur in einem beſchränkten Anfang, keinesweges in der hier dargeſtellten Ausbildung.
Bevor aber Dieſes deutlich gemacht werden kann, iſt es nöthig die wichtigen Folgen anzugeben, welche aus jener irrigen Auffaſſung hervor gehen.
Rave de praescriptionibus § 1. 5. Höpfner § 393.
Thibaut Pandekten § 1002. 1003.
Mühlenbruch § 122. 123. — Überall im Weſentlichen Daſſelbe, und nur in einzelnen Ausdrücken verſchieden.
Die erſte Folge beſteht darin, daß nunmehr alle Fälle, welche oben in der erſten Klaſſe zuſammen geſtellt worden ſind, nach ganz gleichen Rechtsregeln beurtheilt werden müſſen; denn dieſe Rechtsregeln ſollen für die praescriptio aufgeſtellt ſeyn, und unter die praescriptio ſollen eben alle jene Fälle gehören.
So lange dieſe praktiſche Identificirung auf die Uſucapion im Verhältniß zur Klagverjährung beſchränkt bleibt, iſt der Irrthum weniger merklich, da dieſe ohnehin, hiſtoriſch und praktiſch, einander ſo nahe verwandt ſind.
Allein wenn nicht alle Conſequenz aufgeopfert werden ſoll, müſſen auch die Prozeßfriſten, die Friſten der bonorum possessio u. ſ. w., nach derſelben Regel der praescriptio, wie die Klagverjährung, behandelt werden, und dabey wird freylich die Sache um Vieles bedenklicher.
Eine zweyte, noch gefährlichere, Folge aber beſteht darin, daß jener Begriff, ſeiner Allgemeinheit wegen, eine Anwendung auf alle denkbaren Fälle ausgeübter oder verſäumter Rechte zuläßt, alſo auch auf ſolche Fälle, worin unſer poſitives Recht überhaupt keine Veränderung als Folge derſelben anerkannt, dem Zeitlauf alſo gar keinen Einfluß eingeräumt hat.
In dieſer Hinſicht jedoch iſt jener Begriff noch einer zweyfachen Auffaſſung empfänglich.
Man kann ihm eine blos formelle und hypothetiſche Natur beylegen, ſeinen Inhalt alſo zunächſt unbeſtimmt laſſen, ſo daß dann nur die ohnehin im poſitiven Recht anerkannten Fälle unter denſelben bezogen werden; man kann ihm aber auch eine durchgreifende, abſolute Natur geben, ſo daß in ihm der wichtige Satz ausgedrückt wäre, alle Rechte überhaupt ſeyen fähig, durch fortgeſetzte Ausübung erworben, durch Verſäumniß verloren zu werden.
Es iſt einleuchtend, daß nur mit dieſer letzten Auffaſſung die eben erwähnte Gefahr eines praktiſch ſo wichtigen Irrthums verbunden iſt.
Die meiſten Schriftſteller ſcheinen ſich die Natur dieſes Gegenſatzes nicht ganz klar gemacht zu haben, erklären ſich wenigſtens nicht deutlich darüber, welche der beiden denkbaren Bedeutungen ſie dem Begriff beylegen wollen; Thibaut ſagt ganz beſtimmt, daß er ihn in dem erſten, ungefährlicheren Sinne nimmt, und daher trifft ihn der eben aufgeſtellte Vorwurf nicht . — Folgende Beyſpiele mögen dazu dienen, dieſen nicht unwichtigen Punkt anſchaulicher zu machen.
Im Römiſchen Recht findet ſich keine Spur einer Begründung des Pfandrechts durch Uſucapion, auch iſt dazu ein inneres Bedürfniß nicht vorhanden; jener durchgreifende Begriff aber muß allerdings dazu führen, und in der That haben mehrere Schriftſteller eine ſolche Uſucapion behauptet . — Eben ſo fehlt es an einem Bedürfniß zur Errichtung von Obligationen durch Uſucapion, die gleichfalls aus jenem abſtracten Begriff gefolgert werden könnte; das Preußiſche Landrecht, welches den in unbeſtimmter Allgemeinheit gefaßten Begriff einer Verjährung von unſren Schriftſtellern des gemeinen Rechts angenommen hat , läßt nun in der That auch eine Schuldforderung dadurch entſtehen, daß ein vermeyntlicher Glaubiger dreyßig Jahre hindurch Zinſen einer gar nicht vorhandenen Schuld bezogen hat .
Thibaut a. a. O., und in der Schrift über Beſitz und Verjährung S. 63 fg.
Glück B. 18 S. 195.
A. L. R. I. 9 § 500 — 502.
A. L R. I. 11 § 839.
Die Entſtehung, und beſonders die Befeſtigung dieſer irrigen Begriffe ſteht im genauen Zuſammenhang mit den in dieſer Lehre eingeführten unächten Kunſtausdrücken, die nun noch beſonders zu betrachten ſind.
Praescriptio nämlich ſoll heißen ein Erwerb oder Verluſt von Rechten, herbeygeführt durch Zeitlauf.
Es heißt aber in unſren Rechtsquellen niemals Erwerb oder Verluſt, ſondern ſtets genau ſo viel als exceptio, Einrede, mit welchem Ausdruck es daher überall unbedenklich verwechſelt werden darf, ohne daß der Sinn einer Rede dadurch verändert würde . Eine Exception nun kann unter andern auch durch verſäumte Ausübung eines Klagerechts herbeygeführt werden, und inſofern bezeichnet allerdings praescriptio die Einrede aus einer Klagverjährung; jedoch (eben ſo wie exceptio) niemals da wo der Ausdruck allein ſteht, ſondern immer nur vermittelſt eines Zuſatzes, der die beſondere Beziehung auf Zeit ausdrückt, alſo temporis, temporalis, triginta annorum praescriptio u. ſ. w., in welchen Fällen man ſtets auch exceptio dafür ſetzen kann.
Die Stellen des Römiſchen Rechts, die man für einen anderen Sprachgebrauch noch neuerlich geltend gemacht hat, beweiſen denſelben in der That gar nicht . Nur Das muß zugegeben werden, daß in einer Conſtitution von Juſtinian temporalis exceptio in einem ſo weiten Sinn gebraucht wird, daß es auch die Uſucapion in ſich ſchließt . Allein theils ſteht Dieſes mit der Bedeutung des ohne Zuſatz gebrauchten Wortes praescriptio in gar keiner Verbindung, theils kann eine ſolche einzelne Stelle nicht die totale Umänderung des geſammten Sprachgebrauchs darthun.
Es gehört zu der im neueren Recht ſtets fortſchreitenden materiellen Annäherung der Uſucapion und der Klagverjährung; bis zu welchem Punkte aber die Verſchmelzung in der That anzunehmen iſt, gehört zu den ſpeciellen Unterſuchungen, die nur im Zuſammenhang der Lehre von der Uſucapion mit Erfolg angeſtellt werden können.
Dieſes iſt ſchlechthin zu behaupten für die Quellen des Juſtinianiſchen Rechts; wie ſich dieſer Sprachgebrauch gebildet hat, und wie es damit früher ſtand, ſagt Gajus IV. § 130 — 137.
So z. B. ſagt L. 2 C. ne de statu (7. 21.).
„Si .. ante quinque annos .. decessit, praescriptioni locus erit;” das heißt:
dann iſt eine Einrede begründet.
Allerdings iſt nun dieſe Einrede keine andere, als die der verjährten Klage, aber das liegt nicht in dem Wort praescriptio, ſondern in dem Zuſammenhang mit den vorhergehenden Worten.
Eben ſo verhält es ſich mit L. 7 C. eod., L. 1 § 4 D. eod. (40. 15.), L. 1 in f. C. de bonis maternis (6. 60.).
L. 30 C. de j. dot. (5. 12.).
„Omnis autem temporalis exceptio, sive per usucapionem inducta, sive per X. vel XX. annorum curricula … sit introducta”
..
Dieſer ungenauere Sprachgebrauch erklärt ſich daraus, daß ſeit Aufhebung des ordo judiciorum das Intereſſe ſehr vermindert war, das in der eigentlichen exceptio liegende beſondere Schutzmittel eines Beklagten von jeder anderen Vertheidigung deſſelben ſtreng zu unterſcheiden.
Hieraus erklärt ſich denn auch der etwas ſchwankende Ausdruck in der oben (§ 177. a) angeführten L. 2 C. de l. t. pr. quae pro lib. (7. 22.).
Der hier bekämpfte falſche Sprachgebrauch findet ſich, ſeiner Grundlage nach, ſchon bey den Gloſſatoren des zwölften Jahrhunderts .
Aus ihnen iſt er in das canoniſche Recht übergegangen, jedoch iſt er auch hier nicht weiter geführt, als um die Uſucapion mit der Klagverjährung unter einem gemeinſamen Gattungsbegriff zu vereinigen.
Zwar iſt der Fehler dieſes Sprachgebrauchs im ſechzehenten Jahrhundert auf das Gründlichſte nachgewieſen worden; aber dieſe geſunde Kritik iſt ſo wenig durchgedrungen, daß vielmehr erſt die ſpäteren Schriftſteller die Begriffe zu der oben gerügten noch gefährlicheren Allgemeinheit ausgebildet haben, durch deren abſtracte Geſtalt ſie ſich täuſchen ließen, ſie für eine fortſchreitende wiſſenſchaftliche Entwicklung anzuſehen.
Placentinus, SummaCod, tit. de praescr. longi temporis:
„Praescriptio est exceptio ex tempore causam trahens” und nachher in demſelben Titel: „praescribitur res immobilis, non mobilis.”
Azo ſtellt in der Summa zu jenem Titel dieſelbe Definition auf, wie Placentin, doch ohne dieſen zu nennen.
Muretus Comm. in Inst., ad rubr. tit. de usuc.
— Donellus Lib. 5 C. 4 § 14. — Cujacius paratit.
Dig. XLIV. 1, paratit.
Cod. VIII. 35, prooem. opusc.
de diversis temp. praescr.
Anderwärts freylich ſchwankt er wieder etwas.
Notae ad Inst., pr. J. de usucap.
Erwägen wir mit unbefangenem Sinn dieſe ſicheren Thatſachen, ſo müſſen wir uns überzeugen, daß es am Räthlichſten iſt, den reinen Sprachgebrauch der Quellen des Römiſchen Rechts wieder herzuſtellen, in der Sache ſelbſt aber den allgemeinen Verjährungsbegriff völlig aufzugeben, wodurch eine Einheit unter ſehr ungleichartigen Rechtsinſtituten erkünſtelt werden ſoll.
Allerdings haben dieſe Inſtitute Berührungen unter einander, es kann auch vielleicht bey manchem das Bedürfniß entſtehen, eine Rechtsregel anzuwenden, die eigentlich für ein anderes derſelben eingeführt iſt; dieſes mag dann auf dem Wege analogiſcher Fortbildung des Rechts geſchehen, nur nicht auf dem Wege der Subſumtion dieſer Inſtitute unter einen gemeinſamen Gattungsbegriff.
Der wichtige Unterſchied dieſer beiden Arten des Verfahrens beſteht darin, daß uns die analogiſche Anwendung zu einer kritiſchen Rechtfertigung für jeden einzelnen Fall nöthigt, anſtatt daß uns jene Subſumtion einer ſolchen Mühe überhebt, indem ſie Alles mit Einem Schlage abmacht, dabey aber freylich die Wahrheit des Ergebniſſes dem Zufall überläßt.
Zwar könnte man verſuchen, die Darſtellung der neueren Schriftſteller durch die Behauptung rechtfertigen zu wollen, das canoniſche Recht habe den beſchränkten Geſichtspunkt des Römiſchen Rechts durch einen weiteren erſetzt und verbeſſert, ſo daß jene Darſtellung in der That auf dem Boden des poſitiven Rechts ruhe.
Dieſe Rechtfertigung muß jedoch aus zwey Gründen verworfen werden:
Erſtlich weil, wie gezeigt worden iſt, das canoniſche Recht niemals den abſtracten Verjährungsbegriff, welcher bey neueren Schriftſtellern erſcheint, und worin die eigentliche Gefahr des Irrthums liegt, in ſich aufgenommen hat; zweytens weil die Verfaſſer der Decretalen weit entfernt davon waren, eine neue Theorie aufſtellen zu wollen.
Sie gaben getreulich wieder, was ſie von ihren Lehrern, den Legiſten, empfangen hatten, und wenn wir uns genöthigt ſehen, deren Lehre zu berichtigen, ſo erſtreckt ſich dieſe Berichtigung, ſo weit von theoretiſcher Anſicht die Rede iſt, auch auf den Inhalt der Decretalen; was aber in dieſen an praktiſchen Vorſchriften neu aufgeſtellt worden iſt, das ſoll auch von uns als wirkſam anerkannt werden.
Durch ein ſolches Verfahren handeln wir gewiß im Sinn der Verfaſſer des canoniſchen Rechts.
— Neuerlich iſt der Verſuch gemacht worden, den gewöhnlichen Verjährungsbegriff durch eine Art von Vermittlung zu retten.
Man hat ihn nämlich durch willkührlich hinzugefügte Merkmale etwas beſchränkt, wodurch einige der oben zuſammen geſtellten Rechtsinſtitute in ihm enthalten blieben, andere ausgeſchloſſen wurden . Auch dieſer Verſuch muß verworfen werden, und zwar nicht blos wegen der gezwungenen Ausführung, ſondern wegen der Natur des Gedankens ſelbſt, welcher ganz den Character einer halben Maasregel hat, den Irrthum alſo zwar quantitativ vermindert, aber nicht von Grund aus beſeitigt.
Unterholzner Verjährungslehre § 1 ſtellt den Begriff dahin auf:
Verjährung ſey eine Veränderung in Rechten, welche hauptſächlich als Folge der zeitlich fortgeſetzten Ausübung oder Nichtausübung angeſehen werden müſſe.
Dadurch will er ausſchließen die Verwirkung durch Rechtswidrigkeit, wohin auch (als contumacia) die Verſäumniß richterlicher Friſten gehört: ferner die Verſäumniß der Appellationsfriſt, denn dadurch werde nur ein Hinderniß der Wirkſamkeit des Urtheils weggeräumt, ſo daß dieſes, und nicht der Zeitablauf, als poſitiv wirkende Urſache einer Rechtsänderung anzuſehen ſey. —
Es leuchtet ſogleich ein, wie wenig auf dieſem Wege eine ſichere Gränze für die Anwendung des Begriffs gewonnen werden kann, ſelbſt wenn man von der völli-
Es iſt jedoch noch zu bemerken, daß unter dem Einfluß jener, im Allgemeinen verwerflichen, Anſichten ein einzelnes Rechtsinſtitut ausgebildet worden iſt, deſſen Realität wir anerkennen müſſen, da es in der Praxis der Gerichte längſt feſten Boden gewonnen hat: die unvordenkliche Zeit.
Das Daſeyn dieſes Inſtituts iſt alſo durch eine allgemeine Gewohnheit geſichert, welches uns jedoch nicht hindern kann, die Bedingungen und Gränzen deſſelben durch wiſſenſchaftliche Kritik feſtzuſtellen.
Dazu wird, wegen der ſehr umfaſſenden Natur dieſes Inſtituts, nur hier die rechte Stelle gefunden werden können, weshalb es am Ende der Lehre von der Zeit dargeſtellt werden ſoll.
§. 179. VI.
Die Zeit.
1. Der Kalender.
Die Behandlung der im § 177 zuſammen geſtellten Rechtsinſtitute beruht auf der Meſſung der für ſie durch Rechtsregeln beſtimmten Zeiträume, wozu ein ſicherer, gleichfoͤrmiger Maasſtab erforderlich iſt.
Wir entnehmen denſelben aus dem, allen unſren Lebensverhältniſſen (auch gen Willkührlichkeit dieſer Beſtimmung des Begriffs abſehen wollte. den nicht juriſtiſchen) zum Grunde liegenden, chronologiſchen Syſtem, welches auf aſtronomiſchen Geſetzen beruht, und deſſen Darſtellung der Kalender genannt wird.
Haben wir alſo ein von Zeitbeſtimmungen abhängiges Rechtsverhältniß zu beurtheilen, ſo geſchieht dieſes dadurch, daß wir die zeitliche Erſcheinung deſſelben mit den im Kalender unabänderlich beſtimmten Zeiträumen vergleichen, und darnach abmeſſen.
Allein die Gränzpunkte der in Rechtsverhältniſſen vorkommenden Zeiträume beruhen theils auf freyen Handlungen, theils auf Naturereigniſſen, und es geſchieht daher nur ſelten und zufällig, daß dieſe Zeiträume mit den im Kalender enthaltenen, in feſt beſtimmte Gränzen eingeſchloſſenen, Zeiträumen unmittelbar zuſammen fallen.
Es bedarf demnach für jeden gegebenen Fall einer künſtlichen Reouction des von einem zufälligen Anfang ausgehenden Zeitraums auf die im Kalender enthaltenen Zeitabſchnitte; für dieſe Reduction hat unſer poſitives Recht theils allgemeinere Regeln vorgeſchrieben, theils eine anomaliſche Behandlung, die in einigen beſonderen Fällen ausnahmsweiſe eintreten ſoll.
Ich nenne die im Kalender enthaltenen Zeitabſchnitte die Kalenderzeit (Kalenderjahr, Kalendertag u. ſ. w.), die in einzelnen Rechtsverhältniſſen vorkommenden Zeiträume die bewegliche Zeit (bewegliches Jahr, Tag u. ſ. w.) . Es ergiebt ſich hieraus, daß die juriſtiſche Lehre von der Zeit auf folgende Gegenſtände zu richten iſt:
Neuere juriſtiſche Schriftſteller haben dem Kalendertag den Zeittag entgegen geſetzt, welche Benennung mir ganz unpaſſend ſcheint, da der Kalendertag gleichen Anſpruch auf dieſen Namen hat.
Ich halte die im Text angegebene Bezeichnung für die anſchaulichſte; ſonſt könnte man den Gegenſatz auch durch die Ausdrücke: feſte, und willkührliche Zeit bezeichnen.
— Die Aſtronomen nehmen den Ausdruck bewegliches Jahr in einem anderen Sinn, nämlich für ein Jahr von genau 365 Tagen ohne alle Einſchaltung, weil daſſelbe in einer gewiſſen Zeit durch alle unſre Jahreszeiten ſich hindurch bewegt. Ideler I. 67. 68.
1) Der Kalender.
2) Regelmäßige Reduction der beweglichen Zeit auf die Kalenderzeit.
3) Civile Zeitrechnung.
4) Utile tempus.
5) Schalttag.
Anomaliſche Reduction.
6) Unvordenkliche Zeit (§ 178).
1. Der Kalender.
L. Ideler Handbuch der mathematiſchen und techniſchen Chronologie, zwey Bände, Berlin 1825. 1826. 8.
Zwey von einander unabhängige Gründe nöthigen uns, von der Geſchichte des Römiſchen Kalenders auszugehen: erſtens, weil ohne ihn unſre Rechtsquellen nicht verſtanden werden können, zweytens weil unſer heutiger Kalender in der That der Römiſche iſt, nur mit einer Modification, die in der fortlaufenden Anwendung auf unſre Lebensverhältniſſe völlig unmerklich iſt.
Der älteſte Kalender der Römer wird auf ein Jahr von Zehen Monaten, oder 304 Tagen gegründet, welches man das Romuliſche nennt.
Wir können die ſchwierige Unterſuchung über daſſelbe hier auf ſich beruhen laſſen, da ſich in den Quellen des Juſtinianiſchen Rechts keine Spuren davon erhalten haben.
Das Jahr, welches dem König Numa zugeſchrieben wird, und bis auf Cäſars Zeit in ſteter Anwendung geblieben iſt, beſtand aus Zwölf Monaten, welche 355 Tage enthielten.
Ein Jahr um das andere wurde ein ganzer Monat, Mercedonius genannt, eingeſchaltet, welcher abwechslend 22 und 23 Tage enthielt.
Die Einſchaltung geſchah hinter dem Tag, den wir den 23. Februar nennen, und auf welchen das Feſt der Terminalia fiel, alſo vor dem 24. Februar, an welchem das Feſt Regifugium gefeyert wurde.
Dadurch wurden dem Februar Fünf Tage abgeſchnitten, ſo daß dieſer in einem Schaltjahr nur 23 Tage hatte.
Jene Fünf Tage wurden als Fortſetzung des Mercedonius angeſehen, welcher dadurch abwechslend 27 oder 28 Tage erhielt.
Durch dieſe Einrichtung bekam das Jahr durchſchnittlich eine Länge von 366¼ Tagen, und da dieſe in Vergleichung mit dem aſtronomiſchen Jahr zu groß war, ſo wurden, je nach Ablauf von 24 Jahren, mit einemmal 24 Tage aus dem laufenden Jahre weggelaſſen, wodurch ſich alſo die Jahreslänge im größeren Durchſchnitt auf 365¼ Tage ſtellte . — Dieſes Jahr war nicht nur für die Anwendung höchſt unbequem, ſondern es wurde auch noch in der Ausführung oft verdorben; theils aus Nachläſſigkeit der Pontifices, denen die Aufſicht auf den Kalender zuſtand, theils aus parteyiſcher Willkühr, indem die obrigkeitlichen Würden einjährig waren, und alſo durch Verlängerung eines Jahres die Regierungszeit der Conſuln, die man gerade begünſtigen wollte, erweitert werden konnte.
Die Verwirrung wurde ſo groß, daß die Jahreszeiten zuletzt in ganz andere Monate fielen, als welche dafür beſtimmt geweſen waren.
Ideler I. 67. II. 31. 56. 59. —
Die Hauptſtellen der Alten ſind Censorinus de die natali C. 20, und Macroeius Saturnal. I. 13. —
Die eben dahin einſchlagende L. 98 § 1. 2 de V. S. (50. 16.) kann erſt weiter unten erklärt werden (§ 192).
Durch die Wahrnehmung dieſer Üebel wurde Cäſar zu einer durchgreifenden Reform des Kalenders veranlaßt, welche noch jetzt die Grundlage des Kalenders aller chriſtlichen Nationen bildet .
Die Vorbereitung dazu geſchah im J. 708, welches dazu benutzt wurde, die allmälig angehäufte Verwirrung zu abſorbiren, zu welchem Zweck ihm 445 Tage in Fünfzehen Monaten zugetheilt wurden.
Die Einführung des neuen Kalenders ſelbſt fällt in das J. 709, das Jahr vor Cäſars Tod.
In der Franzöſiſchen Revolution wurde bekanntlich ein ganz neuer Kalender eingeführt, nach wenigen Jahren aber ſtellte Napoleon den früheren wieder her
Dabey lag die Vorausſetzung zum Grund, daß das aſtronomiſche Jahr genau aus 365 Tagen 6 Stunden beſtehe.
Cäſar beſtimmte nun das Kalenderjahr auf 365 Tage und verordnete für jede vierjährige Periode die Einſchaltung Eines Tages, welcher die oben erwähnten überſchießenden Sechs Stunden in ſich aufnehmen ſollte.
Die Stelle dieſes Schalttages blieb dieſelbe, an welcher früher ein ganzer Monat eingeſchaltet worden war, zwiſchen Terminalia und Regifugium.
Das ſo begränzte Jahr wurde in Zwölf Monate von ungleicher Länge getheilt .
Die genauere Beſchreibung bey Ideler II. 118. fg.
Die Hauptſtellen ſind Censorinus C. 20 und Macrobius Saturn. I. 14.
Allein auch dieſe Zeitrechnung trug einen weſentlichen Fehler in ſich, indem ſie den Überſchuß des aſtronomiſchen Jahres über das Kalenderjahr zu Sechs Stunden annahm, anſtatt daß er in der That nur 5 St. 48′ 48″ beträgt.
Indem nun hieraus ein jährlicher Fehler von Eilf Minuten und Zwölf Secunden hervorgieng, wurde die zur Ausgleichung beſtimmte Einſchaltung Eines Tages zu oft vorgenommen, und dieſer Fehler war im Sechzehenten Jahrhundert bereits auf volle Zehen Tage angewachſen .
Ideler I. 35. 66. 67.
Der Pabſt Gregor XIII. wurde durch die Feſtſtellung des Oſterfeſtes veranlaßt, eine Prüfung und Berichtigung des Julianiſchen Kalenders anzuordnen .
Man nahm jetzt das Jahr zu 365 T. 5 St. 49′ 12″ an, ließ mit einemmal die allmälig fehlerhaft eingeſchlichenen Zehen Tage aus dem Kalender hinweg, und beſtimmte, um die Rückkehr des Fehlers zu verhüten, daß alle 400 Jahre Drey Einſchaltungen überſprungen, alſo auf Hundert Einſchaltungen ſtets Drey weggelaſſen, werden ſollten . Dieſe Verbeſſerung des Kalenders wurde 1581 verordnet, im folgenden Jahre in Rom eingeführt, und innerhalb der nächſten Zehen Jahre von dem Kaiſer, dem katholiſchen Theil von Deutſchland, Schweiz und Niederlanden, ſo wie in Italien, Spanien, Polen und Ungarn angenommen.
Dagegen fand ſie, als von Rom ausgehend, lange Zeit keinen Eingang in denjenigen Ländern, welche ſich zum proteſtantiſchen oder zum griechiſchen Glauben bekennen.
Endlich wurde ſie 1700 und 1701 im proteſtantiſchen Theil von Deutſchland, Schweiz und Niederlanden, ſo wie in Dänemark, 1752 in England, 1753 in Schweden anerkannt.
Die Ruſſen, ſo wie die übrigen, der griechiſchen Kirche angehörenden, Länder ſind bey dem unveränderten Kalender Cäſars geblieben.
Hierin liegt der Unterſchied des alten und neuen Styls, oder des Julianiſchen und Gregorianiſchen Kalenders, und es ergiebt ſich aus dieſer Überſicht, daß die Differenz faſt mit jedem Jahrhundert wachſen muß . Es iſt jedoch gleich hier wohl zu bemerken, worauf ſich dieſer Unterſchied beſchränkt.
Er beſteht lediglich in den mehr oder weniger häufig eintretenden Schaltjahren; in allem Übrigen iſt gar Nichts geändert, folglich der frühere Julianiſche Kalender, auch da wo er ganz willkührliche Beſtimmungen enthält, völlig beybehalten worden.
Von dieſer Bemerkung wird weiter unten eine praktiſche Anwendung gemacht werden.
Ideler I. 74. II. 301 — 303. 322—325.
An der Spitze der Unternehmung ſtand Aloyſius Lilius.
— Das Oſterfeſt, deſſen Beſtimmung mit dem chronologiſchen Syſtem nicht zuſammenhängt, fällt früheſtens den 22. März, ſpäteſtens den 25. April, ſo daß es zwiſchen dieſen beiden Tagen ſchwankt.
Ideler H. 199. 317.
Die Säcularjahre 1600, 2000, 2400 u. ſ. w. ſollten Schaltjahre bleiben, die jedesmal dazwiſchen liegenden Drey Säcularjahre, wie 1700. 1800.
1900, dann 2100. 2200.
2300. u. ſ. w., welche nach dem Julianiſchen Kalender gleichfalls Schaltjahre wären, ſollten ausfallen.
— Noch immer war hier das Jahr um 24 Secunden zu groß angenommen, indeſſen iſt dieſer Fehler ſo gering, daß er erſt nach Ablauf von 3600 Jahren zu einem ganzen Tag angewachſen ſeyn wird.
Um ihn völlig zu vermeiden, müßte man alle Neun Jahrhunderte Sieben Einſchaltungen ausfallen laſſen, anſtatt daß jetzt in Vier Jahrhunderten Drey ausfallen.
(Ich darf mich wegen dieſer Außerung auf Idelers brieflich ausgeſprochene Zuſtimmung berufen).
Über die Geſchichte der Kalenderverbeſſerung ſind die in der Note f angeführten Stellen von Ideler zu vergleichen.
— Wenn die Ruſſen auch ferner an dem reinen Julianiſchen Kalender feſt halten, ſo werden ſie etwa um das Jahr Chriſti 24000 im Januar die Erndte halten, und im Julius auf Schlitten fahren.
§. 180. VI.
Die Zeit.
1. Der Kalender.
(Fortſetzung.)
Nach dieſer hiſtoriſchen Überſicht ſollen nunmehr die weſentlichen Theile unſres Kalenders einzeln betrachtet werden; ſie beſtehen in dem Tag, dem Monat, und dem Jahr.
Der Tag iſt der Zeitraum, in welchem eine vollſtändige Umdrehung der Erde um ihre eigene Achſe Statt findet.
Die Länge dieſes Zeitraums iſt nach Jahreszeiten wechslend, indem ſie im Februar und November nach zwey verſchiedenen Seiten von dem mittleren Durchſchnitt um mehr als Fünfzehen Minuten abweicht, ſo daß die größte Differenz unter zwey wirklich vorkommenden Tageslängen mehr als Dreyßig Minuten beträgt . — Der Anfangspunkt des Tages iſt an ſich willkührlich, weshalb er auch bey verſchiedenen Völkern ganz abweichend angenommen worden iſt.
Die Römer haben ihn auf Mitternacht geſetzt, und wir haben dieſe Beſtimmung beybehalten; an ſich iſt ſie die unbequemſte von allen, weil ſie mit keiner unmittelbaren Beobachtung des Himmels zuſammenhängt.
Der Tag beſteht aus zwey natürlichen Abſchnitten von meiſt ungleicher, und zwar ſtets wechslender Länge: dem Lichttag (lux, dies naturalis), und der Nacht (nox).
Der ganze Zeitraum von Mitternacht zu Mitternacht heißt dies civilis .
Ideler I. 36 — 38. Darauf gründet ſich der Unterſchied der mittleren und der wahren Zeit.
L. 8 de feriis (2. 12.) von Paulus.
— Censorinus C. 23. Macrobius Saturn. I. 3. Vergl. Gellius III. 2, Plinius hist. nat. II. 79. Bey Varro de re rust. I. 28 ſcheint dies eiviles die Tage nach der Eintheilung und Bezeichnung des Römiſchen Kalenders zu bedeuten.
Das Jahr beſteht genau aus 365 Tagen, da der kleine Überſchuß von wenigen Stunden zunächſt unbeachtet bleibt, und erſt, wenn er ſich zu einem vollen Tage angeſammelt hat, unter der Form eines Schalttages berückſichtigt wird.
Dieſer Zeitabſchnitt kommt mit dem des Tages darin überein, daß er einen allgemeinen aſtronomiſchen Grund hat, zugleich aber Gegenſtand der allgemeinſten Wahrnehmung und von dem größten Einfluß auf die Verhältniſſe des menſchlichen Lebens iſt.
— Der Anfangspunkt deſſelben iſt an ſich gleichgültig, und könnte, neben dem hier dargeſtellten Kalender, auf die verſchiedenſte Weiſe beſtimmt werden.
In der That finden ſich hierin, vom Mittelalter her, in verſchiedenen Ländern folgende ganz abweichende Einrichtungen.
Der Anfang wurde nämlich geſetzt bald auf den 1. Januar (Beſchneidung), bald auf den 1. März, den 25. März (Empfängniß), auf das ſtets wechſelnde Oſterfeſt, oder auf den 25. December (Chriſti Geburt) . In neueren Jahrhunderten iſt man ſehr allgemein zu dem 1. Januar als Anfang des Jahres zurück gekehrt, und dieſe allgemeine Übereinſtimmung iſt auch in der That von Wichtigkeit, weil nur durch ſie die ſonſt unvermeidliche Verwirrung in der Zeitrechnung verhütet werden kann.
Ideler II. 325—343.
Der Monat ſteht, als Zeitabſchnitt, in der Mitte zwiſchen dem Tag und dem Jahr.
Er beruht auf einer Eintheilung des Jahres in Zwölf Theile, die jedoch von ungleicher Laͤnge ſind.
Sieben derſelben haben 31, Vier haben 30, Einer in gewöhnlichen Jahren 28, in Schaltjahren 29 Tage.
Daß man gerade Zwölf Theile, alſo auch den daraus hervorgehenden Umfang der Monate, angenommen hat, beruht allerdings nicht auf bloßer Willkühr, ſondern auf der Beachtung des Mondwechſels; jedoch iſt die Übereinſtimmung mit dieſem nur eine ſehr allgemeine und ungenane . Bey der Begränzung unſrer Monate liegt überhaupt kein durchgreifendes Princip zum Grunde; ohne Zweifel wollte Cäſar die aus dem früheren Kalender herſtammenden Gewohnheiten (theilweiſe auf religiöſen Gründen beruhend) ſo wenig als möglich ſtören, und er änderte daher an den Monaten nur ſo viel ab, als nöthig war, um die neue Jahresgränze, worauf ihm Alles ankam, durchzuführen.
In neueren Zeiten aber hat man kein dringendes Bedürfniß empfunden, hierin Etwas zu ändern; nur mit Ausnahme des vorübergehenden Verſuchs in dem republikaniſchen Frankreich, worin gerade die Monate am meiſten geändert, und auf die gleiche Länge von Dreyßig Tagen, mit Fünf Ergänzungstagen, gebracht wurden.
— Eine beſondere Beachtung verdient noch die Bezeichnung der einzelnen Tage im Verhältniß zu dem Monat, dem ſie angehören; dabey iſt jedoch ſogleich zu bemerken, daß dieſe dem eigentlichen Kalender völlig fremd iſt, ſo daß die Reformen von Cäſar und Gregor XIII. daran gar Nichts geändert haben, alle wirklich eingetretene Veränderungen aber ganz unvermerkt und blos durch die Sitte bewirkt worden ſind.
Die Römer zerlegten den Monat in Drey ungleiche Theile, deren Gränzen durch die Kalendä, Nonä, Idus bezeichnet waren.
Von dieſen Gränztagen ab wurden die einzelnen dazwiſchen fallenden Tage gezählt, jedoch nicht vorwärts, ſondern rückwärts.
Die genaue Bezeichnung eines Tages wäre alſo z. B. geweſen: die X. ante Kalendas Januarias (für den 23. December).
Allein es war üblich, die Präpoſition zu verſetzen, indem man ſagte: ante diem X. Kal. Jan., welcher Ausdruck genau dieſelbe Bedeutung hat wie jener.
Wenn man dieſe Laune des Römiſchen Sprachgebrauchs überſieht, und die voranſtehende Präpoſition buchſtäblich nimmt, ſo kommt man zu dem Irrthum, als ob ante diem X. Kal. irgend eine dem dies X. Kal. vorhergehende Zeit bezeichnen ſollte, da doch immer nur dieſer Tag ſelbſt gemeynt iſt . Eine Stelle des Römiſchen Rechts warnt ausdrücklich gegen dieſes Misverſtändniß .
Die eben erklärte Römiſche Bezeichnung der Monatstage hatte einen mannichfaltigen Zuſammenhang mit der Volksſitte und mit der alten Religion.
Dieſe ihre lebendige Bedeutung war im Mittelalter ſpurlos verſchwunden, die Bezeichnung ſelbſt erhielt ſich aber, gleich als eine gelehrte Sprache, durch die Lehre und den Gebrauch der Notare.
Da jedoch bey Vielen derſelben die Gelehrſamkeit nicht ſo weit reichte, entſtanden nun, nicht aus freyer Wahl, ſondern aus Noth, folgende Varietäten.
Entweder wurden die Tage durch Angabe der Heiligenfeſte völlig individualiſirt.
Oder es wurden die Tage jedes Monats mit durchlaufenden Zahlen, von 1 bis 30 oder 31 (oder 28) bezeichnet.
Daneben führte man in dieſer letzten Bezeichnung noch die Veränderung ein, daß die Tage in der erſten Hälfte des Monats vorwärts, in der zweyten Hälfte rückwärts, vom Ende des Monats an, gezählt wurden (ingrediente, exeunte mense).
Der aſtronomiſche Monds- Monat beträgt nämlich genau 29 Tage 12 St. 44′ 3″, trifft alſo mit keinem unſrer Kalendermonate genau zuſammen, mit dem Februar am Wenigſten. Ideler I. 42 — 44.
Eine unveränderte Aufnahme jenes aſtronomiſch beſtimmten Monats, wenn man ihn auch genau kannte, war nicht möglich, weil für das wirkliche Leben nur Zeitabſchnitte, die aus ganzen Tagen beſtehen, brauchbar ſind.
Die entſcheidenden Stellen über dieſen Sprachgebrauch ſind geſammelt bey Ideler II. 127. 128.
Die Präpoſition war dadurch gewiſſermaaßen ein nichtsſagender Zuſatz zu der Tagesbezeichnung geworden, ſo daß man ſie nun ſogar in ſolchen Fällen gedankenlos anwendete, wo gar nicht zurück gerechnet werden ſollte.
L. 13 de V. O.
„Qui ante Kalendas proximas stipulatur, similis est ei qui Kalendis stipulatur.”
Eben ſo entſcheidend dafür, daß ante völlig bedeutungslos geworden war, iſt die Zuſammenſtellung mit anderen Präpoſitionen, z. B. in ante diem IV. für in diem IV., eben ſo ex ante diem für ex die.
L. 132 pr. de V.S. (50. 16.).
„Anniculus amittitur qui extremo die anni moritur: et consuetudo loquendi id ita esse declarat, ante diem X. Kalendarum, post diem X. Kalendarum.
Neque utro enim sermone undecim dies significantur.”
Ich bleibe zunächſt bey dem ante ſtehen, das allein hierher gehört.
Unter dem ante d. X. Kal. (ſagt der Juriſt) iſt nicht etwa ein Tag jenſeits des dies X. zu verſtehen, ſo daß damit Eilf (oder noch mehr) Tage bezeichnet wären, ſondern gerade der dies X. ſelbſt.
Auf ähnliche Weiſe ſteht nun auch das post diem X. für die X. post Kalendas, es iſt alſo der zehente Januar, nicht ein Tag jenſeits des zehenten, welches wieder Eilf Tage geben würde.
Dieſes letzte iſt alſo eine individuelle, willkührliche, außer der gewöhnlichen Kalenderſprache liegende Bezeichnung, etwa ſo wie wenn Jemand bey uns einen Wechſel ausſtellte, zahlbar Drey Tage vor dem nächſten Neujahr, anſtatt in unſrer Kalenderſprache zu ſagen: am 29. December.
Daß nun in der That das post dieſe Bedeutung hat, zeigt L. 233 § 1 de V. S. (50. 16.).
„Post Kal. Jan. d. tertio pro salute principis vota suscipiuntur,” wo es eben ſo gut heißen könnte: post d. III. Kalendarum.
Die vota aber geſchahen am dritten Januar, die III. Non. Jan. Vgl. Lipsius excurs. ad Tac. ann. XVI. —
Erb im civ. Mag. B. 5 S. 244 hat das post in der L. 132 cit. misverſtanden, und daher eine Emendation vorgeſchlagen, die eben ſo überflüſſig, als auch ſonſt unzuläſſig iſt.
Es würde vergeblich ſeyn, dieſe verſchiedene Verfahrungsarten nach Jahrhunderten, oder gar nach noch kleineren Zeiträumen, gegen einander begränzen zu wollen, da ſie viele Jahrhunderte lang neben einander angewendet wurden, regellos, wie es gerade die Kenntniß oder die Gewohnheit der einzelnen Notare mit ſich brachte.
In neueren Jahrhunderten, und beſonders ſeitdem die Urkunden in den Landesſprachen abgefaßt wurden, iſt die Römiſche Weiſe immer mehr verlaſſen, die Bezeichnung nach durchlaufenden Zahlen aber endlich ausſchließend angewendet worden.
Dieſe iſt indeſſen ſchon ſehr alt, und ſie findet ſich ſchon recht häufig in Urkunden des ſiebenten und achten Jahrhunderts .
In den Kanzleyen des Römiſchen Hofs hat ſich die altrömiſche Bezeichnung bis auf den heutigen Tag erhalten.
Um ſich davon zu überzeugen, genügt ein flüchtiger Überblick reichhaltiger, chronologiſch geordneter, Urkundenſammlungen.
Ich will beyſpielsweiſe auf folgende Urkunden des ſechſten und ſiebenten Jahrhunderts mit durchgezählten Monatstagen aufmerkſam machen; mehrere derſelben reichen in die zweyte Hälfte des Monats hinein, enthalten alſo größere Zahlen.
Historiae patriae monumenta, Chartarum Tom. 1, Aug. Taurinorum 1836 fol.
Num. 2. 6. 7. 9. 13. Fumagalli codice diplomatico Sant- Ambrosiano, Milano 1805. 4. Num. 1. 10. 12. 15. 16. 18. 21. 23. 24. Grundfalſch iſt die Darſtellung von Gatterer Abriß der Diplomatik S. 369. 370.
Bis gegen das große Interregnum ſey die altrömiſche Bezeichnung allgemein geweſen, dann ſeyen die Heiligentage ausgedrückt worden; die durchgezählten Tage erwähnt er gar nicht.
Dieſe Unvollſtändigkeit findet ihre Erklärung (nicht Rechtfertigung) darin, daß in Deutſchland freylich der Gebrauch der Heiligennamen weit überwiegend vor anderen Bezeichnungen war.
Schon aus dieſer zufälligen, allmäligen, ſchwankenden Entſtehung unſrer Weiſe, die Tage jedes Monats mit durchlaufenden Zahlen zu bezeichnen, muß es einleuchten, daß dieſem Verfahren auf die Anwendung der die Zeit betreffenden Rechtsregeln kein Einfluß zugeſchrieben werden kann.
Außer den hier erklärten Zeitabſchnitten, welche allein als weſentliche Stücke unſres Kalenders betrachtet werden dürfen, ſind nun noch einige andere zu erwähnen.
Zuerſt die Theile des Tages, alſo die Stunde mit ihren Unterabtheilungen.
Wir theilen den Kalendertag in Vier und zwanzig gleiche Theile und nennen jeden derſelben eine Stunde.
Wie nun oben erwähnt worden iſt, daß der Umfang des Kalendertags je nach Jahreszeiten veränderlich iſt, ſo müſſen auch an verſchiedenen Kalendertagen die Stunden von ungleicher Länge ſeyn, nur daß hier die Verſchiedenheit faſt als unmerklich verſchwindet.
Der ganze Begriff der Stunde iſt aber ein völlig willkührlicher und ohne allen Zuſammenhang mit irgend einer Naturbeobachtung, ſo daß man den Tag eben ſo gut in Zehen oder Hundert Stunden hätte zerlegen können.
Die Willkührlichkeit dieſes Begriffs wird dadurch recht klar, daß die Römer (übereinſtimmend mit anderen Völkern des Alterthums) einen zwar äußerlich ähnlichen, in der That aber völlig verſchiedenen Begriff der Stunde haben.
Sie theilen jedesmal den Lichttag in Zwölf gleiche Theile, die ſie durchzählen; eben ſo auch die Nacht in Zwölf gleiche Theile, die ſie gleichfalls von Eins bis Zwölf durchzählen.
Dabey mußten alſo die Tages- und Nachtſtunden unter einander faſt immer (nämlich nur mit Ausnahme der Äquinoctien) von ungleicher Länge ſeyn, und eben ſo mußte von Tag zu Tag die Länge der Stunden wachſen und abnehmen.
Um ſich von der Unbequemlichkeit dieſer Einrichtung eine vollſtändige Vorſtellung zu machen, muß man noch die Unvollkommenheit ihrer Sonnen-, Waſſer- und Sand-Uhren hinzudenken . Glücklicherweiſe pflegt aber die Stunde als Zeitabſchnitt in Rechtsregeln gar nicht vorzukommen.
— Was nun hier von der Stunde geſagt worden iſt, gilt eben ſo, und theilweiſe in noch höherem Grade, von den kleineren Abſchnitten, der Minute, Secunde u. ſ. w.
Censorinus C. 23.
Vergl. Ideler I. 84. II. 14. 617.
Doch kannten die Römer im aſtronomiſchen Gebrauch auch das, was wir Stunde nennen. Ideler I. 86.
Etwas vermindert wurde für die Römer jene Unbequemlichkeit, in Vergleichung mit unſrem Norden, durch den Umſtand, daß in Italien die Verſchiedenheit zwiſchen Tag und Nacht, alſo auch die zwiſchen Sommer- und Wintertagen, ſehr merklich geringer iſt als in den nördlichen Ländern.
— Man würde irren, wenn man die Einrichtung des neueren Italiens mit der alt Römiſchen für gleich halten wollte.
Die Italiener haben denſelben Begriff der Stunde wie wir, und ſie unterſcheiden ſich nur in dem Anfangspunkt und in der Art der Zählung.
Wir fangen an von Mitternacht und zählen zwölf Stunden fort bis Mittag; von da ab zählen wir abermals zwölf Stunden bis Mitternacht.
Die Italiener fangen an mit Sonnenuntergang, und zählen von da ununterbrochen Vier und zwanzig Stunden; die Thurmuhren jedoch zeigen und ſchlagen häufig nur Sechs Stunden, und fangen dann wieder mit Eins an.
Indeſſen weicht in den Städten dieſe Weiſe immer mehr der allgemeinen Europäiſchen Einrichtung, die dort ora Francese heißt.
Vgl. auch Ideler I. 84.
Die Woche endlich liegt ganz außer dem Kalender, indem ſie kein integrirender Theil des Monats oder des Jahres iſt, ſondern aus einer beſtimmten Zahl auf einander folgender Tage beſteht, welche, ſich ſtets wiederholend, durch die Reihe der Monate und Jahre mitten hindurch zieht.
Die Römer hatten ſolche Aggregate von Acht Tagen, mit dem Tag der Nundinä endigend.
Viele andere Völker, und namentlich die Juden , hatten Wochen von Sieben Tagen; dieſe wurden auch ſchon den Römern frühe bekannt, von den Chriſten aber bald allgemein angenommen, und ſie haben bey allen chriſtlichen Völkern durch den an der Spitze ſtehenden Sonntag Anerkennung und Wichtigkeit erlangt . Sowohl die Woche von Sieben, als die von Acht Tagen hat einen allgemeinen Grund in einer Naturbeobachtung, die ſich Jedem im gewöhnlichen Leben aufdringt.
Die verſchiedenen Erſcheinungen des Mondes nämlich führen ganz von ſelbſt auf die Annahme von Vier gleichen Abſchnitten des zwiſchen Zwey Vollmonden liegenden Zeitraums.
Der vierte Theil aber dieſes Mondsmonats fällt in die Mitte zwiſchen Sieben und Acht Tagen, und wollte man hierauf einen Zeitraum in einer ganzen Zahl von Tagen gründen, ſo konnte nur zwiſchen Sieben und Acht gewählt werden.
Es iſt alſo hierin, wie in unſrem Kalendermonat; es liegt eine Naturbeobachtung zum Grunde, ſie konnte aber in der Ausführung nicht genau feſtgehalten werden, weil für das wirkliche Leben nur ein Aggregat von ganzen Tagen brauchbar war. —
In Regeln des Römiſchen Rechts kommt die Woche gar nicht vor; wohl aber erſcheint ſie ſchon frühe im Germaniſchen Recht, dann aber noch häufiger in neueren Prozeßordnungen, ſo wie in den von Richtern vorgeſchriebenen Prozeßfriſten, und in Rechtsgeſchäften unter Privatperſonen.
— Die Bezeichnung der einzelnen Tage im Verhältniß zur Woche, der ſie angehören, geſchieht auf andere Weiſe als bey dem Monat, nämlich nicht durch Zahlen, ſondern durch individuelle Namen, die ſich in jeder Woche gleichförmig wiederholen.
Bey dieſen hatte die Woche von Sieben Tagen zugleich eine religiöſe Bedeutung durch ihre Beziehung auf die Schöpfungsgeſchichte, mit welcher der Sabbath als Schluß der Woche zuſammen hängt.
Ideler I. 60. 87. II. 136. 175.
§. 181. VI.
Die Zeit.
2. Regelmäßige Reduction.
Wenn der Ablauf eines Zeitraums als Bedingung einer Rechtsänderung aufgeſtellt wird, ſo wird der Umfang deſſelben bezeichnet durch Verweiſung auf die Kalenderzeit, das heißt durch den Ausdruck einer beſtimmten Zahl von Tagen, Wochen, Monaten, Jahren, alſo von ſolchen Zeitabſchnitten, wie ſie mit feſtem Anfang und Ende im Kalender vorkommen.
Da aber der Anfang des wirklichen Zeitraums mit dem Anfang einer entſprechenden Kalenderzeit nur zufällig und in den ſeltenſten Fällen zuſammen trifft, ſo muß die Anwendung durch eine Reduction vermittelt werden (§ 179), wofür nunmehr die Regeln aufzuſtellen ſind.
Dieſe Regeln ſelbſt ſind für die meiſten Zeiträume einfach und unzweifelhaft, nur für den Monat ſehr beſtritten; allein die Ausführung der Regeln führt allgemein auf große Schwierigkeiten.
Wir haben alſo zunächſt zu unterſuchen, was unter einem beweglichen Tag, Jahr, Woche, Monat zu verſtehen iſt.
Der bewegliche Tag iſt ein Zeitraum von gleichem Umfang mit dem Kalendertag; das heißt, es wird von irgend einem zufälligen Zeitpunkt an (z. B. von der Entſtehung eines Klagrechts durch Rechtsverletzung) ſo weit vorwärts gerechnet, daß der Zeitraum gleich groß iſt mit dem zwiſchen einer Mitternacht und der folgenden Mitternacht liegenden Zeitraum.
Dabey wird alſo eine gleiche Länge der Kalendertage vorausgeſetzt, und obgleich dieſe Vorausſetzung falſch iſt (§ 180), ſo bleibt dennoch der Irrthum aus mehreren Gründen juriſtiſch unberückſichtigt; theils weil der Unterſchied ſehr gering iſt, und die Ausgleichung unüberſteigliche Schwierigkeiten haben würde: theils weil ohnehin ſchon aus anderen Gründen eine beſondere Maasregel des poſitiven Rechts nöthig wird, worin zugleich dieſer kleine Irrthum ſeine Erledigung findet.
Davon wird noch am Schluß des gegenwärtigen § die Rede ſein.
Das bewegliche Jahr iſt ein zuſammenhängender Zeitraum von genau 365 beweglichen Tagen .
Der kleine Überſchuß des wahren Sonnenjahrs über 365 Tage wird hier deswegen mit Recht vollſtändig ignorirt, weil derſelbe in dem Schalttag ſeine Erledigung findet, von deſſen anomaliſcher Behandlung weiter unten gehandelt werden wird.
L. 51 § 2 ad L. Aquil.
(9. 2.), L. 4 § 5 de statulib. (40. 7.).
Die bewegliche Woche iſt ein zuſammenhängender Zeitraum von Sieben beweglichen Tagen.
Hier wird die Anwendung dadurch erleichtert, daß man nur auf den wiederkehrenden gleichnamigen Wochentag zu achten hat, um den Ablauf der Woche zu erkennen.
Die Bedeutung des beweglichen Monats wird dadurch zweifelhaft, daß die Kalendermonate jedes Jahres Drey verſchiedene Längen haben (§ 180).
Wollte man nun eine Normalzahl von Monatstagen beſtimmen, um ſie bey Rechtsregeln, worin Monate vorkommen, anzuwenden, ſo hatte man zunächſt die Wahl zwiſchen 31 und 30.
Für 31 ſprach der Umſtand, daß in der That die meiſten Monate dieſe Zahl von Tagen haben; für 30 aber waren überwiegende Gründe vorhanden.
Erſtlich kommt unter allen ganzen Zahlen die Zahl von 30 Tagen am nächſten dem zwölften Theil des Jahres, welcher genau 30 5/12 beträgt, ſo wie dem aſtronomiſchen Monat (§ 180. d).
Dazu kommt aber zweytens die mehr praktiſche Rückſicht, daß die Zahl 30 als runde Zahl dem Gedächtniß leichter einzuprägen iſt, und daß ſie durch ihre mannichfaltige Theilbarkeit für die Anwendung im täglichen Leben größere Bequemlichkeit darbietet, als die Primzahl 31.
Ohne Zweifel durch dieſe Gründe ſind die Römer bewogen worden, den beweglichen Monat als eine Zeit von Dreyßig Tagen anzuſehen.
Zwar eine geſetzliche Vorſchrift iſt darüber nicht vorhanden, aber in folgenden, aus ganz verſchiedenen Zeiten herrührenden Stellen, iſt jene Zahl als Monatslänge unzweifelhaft vorausgeſetzt:
1) Bey der Anklage wegen adulterium kamen zwey Friſten vor, eine von 60 Tagen, eine andere (worin jene mit eingeſchloſſen iſt) von Sechs Monaten.
Hierbey werden nun 60 Tage mit den folgenden Vier Monaten zuſammen genau als Sechs Monate gerechnet .
L. 11 § 6 L. 29 § 5 ad L. Jul. de adult. (48. 5.), L. 1 § 10 ad Sc. Turp. (48. 16.).
— Weniger beweiſend ſind die Stellen über das Ädilenedict, worin allerdings auch bald 60 Tage, bald zwey Monate, erwähnt werden, aber nicht gerade für einen und denſelben Fall. L. 28 L. 31 § 22 L. 38 pr. de aedil. ed. (21. 1.).
2) Paulus ſpricht von einer Zahl von 210 Tagen, und nennt dieſe den septimus plenus mensis .
Paulus IV. 9 § 5, vergl. mit Censorinus de die nat. C. 9. — Ausführlich wird von dieſer Stelle in der Beylage III. (über die Vitalität) gehandelt, ſ. oben B. 2 S. 403 fg.
3) Juſtinian verordnet, daß der Erbe ein Inventarium in den erſten 30 Tagen anfangen, und in den folgenden 60 Tagen endigen ſolle.
Die Summe dieſer beiden Zeiträume bezeichnet er nachher als eine Zeit von Drey Monaten .
L. 22 § 2 C. de j. delib. (6. 30.), verglichen mit § 11 derſelben Stelle.
4) Bey der Appellation beſtimmt Juſtinian Drey Friſten, von 30 Tagen, einem Monat, und abermals einem Monat; die Summe dieſer Drey Friſten giebt er dann zu Drey Monaten an, ſo daß er die erſten 30 Tage als einen Monat anſieht .
Nov. 115 C. 2.
Dagegen kommen allerdings in einer älteren Vorſchrift über die Appellation Drey Friſten, jede von 31 Tagen, vor, die Juſtinian ſelbſt als Drey Monate bezeichnet; allein dieſe Beſtimmung ſteht ſo einzeln, daß durch ſie die vielfach bezeugte Zahl von 30 Tagen, als auf die zu allen Zeiten vorherrſchende Anſicht gegründet, nicht zweifelhaft gemacht werden kann . — Einige andere Stellen ſind mit Unrecht als abweichende Zeugniſſe angeſehen worden.
So die L. 101 de R. J. (50. 17.), welche ſcheinbar 61 Tage als Inhalt von zwey Monaten angiebt, in der That aber (wie im § 185 gezeigt werden wird)
60 Tage vorausſetzt, alſo vielmehr zu den Zeugniſſen für 30 Tage gehört.
— Ferner die 182 Tage als kürzeſter Zeitraum möglicher Schwangerſchaft.
Sie ſind in das Römiſche Recht aus einem nicht voͤllig genau befolgten Ausſpruch des Hippocrates herüber genommen, und gründen ſich gar nicht auf eine Multiplication der Monatstage durch Sechs, ſondern vielmehr auf eine Halbirung der im Jahr enthaltenen Tagezahl; dieſe giebt 182 Tage und einen Bruch, den Bruch aber haben die Römiſchen Juriſten der Kürze wegen weggelaſſen . — Endlich die Berechnung der Dotalfrüchte in L. 7 sol. matrim. (24. 3.), welche gar nicht eine beſtimmte Zahl von Tagen für den beweglichen Monat angiebt, ſondern in mehreren Beyſpielen (allerdings etwas ungenau) die Kalendermonate als Zwölftheile des Jahres, folglich als gleich lang, vorausſetzt .
L. 2 und L. 5 pr. C. de temp. appell.
(7 63.) „aliis trium mensum spatiis, id est nonaginta et tribus diebus, simili modo sequentibus.”
Dieſelbe Meynung wird vertheidigt von Reinfelder annus civilis S. 116 fg. und Unterholzner Verjährungslehre I. S. 281.
L. 3 § 12 de suis (38. 16.), worin nur aus der Vergleichung mit dem unbeſtimmten Ausdruck septimo mense in L. 12 de statu hom. (1. 5.) der falſche Schein entſteht, als ſollten die 182 Tage genau das Sechsfache einer Monatslänge ausdrücken.
Vgl. Hippocrates de partu septimestri C. 1 in opp. ed. Charterius T. 5 p. 342 Paris. 1679 fol.
Durch die wirklichen und ſcheinbaren Abweichungen iſt Schrader civil. Abhandl. S. 198 fg. zu folgender Lehre veranlaßt worden.
Die Römer hätten den Monat verſchieden berechnet, zuletzt aber ſey die Anſicht herrſchend geworden, man müſſe den zwölften Theil des Jahres (30 5/12) mit der jedesmal vorgeſchriebenen Anzahl von Monaten multipliciren, und dann die dem Product zunächſt liegende ganze Zahl annehmen.
Dieſe Regel giebt für zwey Monate 61, weshalb auch die L. 101 de R. J. als Hauptbeweis angeſehen wird.
Dieſe Stelle nun wird unten (§ 185) auf andere Weiſe erklärt werden; aber ſollte wohl überhaupt angenommen werden dürfen, daß die Römer, die ſo wenig Neigung und Geſchick zu künſtlichen Rechnungen zeigen, hier ohne alles ſichtbare Bedürfniß eine ſolche angewendet haben ſollten?
Faſſen wir dieſes Alles zu einem einfachen Reſultat zuſammen, ſo läßt ſich daſſelbe in folgender Regel ausdrücken: Überall, wo das Römiſche Recht eine juriſtiſche Thatſache auf den Ablauf einer Anzahl von Monaten gründet, iſt unter Monat eine Zeit von genau 30 Tagen zu verſtehen. —
Viele Anwendungen dieſer Regel ſind für das heutige Recht verſchwunden; folgende Fälle ſind noch jetzt nach derſelben zu beurtheilen:
Dahin rechne ich die oben angeführten Friſten für die Appellation und für die Anklage wegen adulterium (Note b. e. f); gleichgültig iſt auch die Beſtimmung über das Inventarium (Note g):
denn da hier die Zahl der Tage neben der Zahl der Monate geradezu ausgeſprochen wird, ſo iſt es für die Erklärung dieſer Stelle gleichgültig, welche Zahl von Tagen nach einer allgemeineren Regel auf den Monat gerechnet werden ſoll.
Zwey Monate bey dem Verkauf einer Emphyteuſe .
L. 3 C. de j. emph. (1. 66.).
Zwey Monate für den Beweis einer Schuld, die gegen den Fiscus als Compenſation gelten ſoll .
L. 46 § 4 de j. fisci (49. 14.).
Drey Monate bey der exceptio non numeratae dotis .
Nov. 100.
Vier Monate wenn ein Miteigenthümer das zerſtörte Haus nicht aufbauen will .
L. 52 § 10 pro socio (17. 2.).
Vier Monate bey den Urtheilszinſen .
L. 2. 3 C. de usuris rei jud. (7. 54.).
Sechs Monate als Verjährung der redhibitoriſchen Klage .
L. 19 § 6 L. 38 pr. de aedil. ed. (21. 1.).
Zehen Monate als längſter Zeitraum legitimer Geburt eines Kindes nach aufgelöſter Ehe .
L. 3 § 11 de suis (38. 16.).
— Ich will jedoch die hier verſuchte Aufzählung von Fällen keinesweges für vollſtändig ausgeben.
Allein es giebt andere Fälle, worin Monate von Einfluß ſind, und die nicht unter dieſe Regel fallen, weil in ihnen ein ſolcher Einfluß gar nicht aus dem Römiſchen Recht hervorgeht; und gerade dieſe Fälle ſind für die Anwendung weit häufiger und darum wichtiger, als die eben genannten.
Dahin gehören die Prozeßfriſten, ſowohl geſetzliche als richterliche; ferner die auf Monate geſtellten Verträge, welcher Fall beſonders in Wechſelbriefen häufig vorkommt.
Die bey den Römern herrſchende Anſicht bindet uns hier nicht, und wir haben freye Hand Das zu thun, was an ſich das Zweckmäßige iſt, und was dann auch als die wahrſcheinliche Meynung neuerer Geſetzgeber, ſo wie der Richter und der Contrahenten, zu vertheidigen ſeyn wird.
Hier beſteht nun, nach unſrer Weiſe die Tage in jedem Monat mit fortlaufenden Zahlen zu bezeichnen, das leichteſte Verfahren darin, daß der Ablauf einer monatlichen Friſt ſtets an demjenigen Tage angenommen wird, deſſen Zahl der Zahl des Anfangstages entſpricht.
Wird alſo eine Monatsfriſt am 17. Januar angeſetzt, ſo fällt ihr Ende auf den 17. Februar, wird ſie am 17. Februar angeſetzt, ſo fällt es auf den 17. März, ohne Rückſicht auf die kleine Ungleichheit die nun entſteht, indem der erſte Zeitraum in der That 31, der zweyte nur 28 Tage enthält.
Dieſe wenig merkliche Ungleichheit iſt ein geringeres Übel als das mühſame Nachzählen von 30 Tagen, welches leicht zu Irrungen führt.
Das hier angegebene bequeme Verfahren hat bey den Prozeßfriſten die bedeutendſten Autoritäten, ſchon vom vierzehenten Jahrhundert an, für ſich , und in unſren heutigen Gerichten wird es ſich meiſt auch durch die wirkliche Übung beſtätigt finden .
Joan.
Andreae glossa in C. 6 de elect. in VI. (1. 6.).
— Bartolus in L. 98 de verb. sign. — J. Gothofredus in L. 101 de reg. juris. — Mevius in Decis. I. 231. — Mühlenbruch I. § 85. — Struben Bedenken I. 47 giebt beide Rechnungsweiſen als in verſchiedenen Gerichten üblich an.
Die Reichsgeſetze ſchwanten.
Das Conc. Ord. Cam. II. 33 § 3 rechnet in einem einzelnen Fall den Monat zu 30 Tagen, der R. A. 1548 § 53 zu vier Wochen. —
Auch die ältere Franzöſiſche Praxis nahm häufig vier Wochen an Merlin répertoire v. mois T. 8 p. 320. —
Daß den Römern die Zählung nach entſprechenden Monatstagen (z. B. von ante V. Kal. Jan. bis ante V. Kal. Febr.) nicht ganz unbekannt war, zeigt L. 2 C. Th. de decur. (12. 1.)
(vergl. § 185. I), wo der Zweifel erwähnt aber nicht entſchieden iſt.
Daß die 30 Tage herrſchend blieben, zeigen die oben angegebenen Stellen, auch war bey den Römern die andere Weiſe viel bedenklicher als bey uns, weil zwar die Kalendä, aber nicht die Nonä und Idus, ſtets dieſelbe Stelle im Monat einnahmen.
Eben ſo iſt bey Verträgen, namentlich bey Wechſeln, der Monat nach der dem Anfangstag entſprechenden Zahl des Monatstages zu beſtimmen.
Dieſes iſt ausdrücklich anerkannt im Preußiſchen Recht , und eben ſo im Franzöſiſchen .
A. L. R. II. 8 855 „Lautet der Wechſel auf Monate, ſo wird jeder Monat, ohne Rückſicht auf die Zahl ſeiner Tage, mit dem Monatstage geendigt, an welchem die Ausſtellung geſchehen iſt.“
— Bey einer auf Monate geſtellten Verjährung ſchließt ſich dagegen das Preußiſche Geſetz an das R. R. an, und rechnet den Monat zu 30 Tagen.
A. L. R. I. 9 § 550.
Code de commerce art. 132 „Les mois sont tels qu’ils sont fixés par le calendrier grégorien.”
Ich verſtehe das ſo, daß der monatliche Wechſel nicht gerade 30 Tage laufen ſoll, ſondern bald länger bald kürzer, je nachdem der Kalendermonat der Ausſtellung mehr oder weniger Tage zählt.
Die einzige Schwierigkeit bey dieſem Verfahren tritt ein, wenn der Anfang des Zeitraums auf einen der letzten Tage eines langen Monats fällt, der Monat aber, in welchem die Zeit abläuft, nicht ſo viele Tage zählt.
Die einfachſte Abhülfe beſteht darin, daß man den Ablauf auf den letzten Monatstag eintreten läßt.
Wird alſo z. B. ein Wechſel auf zwey Monate a dato am 31. December ausgeſtellt, ſo wird er fällig am 28. Februar, und derſelbe Erfolg muß unverändert eintreten, wenn der Wechſel am 28., 29. oder 30. December ausgeſtellt wird.
Das Preußiſche Geſetz hat dieſe natürlichſte Auskunft ausdrücklich anerkannt .
A. L. R. II. 8 § 856 „Iſt ein ſolcher Wechſel am letzten Tage eines Monats ausgeſtellt, und der Monat, worin die Zahlung geſchehen ſolle, hat weniger Tage:
ſo tritt die Verfallzeit am letzten Tage des Zahlungsmonats ein.
Damit wäre nun wohl vereinbar, daß vom vorletzten Monatstag wieder auf den vorletzten vorwärts gerechnet würde u. ſ. w. Allein dieſes würde zu der unleidlichen Inconſequenz führen, daß ein zweymonatlicher Wechſel vom 30. December am 27. Februar fällig würde, dagegen ein am 28. December (alſo früher) ausgeſtellter erſt am 28. Februar, da bey dieſem die reine Regel anwendbar wäre.
Dieſe Inconſequenz wird durch das im Text angegebene Verfahren abgewendet.
Suchen wir die bisher aufgeſtellten Regeln in einem gemeinſamen Überblick zu vereinigen, ſo zeigt es ſich, daß unter allen hier betrachteten Zeitabſchnitten der Tag die größte Wichtigkeit hat, indem die übrigen immer nur auf ihn zurück führen.
Denn wenn wir irgend eine in Jahren, Monaten, Wochen ausgedrückte Zeit, als Grundlage einer Rechtsänderung, anwenden ſollen, ſo geſchieht dieſes ſtets dadurch, daß wir, durch Auflöſung dieſer Zeiten in Tage, einen beſtimmten Tag finden, in deſſen Umfang das wahre Ende des beweglichen Zeitraums fällt.
Dieſes wahre Ende iſt nämlich derjenige Zeitpunkt im Lauf jenes gefundenen Tages, welcher genau übereinſtimmt mit dem Zeitpunkt des Ereigniſſes, von welchem der ganze Zeitraum ſeinen Anfang nahm.
Wenn alſo bey einer Uſucapion der Beſitz in einer frühen oder ſpäten Tageszeit erworben worden war, ſo muß auch das Ende der Uſucapion in eine genau entſprechende Tageszeit fallen.
Nennen wir dieſes wahre Ende den mathematiſchen Endpunkt, die Zeit aber, in welcher die Rechtsänderung eintritt, den juriſtiſchen Endpunkt, ſo läßt ſich das bisher Geſagte auch ſo ausdrücken: der juriſtiſche Endpunkt muß mit dem mathematiſchen genau zuſammen fallen.
Allein bey der Anwendung dieſer Regel zeigen ſich Schwierigkeiten, die zwar bey den Römern größer waren als bey uns, aber auch für uns noch ſo groß ſind, daß wir ſie ohne Übertreibung faſt unüberſteiglich nennen können.
Erſtlich fehlt es an Werkzeugen, um die kleineren Zeittheile mit völliger Genauigkeit zu beſtimmen.
Dieſer Mangel war überaus groß bey den Römern (§ 180. g), bey uns iſt er zwar vermindert, aber immer noch fühlbar genug.
Allerdings wird hierin bey aſtronomiſchen Beobachtungen Bewundernswürdiges geleiſtet, aber wie wäre es denkbar, in den drängenden und oft geringfügigen Geſchäften des bürgerlichen Lebens eine irgend genügende Sicherheit in die Beſtimmung von Stunden, Minuten u. ſ. w. zu bringen? —
Eine Folge dieſer augenſcheinlichen Unmöglichkeit iſt die, daß ſelbſt bey ſorgfältiger Geſchäftsführung, zwar der Tag, an welchem ein Geſchäft vorgenommen wird, genau angemerkt zu werden pflegt, dagegen die Tageszeit ganz unbemerkt bleibt.
Da nun der mathematiſche Endpunkt ſtets von einem entſprechenden Anfangspunkt abhängig iſt, ſo wird für dieſen, und alſo auch für jenen, die Tageszeit meiſt gar nicht auszumitteln ſeyn. —
Dieſe Schwierigkeit wird noch vermehrt durch die wechſelnde Länge der Tage und Stunden (§ 180), welche ſelbſt neben den vollkommenſten Uhren noch immer eine künſtliche Reduction nöthig macht. —
In weit höherem Grade aber wurde ſie bey den Römern vermehrt durch ihre von der unſrigen ganz abweichende Einrichtung der Stunden (§ 180) .
Dieſe letzte Schwierigkeit verſchwindet bey den in ganzen Jahren beſtehenden Zeiträumen (wie bey der Uſucapion), ſie findet ſich aber bey den im R. R. vorkommenden Zeiträumen von 60 oder 100 Tagen, von Drey oder Sechs Monaten u. ſ. w., ja ſie war hier faſt unüberſteiglich zu nennen.
Denn ſie konnte nur beſeitigt werden durch ſo künſtliche Reductionstabellen, wie ſie bey den Römern ſchwerlich hätten entſtehen, gewiß aber niemals in allgemeine Anwendung kommen können.
Wenn wir uns das vereinigte Gewicht dieſer Umſtände anſchaulich machen, ſo muß es einleuchten, daß ein genaues Zuſammenfallen des juriſtiſchen Endpunks mit dem mathematiſchen zu bewirken in den meiſten Fällen kaum möglich iſt, daß wir uns vielmehr für die wirkliche Anwendung mit einer annäherndern Genauigkeit begnügen müſſen.
Wollten wir nun bey dieſem blos negativen Reſultat ſtehen bleiben, ſo würde das nicht unbedenklich ſeyn; denn auf der einen Seite könnte die zugegebene Ungenauigkeit zu Übertreibung und Misbrauch verleiten, auf der andern Seite aber würde der ſtets wiederkehrende Verſuch, im einzelnen Fall jene Schwierigkeiten zu überwinden, zu einer Verſchwendung von Kräften führen, die ganz außer Verhältniß zur Erheblichkeit des Zwecks ſtehen würde.
Um dieſen Nachtheilen zu begegnen, würde die Aufgabe darin beſtehen, das Zuſammentreffen des juriſtiſchen Endpunkts mit dem mathematiſchen geradezu aufzugeben, zugleich aber die zugelaſſene Abweichung in feſte und möglichſt enge Gränzen einzuſchließen.
Durch eine ſolche Einrichtung hätte das praktiſche Bedürfniß ſeine Befriedigung gefunden, indem der unbequeme Einfluß der dargeſtellten Schwierigkeiten völlig beſeitigt ſeyn würde.
§. 182. VI.
Die Zeit.
3. Civile Zeitrechnung.
Donellus V. 19.
Rücker de civili et naturali temporis computatione Lugd. Bat. 1749.
Koch Belehrungen über Mündigkeit zum Teſtiren ꝛc. Gießen 1796.
— Beſtätigung der Belehrungen ꝛc. 1798.
Hagemeiſter über die Mündigkeit zum Teſtiren, Civil. Mag. B. 3 Num. 1 (1798) mit Vorerinnerung von Hugo.
Erb über den annus civilis, Civil. Mag. B. 5 Num. 8 (1814).
Unterholzner Verjährungslehre I. § 90 (1828).
Löhr über civilis computatio, Archiv B. 11 (1828) S. 411 — 424.
Reinfelder der annus civilis.
Stuttgart 1829.
Die am Schluß des vorigen §. aufgeſtellte Aufgabe gieng dahin, einen juriſtiſchen Endpunkt beweglicher Zeiträume zu finden, der in jedem gegebenen Fall leicht und ſicher anzuwenden wäre, und zugleich ſo wenig als möglich von dem mathematiſchen Endpunkt abwiche.
Für dieſe Aufgabe giebt es zwey mögliche Auflöſungen, die jedoch auf demſelben Grundbegriff beruhen.
Man kann nämlich den juriſtiſchen Endpunkt entweder in die dem mathematiſchen vorhergehende, oder in die nachfolgende Mitternacht legen; durch beide Einrichtungen wird der Zweck gleich vollſtändig erreicht.
Denn indem nun der bewegliche Tag mit dem Kalendertag zuſammenfällt, verſchwindet das Bedürfniß einer künſtlichen Reduction, und die Ermittlung kleinerer Zeitabſchnitte, die den Grund der Schwierigkeit enthielt, wird überflüſſig.
Zwey Kalendertage aber von einander zu unterſcheiden, iſt auch dem Ungebildeten leicht, da zwiſchen beiden ſtets eine merkliche Zeit der Finſterniß und der Geſchäftsruhe in der Mitte liegt.
Das angegebene Verfahren läßt ſich auch ſo bezeichnen: der Kalendertag wird behandelt, als ob er nicht (wie er in Wahrheit iſt) ein ausgedehnter Zeitraum, ſondern ein untheilbares Zeitſtück, ein Zeitelement, wäre.
Nur darf nicht vergeſſen werden, daß dieſe Auffaſſung lediglich ein anderer Ausdruck iſt für die Entfernung der oben bemerkten Schwierigkeit.
Viele Irrthümer ſind nur dadurch entſtanden, daß man die aufgeſtellte Formel als etwas Selbſtſtändiges, von dieſer Schwierigkeit und ihrer Beſeitigung Unabhängiges, betrachtet, und dann für ſich weiter entwickelt hat, durch welches grundloſe und willkührliche Verfahren große Verwirrung in dieſe Unterſuchung gebracht worden iſt.
— Der Erfolg des angegebenen Verfahrens beſteht nun darin, daß die Wirkungen des Zeitablaufs etwas früher oder ſpäter eintreten, als es nach der ſtrengen Anwendung der Rechtsregel (wenn dieſe ausführbar wäre) geſchehen würde, ſo daß der vorgeſchriebene Zeitraum in der That etwas erweitert oder verkürzt wird; die Abweichung beträgt bald mehr bald weniger, nur niemals volle 24 Stunden, ſo daß ſie alſo, wie oben verlangt wurde, in feſte und enge Gränzen eingeſchloſſen iſt, und beynahe als unmerklich verſchwindet.
Allerdings wird dadurch, in Vergleichung mit der ſtreng ausgeführten Rechtsregel, Ein Theil einige Zeit gewinnen, der Andere eben ſo viel verlieren; aber dieſer Gewinn und Verluſt iſt keinesweges Zweck des Verfahrens, er iſt nur ein unvermeidliches Übel, das wir abſichtlich zulaſſen, um einem größeren Übel zu entgehen.
Ich ſagte, die zwey angegebenen Löſungen der Aufgabe ſeyen die einzigen überhaupt; und welche andere könnte man noch daneben verſuchen?
Man könnte etwa nicht bey der nächſten Mitternacht ſtehen bleiben, ſondern auf die zweyte zurück oder vorwärts gehen, um in dieſelbe den juriſtiſchen Endpunkt zu legen.
Auch dadurch wäre die Schwierigkeit beſeitigt, aber wir würden ganz ohne Grund über den Zweck hinaus gehen.
Indem wir um einen Kalendertag mehr von der Wahrheit abwichen, würden wir uns in dem Gebiet reiner Willkühr befinden, und wir hätten eben ſo viel Grund, um zwey, drey, oder noch mehr Tage zurück oder vorwärts zu ſchreiten.
— Endlich könnte man noch darauf fallen, von dem mathematiſchen Endpunkt um einen vollen beweglichen Tag zurück oder vorwärts zu gehen, alſo, wenn etwa das mathematiſche Ende in den Mittag eines 2. Januars fiele, anſtatt deſſen den Mittag des 1. oder des 3. Januars als juriſtiſchen Endpunkt zu ſetzen.
Dieſer Verſuch aber erſcheint ſogleich als völlig verwerflich, da durch ihn die Schwierigkeit, wovon die ganze Aufgabe ausgeht, gar nicht vermindert wird; es wäre eine völlig zweckloſe, durch Nichts gerechtfertigte, Abweichung von der Wahrheit.
Da nun zwey gleich zweckmäßige Löſungen der Aufgabe nachgewieſen worden ſind, ſo bleibt noch die Wahl zwiſchen beiden übrig: entweder indem wir die eine ausſchließend annehmen, oder indem wir beide gelten laſſen, je nach Verſchiedenheit der Fälle.
Um hierin nicht willkührlich zu verfahren, haben wir ein auf dieſen Fall anwendbares, ſchon anderwärts bewährtes, Princip aufzuſuchen.
Wir haben hier zu thun mit einer partiellen Unbeſtimmtheit, die nothwendig Einem von beiden Theilen zu gut kommen muß; eine ſolche Unbeſtimmtheit erſcheint auch in anderen Rechtsverhältniſſen nicht ſelten, und ſie kommt dabey ſtets Demjenigen zu gut, von deſſen Handlung (als einer zuläſſigen oder nothwendigen) zunächſt die Rede iſt.
So hat bey einer alternativen oder generiſchen Obligation der Schuldner die Wahl, welches Individuum oder welche Qualität er geben will . Umgekehrt hat bey einer nach Zeit oder Ort ganz unbeſtimmten Obligation der Glaubiger die Wahl, wann oder wo er klagen will, weil ſein im Allgemeinen anerkanntes Klagrecht in dieſen Beziehungen unbeſchränkt geblieben iſt . — Wenden wir dieſes Princip auf den vorliegenden Fall an, ſo führt es auf folgende Behandlung.
Soll durch den Ablauf des Zeitraums ein Recht erworben werden, wie bey der Uſucapion, ſo iſt die vorhergehende Mitternacht als juriſtiſcher Endpunkt anzunehmen, weil, bey der angegebenen Unbeſtimmtheit, der Erwerber befugt iſt, in jedem Moment des ganzen Kalendertags den Erwerb als vollendet anzuſehen.
Soll dagegen durch den abgelaufenen Zeitraum ein Recht verloren werden, wie bey der Klagverjährung, ſo muß die nachfolgende Mitternacht angenommen werden, weil der Klagberechtigte, gleichfalls wegen jener Unbeſtimmtheit, in jedem Moment des Kalendertags behaupten kann, daß er noch zu rechter Zeit klage . — So iſt es in den gewöhnlichen Fällen, worin eine Rechtsregel den Ablauf eines Zeitraums als Bedingung einer Rechtsänderung ausdrückt; iſt dagegen die Bedingung ausdrücklich auf die Überſchreitung des Zeitraums geſtellt, ſo muß ſtets die nachfolgende Mitternacht angenommen werden (auch wo vom Erwerb eines Rechts die Rede iſt), weil, eben wegen der Untheilbarkeit des Kalendertags, erſt am folgenden Tag die Überſchreitung des Zeitraums behauptet werden kann .
L. 138 § 1 de V. O. (45. 1.), L. 52 mandati (17. 1.).
— Eben ſo hat Der, welcher ſich verpflichtet, innerhalb eines beſtimmten Jahres zu zahlen, die Wahl des Tages, an welchem er zahlen will.
L. 50 de O. et A. (44. 7.).
L. 41 § 1 de V. O. (45. 1.), § 33 J. de act. (4. 6.), welche letzte Stelle blos bey einem ausdrücklich beſtimmten Zahlungsort die Willkühr des Klägers beſchränkt, für andere Fälle alſo unbeſchränkt läßt.
— Wollte man bey der ganz unbeſtimmt gelaſſenen Zeit den Schuldner als den zum Handeln Berufenen betrachten, alſo Ihm die Wahl der Zeit laſſen, ſo würde das den Grundbegriff der Obligation, als einer Nothwendigkeit, aufheben, indem dieſe illuſoriſch werden würde.
Man könnte in beiden Fällen die Regel umkehren wollen, indem bey der Uſucapion der bisherige Eigenthümer ſein Recht verliert, bey der Klagverjährung der Schuldner eine Exception erwirbt.
Allein die Rückſicht auf dieſe Perſonen iſt offenbar eine untergeordnete, ſo daß die Rechtsregel unmittelbar nicht an ſie gerichtet iſt, ſondern an ihre Gegner, deren Thätigkeit oder Unthätigkeit Grund einer Rechtsänderung ſeyn ſoll.
Auf den erſten Blick möchte man geneigt ſeyn, dieſe letzte Unterſcheidung als allzu ſubtil zu verwerfen; allein gerade hierüber ſind die Stellen der alten Juriſten am wenigſten zweifelhaft.
L. 1 de manumiss. (40. 1.) „non enim majori XX. annis permitti manumittere, sed minorem manumittere vetari: jam autem minor non est, qui diem supremum agit anni vicesimi.” (Hätte alſo die lex von einem major geſprochen, ſo würde der folgende Tag gefordert worden ſeyn).
L. 66 de V. O. (45. 1.) „quia de minore lex loquitur.” L. 3 de j. immun. (50. 6.).
„Majores LXX. annis a tutelis et muneribus vacant .. non videtur major esse LXX. annis, qui annum agit septuagesimum.”
Vergl. L. un. C. qui aetate (5. 68.), L. 3 C. qui aetate (10. 49.), L. 2 pr. de excus. (27. 1.).
Von der hier verſuchten Grundlegung der civilen Zeitrechnung weicht die gewöhnliche gänzlich ab.
Dieſe läßt ſich auf folgende Sätze zurück führen, worin wenigſtens die Meiſten übereinſtimmen, wenngleich auch mancherley Abweichungen vorkommen.
In vielen Fällen, ſagt man, wird die Zeit auf die beſondere Weiſe berechnet, daß der letzte Zeittheil, wenn er nur angefangen iſt, ſchon als vollendet angeſehen wird.
Dieſe anomaliſche Zeitrechnung heißt civilis computatio, die regelmäßige naturalis.
— Über die Begränzung der Fälle, worin die eine oder die andere Rechnung gelten ſoll, ſind die Meynungen ſo abweichend, daß ſich etwas Gemeinſames hierin nicht angeben läßt.
Aus dieſer Aufſtellung der Begriffe iſt es einleuchtend, daß nur zweyerley Rechnungsarten als wirklich vorkommend vorausgeſetzt werden: die, worin der juriſtiſche Endpunkt mit dem mathematiſchen zuſammen trifft, und die worin er rückwärts gelegt, der Zeitraum ſelbſt alſo abgekürzt wird.
Schon hier aber, und vor der Prüfung der über die Sache ſelbſt entſcheidenden Quellenzeugniſſe, ſind dieſer Auffaſſung folgende Bemerkungen entgegen zu ſtellen.
Indem der Begriff der civilis computatio ſo abſtract aufgeſtellt wird , ſcheint ſie eben ſowohl auf das letzte Jahr und den letzten Monat, als auf den letzten Tag, anwendbar zu ſeyn, und in der That iſt dieſes von Manchen behauptet worden, obgleich die Meiſten ſich doch auf den letzten Tag beſchränken . Schon dadurch aber verſchwindet aller feſte Boden für dieſe Anomalie, indem die oben als einzige Veranlaſſung aufgeſtellte Schwierigkeit in der Ermittlung der kleineren Zeittheile nun als Erklärungsgrund ganz wegfällt.
Und in der That ſcheinen auch die Meiſten in der ganzen Sache etwas blos Willkührliches zu ſehen, eine Art von Milde und Großmuth gegen Den, welchem ein Theil der vorgeſchriebenen Zeit erlaſſen werden ſoll.
Da aber dieſe Milde augenſcheinlich auf Koſten des Gegners ausgeübt wird, welcher dabey eben ſo viel verliert, als der Beſchenkte gewinnt, ſo iſt dieſer Erklärungsgrund ganz unhaltbar, ja es muß jede Erklärung überhaupt verworfen werden, die über die Betrachtung der letzten Tage hinausgeht.
Wollte man auch die Wendung verſuchen, daß die Abkürzung nicht als großmüthige Begünſtigung Eines Theils gelten ſolle, ſondern als Verbeſſerung eines durch frühere Rechtsregeln zu lang beſtimmten Zeitraums, ſo wäre auch damit wenig gewonnen.
Denn die Abkürzung um einen halben Tag, oder auch (wie die Meiſten wollen) um anderthalb Tage, iſt eine ſo kleinliche, daß man den Geſetzgebern oder Juriſten wenig Ehre anthut, indem man ihnen die Abſicht einer ſolchen Verbeſſerung zuſchreibt.
In dieſer abſtracten Weiſe wird der Begriff namentlich angegeben von Koch S. 21.
Bey den Ehrenſtellen in Municipien galt die Regel, daß der Eintritt in das 25ſte Lebensjahr, nicht deſſen Vollendung, erfordert werde.
L. 8 de muner. (50. 4.), L. 74 § 1 ad Sc. Treb. (36. 1.).
Das war eine ganz iſolirte Regel, die mit der Frage von der civilen Zeitrechnung durchaus keinen inneren Zuſammenhang hatte.
Es war die Folge des Ausdrucks, deſſen ſich gerade eine beſtimmte Lex bediente.
Beſondere Aufmerkſamkeit aber verdienen gleich hier die angewendeten Kunſtausdrücke, an welchen bisher faſt gar kein Anſtoß genommen worden iſt.
Wir haben überhaupt nur folgende Stellen, die zur Bildung einer quellenmäßigen Terminologie benutzt werden können:
L. 3 § 3 de minor.
(4. 4.).
„Minorem .. videndum an .. dicimus ante horam qua natus est … ita erit dicendum, ut a momento in momentum tempus spectetur.” L. 6 de usurp. (41. 3.).
„In usucapionibus non a momento ad momentum, sed totum postremum diem computamus.” L. 134 de V. S. (50. 16.) quia annum civiliter, non ad momenta temporum, sed ad dies numeramus.”
Die einzige beſtimmte und ziemlich gleichförmige Terminologie in dieſen Stellen iſt die a momento in (ad) momentum tempus spectare (computare), oder ad momenta temporum annum numerare, welche Rechnungsart in dem Fall der erſten Stelle gebilligt, in den zwey folgenden Fällen verworfen wird.
Die Bedeutung dieſes Kunſtausdrucks kann nicht bezweifelt werden:
es iſt die Zeitrechnung mit Beachtung der kleinſten Zeittheile, ſo daß (wie die erſte Stelle ausdrücklich ſagt) auf die einzelne Stunde im Tag geſehen wird; alſo das was ich das Zuſammenfallen des juriſtiſchen Endpunktes mit dem mathematiſchen genannt habe.
Der Gegenſatz davon heißt totum postremum diem computare, oder ad dies annum numerare, alſo die kleineren Zeittheile unbeachtet laſſen, und nur nach ganzen Tagen rechnen, als ob die Tage untheilbare Zeitſtücke wären: bey welchem Ausdruck es vorläufig noch unbeſtimmt bleibt, ob durch dieſes Verfahren der Zeitraum verkürzt oder ausgedehnt werden ſoll.
— Offenbar alſo kommen die Ausdrücke civilis und naturalis computatio gar nicht vor, und blos in dem Ausdruck civiliter numerare liegt Etwas, das ihnen einigermaßen ähnlich ſieht, und das unſre Schriftſteller ſehr willkührlich zu jener Terminologie ausgebildet haben . Dieſe aber iſt wichtiger, als ſie auf den erſten Blick ſcheint, und hat von jeher die unbefangene Kritik ſehr zurück gedrängt.
Denn aus dieſen beiden Theilungsgliedern ſchien von ſelbſt hervorzugehen, daß es außer der Rechnung ad momenta nur noch die einzige gebe, die man ſich einmal gewöhnt hatte als civilis computatio anzuſehen, und die durch dieſen vermeyntlichen Kunſtausdruck als ein einfacher, ausſchließender Begriff fixirt worden war, nämlich diejenige Rechnungsart, wodurch der Zeitraum verkürzt wird; ferner führte der Name naturalis computatio unvermerkt dahin, dieſe Rechnungsart als die regelmäßige anzuſehen, die überall eintreten müſſe, wo nicht eine Ausnahme beſonders nachgewieſen werden könne.
Alle dieſe Anſichten alſo hatten ſich auf die angegebene unkritiſche Weiſe vor aller Unterſuchung feſtgeſetzt, und ſo konnte eine unbefangene Auslegung der entſcheidenden Stellen, worauf am Ende Alles ankommt, kaum erwartet werden.
Der Ausdruck annus civilis bey Macrob. saturn.
I. 14 bezeichnet das von Cäſar neu eingerichtete Kalenderjahr, und gehört alſo eben ſo wenig hierher, als der Ausdruck dies civilis (§ 180.b).
Dagegen ſteht allerdings civilis annus in der Überſchrift von Gellius III. 2 in Beziehung auf die beſondere Zeitrechnung, wovon hier die Rede iſt; allein dieſe Überſchriften können nicht als quellenmäßige Zeugniſſe gelten, und identiſch mit der Terminologie unſrer juriſtiſchen Schriftſteller iſt dieſer Ausdruck ohnehin nicht. —
Ich habe den Ausdruck civile Zeitrechnung gewählt, um auf der einen Seite für die an den bisher herrſchenden Sprachgebrauch Gewöhnten verſtändlich zu bleiben, auf der anderen Seite aber durch Vermeidung der lateiniſchen Form nicht mehr dem Irrthum Nahrung zu geben, als ob dieſe Form in den Quellen als Kunſtausdruck vorkäme.
Der hier angegebene ächte Kunſtausdruck iſt auch noch in folgender Beziehung von Wichtigkeit.
Offenbar wird hier der Ausdruck non a momento völlig gleichbedeutend gebraucht mit civiliter.
Dieſes aber deutet darauf hin, daß der Begriff des civiliter durch die bloße Negation der Momentenrechnung erſchoͤpft wird.
Schon daraus folgt aber, daß die civile Berechnung nur auf die nächſtliegende Mitternacht führen kann, nicht auf eine entferntere, weil die Annahme dieſer letzteren über die Negation des momentum weit hinaus gehen würde.
Dieſe Betrachtungen können über die hier vorkommenden Fragen nicht entſcheiden, ſondern nur die Entſcheidung vorbereiten, welche ſelbſt aus einer ſorgfältigen Betrachtung der dieſen Gegenſtand betreffenden Stellen des Römiſchen Rechts hervorgehen muß.
Damit aber deren Auslegung eine kritiſche Grundlage erhalte, muß noch die Erörterung von zwey weſentlichen Vorfragen unternommen werden.
In mehreren, und gerade den wichtigſten Stellen werden wir verwieſen bald auf den letzten Tag eines Zeitraums, bald auf Tage die durch Ordinalzahlen bezeichnet werden; dabey entſtehen nun folgende Fragen: Erſtlich, welcherley Tage ſind in ſolchen Stellen gemeynt, bewegliche oder Kalendertage?
Zweytens, wie iſt in denjenigen Stellen, worin Ordinalzahlen vorkommen, die Zählung zu verſtehen?
Was nun die erſte Frage betrifft, die ſowohl bey dem (in mehreren Stellen erwähuten) letzten Tag, als bey den (in anderen Stellen) mit Zahlen bezeichneten Tagen, vorkommt, ſo könnten an ſich unter dem Ausdruck dies eben ſo wohl bewegliche als Kalendertage verſtanden ſeyn.
So bey der Erwähnung des letzten Tages . Fiele alſo z. B. der mathematiſche Endpunkt in den Mittag eines 2. Januars, ſo wäre postremus dies die Zeit vom Mittag des 1. bis zum Mittag des 2. Januars.
Daß nun aber dieſe Zeit nicht gemeynt iſt, folgt unwiderſprechlich aus einigen der angeführten Stellen, worin geradezu eine Mitternacht (und zwar die vorhergehende) als Anfangspunkt des letzten Tages angegeben wird, welches den Gedanken an den beweglichen Tag ausſchließt . Daſſelbe ſind wir berechtigt auf die übrigen, in dieſer Hinſicht weniger beſtimmten Stellen zu übertragen.
Auch wird dieſe Auslegung für alle Stellen durch die innere Wahrſcheinlichkeit beſtätigt.
Denn auf dieſem Wege allein iſt der oben dargeſtellten praktiſchen Schwierigkeit zu begegnen, die der einzige begreifliche Grund iſt, den Ablauf eines Zeitraums durch poſitives Recht zu modificiren.
Auch ſind ja alle ſolche Stellen Anweiſungen für unſer Verfahren; es iſt aber gewiß natürlicher anzunehmen, daß wir für die Beurtheilung einzelner Fälle auf die Beachtung von Kalendertagen verwieſen werden, welche Gegenſtände unmittelbarer, ſinnlicher Wahrnehmung ſind, als von beweglichen Tagen, die erſt künſtlich und durch ſchwierige Beweiſe unterſucht und begränzt werden müſſen.
Iſt nun alſo der postremus dies ein Kalendertag, ſo kann es kein anderer ſeyn als der, in welchen der mathematiſche Endpunkt fällt, welcher alſo nur noch theilweiſe dem vorgeſchriebenen Zeitraum angehört, indem er theils vor theils hinter dem mathematiſchen Endpunkt liegt.
Dieſe Erklärung des extremus dies wird nun noch ſehr unterſtützt durch die ganz ähnliche Bedeutung, worin bei einer andern Rechtslehre der extremus annus vorkommt.
Bey der Dos iſt es Regel, daß die in der Ehe entſtandenen Früchte dem Mann gehören, die ſpäteren der Frau oder ihren Erben.
Zur Anwendung dieſer Regel auf Feldfrüchte werden, von dem Anfangstag der Ehe an, Ehejahre gerechnet; wird dieſe Rechnung weit genug fortgeſetzt, ſo kommt man zuletzt auf ein ſolches Jahr, in deſſen Lauf die Trennung eintrat, dieſes Jahr heißt extremus oder novissimus annus, und deſſen Fruchtertrag ſoll unter dem Mann und der Frau nach Verhältniß der Zeit getheilt werden . Wie nun hier extremus annus das nur noch theilweiſe der Ehe angehörende Jahr heißt, in deſſen Umfang die Trennung der Ehe liegt, ſo heißt in unſrer Lehre extremus dies der Kalendertag, der nur noch theilweiſe dem vorgeſchriebenen, bis zu ſeinem mathematiſchen Endpunkte (ad momentum) fortgeführten Zeitraum angehört.
Die Stellen, worin der letzte Tag vorkommt, ſind überhaupt folgende: supremus dies.
L. 1 de manumiss. (40. 1.). — postremus.
L. 6 de usurp. (41. 3). — novissimus.
L. 15 pr. de div. temp. praescr. (44. 3.) und L. 6 de O. et A. (44. 7.). — extremus.
L. 132 pr. de V. S. (50. 16.).
Dieſes gilt von den drey erſten der in der vorigen Note angeführten Stellen; die erſte (L. 1 de manum.) erwähnt ſelbſt unmittelbar vorher die Mitternacht, für die zwey folgenden iſt es durch die Vergleichung mit L. 7 de ursurp. (41. 3.) unzweifelhaft.
(Die Stellen ſelbſt ſind im § 183 abgedruckt).
L. 31 de pactis dot. (23.
4.), L. un. § 9 C. de r. u. a. (5. 13); anderwärts heißt es der annus quo divortium factum est.
L. 5 L. 7 § 3 L. 11 sol. matr. (24. 3.), Paulus.
II. 22 § 1.
Daſſelbe nun, was hier für den letzten Tag ausgeführt worden iſt, muß auch für die mit Zahlen bezeichneten Tage gelten, ſo daß auch ſie als Kalendertage, nicht als bewegliche, zu verſtehen ſind . Dafür ſpricht theils die Analogie der Stellen vom postremus dies , theils die eben nachgewieſene innere Wahrſcheinlichkeit, die hier wie dort gleiches Gewicht hat; noch weit entſcheidender aber der Umſtand, daß in einer der Stellen, worin gezählte Tage vorkommen, zugleich die Rechnung ad momenta ausdrücklich abgewieſen, und die nach Kalendertagen anerkannt wird . Und ſo können wir alſo ſchon hier, in dieſer allgemeinen Vorbetrachtung, mit Beſtimmtheit behaupten: überall, wo von der genauen mathematiſchen Wahrheit eines Zeitraums abgewichen wird, iſt ſtets eine Mitternacht, alſo die Gränze eines Kalendertags, als juriſtiſcher Endpunkt anzuſehen .
Dahin gehören folgende Stellen: L. 30 § 1 ad L. J. de adult. (48. 5.) sexagesimus. — L. 101 de R. J. (50. 17.) sexagesimo et primo. — L. 1 § 8. 9. de succ. ed. (38. 9.) und L. 2 § 4 quis ordo (38. 15.) centesimus. — L. 134 de V. S. (50. 16.) trecentesimo sexagesimo quinto.
Dieſe Analogie iſt nicht blos im Allgemeinen einleuchtend, ſondern in einem der angeführten Fälle unabweisbar.
Denn derſelbe Tag, welcher in L. 132 de V. S. extremus genannt wird, heißt in L. 134 de V. S. trecentesimus sexagesimus quintus, und beide Stellen haben ſogar denſelben Verfaſſer.
L. 134 de V. S. (50. 16.), vgl. unten § 184.
— Da in dieſer Stelle die Momentenrechnung ausdrücklich abgewieſen wird, ſo kann das incipiente die unmöglich anders als von dem Anbruch eines Kalendertags verſtanden werden, woraus aber unmittelbar folgt, daß auch der durch die Zahl bezeichnete Tag ein Kalendertag ſeyn muß.
Die Stellen, welche auf Mitternacht verweiſen, ſind überhaupt folgende: Gellius.
III. 2, L. 7 de usurp. (41. 3), L. 1 de manumiss. (40. 1.), L. 5 qui test. (28. 1.).
— Alle dieſe Stellen übrigens, die hier nur unter beſonderen Geſichtspunkten zuſammen geſtellt worden ſind, werden an ihrem Ort nochmals und ausführlicher erwogen werden.
Ganz verſchieden von der bisher abgehandelten Frage iſt die andere, wie in den Stellen, die den Ablauf eines Zeitraums nach Zahlen beſtimmen (Note l), die Zählung verſtanden werden ſoll . Es giebt nämlich eine zweyfache Art, wie Ordinalzahlen überhaupt, und beſonders bey Zeiträumen, von den Römern angewendet werden, indem dasjenige Stück (z. B. der Tag), von welchem die Zählung ausgeht, bald mitgezählt wird, bald auch nicht.
Da nun hierin erweislich der Sprachgebrauch der Römer ſchwankend iſt, ſo ſind wir berechtigt, in jeder Stelle, worin eine ſolche Zählung vorkommt, denjenigen Sprachgebrauch anzuwenden, wodurch ſie den durch andere Gründe gerechtfertigten Regeln accommodirt wird; alle dieſe Stellen alſo ſind als neutrales Gebiet zu betrachten, und mit keiner derſelben für ſich kann der Beweis für irgend eine Anſicht geführt werden.
Insbeſondere dürfen wir dieſe Zweydeutigkeit des Sprachgebrauchs zu dem Zweck geltend machen, um ſcheinbare.
Widerſprüche zwiſchen Stellen der alten Juriſten aufzulöſen.
Über dieſe ſchwierige Frage werden hier nur kurz die Reſultate angegeben; die Unterſuchung ſelbſt, die den Zuſammenhang an dieſer Stelle zu ſehr unterbrochen haben würde, findet ſich in der Beylage XI.
Bevor ich zur Unterſuchung der einzelnen Fälle übergehe, worin die civile Zeitrechnung vorkommt, will ich noch folgende Betrachtung vorausſchicken.
Es iſt nicht durchaus nothwendig, daß die Römer bey der Behandlung dieſes Gegenſtandes verſtändig zu Werk gegangen ſind; ihr Verfahren kann gedankenlos, willkührlich, voll von Widerſprüchen geweſen ſeyn, ſie können ſich in eine unnütze Speculation über einen Gegenſtand des täglichen Lebens, des praktiſchen Bedürfniſſes, verwickelt haben: das Alles iſt möglich.
Wenn es uns aber gelingt, ihre Ausſprüche ſo auszulegen, daß dieſe Vorwürfe von ihnen entfernt werden, daß Zuſammenhang, Einfachheit, Zweckmäßigkeit in ihrem Verfahren erſcheint, ſo iſt dieſes Ergebniß nicht nur an ſich wünſchenswerth, ſondern auch dem Geiſt entſprechend, den wir in ihrer Behandlung ſo vieler anderen Rechtslehren wahrnehmen.
Ich will noch die Überſicht der folgenden einzelnen Unterſuchungen dadurch zu erleichtern ſuchen, daß ich die Reſultate derſelben gleich hier in wenigen Worten zuſammen ſtelle.
Es ergiebt ſich, wie ich glaube, daß faſt überall der juriſtiſche Endpunkt eines Zeitraums von dem mathematiſchen getrennt worden iſt; man hat denſelben bald in die vorhergehende, bald in die nachfolgende Mitternacht gelegt, ganz nach den Gründen, die oben durch allgemeine Betrachtung für eine ſolche verſchiedene Behandlung dargelegt worden ſind.
In einem einzigen Fall iſt der mathematiſche Endpunkt (das momentum temporis) zugleich als juriſtiſcher beybehalten worden, bey der Minderjährigkeit als Bedingung der Reſtitution.
Von dieſer Lehre nun weicht die bisher von unſren Schriftſtellern aufgeſtellte mehr oder weniger ab.
Etwas Gleichförmiges läßt ſich hier nicht angeben, doch ſtimmen die Meiſten in folgenden Punkten überein.
Sie gehen bey der civilen Zeitrechnung großentheils nicht blos auf die nächſte Mitternacht vor dem mathematiſchen Endpunkt zurück, ſondern auf die zweyte.
In anderen Fällen, worin ich die nachfolgende Mitternacht als Endpunkt annehme, ſetzen ſie an deren Stelle den mathematiſchen Endpunkt ſelbſt, ſo daß ſie der Rechnung ad momenta eine weit größere Ausdehnung geben, als von mir geſchieht.
Dagegen iſt mir kein Schriftſteller bekannt, der den juriſtiſchen Endpunkt um volle 24 Stunden vor den mathematiſchen legte, obgleich dieſes Verfahren nach den von Vielen ausgeſprochnen allgemeinen Begriffen und Grundſätzen allerdings conſequent wäre .
Koch S. 26. 91 hat die eigenthümliche Anſicht, die wahre civilis computatio müſſe eigentlich um 24 Stunden vor dem mathematiſchen Endpunkt zurückgehen; er fügt aber hinzu, die Römiſchen Juriſten hätten dieſe nie anerkannt, ſondern irrigerweiſe zuerſt die auf dieſen (eigentlich richtigen) Endpunkt folgende Mitternacht, dann die vorhergehende, angenommen.
Dieſe letzte Annahme ſey das neueſte, allein geltende Recht.
§. 183. VI.
Die Zeit.
3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung).
Unter den einzelnen Fällen treten zuerſt ſolche hervor, in welchen durch Zeitlauf ein Recht erworben wird.
A. Uſucapion.
Dasjenige Rechtsverhältniß, bey welchem wir die reichhaltigſten Nachrichten über die Zeitberechnung haben, iſt die Uſucapion.
Wir beſitzen darüber eine, von ſpäteren Schriftſtellern aufbewahrte, Stelle des alten Q. Mucius Scävola, eine von Venulejus, zwey von Ulpian.
Die Stelle des Scävola iſt erhalten bey Gellius (III. 2) und bey Macrobius (Saturn. I. 3).
Der letzte hat ſie wahrſcheinlich nur aus dem erſten genommen, ſo daß er blos zur Berichtigung des Textes von Gellius benutzt werden kann.
Sie lautet nun bey Gellius in berichtigtem Text alſo.
Ich will hier nicht durch ſolche kritiſche Zweifel zerſtreuen, die bey dieſer Stelle auf die hier vorliegende Frage gar keinen Einfluß haben.
Das Material findet ſich theils in den Noten zu Gellius, theils bey Erb S. 213 fg.
Q. quoque Mucium Ic. dicere solitum legi, Lege non isse usurpatum mulierem, quae Kalendis Januariis apud virum causa matrimonii esse coepisset, et ante diem quartum Kalendas Januarias sequentes usurpatum isset.
Non enim posse impleri trinoctium, quod abesse a viro usurpandi causa ex XII tabulis deberet: quoniam tertiae noctis posteriores sex horae alterius anni essent, qui inciperet ex Kalendis.
Nach den Zwölf Tafeln ſollte durch jede gewöhnliche Ehe, wenn ſie Ein Jahr lang ununterbrochen fortdauerte, die Frau in die manus des Mannes kommen, und dieſes wird ausdrücklich auf den Grundſatz der einjährigen Uſucapion beweglicher Sachen zurück geführt.
Eine Unterbrechung dieſer Uſucapion ſollte nur dann angenommen werden, wenn die Frau wenigſtens drey vollſtändige Nächte jedes Jahres außer dem Hauſe des Mannes zubrächte . Scävola nun beurtheilt einen Rechtsfall, der durch folgende Tafel anſchaulich werden wird:
Gajus I. § 111, wo es insbeſondere heißt: „velut annua possessione usucapiebatur.”
28. Dec. 29. Dec. 30. Dec. 31. Dec. 1. Jan. V. Kal. Jan. IV. Kal. Jan. III. Kal. Jan. pridie Kal. Jan. Kal. Jan.
Die Frau war an einem 1 Januar in die Ehe getreten und am 29 December deſſelben Jahres aus dem Hauſe gegangen, in der Meynung, dadurch das trinoctium zu beobachten, und die Entſtehung der manus zu verhindern.
Darin aber irrt ſie, ſagt Scävola, denn das Uſucapionsjahr iſt ſchon vollendet mit der Mitternacht, womit der nachfolgende 1. Januar anfängt, alſo gehört die zweite Hälfte der dritten Nacht nicht mehr dem erſten Jahr der Ehe an, ſo daß ſie nur drittehalb Nächte deſſelben abweſend war, welches nach dem Geſetz nicht hinreicht.
Sie hätte alſo (will Scävola ſagen) ſchon den 28. December ausziehen müſſen, um ihren Zweck zu erreichen.
Allerdings hatte Scävola das ältere Jahr von 355 Tagen, und einen December von 29 Tagen (Macrob. Sat. I. 13. 14.) vor Augen, ſo daß für ihn der d. IV. Kal. Jan. nicht, wie bey uns, der 29., ſondern der 27. December war.
Das macht aber hierin keinen Unterſchied, denn die Stellung des von ihm bezeichneten Tages gegen die folgenden Kalendae bleibt bey dieſer Verſchiedenheit unverändert, ſo daß ſein Ausſpruch für den Julianiſchen Kalender, ſowohl im Sinn als im Ausdruck, ganz derſelbe ſeyn mußte, wie unter der Herrſchaft des früheren Kalenders.
Dieſe Stelle nun iſt die einzige, unter allen die wir beſitzen, welche durchaus unzweydeutig iſt, alſo keinem ſcheinbaren Zweifel Raum läßt.
Sie ſagt ganz klar, daß das Ende der Uſucapion nicht mit dem mathematiſchen Endpunkt (ad momenta) eintritt, welches irgend ein Zeitpunkt im Lauf des 1. Januars ſeyn würde, ſondern genau in der unmittelbar vorhergehenden Mitternacht: alſo weder in der nachfolgenden Mitternacht, noch in der vorletzten Mitternacht, durch welche die Uſucapion mit dem Schluß des 30. Decembers ablaufen würde.
Es wird alſo hier ganz unzweydeutig diejenige Bedeutung der civilen Zeitrechnung anerkannt, welche oben (§ 182) nach allgemeiner Betrachtung für alle Fälle dargelegt worden iſt, worin der Ablauf eines Zeitraums die Rechtserwerbung an fortgeſetzte Thätigkeit knüpft; gerade dieſe Rechtsänderung aber iſt es, die bey jeder Uſucapion eintritt, indem der fortgeſetzte Beſitz dem Beſitzer das Eigenthum (hier die manus) giebt.
Zwar meynt Reinfelder S. 170, der Ausdruck ante diem IV. könne auch wohl eine dem d. IV. (29. Dec.) vorhergehende Zeit, nicht dieſen Tag ſelbſt, bezeichnen; allein dieſe Einwendung iſt völlig unhaltbar.
Denn theils iſt die Römiſche Bedeutung des ante diem IV. für ipso die IV. völlig zweifellos (§ 180. e), theils würde Reinfelder Nichts gewinnen, wenn man auch annehmen wollte, das ante ſey hier nicht in dem eigenthümlich Römiſchen Sinn, ſondern nach der allgemeinen Wortbedeutung gebraucht.
Denn nun würde Scävola ſagen, es helfe der Frau Nichts, wenn ſie in irgend einer Zeit vor dem 29. Dec. ausziehe, welches doch widerſinnig wäre; zu Reinfelders Meynung würde es nur paſſen, wenn Scävola das Ausziehen gerade am nächſtvorhergehenden Tage (alſo am 28. Dec.) für ungenügend erklärte, dieſen Sinn aber kann doch das ante auf keine Weiſe ausdrücken.
L. 15 pr. de div. temp. praescr. (44. 3.).
(Venulejus lib. V. Interd.)
In usucapione ita servatur, ut, etiamsi minimo momento novissimi diei possessa sit res, nihilominus repleatur usucapio, nec totus dies exigitur ad explendum constitutum tempus.
Novissimus dies heißt derjenige Kalendertag, in welchen der mathematiſche Endpunkt der Uſucapion fällt (§ 182); alſo, bey einer am 1. Januar angefangenen Uſucapion, irgend ein künftiger 1. Januar, je nach der kürzeren oder längeren Dauer der Uſucapion.
Daher will Venulejus ſagen: die Uſucapion gilt als vollendet gleich im erſten Anfang des letzten Kalendertages, nicht erſt am Ende deſſelben.
Dieſe Negation geht alſo auf die nachfolgende Mitternacht, an die man etwa denken könnte, nicht auf das momentum (den mathematiſchen Endpunkt), das hier gar nicht erwähnt wird, aber durch den erſten affirmativen Satz völlig und unzweifelhaft ausgeſchloſſen iſt.
L. 6 de usurp. (41. 3.).
Ulp. lib. XI. ad. Ed. L. 7 de usurp. (41. 3.).
Ulp. lib. XXVII. ad Sab.
In usucapionibus non a momento ad momentum, sed totum postremum diem computamus.
— Ideoque qui hora sexta diei Kalendarum Januariarum possidere coepit, hora sexta noctis pridie Kalendas Januarias implet usucapionem.
Es iſt zuvörderſt zu bemerken, daß das erſte dieſer Fragmente zur Edictsmaſſe, das zweyte zur Sabinusmaſſe gehört, und daß das zweyte nach der allgemeinen Vertheilung der Maſſen gar nicht an dieſer Stelle ſtehen ſollte, ſondern, offenbar ſeines Inhalts wegen, ausnahmsweiſe dahin geſetzt worden iſt . Daraus, ſo wie aus dem verbindenden Ideoque, folgt daß beide Stellen in einem inneren Zuſammenhang ſtehen, und gerade ſo anzuſehen ſind, als ob es zuſammenhängende Sätze einer und derſelben Stelle wären.
Bluhme über die Ordnung der Fragmente in den Pandecten, Zeitſchrift für geſchichtl. Rechtswiſſ. B. 3 S. 465 mit der dazu gehörenden dritten Tabelle.
Die erſte Stelle nun ſagt:
Bei der Uſucapion rechnen wir nicht mit Beachtung der (in den letzten Kalendertag fallenden) kleineren Zeittheile, ſondern wir nehmen den letzten Kalendertag als ein (untheilbares) Ganzes, welches daher in jedem ſeiner wirklichen einzelnen Theile ſchon als vollendet gelten muß .
Mit dieſer Erklärung des totum postremum diem ſtimmen überein Donellus § 2, Rücker p. 20, Unterholzner S. 303. —
Erb S. 199 (der außerdem die von der Uſucapion handelnden Stellen richtig anſieht) erklärt das totum postremum ſo: den letzten Tag, der noch als ein ganzer in die Uſucapionszeit fällt, alſo den 31. Dec.; deſſen Ablauf ſey hier bezeichnet.
Das Reſultat iſt bey ihm daſſelbe wie das meinige, aber ſeine Worterklärung iſt gezwungen und verwerflich.
Wer alſo (fährt die zweyte Stelle fort) in der ſechſten Tagesſtunde eines 1. Januars zu beſitzen anfängt, vollendet (in einem folgenden Jahr) die Uſucapion in einer dem 31. December angehörenden ſechſten Nachtſtunde.
Die hora sexta noctis iſt die der Mitternacht unmittelbar vorhergehende Stunde . Hier muß nun offenbar im Sinn Ulpians hinzugedacht werden: completa oder exacta, ſo daß die Uſucapion zu Ende geht nicht etwa am Anfang, oder in der Mitte, ſondern genau am Schluß der erwähnten Stunde .
Es iſt alſo nur eine umſchreibende Bezeichnung derjenigen Mitternacht, die den 31. December vom 1. Januar ſcheidet, und da zur Bezeichnung dieſer Mitternacht die derſelben vorhergehende, durch ſie begränzte, Stunde gebraucht iſt, ſo mußte wohl geſagt werden pridie, indem dieſe Stunde, als ein ausgedehntes Zeitſtück, ganz dem 31. December angehört . Ulpian will alſo ſagen: die Uſucapion iſt zu Ende mit derjenigen Mitternacht, durch welche die letzte Stunde des 31. Decembers (und ſomit dieſer 31. December ſelbſt) geendigt wird.
Er hätte eben ſo gut ſagen können: ſie iſt zu Ende im erſten Augenblick des 1. Januars — und durch dieſe Art des Ausdrucks würde er auch wörtlich mit Vennlejus übereingeſtimmt haben.
Der Gedanke beider Juriſten iſt voͤllig derſelbe.
Es iſt die Stunde, die an den Äquinoctien genau unſrer Mitternachtsſtunde (von 11 — 12 Uhr) entſpricht.
In der Neujahrsnacht hat dieſe hora sexta der Römer eine merklich größere Ausdehnung, ſo wie die folgende hora sexta diei eine merklich kleinere.
In demſelben Sinn ſagt Gellius III. 2 „diem .. civilem .. a sexta noctis hora oriri, wo auch completa hinzugedacht werden muß.
Vgl. Donellus § 3. Unterholzner S. 303.
Man könnte unmittelbar verbinden wollen noctis pridie Kal., ſo daß ſchlechthin als nox pridie Kal. diejenige Nacht, die halb dem 31. Dec., halb dem 1. Jan. angehört, bezeichnet würde, indem ſie in dem 31. Dec. ihren Anfang nimmt; etwa ſo wie wir das Winterſemeſter 1839 dasjenige Semeſter nennen, welches 1839 anfängt und 1840 endigt.
Für dieſe Bezeichnung ſpricht der Umſtand, daß ganz gewöhnlich das Geſchäft oder die Geſelligkeit eines Tages bis weit in die Nacht fortgeſetzt wird, ſo daß alſo die Nacht als Fortſetzung und Theil des vorhergehenden Tages betrachtet werden kann.
— Allein es iſt nicht nöthig, zu dieſer Behauptung Zuflucht zu nehmen, da wenigſtens die hora sexta noctis ganz und unzweifelhaft dem pridie angehört, wenn darauf die Kalendae folgen.
Noch anſchaulicher wird Dieſes durch folgende Paraphraſe der Stelle des Ulpian:
„Die Uſucapion iſt vollendet mit dem Ablauf der dem 31. December angehörenden Nachtſtunde von 11 — 12 Uhr.”
Nach der hier gegebenen Erklärung ſtehen alle einzelne Stellen über die Berechnung der Uſucapionszeit in vollkommner Üebereinſtimmung.
Sie iſt auch nicht neu, ſondern mehrere Schriftſteller haben ſie bereits auf befriedigende Weiſe vorgetragen . Abweichend davon nehmen Andere an, der Inhalt dieſer Stellen ſey verſchieden.
So ſagt Koch, der die Stelle des Scävola nicht kennt, die aͤlteren Juriſten, wozu er den Venulejus rechnet, wären auf die nächſtvorhergehende Mitternacht zurückgegangen, Marcian und Ulpian noch um 24 Stunden weiter zurück, Beides eigentlich irrig; aber dieſe letzte Meynung, ſey als die geltende zu betrachten, weil ſie die neueſte ſey . Dieſe Grundanſicht von einer fortſchreitenden Entwicklung der ganzen Lehre iſt nachher in folgender Weiſe weiter ausgebildet worden.
Das praktiſche Bedürfniß ſey allerdings völlig befriedigt, wenn man nur bis auf die nächſte Mitternacht zurück gehe, führe alſo nicht weiter.
Die feinere Wiſſenſchaft aber ſey mit tieferem Gedanken in die Sache eingedrungen, und dadurch um volle 24 Stunden weiter zurück geführt worden.
Denn wenn man den Grundgedanken der Behandlung des Kalendertages als eines untheilbaren Zeitelements conſequent durchführe, ſo müſſe man annehmen, der im Lauf des 1. Januars erworbene Beſitz ſey ſchon mit deſſen Anfang erworben.
Dann fange die Uſucapion an mit dem Anbruch des 1. Januars, und ihr letzter Tag ſey der 31. December.
Da aber dieſer gleichfalls untheilbar ſey, folglich alle in denſelben fallende Zeitpunkte einander gleich ſtänden, ſo werde die Uſucapion geendigt mit dem Anbruch des 31. Decembers, und dieſer ſey der postremus oder novissimus dies.
Scävola’s Berechnung des trinoctium ſey keine Widerlegung, denn erſtlich könne er das ante diem anders verſtanden haben, als man es gewöhnlich nehme, und zweytens ſey er noch nicht von dem erwähnten tiefen Gedanken feinerer Wiſſenſchaft durchdrungen geweſen . — Der Fehler dieſer Anſicht iſt ſchon oben (§ 182) angedeutet worden.
Es wird hier ganz ohne Grund dasjenige, was bloße Aushülfe für ein rein praktiſches Bedürfniß iſt, in einen tiefen wiſſenſchaftlichen Gedanken verwandelt, aus dieſem dann weiter gefolgert, und das daraus hervorgehende Reſultat den Römiſchen Juriſten untergeſchoben.
Dieſe ſind weit entfernt, die künſtliche Behandlung des Kalendertages auch auf den Anfang eines juriſtiſchen Zeitraums anzuwenden, wo ſie nicht nöthig iſt; ſie erwähnen ſie nur bey dem novissimus dies.
Wäre nicht mit der Berechnung ad momenta eine ſehr läſtige Schwierigkeit der Ausführung verbunden, ſo würden ſie nie daran gedacht haben, ſie zu verlaſſen; eben deshalb aber konnte es ihnen auch nicht einfallen, ſich weiter von ihr zu entfernen, als für die Entfernung jener Schwierigkeit durchaus nöthig war.
So Erb S. 191 fg. S. 213 fg. und Unterholzner S. 301 fg.
Koch S. 78—94, vgl. oben § 182. q.
Reinfelder S. 11 — 16 S. 166 — 170.
— In dieſer Abweiſung des Scävola, als eines älteren Juriſten dem kein Gewicht beyzulegen ſey, ſtimmt mit ihm überein Löhr, Archiv B. 11 S. 422. 423.
B. Manumiſſionsfähigkeit.
L. 1 de manumiss. (40. 1.).
(Ulpian. lib. VI. ad Sab.).
Placuit eum, qui Kalendis Januariis natus, post (horam) sextam noctis pridie Kalendas quasi annum vicesimum compleverit, posse manumittere: non enim majori XX. annis permitti manumittere, sed minorem manumittere vetari: jam autem minor non est, qui diem supremum agit anni vicesimi.
Die Lex Aelia Sentia hatte Jedem, der noch nicht Zwanzig Jahre alt war, die uneingeſchränkte Freylaſſung ſeiner Sklaven unterſagt; es fragte ſich nun, mit welchem Tage dieſes Verbot aufhöre.
Von der Beantwortung dieſer Frage konnte die Gültigkeit einer wirklich vorgenommenen Freylaſſung, folglich die Freyheit und das Bürgerrecht eines Menſchen, abhängen.
Ulpians Ausſpruch läßt ſich ſo wieder geben:
Es iſt anerkannt worden, daß der an einem erſten Januar Geborene gleich nach Ablauf der dem 31. December angehörenden ſechſten Nachtſtunde gültig freylaſſen kann, wie wenn er in dieſer Zeit das zwanzigſte Jahr ſchon vollendet hätte:
denn das Geſetz fordert nicht, daß der, welcher frey laſſen will, älter als zwanzig Jahre, ſondern nur daß er nicht jünger ſey : jünger aber als zwanzig Jahre kann Derjenige nicht genannt werden, der ſchon in dem letzten zu ſeinem zwanzigſten Jahr gehörenden Kalendertag ſteht.
Dieſer Theil der Stelle wird noch wörtlich beſtätigt durch L. 66 de V. O. (45. 1.).
Ulpian will alſo eigentlich ſagen:
er kann manumittiren an ſeinem Geburtstage ſelbſt, und zwar gleich nach deſſen Anbruch, das heißt nachdem die Mitternacht vorüber iſt, die ihm vorhergeht.
Er beſtimmt alſo für die Manumiſſionsfähigkeit genau daſſelbe, welches oben für den Ablauf der Uſucapion nachgewieſen worden iſt.
Zur Rechtfertigung dieſer Erklärung mögen folgende Bemerkungen dienen.
Die Bedeutung der hora sexta noctis pridie Kal. Jan. iſt ſchon oben bey L. 7 de usurp. nachgewieſen worden.
Der Unterſchied beider Stellen liegt nur darin, daß L. 7 ſagt: hora sexta, und hinzu denkt exacta, anſtatt daß es in unſrer L. 1 heißt: post sextam.
Dieſer Unterſchied iſt auch nicht ganz zufällig und bedeutungslos.
Denn von der Uſucapion kann man ſagen, daß genau der Augenblick der Mitternacht ſie vollendet, und das Eigenthum giebt.
Die Manumiſſion aber, als eine Handlung, erfordert eine gewiſſe Zeit, und kann daher nicht in dem Moment der Mitternacht, ſondern nur nach demſelben, geſchehen.
Allein das iſt einleuchtend, daß die hora sexta noctis pridie Kal. Jan. immer derſelbe Zeitraum bleibt, es mag nun die Beziehung zu demſelben durch das hinzugedachte exacta, oder durch ein vorangeſetztes post oder auch ante ausgedrückt werden . —
Das quasi compleverit drückt das Weſen der civilen Zeitrechnung aus, indem eigentlich vor der Geburtsſtunde das zwanzigſte Jahr noch nicht vollendet iſt. —
Die Worte non enim majori etc. wollen ſagen: wenn das Geſetz wörtlich einen major XX annis, alſo die Überſchreitung dieſes Lebensjahres erforderte, nicht die bloße Vollendung, ſo würde die Manumiſſion erſt am folgenden Tage (den 2. Januar) zuläſſig ſeyn (§ 182); ſo ſpricht aber das Geſetz nicht. —
Dies supremus iſt derſelbe, welcher in L. 15 de div. temp. praescr. der novissimus dies hieß , hier alſo der Geburtstag.
Erb S. 197. 198 erklärt die L. 1 de manum. vom Anfang des 31. Decembers, ohne Zweifel indem er die Worte pridie Kal. Jan. ſtillſchweigend von post sextam noctis trennt, und unmittelbar mit posse manumittere verbindet, welches folgenden Sinn giebt: nach Mitternacht, und zwar im Lauf des 31. Decembers.
Allein dieſe Trennung iſt willkührlich, da die Worte post sextam noctis pridie Kal. eine untrennbar zuſammenhängende Zeitbeſtimmung enthalten: ſie iſt inconſequent, da er die vollkommen ähnlich redende L. 7 de usurp. anders und richtig erklärt.
In dieſer L. 7 freylich war eine andere Conſtruction ganz unmöglich durch das unmittelbar vorhergehende parallele hora VI. diei Kal. Jan.
Erb erklärt S. 200. 201 den novissimus dies in L. 15 de div. temp. pr. richtig, S. 207 den supremus falſch, ohneeinen Grund dieſer Verſchiedenheit der Erklärung anzugeben.
Daß nach dieſer Erklärung, die auch ſchon von Anderen gegeben iſt , die Manumiſſionsfähigkeit auf dieſelbe Weiſe berechnet wird, wie die Uſucapion, ſehe ich als eine wichtige Beſtätigung derſelben an.
Denn in beiden Rechtsinſtituten iſt die Rede von dem Erwerb eines Rechts durch Ablauf eines Zeitraums, und die Gleichartigkeit dieſer Rechtsänderung macht eine gleiche Behandlung nöthig, wenn nicht Willkühr und Inconſequenz vorausgeſetzt werden ſoll .
So von Unterholzner S. 209. — Donellus § 3 hat dieſelbe Meynung, deutet ſie aber nur an, ohne Ausführung.
Erb S. 226. 233 fg. will die praktiſche Verſchiedenheit daraus erklären, daß die Handlung der Manumiſſion Zeit erfordere, der Eigenthumserwerb durch Uſucapion nicht.
Daraus erklärt ſich allerdings, warum jene nach, dieſe in der Mitternacht Statt findet, aber nicht daß jene um 24 Stunden früher zuläſſig ſeyn ſoll.
Juſtinian hat dieſe Zwanzig Jahre auf Siebenzehen geſetzt, aber ohne die Art der Berechnung zu ändern .
§ 6 J. qui et quib. ex c. (1. 6.) „nisi XVII. annum impleverit, et XVIII. annum tetigerit.”
Rücker p. 54 meynt, durch dieſe Vorſchrift ſey ein Überſchreiten gefordert, alſo die frühere Vorſchrift geändert.
Allein tangere heißt nur berühren, nicht überſchreiten, es iſt alſo in der That nur eine müßige Wiederholung der vorhergehenden Worte, und nichts Neues für die Art der Berechnung.
§. 184. VI.
Die Zeit.
3. Civile Zeitrechnung.
(Fortſetzung.)
C. Anniculus.
Wenn ein Latinus eine Römiſche Bürgerin oder eine Latina heurathete, und mit ihr ein Kind erzeugte, welches ein volles Jahr hindurch am Leben blieb, oder anniculus wurde, ſo ſollten alle dieſe Perſonen die Civität erhalten . Geſetzt nun das Kind war um den Schluß des erſten Jahres geſtorben, ſo kam es darauf an, genau den Zeitpunkt des vollendeten Lebensjahres zu ermitteln, weil es davon abhängen konnte, ob die Eltern jenes wichtige Vorrecht (das ihnen durch des Kindes Tod nicht verloren gieng) erworben haben ſollten oder nicht.
Darüber nun ſagt Paulus in zwey Stellen Folgendes:
Nach vielen übereinſtimmenden Stellen war dieſe Regel durch die L. Aelia Sentia eingeführt worden.
Gajus I. § 29. 31. 66. 68. 70. 71. 80. Ulpian. VII. § 4. Daher ſcheint es, daß die einzige Stelle, worin die L. Junia als Quelle angegeben wird (Ulpian. III. § 3), emendirt werden muß.
Ganz ohne Grund haben Manche der L. Julia dieſe Regel zugeſchrieben, hauptſächlich weil die beiden oben im Text abgedruckten Stellen des Paulus, worin die Regel erwähnt und erklärt wird, aus einem Commentar über die L. Julia herrühren.
Allein in einem ſolchen Commentar wurden ja unfehlbar viele verwandte Gegenſtände abgehandelt, wenn ſie auch in anderen Geſetzen ihren Urſprung haben mochten.
L. 132 pr. de V. S. (50. 16.).
(Paul. lib. III. ad L. Jul. et Pap.)
L. 134 de V. S. (50. 16.).
(Paul. lib. II. ad L. Jul. et Pap.) Anniculus amittitur, qui extremo anni die moritur: et consuetudo loquendi id ita esse declarat, ante d. X. Kal., post d. X. Kal.: neque utro enim sermone undecim dies significantur.
Anniculus non statim ut natus est, sed trecentesimo sexagesimo quinto die dicitur, incipiente plane non exacto die: quia annum civiliter, non ad momenta temporum, sed ad dies numeramus.
Die erſte Stelle erklärt ſich aus dem, was oben (§ 182) über die Bedeutung des extremus dies geſagt worden iſt.
War alſo das Kind am 1. Januar geboren, ſo iſt der folgende 1. Januar, das heißt ſein Geburtstag, der extremus dies des erſten Lebensjahres; wenn daher das Kind in irgend einem Theil dieſes Tages ſtirbt, ſo iſt es als anniculus geſtorben, und die Eltern haben das in der L. Aelia Sentia eingeführte Recht erworben . — Der hinzugefügte etwas dunkle Grund erklärt ſich aus dem, was oben (§ 182. 183) über den Unterſchied der in einem Geſetz erforderten Überſchreitung oder Erfüllung eines Zeitraums geſagt worden iſt.
Paulus will ſagen:
Es würde anders ſeyn, wenn das Geſetz einen anniculo major gefordert hätte, dann müßte das Kind am 2. Januar geſtorben ſeyn um den Eltern das Recht zu verſchaffen, das Geſetz fordert aber in der That nur einen anniculus, und ein ſolcher iſt ſchon mit dem Anbruch des Geburtstags vorhanden.
Dieſen Satz ſucht er zu beſtätigen durch die Analogie anderer Ausdrücke, die nach ihrem wörtlichen Schein gleichfalls auf die Überſchreitung eines gewiſſen Zeitraums gedeutet werden könnten, in der That aber nicht ſo zu verſtehen ſind.
Dieſer Theil der Stelle iſt ſchon oben (§ 180. f) ausführlich erklärt worden.
Auch hier erklärt wieder Erb S. 207 den extremus ganz anders als er vorher S. 200. 201 den novissimus erklärt hatte, mit augenſcheinlicher Inconſequenz; vgl. § 183. p.
Die zweyte Stelle ſagt, Anniculus heiße ein Kind nicht gleich nach ſeiner Geburt, ſondern erſt am 365ſten Tag ſeines Lebens, und zwar am Anfang, nicht am Ende dieſes Tages:
denn das Jahr werde auf juriſtiſche Weiſe gerechnet, das heißt blos nach ganzen Tagen, ohne Rückſicht auf kleinere Zeittheile.
— Daß der hier mit einer Zahl bezeichnete Tag ein Kalendertag iſt, nicht ein beweglicher Tag, folgt nicht blos aus den oben (§ 182) angegebenen allgemeinen Gründen, ſondern ganz unmittelbar aus den Schlußworten, worin die Beachtung der momenta, auf welcher das Weſen des beweglichen Tags beruht, ausdrücklich verworfen wird. —
Die Bedeutung der angegebenen Zahl hängt davon ab, ob Paulus den Anfangstag mitgezählt hat oder nicht; im erſten Fall läßt er das Kind anniculus werden am 31. December, im zweyten am 1. Januar.
Da wir nun die Wahl haben, die eine oder die andere Zählungsart voraus zu ſetzen (§ 182), ſo müſſen wir uns für die zweyte entſcheiden, weil dadurch die Stelle ſowohl mit der unmittelbar vorher erklärten, als mit den Stellen über die Uſucapion und Manumiſſion in Übereinſtimmung gebracht wird, anſtatt daß außerdem Alles unzuſammenhängend und widerſprechend bleiben würde.
Es folgt aber auch unmittelbar aus den Schlußworten, welche den Grund der Entſcheidung darin ſetzen, daß ad dies, nicht ad momenta, gerechnet werde; denn dieſer Grund kann durchaus nur auf den Anfang des 1. Januars, nicht auf den des 31. Decembers, zurückführen.
— Nach der aufgeſtellten Anſicht hätte Paulus, um ſeine Meynung auszudrücken, eben ſowohl die andere Zählungsart anwenden, alſo die Zahl 366 angeben können; er hatte aber einen beſonderen Grund, dieſes hier nicht zu thun.
Denn ſeit Cäſars Reform des Kalenders wußte Jeder, auch der Ungelehrte, daß das Jahr 365 Tage habe; bey dem Ausdruck anniculus kam alſo Jedem von ſelbſt dieſe Zahl von Tagen in den Sinn.
Nannte er nun die Zahl 366, ſo entſtand ein wörtlicher, ſcheinbarer Widerſpruch zwiſchen dieſer Zahl und dem Ausdruck anniculus, welcher erſt durch eine künſtliche Erklärung aufgelöſt werden mußte; dieſen Anſtoß verhütete die Zahl 365, und da ſie die Sache eben ſo richtig ausdrückte (nämlich unter Vorausſetzung einer andern Zählungsart), ſo war es räthlich, ihr den Vorzug zu geben. —
Der am Schluß der Stelle ausgedrückte Grund der Entſcheidung führt noch einige Dunkelheit mit ſich.
An ſich waren drey Zeitpunkte denkbar: der Anfang des 1. Januar (incipiente die), das momentum temporis im Lauf deſſelben, und das Ende des Tages (exacto die).
Paulus nun entſcheidet für den Anfang des Tages, wodurch ſchon von ſelbſt die zwey anderen denkbaren Zeitpunkte ausgeſchloſſen ſind; er verneint dann das exacto die noch ausdrücklich, und bezeichnet endlich als Grund die hier geltende Art der Zeitrechnung, welche blos auf dies, nicht auf momenta achtet.
Dieſer Grund paßt allerdings nicht auf die unmittelbar vorhergehende Worte non exacto, ſondern auf das weiter entfernte incipiente, ſo daß man ſich das non exacto, das eigentlich auch ganz wegbleiben konnte, als blos parenthetiſch eingeſchoben denken muß.
Das Weſentliche der hier gegebenen Erklärung iſt auch ſchon anderwärts im Weſentlichen aufgeſtellt .
Die Meiſten nehmen hier, wie bey der Manumiſſion, den Anfang des 31. Decembers an, und unter dieſen ſind Diejenigen am Meiſten in Verlegenheit, welche für die Uſucapion den Anfang des 1. Januars als Vollendung anſehen .
Eine beſondere Widerlegung derſelben liegt noch in einer anderen Stelle des Paulus, worin gerade auch bey der Uſucapion eines Sklavenkindes der Ausdruck anniculus gebraucht wird, um das Lebensalter des Kindes auszudrücken, mit welchem die einjährige Uſucapion vollendet, und alſo die bis dahin geltende publiciana als entbehrlich geworden ausgeſchloſſen iſt : Publiciana actione etiam de infante servo nondum anniculo uti possumus.
Durch die Bezeichnung beider Rechtsverhältniſſe mit demſelben Wort anniculus wird anerkannt, daß das Kind in demſelben Zeitpunkt uſucapirt wird, worin es den Eltern das Recht der L. Aelia Sentia erwirbt.
Nämlich bey Unterholzner S. 310.
So Erb S. 226. 234, der hier die angebliche Verſchiedenheit zwiſchen der Uſucapion und dem anniculus noch weit gezwungener erklärt, als bey der Manumiſſion (§ 183. r).
L. 12 § 5 de public.
(6. 2.).
D. Teſtamentsfähigkeit.
L. 5 qui test. (28. 1.).
(Ulp. lib. VI. ad Sab.).
A qua aetate testamentum vel masculi vel feminae facere possunt, videamus.
Et verius est, in masculis quidem quartumdecimum annum spectandum, in feminis vero duodecimum completum.
Utrum autem excessisse debeat quis quartumdecimum annum, ut testamentum facere possit, an sufficit complesse?
Propone aliquem Kalendis Januariis natum testamentum ipso natali suo fecisse quartodecimo anno, an valeat testamentum?
Dico valere.
Plus arbitror, etiamsi pridie Kalendarum fecerit post sextam horam noctis, valere testamentum: jam enim complesse videtur annum quartumdecimum, ut Marciano videtur.
Der Gang des Gedankens iſt folgender.
Iſt die Überſchreitung des vierzehenten Lebensjahres nöthig, oder die bloße Vollendung ?
Das heißt, muß der am 1. Januar Geborene, um ein Teſtament zu machen, den 2. Januar abwarten, oder kann er es ſchon am 1. Januar, alſo am Geburtstag ſelbſt?
Auch dieſes Letzte iſt gültig.
Aber noch mehr: nicht blos der 2. Januar braucht nicht abgewartet zu werden, ſondern auch nicht einmal innerhalb des Geburtstags die Geburtsſtunde; vielmehr iſt zuläſſig die Abfaſſung des Teſtaments vom Anbruch des 1. Januars an.
Wenn er alſo am 31. December die Nacht abwartet, und zwar die ſechſte Stunde dieſer Nacht, ſo kann er zwar im Lauf derſelben noch kein Teſtament machen, wohl aber iſt es unmittelbar nach ihrem Ablauf (post sextam) gültig, alſo gleich nach der Mitternacht, die den 31. December vom 1. Januar ſcheidet, oder mit anderen Worten, gleich im Anfang des 1. Januars .
Wenn man ad momenta rechnet, ſo iſt dieſe Frage widerſinnig, denn eine Handlung kann nicht in dem Augenblick des complesse geſchehen, ſondern nur entweder vorher, oder nachher, oder zwiſchen beiden Zeiträumen getheilt.
Nach der Rechnung ad dies hat die Frage einen guten Sinn, und daß dieſer Sinn in der Stelle enthalten iſt, zeigt die Folge der Stelle unwiderſprechlich.
Als untheilbarer Punkt des complesse gilt nun juriſtiſch der ganze 1. Januar, und dieſer iſt in der Wirklichkeit ausgedehnt genug, um viele Teſtamente in ſich entſtehen zu laſſen. —
Es iſt alſo hier derſelbe Gegenſatz der Überſchreitung und bloßen Vollendung gedacht, der oben ſchon mehrmals erwähnt worden iſt.
§ 182. d, ferner in L. 1 de manumiss. (§ 183), und in L. 132 de V. S. (§ 184).
Im Weſentlichen dieſelbe Erklärung findet ſich ſchon bey Unterholzner S. 307 fg. — Donellus § 3 hat dieſelbe Meynung, aber ohne ſie zu entwickeln.
— Schon die Gloſſe hat beide Meynungen klar aufgefaßt und dargeſtellt, und ſie giebt der hier vertheidigten den Vorzug.
Dieſe Stelle nun hat mehr als alle andere die Meynung veranlaßt, daß die Civilcomputation auf den Anfang des vorhergehenden Tages zurück gehe, ja man kann annehmen, daß ohne ſie ſchwerlich eine ſolche Meynung jemals entſtanden ſeyn würde.
Auch iſt nicht zu läugnen, daß dieſe Meynung mit vielem Schein aus unſrer Stelle hergeleitet werden kann, wozu beſonders zwey Umſtände zuſammen wirken.
Erſtlich das voran ſtehende pridie, welches ſogleich die Vorſtellung erzeugt, jede folgende Zeitbeſtimmung, alſo auch die gültige Abfaſſung des Teſtaments, müſſe ganz in den Zeitraum des 31. Decembers fallen.
Zweytens das plus arbitror, welches leicht zu folgender Stufenfolge führt: nicht blos der 2. Januar iſt nicht nöthig, ſondern ſelbſt nicht der 1. Januar, indem ſchon der 31. December hinreicht.
Für das plus arbitror iſt jedoch ſchon oben eine andere, eben ſo natürliche, Erklärung gegeben worden . Aber auch für das voran geſetzte pridie läßt ſich folgende ungezwungene Entwicklung des Gedankens annehmen.
Niemand erhebt ſich um Mitternacht, um den nun folgenden Tag anzufangen, wohl aber iſt Nichts gewöhnlicher, als daß die Thätigkeit eines Tages bis weit in die Nacht, und über deren Mitte hinaus, fortgeſetzt werde (§ 183. i).
Im vorliegenden Fall nun wird ein Vierzehenjähriger gedacht, der Beweggründe hat, mit der Abfaſſung eines Teſtaments ſo viel als möglich zu eilen.
Natürlich wird er dazu alle Anſtalten ſchon vorher machen, um keine Zeit zu verſäumen.
Er wird alſo ſchon am 31. December (pridie) die Fünf Zeugen, den Libripens und den Emtor bey ſich verſammeln, die Urkunde, nebſt der Wage und dem Erz bereit halten, und ſo wie die Mitternacht vorüber iſt (post sextam h. n.) wird er augenblicklich die Formalität vollziehen, wozu ja eine ſehr kurze Zeit hinreicht.
Das pridie iſt alſo voran geſtellt, um uns den natürlichen Hergang der Begebenheit deutlich vor Augen zu bringen.
Die Gloſſe bezieht das plus arbitror auf die erſten, der Nacht angehörenden, Stunden des Kalendertags, im Gegenſatz des Lichttags.
Dafür läßt ſich ſagen, daß Ulpian zuerſt das am natalis dies gemachte Teſtament für gültig erklärt.
Dieſer Begriff gehört nicht der Rechtswiſſenſchaft, ſondern der geſelligen Sitte, alſo dem gewöhnlichen Leben an, und daher konnte durch dieſen Ausdruck der Blick ausſchließend auf den Theil des Kalendertags gelenkt werden, deſſen man ſich als Geburtstag bewußt zu werden pflegt, woran Glückwünſche und Geſchenke kommen; dagegen ſollte durch das plus arbitror gewarnt werden.
Doch halte ich die oben im Text gegebene Erklärung für beſſer.
Dieſe Bemerkungen ſollten mehr dazu dienen, die Gründe der Gegner zu entkräften, als die eigene Meynung poſitiv zu begründen.
Für dieſe Begründung aber muß ich zuerſt wieder geltend machen die große Unwahrſcheinlichkeit, daß die ganze Frage ſollte anders behandelt worden ſeyn bey den Teſtamenten als bey der Uſucapion, der Manumiſſion, und dem anniculus . Das Gewicht dieſes Grundes wird verſtärkt durch den Umſtand, daß Ulpian hier augenſcheinlich von demſelben Gegenſatz der Überſchreitung und der bloßen Vollendung ausgeht, der auch in mehreren der vorher erklärten Stellen zum Grunde lag, und der alſo hier völlig gleiche Reſultate, nicht, wie manche Gegner wollen, verſchiedene, erwarten läßt.
Für noch entſcheidender aber halte ich endlich folgenden Umſtand.
Derſelbe Ulpian bedient ſich in drey Stellen folgender Ausdrücke:
Dieſe Zuſammenſtellung kann alſo nur gegen Diejenigen als Beweis gelten, welche (wie Erb) ſelbſt ſchon bey der Uſucapion dieſelbe Rechnung vertheidigen, oder etwa durch die oben bey der Uſucapion für dieſe Rechnung aufgeſtellten Gründe überzeugt werden möchten.
hora sexta noctis pridie Kal. Jan. (Uſucapion.) post (horam) sextam noctis pridie Kal. (Manumiſſion.) pridie Kal. .. post sextam horam noctis (Teſtament.)
Iſt es nun wohl denkbar, daß derſelbe Schriftſteller ſo ganz ähnlich lautende Ausdrücke, blos mit veränderter Wortfolge, gebraucht haben ſollte, um ganz verſchiedene Begriffe zu bezeichnen, hier wo die Verwechslung ſo nahe lag, daß ihm die Gefahr derſelben unmöglich entgehen konnte, und wo er alſo dringende Veranlaſſung hatte, den Gegenſatz, wenn ein ſolcher in ſeinem Gedanken lag, ſo ſcharf als möglich hervor zu heben?
Was nun noch zu bemerken übrig bleibt, iſt von geringerer Bedeutung.
Die Worte: plus arbitror, und: ut Marciano videtur, haben Viele zu der Annahme verleitet, es müſſe entweder Streit unter den alten Juriſten geweſen ſeyn, oder Ulpian müſſe durch neue Erfindung eine Änderung in dieſe Berechnung gebracht haben.
Offenbar finden ſie es unwahrſcheinlich, wenn nur eine und dieſelbe Civilcomputation (ſo wie ich es annehme) in allen angeführten Stellen enthalten wäre, daß davon Ulpian ſo zweifelnd rede, und eine ältere Autorität für ſeine Meynung anzuführen nöthig finde.
Sie finden es alſo unbegreiflich, daß Ulpian viel Umſtände machen ſollte mit einem Rechtsbegriff, der ja in allen unſren Compendien ſteht, und jedem Zuhörer in den Pandekten, vielen ſchon in den Inſtitutionen, vorgetragen wird.
Sie vergeſſen dabey, daß die Römer auf andere Weiſe als wir zu ihrer Rechtskenntniß zu kommen pflegten, und daß ſich namentlich bey ihnen niemals eine ſolche traditionelle Maſſe von Definitionen, Diſtinctionen, und anderem theoretiſchen Apparat, wie bey uns, anhäufen und fortpflanzen konnte.
Der Fall von dem Teſtament eines genau Vierzehenjährigen war vielleicht niemals, vielleicht nur höchſt ſelten vorgekommen, und etwa gerade einmal von Marcian zufällig erwähnt worden.
Die Lehre von der Civilcomputation ſtand in dieſer abſtracten Geſtalt, alle verſchiedene Fälle umfaſſend, vielleicht in keinem einzigen juriſtiſchen Buch, und es waren nur gelegentlich die einzelnen Anwendungen derſelben, jede an ihrem beſonderen Orte, erwähnt worden.
Wenn man dieſe Lage der Sache unbefangen erwägt, ſo wird man die dem Ulpian hier zugeſchriebene Auffaſſung und Ausdrucksweiſe wohl nicht mehr auffallend und unwahrſcheinlich finden.
Faſſen wir das Reſultat der bisherigen Unterſuchung zuſammen, ſo geht es dahin.
In vier verſchiedenen Rechtsverhältniſſen werden Rechte erworben in Folge eines abgelaufenen Zeitraums, und in allen dieſen Fällen iſt der Erwerb vollendet mit dem Eintritt der dem mathematiſchen Endpunkt vorhergehenden Mitternacht.
Daraus können wir eine allgemeine Regel bilden, anwendbar auf jeden an einen Zeitlauf geknüpften Rechtserwerb.
Es kann auch kein Unterſchied gemacht werden, ob von einer fortgeſetzten perſönlichen Thätigkeit, oder von einem willenloſen Zuſtand die Rede iſt; denn in dem erſten jener vier Fälle iſt eine Thätigkeit als Inhalt des Zeitlaufs gemeynt (Beſitz), in den drey anderen Fällen ein von dem Willen unabhängiger Zuſtand (Lebensdauer).
§. 185. VI.
Die Zeit.
3. Civile Zeitrechnung.
(Fortſetzung.)
Ich gehe jetzt über zur Betrachtung ſolcher Fälle, worin durch fortgeſetzte Unthätigkeit, alſo durch Verſaͤumniß, ein Recht verloren wird.
Hier war nach allgemeinen Anſichten der juriſtiſche Endpunkt auf die dem mathematiſchen Endpunkt nachfolgende Mitternacht geſetzt worden (§ 182).
Dadurch wird der Zeitraum, in Vergleichung mit dem ſtreng (ad momenta) berechneten etwas erweitert, und der Unthätige erhält dadurch auf ſeiner Seite einen kleinen Gewinn , in ähnlicher Weiſe wie bey der Uſucapion der Beſitzer Etwas an Zeit gewann.
Indeſſen iſt zu bemerken, daß in den Fällen des Verluſtes dieſer Gewinn aus natürlichen Gründen noch geringer iſt, als bey dem Erwerb, ja in vielen Fällen ganz verſchwindet, wodurch hier die Zulaſſung dieſer bequemen Berechnungsart noch unbedenklicher wird.
Denn wenn z. B. eine Klagverjährung, ſtreng berechnet, am Mittag eines Tages ablaufen würde, ſo wird zwar durch unſere Regel die zuläſſige Anſtellung der Klage bis zur folgenden Mitternacht ausgedehnt, allein von dieſem Vortheil kann doch nur auf beſchränkte Weiſe wirklicher Gebrauch gemacht werden:
bey den Römern nur ſo lange der Prätor auf dem Forum verweilte, bey uns nur ſo lange eine Kanzley offen iſt, in welcher der Klaglibell übergeben werden kann.
Man kann alſo hier den Ausdruck gebrauchen, der bey der stipulatio in diem gebraucht wird: „totus is dies arbitrio solventis (hier actoris) tribui debet.
§ 2 J. de V. O. (3. 15.).
Die hier vorgetragene Lehre iſt ſchon von Mehreren vertheidigt worden . Andere haben in dieſen Fällen auf den Anfang des letzten Tages zurück gehen wollen; noch Andere nehmen hier die Rechnung ad momenta an . Dieſe letzte Meynung hat am wenigſten Veranlaſſung in den Ausſprüchen der alten Juriſten; ſie gründet ſich ohne Zweifel nur auf die oben (§ 182) gerügte willkührliche Bildung der Begriffe und Kunſtausdrücke; denn indem man davon ausgieng, daß es nur zweyerley computatio gebe, eine civilis, welche den ſtreng berechneten Zeitraum verkürzt, und eine naturalis, welche ihn unverändert läßt, ſo konnte man eine Ausdehnung deſſelben überhaupt nicht zulaſſen, und ſo führte die unkritiſch angenommene Terminologie unvermerkt zu einem Irrthum in der Sache ſelbſt.
Schon die Gloſſe zu L. 6 de O. et A. (44. 7.) trägt unter mehreren Meynungen auch dieſe vor, und neigt am meiſten zu ihr.
Entſchieden wird ſie vertheidigt von Donellus § 5. 6, und am befriedigendſten von Unterholzner S. 297.
Anſtatt daß hier auf das Ende deſſelben die Zeit erſtreckt wird; ſie unterſcheiden alſo von dieſen Fällen die Teſtamentsfähigkeit dadurch, daß ſie bey dieſer letzten noch um einen Tag weiter zurück gehen.
So Erb S. 201. 202. Reinfelder S. 111.
Rücker p. 56. Göſchen Vorleſungen I. S. 593
Doch der Beweis der aufgeſtellten Behauptung, und die Widerlegung der entgegen ſtehenden, beruht auch hier auf der Erklärung der Stellen, welche von dem Verluſt durch Verſäumniß, und der dabey geltenden Zeitrechnung, handeln.
Dieſe Stellen beziehen ſich auf vier verſchiedene Fälle: die Klagverjährung, einen ungenannten Fall, die Anklage wegen Ehebruch, und den Erwerb der Bonorum possessio.
A. Klagverjährung.
L. 6 de O. et A. (44. 7.).
(Paul. lib. VII. ad Sab.).
In omnibus temporalibus actionibus, nisi novissimus totus dies compleatur, non finit obligationem (Vulg. non finitur obligatio).
Daß novissimus dies der Kalendertag iſt, in welchen der mathematiſche Endpunkt fällt, iſt oben gezeigt worden.
Dieſes nun vorausgeſetzt, ſagt die Stelle unzweifelhaft, die Obligation ſey erſt dann (per exceptionem) aufgehoben, wenn der erwähnte Kalendertag ganz abgelaufen ſey, daß heißt bis zu dieſer Zeit könne ſtets die Klage angeſtellt werden, ohne Rückſicht auf das momentum temporis, welches genau dem Anfang des Klagrechts entſpricht.
Schon die Wortfaſſung zeigt, daß Paulus einen denkbaren früheren Ablauf der Klagverjährung ausſchließen will; dieſes iſt nun ſowohl der Anfang des Kalendertags, als das momentum temporis, an welches letzte wohl zunächſt und hauptſächlich gedacht ſeyn mag . Zwey Einwendungen ſind gegen dieſe Erklärung vorgebracht worden . Erſtlich ſoll in den Worten totus dies compleatur ein ungeſchickter Pleonaſmus liegen.
Zweytens ſoll es widerſinnig ſeyn, den ſtreng berechneten Zeitraum ſogar noch ausdehnen zu wollen.
Der Pleonaſmus iſt in der That nicht vorhanden, denn auch bey der Rechnung ad momentum kann man ſagen: completur dies usque ad momentum, und dagegen bildet das totus completur einen präciſen und gar nicht müßigen Gegenſatz.
Beſonders aber iſt hierüber gar nicht zu ſtreiten, da in einer anderen Stelle Ulpian geradezu ſagt: minorem annis XVII., qui eos non in totum complevit .
Der Ausdruck nun, welchen hier Ulpian gut genug findet, wird wohl auch für Paulus nicht zu ſchlecht ſeyn. —
Was aber die zweyte Einwendung betrifft, ſo kann der Widerſinn nur von Dem behauptet werden, der ſich zuvor einen willkührlichen Begriff von civilis computatio als einer Abkürzung des natürlichen Zeitraums gebildet hat, und ſo zerfällt denn auch dieſer Einwurf in Nichts.
Die in den Noten b. c. d. über die Frage im Allgemeinen angeführten Schriftſteller handeln insgeſammt auch von dieſer Stelle beſonders.
Erb S. 202.
L. 1 § 3 de postul (3. 1.).
Diejenigen, welche die Stelle richtig erklären, wollen die Regel doch nur bey der Verjährung perſönlicher Klagen gelten laſſen, nicht bey der longi temporis praescriptio gegen die Eigenthumsklage . Daß Paulus zunächſt an jene dachte, iſt wegen der am Schluß erwähnten obligatio unverkennbar.
Dennoch iſt der Ausdruck temporales actiones ſo allgemein, daß er auch die in rem actiones mit umfaßt, auch liegt in dem Verhältniß der l. t. praescriptio zur Uſucapion kein Hinderniß, beide auf verſchiedene Weiſe zu berechnen.
Ein praktiſcher Widerſpruch kann daraus nicht erfolgen, da beide Rechtsinſtitute nie in einem und demſelben Fall zuſammen treffen können:
denn wo die Uſucapion wirklich begründet iſt, wird dadurch ſtets die l. t. praescriptio abſorbirt, ſo daß dieſe letzte zu allen Zeiten nur als Surrogat der Uſucapion, wo deren Bedingungen fehlten, eintreten konnte.
Donellus § 5. 6. Unterholzner S. 298.
B. Ungenannter Fall.
L. 101 de R. J. (50. 17.).
(Paul. lib. sing. de cognitionibus).
Ubi lex duorum mensum facit mentionem, et qui sexagesimo et primo die venerit audiendus est: ita enim et Imp. Antoninus cum Divo patre (vulg. fratre) suo rescripsit.
Wie die Stelle hier lautet, enthält ſie eine allgemeine Interpretationsregel für alle Geſetze, vergangene und künftige, die etwa eine juriſtiſche Handlung an die Beobachtung einer Zeit von duo menses, und zwar genan mit Anwendung dieſes Ausdrucks (facit mentionem), binden möchten.
Niemand wird im Ernſt behaupten wollen, daß Paulus eine ſolche abſtracte Regel aufgeſtellt habe, beſonders über Volksſchlüſſe, die ja ſchon längſt, als wirkliche Mittel zur Fortbildung des Rechts, nicht mehr gebraucht wurden.
Es wäre alſo eine Anweiſung geweſen, wie man ſolche alte leges, in denen etwa der Ausdruck duo menses vorkam, verſtehen und anwenden möge; dieſe aber iſt nicht nur an ſich ſelbſt unwahrſcheinlich, ſondern vollends in einem ganz praktiſchen Werk, dem liber sing. de cognitionibus, wahrſcheinlich einer Sammlung merkwürdiger Entſcheidungen des kaiſerlichen Gerichtshofs.
In den Digeſten allerdings hat die Stelle jene abſtracte Bedeutung, und zwar nun gar nicht mehr in beſonderer Beziehung auf Volksſchlüſſe; davon wird auch noch unten Gebrauch gemacht werden.
Paulus aber ſprach ohne allen Zweifel von einer einzelnen Stelle einer beſtimmten Lex, die er vorher angeführt haben muß; dieſe nun müſſen wir auszufinden ſuchen.
Man könnte denken an die 60 Tage in manchen Fällen der ädiliciſchen Klagen; allein das Edict der Ädilen konnte unmöglich eine Lex genannt werden.
Oder an die 60 Tage in der Lex Julia de adulteriis; allein hier war der Ausdruck sexaginta dies gebraucht (§ 186. a.), und die Lex, die Paulus vor ſich hatte, enthielt gerade den Ausdruck duo menses (facit mentionem).
Oder an die duo menses, durch deren Ablauf eine nicht ſchriftlich geleiſtete Bürgſchaft ihre Kraft verlor; allein Dieſes war wiederum nicht in einer Lex, ſondern in dem Edict eines Präfectus Prätorio vorgeſchrieben , und wahrſcheinlich erſt nach dem Zeitalter des Paulus.
Eben ſo gründeten ſich die zwey Monate bey dem Verkauf der Emphyteuſe, bey der Compenſation gegen den Fiſcus (§ 181. l. m.), und bey dem Verkauf einer vom Richter abgepfändeten Sache , gewiß nicht auf Volksſchlüſſe.
Sehr wahrſcheinlich ſprach Paulus von der Regel, nach welcher Jeder, der zu einem ſtädtiſchen Amt gewählt war, und dagegen reclamiren wollte, dieſes nothwendig intra duos menses thun mußte.
Hier kam in der That der Ausdruck duo menses in demjenigen Stück der alten Rechtsquellen vor, worin die Regel ſelbſt enthalten war; daß dieſes gerade eine Lex war, kein Edict oder Senatusconſult, wird zwar nicht dabey bemerkt, es läßt ſich aber mit großer Wahrſcheinlichkeit annehmen, daß es die Lex Julia municipalis war, dieſe allgemeine Städteordnung für alle Römiſche Bürgergemeinden .
Zu dem Werk des Paulus de cognitionibus, woraus die Digeſtenſtelle genommen iſt, paßt dieſe Vorausſetzung vollkommen, denn faſt alle andere Stellen, die wir aus demſelben Werk in den Digeſten haben, handeln gleichfalls von Excuſationen, theils von der Tutel , theils ſogar geradezu von ſtädtiſchen Laſten , worauf die aufgeſtellte Vermuthung auch unſere Stelle bezieht.
So können wir alſo mit vieler Wahrſcheinlichkeit den urſprünglichen Sinn der Stelle in folgenden Worten angeben:
Die Vorſchrift der Lex (Julia), durch welche die Reclamationen gegen ſtädtiſche Wahlen an die Friſt von duo menses gebunden werden, iſt ſo anzuwenden, daß auch die am 61 ten Tage erhobene Reclamation noch angenommen werden muß .
L. 27 C. de fidejuss.
(8. 41.).
L. 31 de re jud. (42. 1.).
L. 1 C. de temp. et repar.
(7. 63.).
„Si quis per absentiam nominatus .. ad duumviratus .. infulas .. ex eo die interponendae appellationis duorum mensium spatia ei computanda sunt, ex quo .. nominationem didicisse monstraverit” rel.
(Es iſt L. 10 C. Th. de appell.
11. 30.). — L. 2. C. Th. de decur. (12. 1.).
„Quoniam dubitasti, utrum ex numero dierum, an ex nominatione Kalendarum computari duum mensum spatia debeant” rel. (vgl. oben § 181. t.). — L. 19 C. Th. de apell. (11. 30.).
„Si ad curiam nominati .. putaverint appellandum, intra duos menses negotia perorentur.”
Zeitſchrift für geſchichtl. Rechtswiſſ. B. 9 S. 377.
Es iſt dieſelbe Lex, aus welcher wir ein großes Stück unter dem bisher üblichen Namen der tabula Heracleensis beſitzen.
L. 29 de tut.
et cur. (26. 5.), L. 42. 46 de excus. (27. 1.).
L. 5 de veteranis (49. 18.). — L. 228 de V. S. (50. 16.) ſpricht wenigſtens auch von dem Municipalrecht.
Die Beziehung unſrer Stelle auf die Reclamationen gegen ſtädtiſche Wahlen iſt ſehr alt.
Schon die Gloſſe deutet ſie an, indem ſie als Parallelſtelle die L. 1 C. de temp. et repar. anführt, jedoch nur als eine unter mehreren.
Bulgarus im Commentar zum tit. de R. J. hat dieſe Parallele noch nicht angegeben. — J. Gothofredus im Commentar hat dieſe Beziehung nicht nur beſtimmt behauptet, ſondern auch auf überzeugende Weiſe dargethan.
Nur darin bleibt er völlig unbefriedigend, daß er ſich mit der Bedeutung von lex als einer geſetzlichen Vorſchrift überhaupt begnügt („haec reg. uti dixi est nominatim de legali praescriptione per menses”), ohne einen beſtimmten Römiſchen Volksſchluß, woran doch Paulus nothwendig gedacht haben muß, anzugeben, oder auch nur darnach zu ſuchen.
Unter dem dies dieſer Stelle iſt, nach den oben (§ 182) dargelegten Gründen, ein Kalendertag zu verſtehen.
Den größten Anſtoß aber erregte von jeher ſehr natürlich die Zahl 61, die weder mit der gewöhnlichen Berechnung des Monats zu 30 Tagen vereinbar ſchien, noch mit der anderwärts vorkommenden Beſtimmung, daß die Anklage wegen Ehebruchs nothwendig am ſechzigſten Tage erhoben werden müſſe .
Die Meiſten nahmen von jeher an, es werde hier aus beſonderer Milde ein Tag zugegeben, und da doch die Stelle ſo allgemein gefaßt, und mit der Vorſchrift über den Ehebruch ſchwer vereinbar war, ſo wurde hinzugefügt, die Milde gelte nur da, wo menses, nicht wo dies in einem Geſetz erwähnt würden . Daß dieſe, auf eben ſo blinde, als kleinliche, Willkühr hinführende, Anſicht widerlegt werde, wird wohl Niemand verlangen.
— Andere haben die Stelle daraus erklärt, daß die Monate von verſchiedener Länge ſind, ſo daß 61 Tage für zwey Monate als eine Art von mittlerem Durchſchnitt gelten können . Dieſe Annahme paßt jedoch nicht zu den vielen anderen Stellen, die den Monat beſtimmt zu 30 Tagen angeben, und würde daher ganz vereinzelt in der angeführten Stelle erſcheinen, wodurch ſie die höchſte Wahrſcheinlichkeit gegen ſich hat. —
Endlich hat man auch geſucht, durch Emendation des Textes zu helfen, indem das primo weggelaſſen und blos sexagesimo geleſen werden ſollte.
Dieſem Verſuch aber widerſpricht eine ſo vollſtändige Übereinſtimmung der Handſchriften und alten Ausgaben, wie ſie ſich ſonſt bey ſchwierigen Stellen nur ſelten findet; ja ſelbſt wenn die Handſchriften ſchwankend wären, müßte die ſchwerere Leſeart 61 der leichteren 60 vorgezogen werden, da wohl zu begreifen iſt, wie ein anmaßender Abſchreiber das ſchwere 61 in das leichtere 60 verwandeln konnte, nicht aber das Umgekehrte.
L. 30 § 1 ad L. J. de adult. (48. 5.).
Die Milde macht ſchon die Gloſſe geltend, nach ihr viele Andere; ſehr ausführlich, und mit Unterſcheidung der (milden) menses von den (nicht milden) dies, thut es auch J. Gothofredus im Commentar.
Dieſe Aushülfe zur Erklärung unſrer Stelle iſt alt, und findet ſich namentlich ſchon bey J. Gothofredus.
Zu einem allgemeinen Grundſatz über die Berechnung des Monats hat ſie Schrader ausgebildet (§ 181. i.).
Die Leſeart sexagesimo vertheidigt Reinfelder S. 150 — 161, er hat aber dafür nur eine Stuttgarter Handſchrift auftreiben können, und zwar nur nach erſter Hand, denn auch hier hatte ſchon ein alter Corrector primo an den Rand geſchrieben.
Zwar ſchienen nach früheren Ausgaben die Baſiliken und Euſtathius für 60 zu ſprechen, allein nach neueren berichtigten Texten findet ſich auch in ihnen 61. Basilica ed. Fabrot. I. p. 78 vergl. mit ed. Heimbach I. p. 71. Eustathius hinter Cujacii Comm. in III. libros Lugd. 1562 p. 91 vergl. mit ed.
Zachariae p. 149. Schon Schrader S. 207 hat auf überzeugende Weiſe die Leſeart sexagesimo et primo vertheidigt.
Daß in mehreren Handſchriften das et vor primo fehlt, iſt in der That ganz unbedeutend.
Um nun zur eigentlichen Löſung der Schwierigkeit zu gelangen, müſſen wir zuerſt erwägen, daß Paulus augenſcheinlich die Abſicht hat, eine größere Ausdehnung des Zeitraums geltend zu machen im Gegenſatz irgend einer kleineren, an die man auch wohl denken könnte . —
Den dies müſſen wir, nach dem was ſchon öfter darüber bemerkt worden iſt, durchaus für einen Kalendertag halten. —
Bey Erklärung der Zahl haben wir die Wahl, die eine oder die andere Zählungsweiſe voraus zu ſetzen.
Ich nehme nun an, Paulus hat hier den erſten Tag, das heißt den Tag an welchem der erwählte Duumvir die auf ihn gefallene Wahl erfahren hatte, mitgezählt; dann iſt der 61 te Kalendertag der novissimus, das heißt der, in welchen das momentum temporis fällt; wenn nun Paulus an dieſem Tage die Reclamation ohne alle Einſchränkung zuläßt, ſo liegt darin die Zulaſſung bis zur Mitternacht, und er ſagt dann für die Berechnung dieſer Reclamationsfriſt genau daſſelbe, was er in der L. 6 de O. et A. für die Berechnung der Klagverjährungen geſagt hatte . — Daß nun Paulus die hier vorausgeſetzte Zählungsweiſe anwendete, erklärt ſich ſchon daraus, daß dieſe überhaupt die üblichere geweſen zu ſeyn ſcheint; daß er aber hier anders zählte, als in der L. 134 de V. S. (§ 184), bedarf noch einer beſonderen Erklärung.
In dieſer letzten Stelle ſprach er vom anniculus, und da Jeder wußte, daß annus genau ſo viel heiße, als 365 Tage, ſo konnte es auf den erſten Blick Anſtoß erregen, wenn daneben die Zahl 366 angegeben wurde.
Dieſen Anſtoß zu vermeiden, zog Paulus die auch zuläſſige Zählungsweiſe vor, welche den Anfangstag nicht mit rechnet; ein ſolcher Anſtoß war aber in unſrer Stelle nicht zu befürchten.
Zwar könnte man einwenden, mensis bedeute ja auch eine Zeit von 30 Tagen, alſo duo menses 60 Tage; allein Dieſes war doch nur eine als Nothhülfe angenommene juriſtiſche Fiction, in der Wirklichkeit hatten die Monate verſchiedenen Umfang, und daher iſt mensis gar nicht ſo wie annus dazu geeignet, ſchon durch den bloßen Wortlaut die Vorſtellung einer beſtimmten Zahl von Tagen in jedem Leſer unmittelbar zu erregen.
— Das Reſultat alſo iſt dieſes.
Paulus will gar nicht etwa die Länge der Monate beſtimmen, dieſe ſetzt er vielmehr als bekannt voraus; er will den Satz ausdrücken, daß derjenige, dem eine Friſt zum Handeln vorgeſchrieben ſey, den ganzen letzten Tag zum Handeln frey habe, alſo nicht etwa von dem momentum temporis, oder gar ſchon von dem Anfang des Tages an, die Befugniß zum Handeln verloren habe.
Dieſer Satz aber wird erſt recht wichtig durch die abſtracte Geſtalt, worin wir die Stelle in den Digeſten leſen, indem ſie hier gar nicht mehr (wie in ihrer urſprünglichen Geſtalt) auf ein einzelnes Rechtsverhältniß, ſondern auf vorgeſchriebene Friſten und Verſäumniſſe überhaupt geht.
Denn das wird wohl kein Unbefangner behaupten wollen, daß die hier als Inhalt der Stelle entwickelte Regel auf zweymonatliche Friſten beſchränkt ſey, und auf Friſten von anderem Umfang keine Anwendung finde.
Dieſer Sinn liegt ganz deutlich in den Worten: et qui .. venerit, audiendus est, wodurch der möglichen Meynung widerſprochen wird, als ſey ein Solcher ſeines Rechts bereits verluſtig geworden.
Göſchen Vorleſungen S. 593 erklärt die der Zahl 61 zum Grund liegende Zählungsart ganz richtig, aber ſein vorgefaßter Begriff von naturalis und civilis computatio hindert ihn, davon den rechten Gebrauch zu machen.
Er ſetzt nämlich den Ablauf des Zeitraums in das momentum temporis, und vereinigt dieſen Sinn mit dem Ausſpruch des Paulus dadurch, daß der, welcher vor dem momentum erſcheine, doch auch ein ſolcher ſey, qui sexagesimo et primo die venerit.
Allein wenn Paulus das momentum als Gränze im Sinn hatte, ſo konnte er dieſes nicht ohne die größte Unvorſichtigkeit unausgedrückt laſſen.
Die Unbeſtimmtheit ſeines Ausdrucks ſchließt wahre Allgemeinheit in ſich; er will ſagen, man könne erſcheinen in jedem Theil des 61 ten Tages, alſo bis zur Mitternacht.
— Unterholzner S. 297 faßt das Reſultat unſrer Stelle eben ſo auf wie ich, läßt ſich jedoch auf die Rechtfertigung dieſer Anſicht und auf die Beſeitigung der Schwierigkeiten gar nicht ein.
§. 186. VI.
Die Zeit.
3. Civile Zeitrechnung.
(Fortſetzung.)
C. Anklage wegen Ehebruch.
L. 30 § 1 ad L. J. de adult. (48. 5.).
(Paul. lib. 1. de adulteriis).
Sexaginta dies a divortio numerantur: in diebus autem sexaginta et ipse sexagesimus est.
Die Lex Julia de adulteriis hatte dem Ehemann und dem Vater der Ehebrecherin das Recht gegeben, eine Zeit lang mit Ausſchließung aller Fremden die Anklage zu erheben, nach Ablauf derſelben ſollten auch Fremde klagen können.
Dieſe Zeit war wörtlich auf sexaginta dies feſtgeſtellt , und nun ſagt Paulus in unſrer Stelle, auch der sexagesimus ſelbſt ſey in den sexaginta mit enthalten.
Damit will er offenbar Denjenigen widerſprechen, die etwa an dem sexagesimus nicht mehr jenes Vorrecht zulaſſen möchten.
Daß er einen Kalendertag meynt, kann nach den oben angegebenen Gründen nicht bezweifelt werden; wollte man gerade bey dieſer Stelle an einen beweglichen Tag denken, ſo hätte ſie den unerträglich trivialen Sinn: unter den geſtatteten 60 Tagen ſind nicht etwa nur 59 zu verſtehen. — Welchen Tag meynt nun aber Paulus?
So ſonderbar dieſes auf den erſten Blick ſcheinen mag, muß ich dennoch behaupten, daß er auch hier wieder den novissimus dies meynt, alſo genau denſelben, welchen er in L. 101 de R. J. sexagesimus et primus nannte; dort hatte er nämlich den erſten Tag mitgezählt, hier zählt er ihn nicht mit.
Hier aber ſo zu zählen, hatte er einen guten Grund in dem Ausdruck der Lex, welcher geradezu auf sexaginta dies lautete, und mit welchem er einen wörtlichen Widerſpruch in ſeiner Bezeichnung des novissimus dies vermeiden wollte; es war alſo derſelbe Grund, der ihn beſtimmte, in der Stelle über den anniculus (§ 184) eben ſo zu zählen.
Auch hätte es in der That allzu ſonderbar gelautet, wenn er hätte ſagen wollen: in diebus sexaginta et ipse sexagesimus et primus est.
Nimmt man dieſe, wie ich glaube ſehr natürliche, Vereinigung unſrer Stelle mit L. 101 de R. J. nicht an, ſo daß ein weſentlicher Unterſchied in der Beurtheilung der beiden Fälle übrig bleiben müßte, ſo iſt es unmöglich, eine irgend befriedigende Erklärung dieſes Unterſchieds zu finden; man verliert ſich dann unvermeidlich in die Annahme einer gedankenloſen, inconſequenten Willkühr, die durch eine angebliche Milde u. ſ. w. nur ſchlecht verhüllt wird.
L. 4 § 1 L. 11 § 6 L. 15 pr. L. 29 § 5 L. 30 § 1 ad L. Jul. de adult. (48. 5.).
Die ſo häufige, wörtlich gleich lautende Wiederholung der Ausdrücke läßt keinen Zweifel, daß dieſelben gerade ſo auch in der Lex ſtanden.
D. Friſt der Bonorum possessio.
Im prätoriſchen Edict waren kurze Friſten gegeben, in welchen die Bonorum possessio von dem Prätor erbeten werden mußte; den Aſcendenten und Deſcendenten Ein Jahr, den Seitenverwandten und Nichtverwandten Hundert Tage; der Ausdruck des Edicts war intra annum, intra centum dies . Wenn nun der Berufene am Schluß dieſer Friſt erſchien, ſo konnte es zweifelhaft ſcheinen, ob er dieſelbe gewahrt habe.
Darauf bezieht ſich folgende Stelle.
Ulpian XXVIII. § 10. „B. P. datur parentibus et liberis intra annum .. ceteris intra centum dies.” — L. 5 pr. quis ordo (38. 15.)
„nen cedent dies centum .. praeteritis autem centum diebus.” … — Beſonders aber die im Text abgedruckte Stelle.
— Wenn es daher anderwärts heißt: intra centesimum diem, ſo iſt darin nur die Angabe des Inhalts, nicht der Worte des Edicts zu ſuchen.
L. 2 § 4 quis ordo (38. 15.), L. 1 § 8 de succ. ed. (38. 9.).
L. 1 § 9 de succ. ed. (38. 9.).
(Ulp. lib. 49 ad Ed.).
Quod discimus, intra dies centum bonorum possessionem peti posse, ita intelligendum est, ut et ipso die centesimo bonorum possessio peti possit: quemadmodum intra Kalendas etiam ipsae Kalendae sint.
Idem est, et si in diebus centum dicatur.
Dieſe Stelle hat die größte Ähnlichkeit mit der vorhergehenden (L. 30 ad L. J. de adult.), ſo daß faſt blos auf deren genauere Erklärung verwieſen zu werden braucht.
Auch hier will der Juriſt einer denkbaren kürzeren Beendigung der Friſt widerſprechen.
Er zählt auch hier ſo, daß er den Tag, an welchem der Berufene die angefallene Bonorum possessio erfahren hat, nicht mitzählt, und er nennt deswegen centesimus den Tag, den er auch novissimus oder centesimus et primus hätte nennen können.
Er wählt dieſe Zählung und überhaupt die Zahlbezeichnung, um den Zuſammenhang ſeines Ausſpruchs mit den Worten des Edicts (intra dies centum) unmittelbar anſchaulich zu machen, und um nicht in einen ſcheinbaren Widerſpruch mit dieſen Worten zu gerathen.
Indem er nun ſagt, der novissimus (oder centesimus) dies gehöre noch zu der geſtatteten Friſt, ſo heißt das (da es unbeſchränkt geſagt iſt) von ſelbſt ſo viel, als: dieſer ganze Tag, bis zur Mitternacht, gehört dazu, ſo daß dieſe Stelle mit den drey vorhergehenden vollkommen übereinſtimmt.
Ihr eigenthümlich iſt noch ein Einwurf, dem hier Ulpian zu begegnen nöthig findet.
Das intra dies centum, ſagt er, dürfe nicht ſo verſtanden werden, als ob die verſtattete Zeit weniger betrage als 100 Tage, ſo daß etwa ſchon mit dem vorletzten Tage die Friſt abliefe; es heiße vielmehr, daß ſie bis an die Gränze (und zwar die juriſtiſch berechnete) Gränze derſelben fortgehe.
Dieſes beſtätigt er noch durch die Analogie von intra Kalendas, welches auch nicht heiße: dieſſeits der Kalenden (alſo nur bis zu pridie), ſondern mit Einſchluß der ganzen Kalenden ſelbſt, bis zu deren völligem Ablauf.
Es muß hier noch eine gemeinſchaftliche Bemerkung über alle hier erklärte Stellen, worin Zahlen vorkommen, hinzugefügt werden.
Man könnte einwenden, die willkührlich abwechſelnde Art der Zahlenbezeichnung von Seiten der Roͤmiſchen Juriſten ſey durch ihre Zweydeutigkeit unvorſichtig geweſen, und eben darum könne ſie nicht mit Wahrſcheinlichkeit vorausgeſetzt werden.
Dieſe Einwendung würde Grund haben, wenn den Verfaſſern der Stelle die Bezeichnung des Tages als eigentlicher Gegenſtand des Zweifels und der Entſcheidung vorgeſchwebt hätte, wenn es ihnen darauf angekommen wäre, zu beſtimmen, ob gerade dieſer Tag, oder etwa der vorhergehende oder nachfolgende, die Friſt endige.
Dieſes aber ſtand gar nicht in Frage; ſie ſetzen überall als gewiß und bekannt voraus, daß ſtets nur von dem novissimus dies die Rede ſeyn könne, und ſie finden nur nöthig, nach Verſchiedenheit der Fälle zu beſtimmen, ob deſſen Anfang, oder deſſen Ende, oder das zwiſchen beiden Zeitpunkten liegende momentum temporis, als juriſtiſcher Endpunkt der ganzen Friſt zu betrachten ſey.
Daher durften ſie ſich erlauben, in der Bezeichnung jenes bekannten und gewiſſen Tages minder ſorgfältig zu verfahren, und dabey in jedem einzelnen Fall diejenigen Ausdrücke zu wählen, die ſich recht anſchaulich an die Worte der Lex oder des Edicts anſchloſſen, worin gerade die Friſt beſtimmt worden war.
Nach den Vier zuletzt erklärten Stellen (§ 185. 186.)
iſt in ſolchen Fällen, worin ein Recht durch Verſäumniß einer Friſt verloren werden kann, als juriſtiſcher Endpunkt diejenige Mitternacht anzuſehen, welche auf das momentum temporis folgt.
Hieraus eine allgemeine Regel zu bilden für alle Fälle, worin durch verſäumte Friſt ein Recht verloren werden kann, ſind wir um ſo mehr berechtigt, als die eine der erklärten Stellen (L. 101 de R. J.) in den Juſtinianiſchen Digeſten gar nicht auf ein einzelnes Rechtsverhältniß bezogen wird, ſondern vielmehr die Natur eines allgemeinen Grundſatzes für alle Fälle der hier bezeichneten Art angenommen hat.
§. 187. VI.
Die Zeit.
3. Civile Zeitrechnung.
(Fortſetzung.)
Ganz anders, als alle bisher betrachtete Fälle, wird die Minderjährigkeit behandelt, inſofern dieſelbe Grund einer Reſtitution iſt.
Wenn nämlich ein Minderjähriger an dem Geburtstage, an welchem er 25 Jahre alt wird, ein Geſchäft vornimmt, und nun die Frage entſteht, ob er dagegen zu reſtituiren ſey, dann ſoll weder auf den Anfang des Tages geſehen werden (wie bey der Uſucapion), noch auf deſſen Ende (wie bey der Klagverjährung), ſondern auf das momentum temporis, das heißt auf diejenige Tageszeit, welche dem genau ermittelten Zeitpunkt ſeiner Geburt entſpricht.
Die merkwürdige Stelle, welche dieſen Ausſpruch auf ganz unzweifelhafte Weiſe enthält, iſt folgende.
L. 3 § 3 de minor.
(4. 4.).
(Ulpian. lib. XI. ad Ed.) Minorem autem XXV. annis natu, videndum, an etiam die natalis sui adhuc dicimus, ante horam qua natus est, ut si captus sit restituatur: et, cum nondum compleverit, ita dicendum, ut a momento in momentum tempus spectetur.
Die Florentina las urſprünglich an etia diem, jedoch iſt ſchon in alter Zeit ein m hinter etia eingeſchoben worden, ſo daß es nun heißt: an etiam diem.
Unterläßt man dieſe Einſchiebung eines neuen Buchſtaben, und verſetzt blos das hinter die ſtehende m hinter etia, ſo entſteht die einfache, befriedigende Leſeart, welche hier im Text abgedruckt und ſchon von Cujacius vorgeſchlagen worden iſt.
Sehr abweichend iſt die Leſeart von Haloander, und noch mehr die von Wenk (Vacarius p. 205 sq.) vorgeſchlagene, bey welchem ſich auch reichliches Material zu dieſer kritiſchen Frage findet.
Für unſren Zweck iſt dieſelbe gleichgültig.
Bey dieſer Stelle kann kein Zweifel über den Sinn ſeyn; ſchwieriger iſt es den Grund dieſer Entſcheidung zu finden, welcher zugleich Aufſchluß über das Verhältniß derſelben zu den bisher dargeſtellten abweichenden Regeln geben muß.
Man könnte zuerſt geneigt ſeyn, den Ablaut der Minderjährigkeit als eine Rechtserwerbung anzuſehen, indem der Volljährige fähig wird, Verträge mit voller Sicherheit für den Gegner zu ſchließen, anſtatt daß ihm dieſer ſolche Verträge vielleicht verweigern wird, ſo lange die Minderjährigkeit die Gefahr künftiger Reſtitution mit ſich führt.
Von dieſem Standpunkt aus betrachtet ſtände die Volljährigkeit auf gleicher Linie mit der Uſucapion und der Teſtamentsmündigkeit, nach deren Analogie die vorhergehende Mitternacht als Gränzpunkt gelten müßte, wodurch alſo der Zeitraum etwas verkürzt werden würde. —
Von einer andern Seite könnte man es als einen Rechtsverluſt anſehen, da der bisher Minderjährige nunmehr den Schutz verliert, den ihm die Reſtitution gegen die Folgen unüberlegter Handlungen gewährte.
Dann würde nach der Analogie der Klagverjährung die nachfolgende Mitternacht als Gränzpunkt anzuſehen ſeyn, die Zeit der Minderjährigkeit alſo etwas ausgedehnt werden.
— Allein rein und vollſtändig würde auch dieſe Analogie nicht behauptet werden können, da die Klagverjährung eben ſo wie die mit ihr zuſammen geſtellten anderen Fälle, auf einem Verluſt durch Verſäumniß beruht, anſtatt daß der durch Volljährigkeit herbeygeführte Verluſt auf einem unfreywilligen Naturereigniß beruhen würde.
Auch konnte gegen jede Ausdehnung des Zeitraums der Grund geltend gemacht werden, daß die Reſtitution überhaupt, als ein ſehr anomaliſches Recht, zu einer ſo freyen Behandlung weniger geeignet ſcheine.
— Vielleicht waren es dieſe widerſtreitende Gründe, wodurch die Römiſchen Juriſten bewogen wurden, beide Arten der civilen Zeitrechnung, die erweiternde wie die abkürzende, in dem erwähnten Fall aufzugeben, und bey dem mathematiſchen Endpunkt als Gränze des reſtituirbaren Alters ſtehen zu bleiben.
Als Folge davon treten nun allerdings alle die Schwierigkeiten ein, welche oben (§ 181) dargeſtellt worden ſind.
In der wirklichen Anwendung ſtellt ſich Dieſes auf folgende Weiſe.
Die Frage kann nur vorkommen, wenn der vormals Minderjährige Reſtitution begehrt.
Nun iſt es ſeine Sache, den Richter zu überzeugen, daß das ſtreitige Rechtsgeſchäft vor derjenigen Tageszeit geſchloſſen wurde, welche der Tageszeit ſeiner Geburt entſprach.
Gelingt es ihm mit dieſem Beweiſe nicht, bleibt alſo die eine oder die andere Tageszeit ungewiß, ſo iſt die Bedingung der Reſtitution nicht vorhanden, das am Geburtstag geſchloſſene Geſchäft iſt dann der Reſtitution nicht unterworfen, und für ſolche Fälle iſt der letzte Erfolg derſelbe, wie wenn überhaupt die Volljährigkeit mit der vorhergehenden Mitternacht, alſo auf gleiche Weiſe wie die Teſtamentsmündigkeit, anfienge.
Es verdient ſehr hervorgehoben zu werden, daß Dieſes der einzige Fall iſt, in welchem die ſtrenge Zeitrechnung (a momento in momentum) in unſren Rechtsquellen angewendet wird , während diejenige Rechnung, welche auf die vorhergehende oder nachfolgende Mitternacht das Ende eines Zeitraums überträgt, dieſen alſo etwas verkürzt oder erweitert, in einer nicht geringen Zahl verſchiedenartiger Fälle nachgewieſen worden iſt.
Dabey liegt unverkennbar die Anſicht zum Grunde, nach welcher dieſe ſtrenge Zeitrechnung als eine unerwünſchte Aushülfe in möglichſt enge Gränzen der Anwendung einzuſchließen iſt. —
Auch iſt wohl zu bemerken, daß dieſer einzige ſichere Fall der Momentenrechnung ein ſolcher iſt, worin der vorgeſchriebene Zeitraum in ganzen Jahren beſteht; bey Zeiträumen, die auf eine Anzahl von Tagen oder Monaten beſtimmt waren, alſo nicht in ganzen Jahren beſtanden, wäre es für die Römer faſt unmöglich geweſen, nach Momenten zu rechnen (§ 181. x.).
Nämlich ganz gewiß der einzige Fall, worin Dieſes mit klaren Worten ausgeſprochen iſt, nach der von mir verſuchten Erklärung der übrigen Stellen in der That auch der einzige Fall überhaupt.
Andere Schriftſteller freylich haben auch in die Stellen, welche von dem Rechtsverluſt durch Verſäumniß handeln, eine ſolche Zeitrechnung durch gezwungene Interpretation hinein zu tragen geſucht § 185. d. v.
§. 188. VI.
Die Zeit.
3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung).
Die Art, wie der Endpunkt juriſtiſch wichtiger Zeiträume beſtimmt werden ſoll, iſt bisher in einer Reihe einzelner Rechtsinſtitute unterſucht worden; es bleibt nun übrig, Regeln für die Beurtheilung derjenigen Inſtitute aufzuſtellen, worüber ſich unſre Rechtsquellen nicht beſonders ausſprechen.
Die hierüber von Anderen aufgeſtellten Regeln kann ich nicht als befriedigend anerkennen.
Man hat geſagt, die naturalis computatio bilde die Regel, die überall eintreten müſſe, wo nicht die civilis als Ausnahme beſonders anerkannt ſey.
Dieſe Meynung beruht auf der ganz irrigen Annahme, die civilis habe die Begünſtigung gewiſſer Perſonen zum Zweck, ſie ſey alſo eine Art von Privilegium; ſie iſt aber in der That nur dazu beſtimmt, eine für alle Theile läſtige Erſchwerung der Rechtsverfolgung zu beſeitigen.
Auch ſteht damit die Wahrnehmung im Widerſpruch, daß die Römer in ſo zahlreichen Fällen die Erleichterung der civilen Zeitrechnung anerkennen, anſtatt daß nur in einem einzigen die ſtrenge Rechnung ad momenta vorkommt.
Andere haben geſagt, die civilis gelte in den Inſtituten des jus civile, die naturalis in denen des jus gentium .
Auf dieſe Behauptung hat blos der Wortlaut geführt, wobey noch beſonders zu bedenken iſt, daß die Ausdrücke civilis und naturalis computatio ſelbſt unächt ſind (§ 182.).
Man ſetzt dabey ſtillſchweigend voraus, Das was man civilis computatio nennt, beruhe auf einer Subtilität des jus civile, da es doch nur die Befriedigung eines ganz praktiſchen Bedürfniſſes durch etwas freye Behandlung der Rechtsverhältniſſe iſt.
Eine ſolche Behandlung aber iſt der Natur des jus gentium ſogar vorzugsweiſe angemeſſen.
Noodt Comm. in Pand. tit. de minoribus.
Reinfelder S. 16.
Näher der Wahrheit kommt die Anſicht, nach welcher die civilis oder naturalis computatio angewendet werden ſoll, je nachdem die eine oder die andere der Perſon vortheilhafter iſt, deren Rechte hier zunächſt in Betracht kommen .
Nur mußte man mit dieſer Unterſcheidung nicht bey der Berechnung ad momenta ſtehen bleiben, ſondern den Endpunkt noch weiter vorrücken.
Rücker p. 70.
Der einzig ſichere Weg beſteht darin, daß wir aus den in unſren Rechtsquellen entſchiedenen Fällen Regeln bilden, wozu ſchon oben der Anfang gemacht worden iſt , und dann die nicht entſchiedenen Fälle nach dieſen Regeln beurtheilen.
Auf dieſem Wege kommen wir zuerſt auf Zwey einfache Regeln, woraus die meiſten Fälle eine ſichere Entſcheidung erhalten können; es bleiben dann nur noch wenige Fälle zu weiterer Unterſuchung übrig.
§ 184. 186, jedesmal am Ende des §.
Erſte Regel.
Wer durch den Ablauf eines Zeitraums ein Recht erwirbt, kann dieſes in Anſpruch nehmen ſchon von dem Anfang des letzten Kalendertages an.
Es iſt Dieſes die Regel, welche wir oben in Anwendung fanden bey der Uſucapion, der Manumiſſion, dem anniculus, und der Teſtamentsmündigkeit.
Dieſelbe iſt nun ferner anzuwenden in folgenden Fällen.
1. Bey der Fähigkeit zur Ehe, die in demſelben Zeitpunkt eintritt, wie die Fähigkeit zur Errichtung eines Teſtaments, und nach unſrer Regel gleichfalls von dem Anfang des Geburtstages an behauptet werden muß . Das praktiſche Intereſſe der Regel würde ſich hier zeigen, wenn etwa in der erſten Hälfte des Tages, und vor dem momentum der Geburtszeit, die Ehe geſchloſſen wäre, und noch in demſelben Zeitraum eine Schenkung unter den Ehegatten vorkäme; dieſe würde eine nichtige Handlung ſeyn.
Eben ſo wenn in demſelben Zeitraum, bald nach geſchloſſener Ehe, der eine Ehegatte das Leben verlöre; die ehelichen Rechte, namentlich in Beziehung auf die Dos, würden hier ſchon völlig erworben ſeyn.
L. 4 de ritu nupt. (23. 2.) „cum apud virum explesset duodecim annos.” — L. 24 C. de nupt. (5. 4.)
„.. tempus .. in quo nuptiarum aetas, vel feminis post duodecimum annum accesserit, vel maribus post quartum decimum annum completum.”
..
Dieſe Ausdrücke können über die Frage nicht entſcheiden, da ſie in Stellen gebraucht ſind, worin von der ſcharfen Gränzbeſtimmung, je nach verſchiedenen Arten denkbarer Berechnung, gar nicht die Rede iſt.
— Rücker p. 54 will hier ad momenta rechnen.
2. Bey dem Ablauf des Trauerjahrs.
Wenn alſo die Wittwe an dem wiederkehrenden Todestag des erſten Mannes, und zwar vor der Todesſtunde, eine neue Ehe ſchließt, ſo wird ſie von den auf das verletzte Trauerjahr geſetzten Strafen nicht mehr betroffen.
3. Die Rückforderung der in baarem Gelde und ähnlichen Vermögensſtücken beſtehenden Dos ſollte nach altem Recht annua, bima, trima die geſchehen dürfen; die Befugniß fieng alſo an mit Anbruch des Tages, ohne Rückſicht auf die Tageszeit des Todes oder der Scheidung.
Das praktiſche Intereſſe dieſer Anwendung war nicht erheblich.
Ulpian. VI. § 8.
4) Nur Derjenige ſollte poſtuliren dürfen, welcher das ſiebenzehente Jahr zurückgelegt hatte . Dieſe Befugniß fieng alſo an mit dem Anbruch des Geburtstags, ohne Rückſicht auf die Stunde der Geburt.
L. 1 § 3 de postul.
(3. 1.) „minorem annis decem et septem, qui eos non in totum complevit, prohibet postulare.”
Dieſe Worte gehen hier nicht auf die genaue Gränzbeſtimmung im letzten Tage (wozu das Intereſſe allzu geringfügig war), ſondern ſie fordern nur überhaupt den Ablauf des Jahres, und ſollen alſo Diejenigen ausſchließen, die ſchon nahe an 17 Jahren ſind, und die man nach der Analogie des impubes pubertati proximus zuzulaſſen verſucht ſeyn konnte.
Rücker p. 53 rechnet auch hier ad momenta, welches in dieſer Anwendung überaus kleinlich iſt.
Eine Ausnahme der Regel ſollte eintreten, wenn ein Geſetz den Erwerb des Rechts ausdrücklich an die Überſchreitung eines Zeitraums geknüpft hatte; ſo war die Freyheit von ſtädtiſchen Ämtern und von Vormundſchaften nur dem major septuaginta annis zugeſagt (§ 182. d).
Wird alſo einem Siebenzigjährigen eine Vormundſchaft deferirt an ſeinem Geburtstage, ſo genießt er jene Befreyung nicht, wohl aber wenn es am folgenden Tage geſchieht .
L. 2 pr. de excus. (27. 1.).
Zweyte Regel.
Wer durch Unthätigkeit nach Ablauf eines beſtimmten Zeitraums ein Recht verlieren ſoll, kann noch am ganzen letzten Kalendertag handeln, ſo daß der Verluſt erſt mit dem Ablauf dieſes Tages eintritt.
Es iſt Dieſes die Regel, die wir oben angewendet fanden bey der Klagverjährung, der Anklage wegen Ehebruch, und bey der bonorum possessio; außerdem noch in einer Stelle, die im Juſtinianiſchen Recht eine ganz allgemeine Geſtalt angenommen hat.
Dieſe Regel iſt nun ferner in folgenden Fällen anzuwenden.
1) Bey der im alten Recht vorgeſchriebenen Prozeßverjährung von 18 Monaten für die legitima judicia .
Am letzten Kalendertage alſo konnte noch der Judex ein gültiges Urtheil fällen.
Gajus IV. § 104.
2) Bey der Reſtitution, deren Vier Jahre hierin ganz die Natur der Klagverjährung haben.
3) Bey der Excuſation von der Vormundſchaft, die an eine Friſt von 50 Tagen gebunden iſt.
4) Bey dem Inventarium einer Erbſchaft, welches binnen 30 Tagen angefangen und binnen den folgenden 60 Tagen geendigt werden ſoll.
Beides kann noch im Lauf des ganzen letzten Kalendertages geſchehen, und iſt alsdann hinreichend um den Verluſt des Rechts abzuwenden.
5) Bey Prozeßfriſten, mögen nun dieſe in Geſetzen oder in richterlichen Verfügungen ihren Grund haben.
Unter allen Anwendungen der für den Endpunkt juriſtiſcher Zeiträume aufgeſtellten Regeln iſt keine ſo häufig und darum ſo wichtig als dieſe, welche in größeren Gerichten faſt täglich vorkommt.
Und gerade für dieſe Anwendung finden ſich unerwarteter Weiſe die ſtärkſten und mannichfaltigſten Beſtätigungen der hier aufgeſtellten Anſicht .
Nicht ſelten führt man die L. 1 si quis caut.
(2. 11.) zur Beſtätigung dieſer Anwendung an, die doch in der That keine Verbindung damit hat.
Der Prätor ließ einen entfernt wohnenden Beklagten in der Art die Erſcheinung vor Gericht verſprechen, daß ihm auf jede 20 Römiſche Meilen Entfernung ein Reiſetag geſtattet wurde; dabey ſollte noch der Tag der Stipulation und der Tag des Gerichts ſelbſt außer Rechnung bleiben.
Das heißt aber nur, der Beklagte ſolle nicht genöthigt ſeyn, noch am Abend des letzten Reiſetages vor dem Richter aufzutreten.
Mit der Berechnung des Endpunkts eines ganzen Zeitraums hat Das keinen Zuſammenhang.
Sie wird beſtätigt durch die Autorität ſehr angeſehener praktiſchen Juriſten, nur freylich in einer Geſtalt, worin man leicht überſieht, daß es in der That die hier aufgeſtellte, und in wichtigen Anwendungen des Römiſchen Rechts nachgewieſene Regel iſt.
Jene lehren nämlich, in den Prozeßfriſten müßte nicht ſchon von dem Tage, woran die Friſt gegeben wird, ſondern erſt vom folgenden Tage an, gezählt werden . So ausgedrückt, ſieht es aus wie eine willkührliche, grundloſe Begünſtigung der Partey, welcher die Friſt vorgeſchrieben wird, und es haben daher andere Schriftſteller, von dem Standpunkt einer vermeyntlichen ſtrengen Theorie aus, Widerſpruch dagegen erhoben; in der That aber iſt es nur die oben dargeſtellte Lehre des Römiſchen Rechts, nach welcher bey den Klagverjährungen u. ſ. w. der letzte Kalendertag dem Berechtigten bis an ſeinen Ablauf offen ſtehen ſoll.
Denn es iſt im Erfolg ganz einerley, ob man ſagt, eine Friſt werde gleich von dem Zeitpunkt an gerechnet, woran ſie angeſetzt wurde, jedoch ſo daß der ganze letzte Kalendertag zum Handeln frey ſtehe, oder ob man es ſo ausdrückt: die Zählung der vorgeſchriebenen Tage ſolle erſt von dem folgenden Kalendertage anheben.
Böhmer Jus eccl. Prot. Lib. 2 T. 14 § 5 „post diem insinnationis dilatio praescripta currere incipit.”
Voetius II. 12 § 14. Gensler Archiv B. 4 S. 197.
Glück hatte in früherer Zeit blos die gewöhnliche Lehre der Praktiker vorgetragen (B. 3 § 267).
Späterhin, bey der Lehre von den Excuſationen (B. 32 S. 101—103), erkennt er dieſelbe zwar auch noch, als in der Praxis herrſchend, an, verwirft ſie aber von Seiten der Theorie.
Dieſelbe Lehre findet endlich aber auch ihre Beſtätigung in der Praxis aller Gerichte.
Wenn eine einmonatliche Friſt zur Einreichung einer Prozeßſchrift am 5. September gegeben iſt, ſo wird der erkennende Richter nur darauf ſehen, ob die Schrift ſpäteſtens am 5. Oktober eingereicht worden iſt, und er wird Dieſes für genügend halten, ohne zu prüfen, ob dieſes vielleicht in einer ſpäteren Tagesſtunde geſchah, als an welcher die Friſt gegeben worden war; gerade Das aber iſt der Sinn und Erfolg der hier für die Prozeßfriſten (übereinſtimmend mit den Klagverjährungen) aufgeſtellten Regel.
Nur allein bey der Appellationsfriſt von Zehen Tagen nimmt man an, daß dieſelbe ad momenta zu berechnen ſey , jedoch nur unter der Vorausſetzung, daß die Tageszeit der Inſinuation des Urtheils bemerkt und beglaubigt worden iſt, welches in früheren Zeiten ſehr gewöhnlich beobachtet wurde; wenn dagegen dieſe genaue Zeitangabe fehlt, und nur der Tag der Inſinuation in den Akten bemerkt iſt (welches heutzutage der häufigere Fall in Gerichten ſeyn wird), ſo giebt man auch für die Appellation zu, daß ſie zehen Tage nach der Inſinuation, ohne Rückſicht auf die Tageszeit, eingelegt werden darf , worin denn wiederum eine Anerkennung der hier aufgeſtellten Regel liegt.
Man gründet dieſes auf die Worte der Nov. 23 C. 1 „intra decem dierum spatium, a recitatione sententiae numerandum.”
In der That aber ſind dieſe Worte eben ſo vereinbar mit einer Berechnung ad dies, als ad momenta.
Böhmer Jus eccl. Prot. Lib. 2 T. 48 § 48.
Es bleibt nun noch zu unterſuchen übrig, ob es nicht Fälle gebe, welche nach keiner der aufgeſtellten beiden Regeln zu beurtheilen ſeyen, ſondern vielmehr nach der Regel der Berechnung ad momenta, alſo nach der Analogie der Minderjährigkeit als Bedingung der Reſtitution.
Dahin gehört nun vor Allem die Minderjährigkeit als Grund und Bedingung einer Curatel.
Das praktiſche Intereſſe dieſer Frage liegt nicht etwa darin, daß gezweifelt werden könnte, ob der Minderjährige einen Tag früher oder ſpäter die Auslieferung des Vermoͤgens verlangen könne; denn ehe der Rechtsſtreit hierüber entſchieden werden könnte, würde unfehlbar jener zweifelhafte Tag abgelaufen ſeyn.
Das Intereſſe liegt vielmehr darin, daß an dem Geburtstage einſeitige Veräußerungen von dem Curanden, oder auch von dem Curator, vorgenommen ſeyn können.
Die Gültigkeit jener und dieſer Handlungen hängt von dem genau beſtimmten Endpunkt der Curatel ab; vor dieſem Ende kann der Minderjährige, nach demſelben der Curator, nicht gültig handeln.
Hier nun glaube ich, daß es ganz unnatürlich ſeyn würde, für die Curatel einen andern Endpunkt eintreten zu laſſen, als für die Reſtitution, da beide Rechtsinſtitute den gemeinſchaftlichen Zweck haben, den Minderjährigen gegen ſeine nachtheilige Handlungen zu ſchützen, und dieſen Zweck nur durch verſchiedene Mittel und Formen verfolgen.
Daher iſt das Ende der Curatel genau nach der Tageszeit der Geburt (ad momentum) zu beſtimmen; wird dieſe Zeit bezweifelt, ſo hat jedesmal Derjenige den Beweis zu führen, der nach den vorliegenden Umſtänden als Kläger auftritt, und der mislingende Beweis muß Dieſem zum Nachtheil gereichen.
Ganz dieſelbe Frage, gegründet auf daſſelbe Intereſſe, trat ein bey der Mündigkeit, von welcher die eigene Handlungsfähigkeit des Mündels, zugleich aber das Ende der Tutel und der Rechte des Vormundes abhingen .
Hier ſcheint es auf den erſten Blick natürlich, dieſelbe Regel gelten zu laſſen wie bey der Teſtamentsmündigkeit, alſo auf die vorhergehende Mitternacht (nach Anderen um einen Tag weiter) zurück zu gehen.
Allein bey genauerer Betrachtung erſcheinen doch die Verhältniſſe etwas verſchieden, indem die Tutel eine Schutzanſtalt gegen Gefahren in ſich ſchließt, von welchen bey der Unfähigkeit zum letzten Willen nicht die Rede iſt.
Dagegen iſt die Gleichartigkeit der Tutel mit der Curatel hierin ſo unverkennbar, daß ich es für richtiger halte, auch bey dem Ende der Tutel die Rechnung ad momenta im Römiſchen Recht anzunehmen.
— Übrigens verſchwindet dieſe letzte Frage völlig für unſer heutiges Recht, in welchem die Tutel der Unmündigen mit der Curatel der Minderjährigen zuſammen fällt, alſo ein beſonderes Ende der Tutel nicht mehr eintritt.
Auch bey den Römern war das Intereſſe der Frage in Beziehung auf die Tutel geringer.
Erſtlich weil der Unmündige unmittelbar in die Minderjährigkeit eintrat, nun alſo gegen ſeine eigene Unvorſichtigkeit durch Reſtitution, ſpäterhin auch durch die Curatel, geſchützt war.
Zweytens weil in der alten Zeit, wie ich glaube, das Ende der Tutel meiſt nicht an das beſtimmte Alter, ſondern an die Anlegung der männlichen Toga, alſo an eine willkührliche und feyerliche Handlung, geknüpft war (§ 109).
Man könnte hier verſuchen, die Frage vor Allem nach den geſetzlichen Beſtimmungen über das Ende der Tutel zu entſcheiden. pr. J. quib. modis tut.
(1. 22.)
„post annum XIV. completum.
L. 3 C. quando tut.
(5. 6.)
„post excessum XIV. annorum … post impletos XII, annos.”
Allein da in dieſen Stellen nicht unſre beſtimmte Frage zur Entſcheidung vorlag, alſo der Gegenſatz verſchiedener Zeitpunkte im letzten Tage nicht beſtimmt in’s Auge gefaßt war, ſo läßt ſich auf jene Ausdrücke kein Gewicht legen.
Vergl. Koch S. 71 — 73.
Erb S. 239.
In denjenigen Fällen, worin gar nicht von dem Ablauf eines ganzen, gleichmäßig erfüllten Zeitraums, ſondern von der Benutzung eines einzelnen in denſelben fallenden Zeitpunktes, die Rede iſt (§ 177), müſſen die aufgeſtellten Regeln nach ihrem allgemeinen Sinn dergeſtalt angewendet werden, daß Derjenige, der aus einem ſolchen Zeitpunkte ein Recht ableiten will, innerhalb des äußerſten Tages frey wählen kann, ſo wie es ihm am Vortheilhafteſten iſt.
Wer alſo die Legitimität eines Kindes deswegen behauptet, weil 182 Tage vor der Geburt eine Ehe geſchloſſen worden iſt, wird dieſe Behauptung auch dann begründet haben, wenn die Ehe am Abend geſchloſſen, die Geburt aber am Morgen erfolgt war.
Umgekehrt wird Derjenige, dem ein Pferd am Abend getödtet iſt, wenn er ein Jahr vorher den höheren Werth ausmitteln will, bis auf den Morgen des der Tödtung entſprechenden Kalendertages zurückgehen dürfen.
Durch eine ſolche Berechnung wird alſo der mathematiſch begränzte Zeitraum der 182 Tage oder des Jahres im erſten Fall um Etwas verkürzt, im zweyten um Etwas verlängert ſeyn.
Zuletzt ſoll noch gefragt werden, was über den Endpunkt juriſtiſcher Zeiträume außer dem Römiſchen Recht vorkommen mag.
Im alten Deutſchen Recht finden ſich nicht ſelten Zugabetage . Dieſe könnte man wohl auf eine ähnliche Anſicht zurück führen, wie die welche bey Berechnung der Römiſchen Klagverjährung zum Grunde liegt; doch wage ich nicht, etwas Beſtimmtes darüber zu behaupten.
Grimm Rechtsalterthümer S. 221.
Das Preußiſche Landrecht hat ganz die Grundſätze angenommen, die ich hier in dem Römiſchen Recht nachzuweiſen geſucht habe, nur noch in größerer Allgemeinheit.
Jeder Zeitraum ſoll, wenn durch ſeinen Ablauf ein Recht erworben wird, mit dem Anfang des letzten Tages beendigt werden , wenn dadurch ein Recht verloren wird, mit dem Ende des Tages .
Eine Berechnung ad momenta kommt daneben gar nicht vor; die Handlungsfähigkeit des Minderjährigen fängt insbeſondere mit dem Anbruch des Geburtstages an , ſo daß dieſe Veränderung als reiner Erwerb eines Rechts behandelt wird.
A. L. R. I. 3 § 46.
A. L. R. I. 3 § 47, I. 9 § 547. 549.
A. L. R. I. 5 § 18.
Das Franzöſiſche Geſetzbuch hat die Regel, welche im Römiſchen Recht für den Verluſt durch Verſäumniß gilt, allgemein gemacht, ſo daß jeder juriſtiſche Zeitraum geendigt wird mit dem Ablauf des letzten Tages, alſo mit der nachfolgenden Mitternacht . Daher werden hier alle Zeiträume in der That bald mehr bald weniger verlängert, mit Ausnahme der ſeltenen Fälle, worin der bewegliche Tag mit einem Kalendertag zufällig zuſammen trifft.
Es iſt aber dieſe Beſtimmung als abſichtliche Änderung des früher geltenden Rechts getroffen worden, welches durch die Vorſchriften des Römiſchen Rechts beſtimmt worden war; dieſe Vorſchriften ſelbſt hatte man bey der Abfaſſung des neuen Geſetzbuchs ganz richtig aufgefaßt .
Code civil art. 2260. 2261.
„La prescription se compte par jours, et non par heures. —
Elle est acquise lorsque le dernier jour du terme est accompli.”
— Dernier jour könnte an ſich zweydeutig ſcheinen; in Verbindung mit dem vorhergehenden Artikel kann es nur der Kalendertag ſeyn. —
Dieſe Beſtimmungen ſind die dispositions générales für die Zeit der Verjährung, ſo daß ſie die Uſucapion und Klagverjährung zugleich umfaſſen.
Es iſt wohl unbedenklich, ſie auch auf den Ablauf aller anderen juriſtiſchen Zeiträume anzuwenden, da die Abſicht der Simplification zum Grunde liegt.
Code civil suivi des motifs T. 7 p. 148 (Rede von Bigot-Préameneu).
Maleville T. 4 p. 148.
§. 189. VI.
Die Zeit.
4. Utile tempus.
Hauptſtellen:
L. 1 de div. temp. praescr. (44. 3.).
L. 2 quis ordo (38. 15.).
Schriftſteller:
Donellus XVI. 8 § 17.
Haubold opuscula T. 1 p. 397 — 438 (von 1791); vgl. Wenck praefatio p. XXX.
Chr. G. Gmelin über die ſtete und zuſammengeſetzte Zeit, in: Danz, Gmelin und Tafinger critiſches Archiv der jur. Lit. Tübingen 1802 B. 2 S. 193 — 244.
Die civile Zeitrechnung, von welcher bisher als von einer Modification der regelmäßigen Berechnung die Rede war, konnte bey Zeiträumen aller Art in Frage geſtellt werden:
das utile tempus, von welchem nunmehr, als einer zweyten möglichen Modification, die Rede ſeyn ſoll, iſt ſchon durch ſeinen Begriff auf ſolche Zeiträume beſchränkt, in welchen die Unthätigkeit eines Berechtigten den Verluſt des Rechts nach ſich zieht (§ 177).
Wenn nämlich dieſe Unthätigkeit in einzelnen Fällen ihren Grund hat in einem unüberwindlichen Hinderniß, ſo kann hierauf billige Rückſicht in der Art genommen werden, daß diejenigen Zeittheile, worin das Hinderniß Statt fand, gar nicht als abgelaufen oder verſäumt mitgerechnet werden , ſo daß der Zeitraum um eben ſo viele Zeittheile in der That erweitert wird, als durch das Hinderniß aus der Berechnung ausgefallen ſind.
Wo dieſe Modification zur Anwendung kommt, heißt die Zeit utile tempus, wo ſie nicht gilt, alſo die Zählung der Zeittheile ohne Rückſicht auf Hinderniſſe durchgeführt wird, continuum . Die Zeittheile, die auf dieſe Weiſe dem Handelnden zu gut gerechnet werden, ſind ſtets einzelne, aber ganze Tage, auch da wo der Zeitraum ſelbſt nicht in einer Zahl von Tagen, ſondern in größeren Zeitabſchnitten (Jahr oder Monat) ausgedrückt iſt . Das Eigenthümliche dieſer billigen Begünſtigung beſteht nun darin, daß dieſelbe ganz von ſelbſt, in Folge einer allgemeinen Rechtsregel (ipso jure) eintritt, nicht durch eine Reſtitution, welche ſtets die freye Einwirkung der Obrigkeit auf ein einzelnes Rechtsverhältniß vorausſetzt, und daher von dem utile tempus durchaus verſchieden iſt.
Der techniſche Ausdruck iſt: dies cedunt, non cedunt.
Vgl. die angeführten Hauptſtellen.
Tempus utile, continuum.
L. 2 quis ordo (38. 15.). —
Dies utiles, in beiden Hauptſtellen, auch in § 16 J. de excus.
(1. 25.).
— Menses. L. 19 § 6 de aedil. ed. (21. 1.), L. 29 § 5 ad L. Jul. de adult. (48. 5.).
— Annus L. 19 § 6 de aedil. ed. (21. 1.), L. 8 C. de dolo (2. 21.).
— Biennium continuum.
L. 8 C. de dolo (2. 21.).
— Quadriennium L. 7 C. de temp. in int. rest. (2. 53.).
— Quinquennium L. 29 § 5 L. 31 ad L. Jul. de adult. (48. 5.).
— Auch kommt für dieſe Behandlung der Zeit das Subſtantivum utilitas temporis vor L. 2 § 3 quis ordo (8. 15.); eben ſo für die entgegengeſetzte: continuatio temporis.
L. 7 pr. C. de temp. in int. rest. (2. 53.).
L. 2 pr. quis ordo (8. 15.).
„Utile tempus est bonorum possessionum admittendarum.
Ita autem utile tempus est, ut singuli dies utiles sint: scilicet ut per singulos dies et scierit et potuerit admittere.
Ceterum quacunque die nescierit, aut non potuerit, nulla dubitatio est, quin dies ei non cedat.
Dieſe Zeitbeſtimmung nun gieng, nach Verſchiedenheit der Fälle, auf Ein Jahr oder 100 Tage.
Unbedenklich aber iſt die hier für die B. P. ausgeſprochene Regel auch auf die Klagverjährungen anzuwenden.
— Tritt das Hinderniß mitten in einem Tage ein, ſo muß dieſer ganze Tag als ausfallend gelten, weil die Rechtsregel ſtets eine Anzahl vollſtändiger Tage zum Handeln geſtattet, dieſer Tag aber kein vollſtändiger iſt.
Reinfelder S. 16. 17 will hier Stunden und Minuten einzeln zählen; das würde nicht nur ſehr kleinlich ſeyn, auch dem Ausdruck der angeführten Stelle nicht entſprechen, ſondern es wäre überdem an ſich irrig.
Denn die Geſchäftszeit jedes Tages beträgt ſtets ſehr viel weniger als 24 Stunden, und läßt ſich gar nicht auf eine beſtimmte Stundenzahl beſchränken.
Es würde irrig ſeyn, wenn man dieſen zur vorläufigen Überſicht aufgeſtellten formellen Begriff des utile tempus ſo auffaſſen wollte, als ob daſſelbe in allen Fällen der hier beſchriebenen Art wirklich zur Anwendung käme.
Zwar negativ läßt ſich auch ſchon dieſer blos formelle Begriff mit Sicherheit gebrauchen, um alle darunter nicht enthaltene Fälle entſchieden auszuſchließen.
So dauerte die alte Uſucapion beweglicher Sachen nur Ein Jahr, und dieſer kurze Zeitraum konnte dazu verleiten, ein utile tempus anzunehmen; dennoch galt dieſes hier niemals , aus dem einfachen Grunde, weil die Uſucapion weſentlich auf dem Beſitz des Erwerbers beruht, nicht auf der Unthätigkeit des früheren Eigenthümers, die hier bloße Nebenſache iſt, und im alten Recht großentheils gar nicht vorhanden war . Aber ein poſitiver Gebrauch läßt ſich von jenem Begriff nur mit großer Vorſicht machen.
Das utile tempus gilt nämlich ſelbſt in dem oben bezeichneten Fall doch nur unter folgenden beſonderen Bedingungen, welche vereinigt vorhanden ſeyn müſſen, wenn daſſelbe zur Anwendung kommen ſoll.
L. 31 § 1 de usurp. (41. 3.).
„In usucapionibus mobilium continuum tempus numeratur.”
Dieſes iſt geſchrieben unter Vorausſetzung der alten einjährigen Uſucapion, und als Warnung, das utile tempus der einjährigen Klagen nicht auf die einjährige Uſucapion anzuwenden.
War die uſucapirte Sache vorher in bonis, ſo war von einem Gegner oft gar nicht die Rede; aber auch bey der Uſucapion des b. f. possessor (heutzutage der einzigen), die ſtets einen Gegner vorausſetzt, iſt deſſen Unthätigkeit ein ſo untergeordnetes, für das Weſen der Uſucapion gleichgültiges Moment, daß ſelbſt ſeine Thätigkeit, nämlich die Anſtellung einer Vindication, den Ablauf der Uſucapion nicht hindert.
1) Das utile tempus kommt nur bey ſolchen Handlungen vor, die vor einer richterlichen Obrigkeit vorzunehmen ſind.
Dadurch ſind folgende Fälle allgemein ausgeſchloſſen: die einjährige Deliberationsfriſt , der Anfang eines erbſchaftlichen Inventars, ſo wie die Beendigung deſſelben; ferner die 30 Tage, binnen welchen eine geſchiedene Frau ihre Schwangerſchaft dem Mann anzuzeigen hat .
L. 19 C. de jure delib.
(6. 30.).
Eigentlich nicht die Deliberationsfriſt ſelbſt (denn dieſe gehört als eine richterliche, nicht geſetzliche, ohnehin nicht zu dem utile tempus), ſondern das daraus entſtandene Transmiſſionsrecht.
L. 22 C. de j. delib. (6. 30.).
L. 1 § 9 de agnoscendis (25. 3.).
„Dies autem triginta continuos accipere debemus ex die divortii, non utiles.”
Die Bedeutung dieſer 30 Tage wird in den §§ 1. 3. 4 eod. näher angegeben.
Aber ſelbſt bey den oben bemerkten Handlungen iſt es nicht allgemein; namentlich ſind die 50 Tage, in welchen die Excuſation von einer Vormundſchaft vor Gericht angebracht werden muß, continui . Eigentlich bleiben nur Zwey Hauptfälle für die Anwendung des utile tempus übrig, worauf eben die oben angeführten Hauptſtellen ſich beziehen: der Erwerb der Bonorum possessio, und die Klagverjährung.
Dieſer letzten ſind jedoch noch einige andere Fälle, als mit ihr verwandt oder zuſammenhängend, hinzuzurechnen: die 60 Tage und die Vier Monate bey der Anklage wegen Ehebruch; desgleichen die Zwey und Drey Tage bey der alten Appellationsfriſt; ferner die ältere Verjährung der Reſtitution, obgleich dieſelbe keine eigentliche Klagverjährung iſt; endlich die von Juſtinian abgeſchaffte annalis exceptio Italici contractus .
Alle dieſe Fälle ſind für das heutige Recht nicht mehr vorhanden, ſo daß wir alſo nur auf die angegebenen Zwey Hauptfälle Rückſicht zu nehmen haben.
§ 16 J. de excus.
(1. 25.) „intra dies quinquaginta continuos, ex quo cognoverunt se tutores datos, excusare se debent.” L. 13 § 9 eod.
L. 11 § 5, 6 L. 29 § 5 ad L. Jul. de adult. (48. 5.).
Es waren zwey Tage (mit Einſchluß des Urtheilstages) vorgeſchrieben, wenn die Partey ihre Sache ſelbſt führte, drey Tage wenn ein Procurator auftrat.
L. 1 § 5. 6. 11 — 15 quando appellandum sit (49. 4.).
Hier heißt es nun im § 6: „Dies autem istos, quibus appellandum est, ad aliquid utiles esse oratio D. Marci voluit, si forte ejus a quo provocatur copia non fuerit” (doch mußte nach § 10 auch der höhere Richter unzugänglich ſeyn).
Die Worte ad aliquid werden noch weiter unten erklärt werden.
— Man könnte nun dieſe Regel übertragen wollen auf die neuere Appellationsfriſt von zehen Tagen; ich würde dieſes jedoch für bedenklich halten, beſonders da bey der Verwandlung jener zwey bis drey Tage in zehen dieſelbe Multiplication zum Grunde liegt, wie bey dem utilis annus der Reſtitution, der in ein quadriennium continuum verwandelt worden iſt.
Freylich würde in einem ſolchen Fall die Reſtitution dem Appellanten ſchwerlich verſagt werden.
Nämlich Ein annus utilis, der im neueren Recht in ein quadriennium continuum verwandelt wurde.
L. 7 C. de temp. in int. rest. (2. 53.).
L. 1 pr. C. de annali except.
(7. 40.).
Allerdings ſteht hier nicht der Name utilis annus, aber unverkennbar deuten darauf dieſe Worte: „illud spatium annale alii quidem ita effuse interpretabantur, ut possit usque ad decennium extendi” …
2) Das utile tempus iſt nur anwendbar auf ſolche Zeiträume, die durch eine allgemeine Rechtsregel, nicht durch individuellen Willen, beſtimmt ſind: alſo namentlich nicht auf die von einem Richter angeſetzten Prozeßfriſten .
Dieſes folgt ſchon daraus, daß bey richterlichen Prozeßfriſten auch die Gerichtsferien in die vorgeſchriebene Zeit eingerechnet werden.
L. 3 C. de dilat.
(3. 11.), L. 2 C. de temp. et repar.
(7. 63.).
3)
Das utile tempus gilt in den hier bezeichneten Rechtsinſtituten nicht allgemein, ſondern nur wenn der vorgeſchriebene Zeitraum Ein Jahr oder weniger, nie wenn er mehr als Ein Jahr beträgt.
Dieſe Regel bedarf bey der Bonorum possessio keines beſonderen Beweiſes, denn bey dieſer kommen überhaupt nur Zwey Zeiträume vor, Ein Jahr und 100 Tage, und für beide iſt unſtreitig das utile tempus anwendbar.
Dagegen iſt dieſelbe um ſo wichtiger bey der Klagverjährung, welche mit den verſchiedenſten Zeiträumen vorkommt.
Daß nun die längeren Klagverjährungen ein continuum tempus haben, iſt unbeſtritten.
Bey denen von 30 und 40 Jahren iſt es ausdrücklich geſagt , es iſt aber eben ſo bey den Verjährungen von 20, 10, 5 und 4 Jahren nicht zu bezweifeln.
Daß aber die einjährigen und kürzeren Verjährungen ſtets das utile tempus mit ſich führen, und daß dieſes als durchgehende Regel ſtillſchweigend vorausgeſetzt wird, erhellt aus der im Ausdruck wenig ſorgfältigen Art, mit welcher die Zeitbeſtimmung derſelben im Edict, in Reſcripten, und bey den alten Juriſten behandelt zu werden pflegt, ohne daß jemals ein Zweifel hierüber entſtanden zu ſeyn ſcheint .
So war zwar bey dem Int. uti possidetis das utile tempus ſchon im Edict ſelbſt unmittelbar ausgedrückt , bey dem Int. de vi nicht , ſo daß dieſes Schweigen zur Annahme eines continuum tempus hätte verleiten können; dennoch wurde auch hier das utile unbedenklich angenommen . Die Injurienklage wird in einer Stelle des Codex ganz unbeſtimmt als einjährig bezeichnet , und wir erfahren nur beyläufig, an einem ganz entlegenen Orte, daß dieſes Jahr ein utile tempus iſt . Die ädiliciſchen Klagen werden eben ſo mit den bloßen Zeiträumen von Einem Jahr und Sechs Monaten bezeichnet , anderwärts aber wird dieſe Zeit als utile tempus näher beſtimmt . Aus dieſem Allen ergiebt es ſich mit der größten Wahrſcheinlichkeit, daß die Römiſchen Juriſten das utile tempus als unzertrennlich verbunden mit den einjährigen oder noch kürzeren Klagverjährungen anſahen, ohne Unterſchied ob dieſe Nebenbeſtimmung im Edict jedesmal ausgedrückt war oder nicht.
L. 3 C. de praesc.
XXX. (7. 39.) „triginta annorum jugi silentio.”
Eben ſo in L. 4 eod. bey der vierzigjährigen.
Donellus XVI. 8. § 17.
L. 1 pr. uti poss. (43. 17.) „intra annum quo primum experiundi potestas fuerit.”
Dieſes war der eigentliche Ausdruck des utile tempus.
L. 1 de div. temp. praescr. (44. 3).
L. 1 pr. de vi (43. 16.) „intra annum.”
L. 1 § 39 de vi (43. 16.) „annus in hoc interdicto utilis est;” dieſes wird nicht als etwas Beſonderes oder gar Zweifelhaftes bemerkt, ſondern nur um dem möglichen Misverſtändniß vorzubeugen, welches aus dem Schweigen des Edicts über dieſen Punkt hätte entſtehen können.
L. 5 C. de injuriis (9. 35.).
L. 14 § 2 quod metus (4. 2.).
L. 2 C. de aedil. act. (2. 58.)
L. 19 § 6 de aedil. ed. (21. 1.).
4) Die wichtigſte Bedingung endlich, und die bisher am wenigſten Anerkennung gefunden hat, betrifft die Beſchaffenheit des Hinderniſſes der Thätigkeit, gegen deſſen nachtheilige Folgen die in dem utile tempus enthaltene künſtliche Zeitrechnung ſchützen ſoll.
Nämlich nur ſolche Hinderniſſe werden hier beachtet, und bringen das utile tempus zur Anwendung, welche auf vorübergehenden, meiſt ganz zufälligen, Umſtänden beruhen, nicht diejenigen, welche an einen dauernden Zuſtand der Perſon geknüpft ſind.
Dieſe Regel wird zugleich erklärt und bewieſen werden durch die Darlegung der einzelnen zu dieſen beiden Arten gehörenden Hinderniſſe.
Diejenigen, welche in der That für die Anwendung des utile tempus geeignet ſind, und ſämmtlich den eben erwähnten Charakter an ſich tragen, betreffen theils die Perſon des Unthätigen ſelbſt, theils die Perſon ſeines Gegners, theils das Verhältniß zu der richterlichen Obrigkeit, vor welcher die Handlung vorgenommen werden ſoll .
Die nun folgende Angabe der einzelnen Hinderniſſe gründet ſich auf L. 1 de div. temp. praescr. (44. 3.).
Die Hinderniſſe in der Perſon des Unthätigen können ſowohl bey der Klagverjährung, als bey der Bonorum possessio vorkommen.
Es gehören dahin die Fälle, wenn der Klagberechtigte in Kriegsgefangenſchaft, oder im Staatsdienſt abweſend, oder in einem Gefängniß iſt , oder wenn er durch Stürme oder durch Krankheit zu erſcheinen verhindert wird, und zwar in allen dieſen Fällen ſo daß er auch keinen Stellvertreter ſenden kann . Alles dieſes ſind augenſcheinlich Hinderniſſe der oben beſchriebenen, zufälligen, wechslenden Beſchaffenheit.
L. 1 cit. „in vinculis.” — L. 11 § 5 ad L. Jul. de adult. (48. 5.) „in custodia.”
Es ſcheint wohl zunächſt gedacht an das Gefängniß eines Verbrechers oder Inquiſiten, doch könnte zugleich auch das Schuldgefängniß im Fall der Inſolvenz gemeynt ſeyn.
L. 1 cit. „ut neque experiri neque mandare possit.
Gleich nachher heißt es:
„Plane is, qui valetudine impeditur, ut mandare possit, in ea causa est ut experiundi habeat potestatem.”
Das heißt ſo viel als: qui valetudine ita impeditur ut mandare tamen possit.
Auf denſelben Sinn führt das in der Vulg. vor valetudine eingeſchobene ea. — A. Faber conject.
V. 18 erklärt zuerſt das impeditur ut, gegen den üblichen Sprachgebrauch, durch impeditur ne, und ſieht ſich nun freylich zu der gefährlichſten aller Emendationen genöthigt, indem er ließt: non habeat potestatem.
Hinderniſſe in der Perſon des Gegners ſind nur denkbar bey der Klagverjährung; denn bey der Bonorum possessio kommt ein Gegner überhaupt nicht vor, und auch bey der Appellation des älteren Rechts war von dem Gegner wenigſtens nicht die Rede, da derſelbe bey Einwendung der Appellation nicht mitzuwirken hat . Durch den Beklagten nun kann die Anſtellung der Klage verhindert werden, wenn derſelbe unbekannt, verſteckt, entflohen, oder überhaupt abweſend und unvertreten iſt .
Der Zuſatz ad aliquid utiles esse in L. 1 § 6 quando appell.
(Note l) will nicht ſagen, daß hier die utilitas im Princip beſchränkter ſey, ſondern nur in der Anwendung, verglichen mit der Klagverjährung.
Denn bey der Appellation kann nicht nur der Gegner gar keine Hinderniſſe machen, ſondern auch bey dem Kläger werden ſie, wegen der Kürze der Friſt, faſt nie eintreten können.
Wenn nämlich in Gegenwart des Appellanten (wie hier vorausgeſetzt wird) das Urtheil geſprochen iſt, ſo läßt es ſich nicht wohl denken, daß dieſer an demſelben oder dem folgenden Tage in Kriegsgefangenſchaft gerathe, oder durch ſtürmende Meere von dem Gerichtsort getrennt werde.
Jene Worte ſollen alſo einen factiſchen Unterſchied ausdrücken, keinen juriſtiſchen.
Für die gewöhnlichen Irrthümer, wovon unten die Rede ſeyn wird, iſt dieſer Umſtand nicht unwichtig.
Dieſes wird z. B. ein ſehr gewöhnlicher Fall ſeyn bey der einjährigen actio vi bonorum raptorum.
Noch häufiger würde es ſeyn bey der furti actio, wenn dieſe nicht perpetua wäre, und daher continuum tempus hätte.
Das Verhältniß zur Obrigkeit kann gleichfalls ein Hinderniß der Thätigkeit begründen , und zwar auf zweyerley Weiſe.
Erſtlich wenn zufällig die obrigkeitliche Perſon an dem öffentlichen Gerichtsort nicht anzutreffen iſt . Die Römer unterſchieden hierin noch die Handlungen, wobey die richterliche Mitwirkung eine bloße Form blieb, von denen die an richterliche Prüfung gebunden waren, und daher nur vor dem Tribunal vorgehen konnten . In den Provinzen wurde nicht gerade die örtliche Anweſenheit des Statthalters für nöthig gehalten, ſondern ſein nicht allzu entfernter Aufenthalt galt als Gegenwart, jedoch ſo daß für jede 20 Römiſche Meilen Entfernung der vorgeſchriebene Zeitraum um Einen Tag verlängert ſeyn ſollte . — Zweytens aber lag ein allgemeineres Hinderniß in folgender Einrichtung des Römiſchen Gerichtsweſens .
Die Römer hatten dies fasti in nicht großer Zahl, die unbedingt zu gerichtlichen Geſchäften angewendet wurden, und nefasti, die dazu nicht gebraucht werden durften; zwiſchen beiden aber lagen viele unbeſtimmte Tage in der Mitte, wie namentlich die ſehr zahlreichen comitiales, die man, wo es nöthig war, zu Gerichtsgeſchäften gebrauchte, wenn an ihnen gerade keine Comitien gehalten wurden.
Als ſich die gerichtlichen Geſchäfte häuften, fand man es nöthig, die regelmäßigen Gerichtstage zu vermehren; Auguſt legte 30 Tage hinzu, und M.
Aurel brachte die Geſammtzahl auf 230; ohnehin waren unter den Kaiſern die alten Comitialtage bald ganz disponibel geworden.
Im J. 389 wurden die Gerichtstage, mit Rückſicht auf die Einrichtungen der chriſtlichen Kirche, neu geordnet, und nun betrug die Geſammtzahl etwa 240 . Durch die Beachtung dieſes Hinderniſſes der Rechtsverfolgung, des regelmäßigſten und daher wichtigſten unter allen, wird daher der utilis annus auf etwa anderthalb Jahre erweitert.
L. 1 de div. temp. praescr. (44. 3.).
„Illud utique neminem fugit, experiundi potestatem non habere eum, qui Praetoris copiam non habuit: proinde hi dies cedunt, quibus jus Praetor reddit.”
Daſſelbe gilt bey der B. P. L. 2 § 1 quis ordo (38. 15.).
Es ſollte alſo keine Partey genöthigt ſeyn, den Prätor in ſeiner Wohnung aufzuſuchen.
L. 1 § 7. 8. 9 quando appell. (49. 4.).
L. 2 § 1. 2 quis ordo (38. 15.).
Zu der erſten Art gehörte die edictalis B. P., die de plano gegeben wurde; zu der zweyten die decretalis B. P., und eben ſo jede angeſtellte Klage.
L. 2 § 3 quis ordo. (38. 15.).
Sehr befriedigend handelt von dieſem ſchwierigen Gegenſtand Hollweg Geſchichte des Prozeſſes B. 1 § 19.
Sueton.
Octavianus C. 32. Capitolin. Marcus C. 10.
L. 19 C. Th. de feriis (2. 8); in früheren Ausgaben iſt es L. 2.
Dieſe letzte Art des Hinderniſſes, wodurch das utile tempus anwendbar werden konnte, war wichtiger als alle übrigen; denn dieſe beruhten doch nur auf zufälligen, zum Theil ſehr ſeltenen Ereigniſſen: jenes kam regelmäßig und in ſo bedeutender Ausdehnung vor, daß dadurch etwa der dritte Theil jedes Jahres abſorbirt wurde.
Ja es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß Dieſes allein zur Ausbildung des utile tempus Anlaß gegeben hat, und daß daneben die übrigen Fälle der Verhinderung nur gelegentlich, und der Conſequenz wegen, mit hinzu gezogen wurden.
Um ſo mehr muß gleich hier bemerkt werden, daß dieſes letzte, für die Römer wichtigſte, Hinderniß aus unſrem heutigen Rechte verſchwunden iſt.
Nach unſren Einrichtungen kann eine juriſtiſche Handlung, für welche ein Zeitraum geſetzlich vorgeſchrieben iſt, faſt zu allen Zeiten durch Einreichung eines ſchriftlichen Antrags vorgenommen werden; die Seſſionstage der Gerichte haben darauf keinen Einfluß, und ſelbſt die Gerichtsferien können in der Regel eine ſolche Beobachtung vorgeſchriebener Zeiträume nicht hindern .
Dieſes Letzte galt ja in manchen Fällen ſchon in Rom, namentlich bey den 50 dies continui der Excuſation.
Fragm. Vat. § 156 „si sint sessiones .. debet ., adire praetorem .. Si feriae sint, libellos det contestatorios.”
Nur waren hier die libelli dem Gegner zu übergeben (adversario, id est ei qui eum petit), dem er außer der Ferienzeit denuntiiren mußte, daß er mit ihm vor dem Prätor erſcheine.
§. 190. VI.
Die Zeit.
4. Utile tempus.
(Fortſetzung.)
Nachdem diejenigen Hinderniſſe der Thätigkeit dargeſtellt worden ſind, welche die Anwendung des utile tempus wirklich begründen, iſt es nöthig, auch noch von denen zu handeln, welchen eine ſolche Wirkung nicht beygelegt werden darf; denn gerade dieſe Seite der ganzen Lehre iſt es, woran die meiſten Irrthümer neuerer Schriftſteller ſich anknüpfen.
Der erſte und beſonders wichtige Fall dieſer Art iſt die Unwiſſenheit des zum Handeln Berufenen über ſein Recht.
Hierin möchte man geneigt ſeyn, allgemein das entſchiedenſte Hinderniß der Thätigkeit zu ſetzen, alſo die unzweifelhafteſte Veranlaſſung zur Anwendung des utile tempus, auch iſt dieſes die herrſchende Meynung der Schriftſteller; in der That aber verhält es ſich damit anders, und zwar auf folgende Weiſe . Bey der Bonorum possessio allerdings war ſchon durch den Ausdruck des Edicts die Unwiſſenheit mit der Unmöglichkeit der Agnition ganz auf gleiche Linie geſtellt . Daher wurde es hier als natürliche Folge des utile tempus angeſehen, daß jeder Tag der Unwiſſenheit dem Berufenen nicht angerechnet werden dürfe . Ganz anders bey der Klagverjährung, bey welcher nur allein von der Abweſenheit äußerer Hinderniſſe die Rede iſt; die Unwiſſenheit des Berechtigten über ſein Klagrecht iſt im Edict nicht erwähnt, und ſie wird in der Anwendung (höchſt ſeltene Ausnahmen abgerechnet) nicht beachtet.
Dieſer Unterſchied iſt aber nicht die Folge der im Edict zufällig gebrauchten Ausdrücke, ſondern dieſe waren ſo gewählt, um dem aus inneren Gründen räthlichen Unterſchied Anerkennung zu verſchaffen.
Denn wer über ſein Klagrecht unwiſſend iſt, wird in der Regel dem Vorwurf einer nachläſſigen Aufſicht auf ſeine Rechte unterliegen, anſtatt daß Keiner den Beruf hat, den Erbſchaften nachzuſpüren, die ihm etwa zufallen möchten.
Ferner liegt der gemeinſchaftliche Zweck der für die B. P. und die Klagen vorgeſchriebenen Zeiträume darin, daß die Rechtsverhältniſſe ſchnell zur Entſcheidung kommen; dieſem Zweck würde es völlig widerſprechen, wenn man bey der Klagverjährung den Vorwand der Unwiſſenheit zulaſſen wollte: bey der B. P. iſt derſelbe unſchädlich, da der zunächſt nach dem Unwiſſenden Berufene durch eigenes Intereſſe angetrieben wird, Jenen von der Delation zu unterrichten, wodurch die Unwiſſenheit augenblicklich aufgehoben wird.
Dieſe Unterſuchung iſt ausführlich ſchon oben angeſtellt in der Beylage VIII Num. XXIV — XXVIII.
Hier werden daher blos die Reſultate in wenigen Worten zuſammen geſtellt.
Jedoch nur die facti, nicht die juris ignorantia.
Vgl. Beylage VIII Num. XXIV.
L. 2 pr. quis ordo (38. 15.).
„Ita autem utile tempus est, ut singuli dies in eo utiles sint: scilicet ut per singulos dies et scierit et potuerit admittere: ceterum quacunque die nescierit aut non potuerit, nulla dubitatio est, quin dies ei non cedat.”
Offenbar iſt hier folgender Gedanke ausgedrückt:
das nescire iſt dem Begriff nach von dem non posse unterſchieden, nicht ſchon in ihm enthalten, aber beide ſollen in Beziehung auf die B. P. praktiſch gleich behandelt werden, ſo daß hier die Beachtung des einen wie des andern Moments durch die Vorſchrift des utile tempus begründet wird.
L. 1 de div. temp. praescr. (44. 3.).
„Quia tractatus de utilibus diebus frequens est, videamus quid sit, experiundi potestatem habere.”
In dem bloßen posse experiri iſt das scire keinesweges ſchon mit als Bedingung eingeſchloſſen (vgl. die vorhergehende Note), da der über ſein Klagrecht Unwiſſende in der Regel dieſe Unwiſſenheit überwinden kann und ſoll.
Daß es auch wirklich ſo gemeynt iſt, zeigt die nachfolgende Aufzählung der Fälle fehlender experiundi potestas; unter dieſen ſteht die Unwiſſenheit nicht, die doch häufiger vorkommt, als die meiſten hier genannten Fälle, alſo vorzugsweiſe bemerkt werden mußte, wenn ſie wirklich zu beachten wäre.
Dagegen giebt es umgekehrt mehrere Fälle, worin continuum tempus gilt, und dennoch die Unwiſſenheit den Lauf des vorgeſchriebenen Zeitraums hindert.
Dahin gehört die Excuſation von der Vormundſchaft , die Friſten für die Deliberation und das Inventarium , und endlich alle Prozeßfriſten.
§ 16 J. de excus.
(1. 25.), L. 13 § 9 eod. (27. 1.), L. 6 C. eod. (5. 62.), Fragm.
Vatic. § 156.
L. 19. 22 C. de j. delib. (6. 30.).
Hieraus folgt alſo, daß die Beachtung oder Nichtbeachtung der Unwiſſenheit von dem Gegenſatz des utile und continuum tempus völlig unabhängig iſt und in denſelben gar nicht herein gezogen werden darf; ja dieſe weſentliche Verſchiedenheit beider Gegenſätze hat ſogar eine wörtliche Anerkennung im Römiſchen Recht gefunden .
L. 8 C. de dolo (2. 21.), d. h. L. un. C. Th. de dolo (2. 15.).
„Optimum duximus, non ex eo die, quo se quisque admissum dolum didicisse commemoraverit, neque intra anni utilis tempus, sed potius ex eo die etc.
Die Berechnung von der Zeit der Kenntniß an liegt alſo außer der Berechnung des annus utilis. —
Der einzige ſcheinbare Zweifel könnte erhoben werden aus L. 8 de his qui not.
(3. 2.).
„Sed cum tempus luctus continuum est, merito et ignoranti cedit ex die mortis mariti.”
Wollte man den ganz einzeln ſtehenden gelegentlichen Ausdruck dieſer Stelle als Grund einer Regel behandeln, ſo würde dieſe doch nur ſo lauten können: omne continuum tempus ignoranti cedit; davon iſt aber ſo eben das Gegentheil dargethan worden.
Ferner ſind nicht dazu geeignet, die Anwendung des utile tempus hervor zu rufen, alle diejenigen Hinderniſſe, welche nicht in ſchnell vorübergehenden, oder doch ganz von wechslenden Zufällen abhängigen Umſtänden, ſondern in einem dauernden Zuſtand der unthätigen Perſon beſtehen.
In einem Zuſtand ſolcher Art befinden ſich Unmündige, Minderjährige, Kinder in väterlicher Gewalt, Wahnſinnige, Verſchwender, und juriſtiſche Perſonen.
Dieſe alle ſind mehr oder weniger verhindert, ihre Rechte durch Thätigkeit ſelbſt wahrzunehmen, und man könnte daher geneigt ſeyn, den in dem utile tempus liegenden Schutz auch auf ſie anzuwenden; den- noch muß dieſe Anwendung gänzlich verworfen werden, und es wird vielmehr für das Intereſſe dieſer Perſonen auf andere Weiſe geſorgt, ſo daß die für ſie wirklich eintretende Schutzanſtalten von dem Unterſchied des utile und continuum tempus völlig unabhängig ſind.
Dieſes ſoll nunmehr zuerſt bey der Klagverjährung, dann bey der Bonorum possessio, nachgewieſen werden.
I. Klagverjährung.
Die Unmündigen und Minderjährigen hatten im älteren Recht gar keine Befreyung, auch nicht bey den Klagen, deren Verjährung in einem utile tempus beſtand, da bey ihnen nie die experiundi potestas fehlte; denn für den Unmündigen konnte der Tutor klagen , der Minderjährige aber konnte ſeine Klagen ſelbſt anſtellen.
Der Schutz alſo beſtand: für den Unmündigen in dem Regreß gegen den nachläſſigen Vormund; für beide in der Reſtitution wegen Minderjährigkeit.
— Das neuere Recht hat folgende ganz abweichende Beſtimmungen getroffen: der Unmündige iſt ipso jure frey von allen Klagverjährungen, der Minderjährige iſt eben ſo frey von allen die weniger als 30 Jahre dauern, gegen dieſe letzte ſchützt ihn nicht einmal Reſtitution.
Dabey iſt es ganz gleichgültig, ob die Verjährung ein utile oder ein continuum tempus hat .
Eine merkwürdige Analogie für dieſen Satz findet ſich in der Tab. Heracl. Vers. 4. 5. 6. Daſelbſt ſind gewiſſe Profeſſionen innerhalb einer beſtimmten Zahl von Tagen vorgeſchrieben.
Wenn nun die Profeſſion einen Unmündigen betrifft, ſo iſt der Vormund an die Beobachtung der Friſt gebunden; das heißt, das Recht geht verloren, wenn der Vormund die Friſt verſäumt.
Vgl. Beylage VIII.
Num. XXVII.
Der Sohn in väterlicher Gewalt, welcher ſogenannte Adventitien beſitzt, wovon erſt ſeit Conſtantin die Rede ſeyn konnte, iſt unfähig, die zu dieſem Vermögen gehörende Klagrechte ſelbſt auszuüben und gegen Verjährung zu ſchützen, weil der Vater das ſehr freye Verwaltungsrecht darüber hat.
Daher iſt er auch eben ſo unbedingt von allem Verluſt durch Klagverjährung ausgenommen, wie es ſo eben von dem Unmündigen bemerkt worden iſt .
Beylage VIII.
Num. XXVII.
Für den Wahnſinnigen und den Verſchwender finden ſich gar keine beſondere Beſtimmungen über die Verjährung ihrer Klagen; der Schutz alſo beſteht in dem allgemeinen Regreß, den ſie und ihre Erben gegen den nachläſſigen Curator haben.
An ſich wäre es nicht unnatürlich geweſen, den Wahnſinnigen dem Unmündigen gleich zu ſtellen; daß es nicht geſchah, iſt zunächſt aus der Seltenheit des Falles zu erklären, außerdem aber hätte darin auch eine unbegründete Härte gegen den Beklagten liegen können, wenn man alle Klagverjährung hätte ruhen laſſen wollen.
Denn der Wahnſinn kann ein langes Leben hindurch dauern, anſtatt daß die Unmündigkeit ſtets eine nothwendige, nicht entfernte Gränze mit ſich führt.
Auch für juriſtiſche Perſonen finden ſich keine abweichende Beſtimmungen über die Klagverjährung, ſo daß ſie im Fall eines ſolchen Verluſtes nur den Regreß gegen ihre nachläſſige Beamte haben.
Für Einen Fall, nämlich für die longi temporis praescriptio, iſt dieſes ſogar ausdrücklich anerkannt .
Paulus V. 2 § 4, L 1 in f. C. de praescr. longi temp. (7. 33.).
II. Bonorum possessio.
Bey dem Unmündigen iſt es als Regel anerkannt, daß die Friſt, ungeachtet der Unmündigkeit, in ihrem Lauf nicht gehemmt iſt , ſo daß nur der Regreß gegen den nachläſſigen Vormund, oder die Reſtitution, zum regelmäßigen Schutz dienen kann.
L. 7 § 2 de B. P. (37. 1.).
„Dies, quibus tutor aut pater scit, cedere placet.”
Noch zu Papinians Zeit war dieſer Satz nicht für alle Fälle anerkannt.
L. 1 de B. P. fur. (37. 3.).
Späterhin ſind Ausnahmen davon gemacht worden, doch nicht von Bedeutung; für die meiſten Fälle iſt er unverändert geblieben.
L. 18 C. de j. delib. (6. 30.).
Der Minderjährige kann gegen die verſäumte Friſt reſtituirt werden , woraus alſo folgt, daß an ſich zu ſeinem Nachtheil die Friſt läuft.
Ohnehin iſt es undenkbar, daß er in dieſer Hinſicht mehr als der Unmündige begünſtigt ſeyn ſollte.
L. 2 C. si ut omissam (2. 40.).
Anders iſt es mit dem Wahnſinnigen; zu deſſen Nachtheil ſoll die Friſt gar nicht laufen, weshalb dem Nachfolger die B. P. nur gegen Caution geſtattet wird .
L. 1 de B. P. fur. (37. 3.), L. 1 § 5 de succ. ed. (38. 9.).
Über den Verſchwender findet ſich keine abweichende Beſtimmung; ohne Zweifel läuft alſo die Friſt, und er hat blos den Regreß gegen ſeinen Curator.
Bey juriſtiſchen Perſonen (wenigſtens bey Stadtgemeinden) ſoll die B. P. auch ohne Agnition erworben werden, ſo daß hier von einer laufenden Friſt gar nicht die Rede iſt .
L. 3 § 4 de B. P. (37. 1.).
Es ergiebt ſich hieraus, daß alle dieſe dauernde Zuſtände der Perſon gar nicht als ſolche Hinderniſſe betrachtet werden, wodurch eine regelmäßige Anwendung des utile tempus veranlaßt wird; in den meiſten und wichtigſten Fällen gilt gar keine Beſchränkung des regelmäßig ablaufenden Zeitraums, und in den wenigen Fällen, worin eine ſolche Beſchränkung, zum Schutz ſolcher Perſonen, wirklich eintritt, kann ſie daher nur als beſondere Ausnahme, und nicht als natürliche Folge des utile tempus angeſehen werden.
Unter den oben dargeſtellten Vorausſetzungen hat das utile tempus die Wirkung, daß die einzelnen Tage der Verhinderung bey der Frage, ob ein vorgeſchriebener Zeitraum verſäumt iſt, nicht in Rechnung kommen, oder, was daſſelbe ſagt, daß in jedem vorliegenden Fall der Zeitraum um ſo viele Tage verlängert werden muß, als darin Tage der Verhinderung angetroffen werden.
Dieſe Wirkung tritt ſtets ipso jure ein, ohne eine hinzu tretende Reſtitution, ja man kann ſagen, daß dieſe und das utile tempus einander gegenſeitig ausſchließen.
Wo alſo das utile tempus gilt, da iſt Reſtitution kein Bedürfniß, alſo unmöglich, und wo ausdrücklich eine Reſtitution gegen Friſtverſäumniß erwähnt wird, da können wir annehmen, daß ein utile tempus nicht vorhanden iſt.
An der Wahrheit dieſes Satzes könnte man dadurch zweifelhaft werden, daß das Edict, im Fall der Abweſenheit, unter andern auch gegen abgelaufene Klagverjährungen Reſtitution zuſagt, und zwar ſowohl dem Abweſenden ſelbſt, wenn er als Klagberechtigter ſeine Klage durch Verſäumniß der Zeit verlor , als dem Gegner deſſelben, der die Klage verlor, weil er den Abweſenden nicht verklagen konnte . Gerade dieſe beide Fälle aber ſind durch das utile tempus gegen Verluſt geſchützt (§ 189), und ſo möchte man glauben, das utile tempus ſey dennoch mit der Reſtitution vereinbar.
Allein jene Edictſtelle muß vielmehr auf ſolche Fälle bezogen werden, in welchen die verſäumte Zeit ein tempus continuum iſt, alſo der Reſtitution allerdings bedarf.
Dahin gehörten ſchon in der älteren Zeit, in welcher jenes Edict entſtanden iſt, manche einzelne Klagen; außerdem aber gehörte dahin die durch die Lex Julia für alle legitima judicia vorgeſchriebene anderthalbjährige Prozeßverjährung .
In den Fällen des continuum tempus nun hat die Anwendung der Reſtitution ohnehin keinen Zweifel, und ſie bewirkt hier, nach freyem Ermeſſen und mit Rückſicht auf individuelle Umſtände, Daſſelbe was in den Fällen des utile tempus ſchon durch eine allgemeine Regel bewirkt wird.
Eine ſolche Reſtitution wird auch in unſren Rechtsquellen erwähnt; beſonders aber bey verſäumten Prozeßfriſten, war im Römiſchen Prozeß die Reſtitution eben ſo häufig, als ſie in unſren heutigen Gerichten iſt.
Nur gegen die dreyßigjährige Klagverjährung iſt jede Reſtitution, alſo auch die der Abweſenden, allgemein verboten .
L. 1 § 1 ex quib. causis maj. (4. 6.).
„Sive cujus actionis eorum cui dies exisse dicetur.”
L. 1 § 1 ex quib. causis maj. (4. 6.).
„Item si quis .. actione qua solutus ob id, quod dies ejus exierit, cum absens non defenderetur.”
..
Der Sponſor und der Fidepromiſſor verloren nach der L. Furia ihre Klage, wenn ſie in zwey Jahren nicht klagten.
Gajus III § 121. —
Die Fünf Jahre der Anklage wegen Ehebruchs rühren her aus der L. Julia (L. 29 § 6 ad L. J. de adult.), mögen alſo vielleicht älter ſeyn als jenes Edict.
— Eben ſo die Fünf Jahre der querela inofficiosi.
— Ungewiſſer iſt es für die longi temporis praescriptio, deren Entſtehungszeit wir nicht kennen.
Gajus IV. § 104.
L. 31 ad L. Jul. de adult. (18. 5) „aequum est computationi quinquennii eximi id tempus, quod per postulationem praecedentem consumtum sit.
In dieſen Worten liegt eine unverkennbare Hinweiſung auf Reſtitution, die gegen alle Verjährungen, mit Ausnahme der dreyßigjährigen, gilt; daher kann ich es nicht billigen, wenn Haubold p. 411 den Inhalt dieſer Stelle für eine ganz ſinguläre Beſtimmung erklärt.
L. 3 C. de praeser.
XXX. (7. 39.).
Man kann noch fragen, in welchem Verhältniß das utile tempus zur civilen Zeitrechnung ſtehe.
Manche haben behauptet, dieſe ſey auf das utile tempus gar nicht anwendbar, ſondern nur auf das continuum; zu dieſer Behauptung aber iſt gar kein Grund vorhanden.
Das utile tempus beſteht darin, daß die Tage der Verhinderung aus der Rechnung ausfallen.
Dadurch gelangt man ſtets auf irgend einen letzten Tag, in welchem keine Verhinderung Statt fand, und der daher von der Modification des utile tempus nicht berührt wird; denn wenn in dem Tage ſelbſt, den man für den letzten halten möchte, eine Verhinderung eintritt, ſo darf er eben deshalb in den Zeitraum gar nicht eingerechnet werden, iſt alſo nicht der letzte dieſes Zeitraums, ſondern es muß irgend ein folgender, nämlich der nächſte unverhinderte, als letzter anerkannt werden.
Bey dieſem letzten Tage nun entſteht die Frage nach dem juriſtiſchen Endpunkt, worauf ſich die civile Zeitrechnung bezieht.
Dieſer letzte Tag kann nach Verſchiedenheit der Rechtsverhältniſſe bald ſo, bald anders behandelt werden; der Umſtand aber, daß einige vorhergehende Tage wegen Verhinderung ausgefallen ſind, kann darauf keinen Einfluß haben.
Beide anomaliſche Rechnungsarten ſtehen alſo neben einander und berühren ſich nicht.
So würde es ſeyn nach allgemeiner Betrachtung, welche Meynung man auch von der civilen Zeitrechnung faſſen möge; doppelt einleuchtend aber muß es ſeyn nach der oben vorgetragenen Lehre über die civile Zeitrechnung bey Verſäumniſſen (§ 185. 186).
Nach dieſer Lehre endigt der Zeitraum erſt am Schluß des letzten Tages, und darin liegt ein Vortheil für den zum Handeln berufenen Berechtigten.
Es wäre aber ganz unnatürlich, ihm dieſen Vortheil deshalb entziehen zu wollen, weil ihm vorher ein anderer Vortheil zugeſtanden werden mußte, indem der ganze Zeitraum, wegen eingetretener ſchuldloſer Verhindrungen, um eine Anzahl von Tagen erweitert wurde.
Löhr S. 418. 419. Reinfelder S. 16.
§. 191. VI.
Die Zeit.
4. Utile tempus.
(Fortſetzung.)
Die hier dargeſtellte Lehre hatte ſchon im Juſtinianiſchen Recht einen Theil ihrer Anwendbarkeit, oder doch ihrer Wichtigkeit, verloren.
Für einzelne Fälle war das frühere utile tempus in ein continuum von größerer Ausdehnung verwandelt worden.
So für die doli actio der annus utilis in Zwey anni continui; und, was wichtiger war, für alle Reſtitutionen, der annus utilis in ein quadriennium continuum . Dieſes Letzte haben Manche als eine allgemeine Verwandlung für alles utile tempus behandeln wollen, welche Meynung aber aus mehreren Gründen verwerflich iſt . Das für die Reſtitution erlaſſene Geſetz ſelbſt enthält keine Spur einer ſolchen Allgemeinheit; die bloße Verdopplung bey der doli actio ſteht derſelben entgegen; endlich würde dieſe Annahme nur dann innere Wahrſcheinlichkeit haben, wenn in der That die durchſchnittliche Reduction des utilis annus, nach der Zahl der Römiſchen Gerichtstage, auf Vier gewöhnliche Jahre führte, da ſie doch in der That nur auf anderthalb Jahre führt (§ 189).
Es erhellt hieraus, daß die neue Beſtimmung für die Reſtitution nicht blos eine Verwandlung, ſondern zugleich auch eine wahre Verlängerung des Zeitraums ſeyn ſollte; dieſe aber auf alle andere ähnliche Zeiträume, von ſo mannichfaltiger Art und Beſtimmung, anwenden zu wollen, würde ein höchſt willkührliches und grundloſes Verfahren ſeyn. —
Auch die Wichtigkeit des utile tempus für die Klagverjährung war dadurch vermindert, daß man ſchon längſt vielen einjährigen Klagen immerwährende (jetzt dreyßigjaͤhrige) mit ähnlicher, nur etwas beſchränkterer, Wirkung beygegeben hatte; dieſe traten nun ſehr häufig in der wirklichen Anwendung an die Stelle von jenen, und dann wurde nicht mehr nach utile tempus gerechnet.
— Noch mehr hatte ſich die Anwendbarkeit des utile tempus vermindert bey der Bonorum possessio, deren beſonderer Erwerb, neben dem Civilerbrecht, in Folge der Juſtinianiſchen Geſetzgebung nur noch ſelten Bedürfniß ſeyn konnte.
L. 8 C. de dolo (2. 21.), d. h. L. un. C. Th. de dolo (2. 15.).
L. 7 C. de temp. in int. rest. (2. 53.).
Glück B. 3 § 269. a.
So z. B. die in factum actio neben der doli und quod metus actio; eben ſo neben dem int. de vi. Vgl. L. 1 pr. § 48 L. 3 § 1 de vi (43. 16.).
Weit größer aber ſind die Veränderungen, die bey dem Übergang des Römiſchen Rechts in die neuere Zeit eingetreten ſind.
Viele einjährige Klagen des Römiſchen Rechts ſind wegen ihrer polizeylichen Natur, oder wegen ihres Verhältniſſes zu dem veränderten Strafrecht, ganz außer Gebrauch gekommen.
Noch wichtiger aber iſt der Umſtand, daß der Unterſchied gerichtlicher und nicht gerichtlicher Tage, welcher für die Römer die häufigſte Veranlaſſung zur Anwendung des utile tempus darbot, in dieſem Sinn für uns nicht mehr vorhanden iſt (§ 189).
Daher kommt im heutigen Recht das utile tempus nur noch bey wenigen Klagen vor, und nur bey ſeltneren Veranlaſſungen, hauptſächlich wenn die Abweſenheit des Klägers oder des Beklagten die ſchleunige Ausübung des Klagerechts verhindert.
Der häufigſte Gebrauch möchte davon etwa noch bey den ädiliciſchen Klagen gemacht werden können; unter andern wenn ein umherziehender Verkäufer bald nach dem Verkauf ſich entfernt, und nun nach entdecktem Mangel der gekauften Sache, längere Zeit nicht wieder aufgefunden werden kann.
Von der hier verſuchten Darſtellung des utile und continuum tempus iſt die bey unſren Schriftſtellern herrſchende Lehre ſehr abweichend . Sie geht davon aus, daß jener Gegenſatz eine zweyfache Bedeutung habe, indem er ſowohl auf den Anfang als auf die Fortſetzung der in einen Zeitraum fallenden Unthätigkeit bezogen werden könne.
Hieraus ergaben ſich Vier mögliche Combinationen, und man nahm ganz conſequent vier Regeln an, deren eine auf jedes Rechtsverhältniß, worin von einem Zeitraum die Rede ſey, nothwendig angewendet werden müſſe:
Ich will als Repräſentanten dieſer Anſicht nur folgende anführen: Höpfner § 666, Glück B. 3 § 269. a. Haubold l. c. p. 405.
Es könnten aber eben ſowohl andere und neuere genannt werden.
1) utile tempus utraque ratione.
2) utile ratione initii, continuum ratione cursus.
3) continuum ratione initii, utile ratione cursus.
4) continuum utraque ratione.
In der Bildung und Bezeichnung dieſer Begriffe herrſcht große Übereinſtimmung, und nur darüber wird eigentlich geſtritten, ob alle dieſe Combinationen, oder nur einige derſelben, in einzelnen Rechtsverhältniſſen wirklich durch unſre Rechtsquellen anerkannt ſeyen .
Thibaut I. § 97 (Braun Erörterungen S. 151.) behauptet, der Fall welcher hier im Text unter Num. 3 bezeichnet iſt, komme bey keinem Rechtsverhältniß vor.
Daß nun die hier angewendete Terminologie nicht in unſren Quellen vorkommt, iſt noch der geringſte Vorwurf, der ſie trifft, obgleich dieſer Umſtand wohl geeignet war, Zweifel und Prüfung zu erregen; ſchlimmer iſt es, daß jene Ausdrücke etwas ganz Anderes ſagen, als was in der That von den Schriftſtellern, welche ſie brauchen, gemeynt iſt.
Wollte man dieſelben in ihrem wahren Sinn anwenden, ſo müßte es z. B. einen Unterſchied machen, ob ein Klagberechtigter zur Zeit der Entſtehung ſeines Klagrechts gefangen, ſpäterhin frey wäre, oder umgekehrt; ein ſolcher Unterſchied wäre aber völlig grundlos, wird auch von Keinem behauptet.
Was Jene mit den angegebenen Ausdrücken ſagen wollen, iſt eigentlich Folgendes.
Die Handlung kann unterbleiben entweder wegen äußerer Hinderniſſe (wie Gefangenſchaft), oder wegen der Unwiſſenheit des Berechtigten über ſein Recht.
Da nun bey einzelnen Rechtsverhältniſſen in unſren Rechtsquellen bald dieſe beide Momente beachtet werden, bald eines derſelben, bald keines, ſo ergeben ſich folgende Vier Combinationen:
Bey den alten Juriſten iſt ſehr oft die Rede davon, ob in einem gegebenen Fall utile oder continuum tempus gelte, aber ſtets werden dieſe Ausdrücke als abſolute Bezeichnungen einfacher Begriffe gebraucht, ohne Hindeutung auf ein halbes utile oder ein halbes continuum.
Als eine ſolche Hindeutung darf insbeſondere nicht verſtanden werden das ad aliquid utiles, ſ. o. § 189.
l und bb.
1) Beachtung beider Momente.
2) Beachtung der Unwiſſenheit, Nichtbeachtung der äußeren Hinderniſſe.
3) Nichtbeachtung der Unwiſſenheit, Beachtung der äußeren Hinderniſſe.
4) Nichtbeachtung beider Momente.
Dieſes iſt der wirkliche Gedanke unſrer Schriftſteller; die ſeltſame Wahl jener Ausdrücke zur Bezeichnung deſſelben erklärt ſich aus folgendem Umſtand.
Wo überhaupt Unwiſſenheit vorkommt, wird dieſe meiſtens im Anfang des Zeitraums Statt finden, in der Folge aber durch Wiſſen verdrängt werden; dennoch liegt hierin nur eine ſchwache Entſchuldigung für die Wahl jener Terminologie.
Denn augenſcheinlich können die äußeren Hinderniſſe eben ſowohl im Anfang als im Verlauf eines Zeitraums eintreten, und doch denkt Niemand daran, auf dieſe Verſchiedenheit irgend ein praktiſches Gewicht zu legen.
Aber ſelbſt die Unwiſſenheit iſt ganz ungenau bezeichnet, indem man ſie als ein im Anfang des Zeitraums vorkommendes Hinderniß auffaßt, da zuweilen ihr Verhältniß ein gerade umgekehrtes iſt.
Wenn z. B. bey dem Tode eines Menſchen kein Teſtament vorgefunden wird, auch der nächſte Agnat anweſend iſt, ſo weiß dieſer augenblicklich, daß ihm die B. P. unde legitimi angefallen iſt, und der Lauf ſeiner 100 Tage fängt ſogleich an.
Wenn er nun 60 Tage lang unthätig iſt, dann aber durch ein vorgebrachtes erdichtetes Teſtament getäuſcht wird, und den darin Eingeſetzten als wahren Erben ein Jahr lang anerkennt, ſo iſt der Zuſtand ſeines Wiſſens durch Unwiſſenheit unterbrochen.
Wenn endlich jetzt die Unächtheit des Teſtaments anerkannt wird, ſo weiß der Verwandte von Neuem, daß er zur B. P. berufen iſt.
Zu den Anfangs abgelaufenen 60 Tagen hat er nun noch 40, in welchen er die B. P. agnoſciren kann, da ihm das in der Mitte liegende Jahr wegen der Unwiſſenheit nicht angerechnet wird . So iſt es alſo auch für das in der Unwiſſenheit liegende Hinderniß ganz unpaſſend, wenn man es als ein Hinderniß ratione initii bezeichnen will.
Das hier Geſagte iſt nicht mein Gedanke, ſondern der Gedanke Ulpians. L. 2 pr. quis ordo (38. 15.).
„Fieri autem potest, ut qui initio scierit vel potuerit bonorum possessionem admittere, hic incipiat nescire, vel non posse admittere: scilicet si, cum initio cognovisset eum intestatum decessisse, postea quasi certiore nuntio allato dubitare coeperit, numquid testatus decesserit, vel numquid vivat, quia hic rumor postea perrepserat.
Idem et in contrarium accipi potest, ut qui ignoravit initio, postea scire incipiat.”
Dieſer letzte Fall, der freylich der häufigſte iſt, wird fälſchlich als der einzige vorausgeſetzt, und bildet in dieſer Vorausſetzung die Grundlage der herrſchenden falſchen Terminologie.
Ulpian nun ſagt ganz deutlich, daß der eine wie der andere Fall völlig gleichen Anſpruch auf die Berechnung nach utile tempus bey der B. P. gebe.
Dieſe Betrachtung war lediglich gegen die allgemein verbreiteten Kunſtausdrücke gerichtet, und ich bin überzeugt, daß unbefangene Bekenner der herrſchenden Lehre in den von mir an die Stelle geſetzten Ausdrücken ihre wahre Meynung erkennen werden; daneben ließe ſich alſo eine völlige Übereinſtimmung in der Sache ſelbſt ſehr wohl denken.
Allein hinter dieſen ungeſchickten Ausdrücken, die über das ganze Verhältniß eine große Unklarheit verbreiteten, hat ſich der wichtigſte, die Sache ſelbſt betreffende, Irrthum verſteckt, der ſich eben unter dem Schutz jener Unklarheit nicht blos der Widerlegung, ſondern ſelbſt einer eigentlichen Prüfung, ſtets entzogen hat.
Gehen wir nun auf die Sache ein, ſo findet ſich daß bey der Bonorum possessio, wegen der deutlichen Ausſprüche unſrer Rechtsquellen, keine Meynungsverſchiedenheit möglich iſt; die Unwiſſenheit des Berufenen und das äußere Hinderniß ſtehen hier auf gleicher Linie.
Bey der Klagverjährung aber geht die herrſchende Meynung dahin, daß es ſich hier in der Regel eben ſo verhalte, wie bey der Bonorum possessio, daß alſo (mit Vorbehalt weniger Ausnahmen) die Anwendung des utile tempus durch die Unwiſſenheit des Klägers über ſein Klagrecht eben ſo hervorgerufen werde, wie durch deſſen Gefangenſchaft oder die Abweſenheit des Beklagten; das iſt es, was man ſagen will, wenn man das tempus omni ratione utile als die Regel, das continuum ratione initii, utile ratione cursus als ſeltene Ausnahme darſtellt, und es haben ohne Zweifel dieſe hergebrachten Kunſtausdrücke ſehr dazu beygetragen, die unkritiſche Annahme des erwähnten wichtigen Rechtsſatzes in ungeſtörter Anerkennung zu erhalten . Hierüber nun iſt an dieſer Stelle nichts Neues zu ſagen; die Gründe für meine ganz entgegengeſetzte Anſicht ſind oben (§ 190) dargeſtellt worden, und wer durch ſie überzeugt wird, muß eben deshalb die erwähnte abweichende Meynung verwerfen.
Gewöhnlich wird es ſo ausgedrückt: wo nur überhaupt die Beſchaffenheit eines Zeitraums als utile tempus gewiß iſt, da müſſen wir ihn auch für omni ratione utile halten, weil wir ſonſt eine willkührliche Diſtinction in das Geſetz hinein tragen würden.
Glück B. 3 S. 507. Haubold l. c. p. 434. Göſchen Vorleſungen B. 1 S. 583. 585.
Damit iſt denn für die kurzen Klagverjährungen, deren utile tempus überhaupt nicht zu bezweifeln iſt, der Einfluß der Unwiſſenheit vorweg entſchieden.
Zugleich iſt es augenſcheinlich, daß dieſer praktiſche Rechtsſatz eine bloße Folgerung aus dem angenommenen Begriff des tempus omni ratione utile iſt.
Unabhängig von der ſo eben dargeſtellten, ſehr allgemeinen, Auffaſſung iſt die abweichende ganz einzelne Meynung eines neueren Schriftſtellers . Dieſer unterſcheidet die dies von den anni utiles.
Jene werden auch von ihm ſo erklärt, wie es hier, übereinſtimmend mit allen anderen Schriftſtellern, geſchehen iſt.
Wenn dagegen der Prätor ſagt: intra annum actionem (oder bonorum possessionem) dabo, ſo ſoll das heißen:
ſo lange mein Amtsjahr dauern wird, welches alſo viel oder wenig ſeyn konnte, je nachdem die Veranlaſſung der Klage oder der Anfall der Erbſchaft in eine frühe oder ſpäte Zeit jenes Jahres fiel.
Selbſt die menses utiles bey den ädiliciſchen Klagen ſollen ſo zu verſtehen ſeyn, welches mit einem zweymonatlichen Wechſel in der Verwaltung der beiden Ädilen in Verbindung gebracht wird. —
Schon im Allgemeinen muß es ſehr bedenklich erſcheinen, für die ganz gleichartige Zuſammenſtellung von dies und annus utilis eine völlig verſchiedene Bedeutung anzunehmen, beſonders weil noch daneben die generiſche Bezeichnung durch tempus utile und utilitas temporis vorkommt, die offenbar auf Gleichartigkeit hindeutet; eben ſo bedenklich, in dem augenſcheinlichen Gegenſatz des intra annum und post annum, den erſten Ausdruck in einer ganz anderen Beziehung als den zweyten zu denken; höchſt bedenklich auch ſchon die Annahme, daß der Prätor ganz überflüſſigerweiſe erklärt haben ſollte, er werde nach Beendigung ſeines Amts keine Amtshandlungen mehr vornehmen.
Sucht man aber dieſe Meynung durch Anwendung auf einzelne Fälle klar zu machen, ſo erſcheint ſie vollkommen unhaltbar.
War Jemand im letzten Monat des Amtsjahrs beraubt worden, ſo hätte derſelbe zur Anſtellung der actio vi bonorum raptorum nur wenige Wochen übrig gehabt; daher wäre es ſehr räthlich geweſen, nicht anders als im December zu rauben, weil dann die Klage leicht durch Verjährung verloren gieng.
Eben ſo konnte es kommen, daß ein Minderjähriger, nach erlangter Volljährigkeit, nur wenige Tage zur Reſtitution übrig hatte, wenn gerade ſein Geburtstag in die letzten Tage des Jahres fiel.
Wurde das Teſtament eines Verſtorbenen kurz vor dem Schluß des Jahres eröffnet, und waren darin Drey Erben ernannt, der Sohn, die Mutter des Verſtorbenen, und ein Fremder, ſo hätten der Sohn und die Mutter nur einige Tage gehabt um die B. P. zu agnoſciren, der Fremde aber 100 Tage, da doch ausdrücklich geſagt wird, daß der Unterſchied der Friſten zum Vortheil der Kinder und Eltern beſtimmt ſey . Vieler anderer Gründe nicht zu gedenken .
Elvers über den annus utilis der actiones honorariae, in: Elvers Themis, neue Folge, B. 1. Göttingen 1838, S. 125 — 184.
L. 1 § 12 de succ. ed. (38. 9.).
Largius tempus parentibus liberisque petendae B.P. tribuitur, in honorem sanguinis videlicet.”
Hier wäre es offenbar arctius tempus geweſen.
Ausführlicher und erſchöpfender, als es hier der Raum zuließ, iſt dieſe neue Meynung widerlegt worden von Arndts zur Lehre von der Zeitberechnung, in Linde’s Zeitſchr. B. 14 S. 1 — 32.
§. 192. VI.
Die Zeit.
5. Schalttag.
Quellen:
L. 3 § 3 de minoribus (4. 4.).
Ulpianus.
L. 2 de div. temp. praescr. (44. 3.).
Marcellus.
L. 98 de V. S. (50. 16.).
Celsus.
Censorinus de die natali C. 20.
Macrobius Saturnal. I. C. 13. 14.
Schriftſteller:
Breuning Diss. ad Celsum in L. 98 de V. S. Lips. 1757.
Majansius ad XXX. Ictorum fragmenta Genevae 1764 T. 1 p. 101 — 110.
Schneidt de utilitate studii chronologici in jurisprudentia Wirceb. 1782.
Koch Belehrungen (ſ. o. § 182).
Unterholzner Verjährungslehre I. § 86.
In allen bisher aufgeſtellten Regeln iſt das Kalenderjahr als ein gleichförmiger Zeitraum von 365 Kalendertagen angenommen worden, welches zum Maasſtab der beweglichen Jahre dienen ſoll.
Da nun aber alle Vier Jahre zu jener Zahl Ein Tag als Schalttag hinzutritt, ſo ſind poſitive Modificationen der gewöhnlichen Meſſung der Zeiträume für den Fall eingeführt, daß der zu meſſende Zeitraum einen oder mehrere Schalttage berührt.
Ehe aber dieſe Modificationen erſchöpfend beſtimmt werden können, iſt es nöthig, genauer als es oben (§ 179) in einer allgemeinen hiſtoriſchen Überſicht geſchehen konnte, den Schalttag ſelbſt, ſo wie er in unſer chronologiſches Syſtem eintritt, feſtzuſtellen.
Und auch dieſes iſt nur dadurch möglich, daß auf das ältere Römiſche Jahr zurück gegangen wird.
In dieſem hatte, wenn es ein gewöhnliches Jahr war, der Februar 28 Tage; der 23ſte derſelben hieß Terminalia, der 24ſte Regifugium.
Alle Zwey Jahre aber wurde dieſes Normalmaaß des Februars geſtört, ſo daß er nur 23 Tage hatte; zwiſchen Terminalia und Regifugium wurde ein ganzer mensis interkalaris eingeſchoben, abwechslend von 22 und 23 Tagen, dem dann noch die Fünf abgeſchnittenen Tage des Februars (von Regifugium an) angehängt wurden, ſo daß er überhaupt bald aus 27, bald aus 28 Tagen beſtand.
Er wurde übrigens wie jeder andere Monat behandelt, hatte alſo ſeine Kalenden, Nonä und Idus, von welchen aus die einzelnen Tage rückwärts gezählt wurden.
Cäſar ließ dieſen gewiß ſehr unbequemen Schaltmonat ganz fallen , ſetzte aber an denſelben Ort, zwiſchen Terminalia und Regifugium, einen Schalttag, der nur alle Vier Jahre eintreten ſollte, keine eigene Zahl bekam, alſo auch die gewöhnliche Zählung der Tage des Februars nicht ſtörte, obgleich dieſe durch ihn auf 29 vermehrt wurden.
Das Weſen dieſer Einrichtung, die wir noch jetzt befolgen, und ihr Zuſammenhang mit der vorhergehenden, wird durch die Zeugniſſe des Macrobius und Cenſorinus klar und gewiß . Folgende Überſicht der Sieben letzten Tage des Februars in einem Schaltjahr wird es anſchaulich machen, wie jeder dieſer Tage von den Römern bezeichnet wurde, und wie er von uns bezeichnet zu werden pflegt.
Sueton.
Julius C. 40 „interkalario mense sublato.”
Macrobius Saturn. I. C. 13. „Romani non confecto Februario, sed post vicesimum tertium diem ejus interkalabant.”
Dieſes geht auf das ältere Jahr; vom Julianiſchen ſpricht C. 14 „statuit ut .. unum interkalarent diem, eo scilicet mense ac loco quo etiam apud veteres interkalabatur, id est ante quinque ultimos Februarii mensis dies, idque bissextum censuit nominandum.”
— Censorinus C. 20 ſagt von der alten Einſchaltung: „in mense potissimum Februario, inter Terminalia et Regifugium, interkalatum est,” und nachher von der neuen: „ut .. ubi mensis quondam solebat, post Terminalia interkalaretur, quod nunc Bisextum vocatur.”
— Mehrere Stellen über die Kalendae und Idus interkalares ſind geſammelt bey Majans. l. c. p. 106.
VII. ante Kal. Mart. (Terminalia) 23. Febr.
VI. ante Kal. Mart. (posterior) (interkalaris) 24. Febr.
VI. ante Kal. Mart. (prior) (Regifugium) 25. Febr.
(Matthias).
Der Name Matthias, und das Feſt dieſes Apoſtels, iſt ſtets bey dem 24ſten des Gemeinjahrs (dem 25ſten des Schaltjahrs) geblieben, während viele andere Kalendertage ihre individuelle Namen verändert haben; ſo z. B. hieß der 23. Februar früher Serenus, in modernen Kalendern heißt er Reinhard.
V. ante Kal. Mart. 26. Febr.
IV. ante Kal. Mart. 27. Febr.
III. ante Kal. Mart. 28. Febr.
pridie Kal. Mart. 29. Febr.
Daß in den beiden Tagen, die hier als dies sextus bezeichnet werden, der Schalttag der Römer ſich findet, iſt unbeſtritten, folgt auch aus der wiederholten Zahl; es fragt ſich nur, welcher von beiden es eigentlich iſt.
Unſre Rechtsquellen ſagen ausdrücklich, der posterior ſey der Schalttag, nicht der prior; damit allein aber iſt die Sache noch nicht abgethan.
Dieſer Ausdruck iſt an ſich zweydeutig, indem er ſich eben ſowohl auf die natürliche Zeitfolge beziehen könnte, als auf die rückwärts gehende Römiſche Zählung; im erſten Fall würde der 25. Februar der Schalttag ſeyn, und dieſes haben viele neuere Schriftſteller angenommen; im zweyten Fall wäre es der 24ſte.
Daß nun die zweyte Meynung die richtige iſt, beweiſt ſchon der Ausdruck Ulpians: posterior dies Kalendarum (Note d), das heißt der von den Kalenden an (rückwärts) gerechnet der ſpätere iſt; ganz unzweifelhaft aber wird es durch Macrobius und Cenſorinus (Note b), welche ausdrücklich ſagen, die neue Einſchaltung geſchehe an derſelben Stelle wie die alte, nämlich nach den Terminalien, oder nach dem 23ſten Tage des Februar, ſo daß von dieſem Monat Fünf Tage abgeſchnitten würden.
L. 3 § 3 de minor.
(4. 4.)
„et posterior dies Kalendarum intercalatur. — L. 98 § 1 de V. S. (50. 16.) „sed posterior dies intercalatur, non prior.”
So z. B. Cocceji jus controversum IV. 4 § 1.
Andere Schriftſteller ſ.
bey Koch S. 46, welcher ſelbſt die richtige Meynung vorträgt.
Allein auch damit iſt noch nicht aller Zweifel beſeitigt.
Viele nämlich behaupten, jener unzweifelhaft Römiſche Schalttag ſey nicht mehr der unſrige, denn nach unſrer heutigen Sitte, die Monatstage mit fortlaufenden Zahlen zu verſehen, ſey der 29. Februar zum Schalttag geworden , und dieſe Meynung hat einigen Schein für ſich; denn wenn man den gedruckten Kalender eines Schaltjahres mit dem eines Gemeinjahres vergleicht, ſo beſteht der ſichtbarſte Unterſchied darin, daß jener einen 29. Februar hat, welcher dieſem fehlt, und daher in dem Schaltjahr neu hinzugefügt ſcheint.
Dennoch muß dieſe Meynung ſchlechthin verworfen werden.
Die Stellung des Schalttags war gar nicht durch die den Römern eigenthümliche Art, die Monatstage zu zählen, beſtimmt, denn ſo gut man einen doppelten sextus annahm, hätte man auch einen doppelten quintus oder septimus annehmen können; war ſie nun von dieſer Zählungsart unabhängig, ſo hat auch die hierin eingetretene Veränderung keinen Einfluß auf ſie ausüben können.
Jene Stellung gehört zu den Eigenthümlichkeiten des Julianiſchen Kalenders, der auch noch der unſrige iſt, da die einzige durch Gregor XIII. bewirkte Veränderung auf die Stellung des Schalttages gar keinen Einfluß hat.
Eine Beſtätigung dieſer Anſicht liegt auch noch darin, daß der Matthiastag, der in einem Gemeinjahr auf den 24. Februar fällt, in einem Schaltjahre auf den 25. Februar übergeht, da doch, wenn der 25ſte der Schalttag wäre, kein Grund vorhanden ſeyn würde, den Matthiastag von dem 24ſten zu entfernen . Erwägt man vollends die ſehr allmälige und unbeſtimmte Weiſe, in welcher unſre neuere Zählungsart in Gebrauch gekommen iſt, ſo kann ihr unmöglich ein ſolcher Einfluß auf veränderte Anwendung von Rechtsregeln beygelegt werden.
Da nämlich die alte und neue Bezeichnung der Tage viele Jahrhunderte lang neben einander angewendet wurden (§ 180), ſo müßte man, nach der Meynung der Gegner, annehmen, Diejenigen, welche nach Kalenden und Idus datirten, hätten einen andern Schalttag gehabt, als Die, welche ſchon unſre Weiſe angenommen hatten; jene den 24., dieſe den 29. Februar.
Jenen aber müßten noch Die zugezählt werden, welche ſich der Heiligentage für das Datum bedienten.
Etwas ſo Unausführbares wird aber Niemand behaupten wollen.
Lauterbach XLIV. 3 § 4. Voet. XLIV. 3 § 2. Cocceji IV. 4 § 1. Schneidt p. 17. 22. — Koch S. 57 hat die richtige Meynung.
Im zwölften Jahrhundert war es beſtritten, ob das Matthiasfeſt am 24. oder 25. Februar zu feyern ſey.
Der Pabſt Alexander III. erklärte, da dieſe beiden Tage für Einen zu halten ſeyen, ſo ſolle jede einzelne Kirche hierin bey ihrer bisherigen Gewohnheit bleiben, und es ſolle weder die Wahl des einen, noch die des andern Tages, als Irrthum angeſehen werden.
Nur müſſe in jedem Fall die Vigilia dem Feſt ſelbſt unmittelbar vorhergehen, und dürfe alſo niemals durch einen Zwiſchentag getrennt werden.
C. 14 X. de V. S. (5. 40.).
— Späterhin ſcheint ſich jener Zweifel verloren zu haben, indem in den gedruckten Kalendern der Matthiastag bey dem 25. Februar angezeichnet iſt.
Der eigentliche Grund, der für jene irrige Meynung zu ſprechen ſcheint, liegt in der kleinen Unbequemlichkeit, die aus der Combination des Schalttags mit unſrer Art die Tage zu zählen hervorgeht, und in den Irrungen, die hierdurch veranlaßt werden können.
Dieſe Rückſicht könnte höchſtens einen Geſetzgeber beſtimmen, den Schalttag zu verlegen, die Rechtsgelehrten ſind dazu gewiß nicht befugt; aber auch für den Geſetzgeber würde eine ſolche Änderung des Kalenders, deſſen Feſtigkeit und allgemeine Gleichförmigkeit wichtiger iſt, als die hier erwähnte Schwierigkeit, nicht räthlich ſeyn.
Dieſe Schwierigkeit iſt durch eine mäßige Aufmerkſamkeit wohl zu überwinden; wollte man aber ein beſonderes Gewicht darauf legen, ſo gäbe es ein ſehr einfaches Mittel ſie zu beſeitigen, ohne den eigentlichen, nun ſchon weit über 1800 Jahre beſtehenden, Kalender zu berühren.
Man brauchte nur in einem Schaltjahr die Tage, wie in einem Gemeinjahr, bis 28 zu zählen, indem man den Schalttag ganz ohne Zahl ließe, und blos als Schalttag bezeichnete, ſo daß der Matthiastag die Zahl 24 behielte.
Damit wäre das wahre Sachverhältniß am genaueſten ausgedrückt, und es läge darin gar kein Eingriff in die weſentlichen Beſtandtheile des Kalenders, zu welchen unſre den Monatstagen beygefügte Zahlen keinesweges gehören.
Dieſes Alles ſollte nur als Grundlage dienen zu der juriſtiſchen Behandlung des Schalttags, zu welcher ich mich jetzt wende.
Der Grundſatz geht dahin, daß die zur Einſchaltung angewendete Zeit gar nicht als Zeit berückſichtigt werden ſoll.
Dieſer Grundſatz beſtand ſchon im älteren Kalender, und wurde hier auf die Weiſe ausgeführt, daß der ganze Schaltmonat als ein einziger Augenblick angeſehen, und zwar zu dem Endpunkt des unmittelbar vorhergehenden Tages (23. Februar), gerechnet wurde, wie dieſes aus der folgenden merkwürdigen Stelle hervorgeht.
L. 98 § 1. 2 de V. S. (50. 16.).
§ 1. Cato putat, mensem intercalarem additicium esse, omnesque ejus dies pro momento temporis observat, extremoque diei mensis Februarii attribuit Quintus Mucius.
§ 2. Mensis autem intercalaris constat ex diebus viginti octo.
Der § 1 iſt die einfache Beſtätigung des oben Geſagten, und bedarf keiner weiteren Erklärung . Der § 2 aber hat folgende Schickſale gehabt.
Anſtatt der hier abgedruckten Florentiniſchen Leſeart hat die Vulgata, wie es ſcheint ganz allgemein, XXIX.
Dieſes iſt eine vermeyntliche Emendation, welche aus folgender, in der Gloſſe angedeuteter, Betrachtung entſprungen iſt . Mensis intercalaris, dachte man, iſt der Februar eines Schaltjahrs, weil derſelbe einen Schalttag in ſich ſchließt; da nun dieſer 29 Tage hat, ſo muß die Zahl in XXIX. verändert werden.
— Als nun ſpäter der Florentiniſche Text entdeckt wurde, ſuchte man dieſen dadurch zu rechtfertigen, daß der Schalttag für Nichts gelte, und daher im juriſtiſchen Sinn doch nur 28 Tage in einem ſolchen Februar enthalten ſeyen . Allein beide Erklärungen, zuſammt der auf die eine gebauten Zahl XXIX., ſind durchaus verwerflich.
Ob jemals mensis interkalaris von dem Februar eines Julianiſchen Schaltjahrs geſagt worden iſt, will ich dahin geſtellt ſeyn laſſen, ich kenne keine ſolche Stelle; dagegen iſt mensis interkalaris oder interkalarius der ganz gewöhnliche Name des alten Schaltmonats . Geſetzt aber auch, dieſer Ausdruck hätte in der That beide Bedeutungen , ſo wäre wenigſtens in jener Digeſtenſtelle durchaus nur an den alten Schaltmonat zu denken, welcher in den unmittelbar vorhergehenden Worten mit jenem Ausdruck bezeichnet worden war, da es völlig undenkbar iſt, daß der Schriftſteller in wenigen Zeilen daſſelbe Wort in zwey durchaus verſchiedenen Bedeutungen, ohne alle Warnung, gebraucht haben ſollte.
Der § 2 ſpricht daher, eben ſo wie der § 1, von dem Schaltmonat des älteren Jahres, und dazu paßt die Zahl XXVIII. ſehr gut, indem, wie oben bemerkt, jener Schaltmonat, mit Inbegriff der ihm zugeſchlagenen Fünf letzten Tage des Februar, abwechslend 27 oder 28 Tage hatte.
Entweder hatte nun Celſus, im Vorübergehen von dieſer Sache handelnd, nur die größte unter den beiden vorkommenden Zahlen (alſo das äußerſte Maaß des Schaltmonats) nennen wollen, oder er hatte wirklich geſagt: XXVII. vel XXVIII., und ſein genauer Ausdruck iſt erſt bey der Aufnahme in die Digeſten abgekürzt worden, da ohnehin der Gegenſtand nur noch antiquariſches, kein praktiſches, Intereſſe hatte .
Die Gloſſe macht hier die Bemerkung:
„Cato et Quintus duo stulta dixerunt;” hierauf folgt ein ganzes Gewebe von Verworrenheit und Irrthum.
Glossa in § cit.
„Vigintinovem.
Alias Februarius habet tantum XXVIII.”
Mit dieſer Auffaſſung des § 2, unter Vorausſetzung der Leſeart XXIX., ſtimmen alle ältere Interpreten überein.
So z. B. Breuning p. 11. 12. Schneidt p. 17.
Vgl. die Stelle des Sueton (Note a), und die bey Majans. p. 106 geſammelte Stellen.
Dieſes behauptet Budaeus, notae poster. in Dig., in L. 98 de V. S.
„Quare scire nos oportet, mensem intercalarem dici non modo eum qui intercalatur, sed etiam in quo intercalatur.”
Beweiſe für die zweyte Bedeutung führt er nicht an.
Cujacius in L. cit., opp. T. 8 p. 559 iſt ganz auf dem richtigen Wege, indem er die Stelle auf den alten Schaltmonat bezieht, kommt aber dann in Verwirrungen, die faſt unbegreiflich ſind, da er doch die deutliche Stelle des Macrobius vor ſich hatte. —
Ideler Chronologie II. S. 58. 59 hat zuerſt die Stelle auf ſo befriedigende Weiſe erklärt, daß ich mich im Weſentlichen auf die bloße Wiederholung ſeiner Darſtellung beſchränken durfte.
Auf die Einſchaltung des Julianiſchen Jahres wird der aufgeſtellte Grundſatz dadurch angewendet, daß der Schalttag als mit dem darauf folgenden Tag gänzlich zuſammen fallend angeſehen wird, nach welcher Fiction dieſe zwey wirkliche Tage im juriſtiſchen Sinn nur für Einen Tag gelten; dieſes aus zwey Tagen beſtehende Ganze iſt es, was von den Römern Bisextum genannt wird (Note b).
Wie dieſer für den Schalttag aufgeſtellte Grundſatz auf einzelne Rechtsverhältniſſe angewendet wird, ſoll nunmehr angegeben werden.
L. 3 § 3 de minor.
(4. 4.)
„nam id biduum pro uno die habetur.” — L. 98 pr. de V. S. (50. 16.)
„nam id biduum pro uno die habetur.”
— Eben ſo C. 14 X. de V..S. „qui duo quasi pro uno reputantur.”
§. 193. VI.
Die Zeit.
5. Schalttag.
(Fortſetzung.)
Der Schalttag kann in Rechtsverhältniſſen auf zweyerley Weiſe in Betracht kommen: erſtlich wenn er in den Lauf eines Zeitraums fällt; zweytens wenn er mit den Gränzpunkten deſſelben in Berührung kommt, nämlich entweder mit dem Anfang, oder mit dem Endpunkt, oder mit beiden Gränzen zugleich.
Das erſte Verhältniß des Schalttags iſt im Allgemeinen weder ſchwierig noch beſtritten.
Wenn in dem Lauf eines Zeitraums Ein Schalttag oder mehrere gefunden werden, ſo wird der ganze Zeitraum um eben ſo viele wirkliche Tage verlängert, da die einfallenden Schalttage gar nicht als Zeiträume angeſehen werden ſollen.
Wenn alſo vor Juſtinian die Uſucapion einer beweglichen Sache im Januar eines Schaltjahrs angefangen hatte, ſo wurde ſie erſt mit 366 Tagen vollendet, und der Beſitzer erlitt dadurch einen kleinen Nachtheil.
Eben ſo beträgt die dreyßigjährige Klagverjährung, wegen der einfallenden Sieben oder Acht Schalttage, nicht dreyßigmal 365 Tage, ſondern bald Sieben, bald Acht Tage mehr, und der Klagberechtigte hat den kleinen Vortheil, daß er einige Tage länger nachläſſig ſeyn darf, ohne etwas zu verlieren.
Dieſe Regel ſelbſt iſt unbeſtritten, auch in der Anwendung nicht ſchwierig; es fragt ſich nur, welche Fälle etwa von ihrer Anwendung ausgenommen ſeyn möchten, und dabey kommt Alles auf die Auslegung folgender Stelle an.
L. 2 de div. temp. praescr. (44. 3).
Marcellus.
In tempore constituto judicatis, an intercalaris dies proficere judicato, necne, debeat, quaeritur: item de tempore quo lis perit.
Sic sine dubio existimandum est, ut auctum litis tempus intercalari die existimetur: veluti si de usucapione sit quaestio, quae tempore constituto expleri solet: aut de actionibus quae certo tempore finiuntur, ut aediliciae pleraeque actiones.
Etsi quis fundum ita vendiderit, ut nisi in diebus triginta pretium esset solutum, inemptus esset fundus, dies intercalaris proficiet emptori.
Mihi contra videtur.
An dem Wort pleraeque hat Bynkershoek obss.
IV. 8 Anſtoß genommen, weil nicht die meiſten, ſondern alle ädiliciſche Klagen verjährbar ſeyen; deswegen emendirt er peraeque.
Allein erſtlich kann pleraeque auch mehrere heißen, ohne Beziehung auf den Gegenſatz einer Minderzahl, ſo daß es dann den Begriff von omnes zwar nicht ausdrückt, aber auch nicht ausſchließt.
Zweytens iſt es möglich, daß es unverjährbare ädiliciſche Klagen gab, die wir nur nicht kennen.
Vgl. Püttmann opusc. p. 145.
Anſtatt Et ſchlägt Bynkershoek l. c. mit gutem Grund vor, durch Hinzuziehung des vorhergehenden s zu leſen Set, welches kaum eine Emendation genannt werden kann, da es auf einer bloßen Gemination beruht.
Durch eine Wiederholung dieſes Verfahrens entſteht Set et, welches jedoch weniger nöthig iſt.
Die Rechtfertigung der erſten Gemination wird ſogleich im Texte folgen.
Die Florentina ließt proficietempori, woraus, durch Gemination des t, gemacht worden iſt tempori.
Aber eben ſo gut kann man das ausgefallene t hinter p einſetzen, woraus emptori entſteht, übereinſtimmend mit der Vulgata.
Dieſes Letzte iſt offenbar das Beſſere, da proficit tempori, für Erweiterung der Zeit, gezwungener iſt, als proficit emptori, für den perſönlichen Vortheil des Käufers, der einen Tag gewinnt; außerdem ſpricht dafür die augenſcheinliche Analogie des proficere judicato im Anfang der Stelle, worin gleichfalls proficere auf die Perſon bezogen wird.
Vgl. Dirkſen Abhandlungen I. 456.
Der allgemeine Gang der Gedanken iſt dieſer.
Zuerſt werden zwey Fälle als Fragen aufgeſtellt, wörtlich wird nur der zweyte mit großer Beſtimmtheit entſchieden, aber die Entſcheidung ſoll augenſcheinlich auch für den erſten gelten.
Darauf folgen zwey andere Fälle, ohne ausdrückliche Entſcheidung, aber durch die Verbindungsworte der vorhergehenden Entſcheidung angeſchloſſen.
Dann kommt ein fünfter Fall, in ungewiſſer Verbindung mit den vorigen ausgedrückt.
Endlich ein allgemein lautender Widerſpruch gegen die Meynung, die allgemein in Frage geſtellt, und für Einen Fall entſchieden behauptet worden war.
Zuvörderſt iſt nun einleuchtend, daß nicht derſelbe Schriftſteller Dasjenige, was er zuerſt sine dubio als wahr aufgeſtellt hatte, zuletzt eben ſo beſtimmt verneinen kann.
Dieſen Widerſpruch aus den Gedanken des Marcellus zu entfernen, für uns aber nur um ſo beſchwerlicher zu machen, haben Manche behauptet, die Schlußworte mihi contra videtur enthielten eine berichtigende Note des Ulpian zu der Schrift des Marcellus . Dieſe Aushülfe iſt verwerflich, weil man die Thatſache erſt in den Text hinein tragen müßte, das Verfahren der Compilatoren höchſt unvorſichtig, alſo nicht ohne Noth anzunehmen wäre, eine befriedigende Auflöſung aber doch nicht gewonnen ſeyn würde.
Daher haben denn von jeher die Meiſten angenommen, Marcellus behaupte für die Vier erſten Fälle die Regel, für die fünfte die Ausnahme.
Um dieſes auch mit dem Ausdruck in befriedigenden Zuſammenhang zu bringen, hat man (ſchon von der Gloſſe an) den letzten Satz, von Et si quis fundum an, als Frage aufgefaßt, worauf dann das mihi contra videtur die verneinende Antwort giebt, in welcher die praktiſche Verſchiedenheit des fünften Falls von den vier erſten ausgeſprochen wird.
Dieſe Erklärung gewinnt noch ſehr an Wahrſcheinlichkeit durch die Leſeart Sed (Set, set et), (Note b), wodurch der Gegenſatz des fünften Falls gegen die vier erſten gleich im Eingang bemerklich gemacht wird.
Merillius obss.
VII. 18. Schulting Jurispr. antejust. p. 553.
Damit iſt indeſſen nur erſt der Weg gebahnt, die Schwierigkeit ſelbſt aber noch nicht gelöſt.
Die Fünf Fälle können nur als Repräſentanten von Gattungen dienen, und ſo bleibt noch immer die Frage zu beantworten übrig:
In welchen Fällen ſoll die Regel gelten, daß der Schalttag nicht als ein Tag berückſichtigt werde, in welchen ſoll ſie nicht gelten?
Dazu iſt es nöthig, die Fälle einzeln durchzugehen.
1) Tempus constitutum judicatis.
Die Zwölf Tafeln gaben jedem verurtheilten Schuldner 30 Tage Zeit zur Zahlung , und dieſe Regel war noch zur Zeit der claſſiſchen Juriſten in voller Übung . Daher will hier Marcellus ſagen:
wenn in dieſe Zeit von 30 Tagen ein Schalttag fällt, ſo werden es in der That 31, weil der Schalttag mit dem folgenden Regifugium nur für Einen Tag zählt; daher gewinnt der Schuldner Einen Tag, intercalaris dies proficit judicato.
Gellius XV. 3 und XX. 1. „triginta dies justi sunto.”
Gajus IV. § 78 „Bona autem veneunt … judicatorum post tempus quod eis partim L. XII. tab., partim edicto Praetoris .. tribuitur.”
(Das Edict hatte wahrſcheinlich die 30 Tage auf andere Klagen ausgedehnt, als woran die 12 Tafeln dachten; die fortwährende Anwendung dieſer letzten aber iſt hier deutlich anerkannt).
L. 4 § 5 de re jud. (42. 1) von Ulpian: „si .. minorem diem statuerit judex tempore legitimo, repleatur ex lege.” L. 7 eod. von Gajus: „constitutorum dierum spatium pro judicato, non contra judicatum, per legem constitutum est.”
Die Sache ſelbſt, doch ohne wörtliche Beziehung auf die Lex (d. h. die 12 Tafeln) kommt noch vor in L. 29 eod. und in L. 16 § 1 de compens. (16. 2).
2) Tempus quo lis perit.
Dieſes iſt keine Klagverjährung, wie man früher wohl angenommen hat, ſondern es iſt die von der L. Julia für die legitima judicia beſtimmte Zeit von anderthalb Jahren, worin der Juder ein Urtheil geſprochen haben muß, wenn nicht der Prozeß für den Kläger verloren ſeyn ſoll . Von dieſer Zeit nun ſagt Marcellus ausdrücklich, daß ſie durch den einfallenden Schalttag erweitert werde.
Gajus IV § 104.
3)
Si de usucapione sit questio.
Hier macht einige Schwierigkeit das einleitende veluti, welches dazu verleiten könnte, die Uſucapion als ein einzelnes Beiſpiel des tempus quo lis perit anzuſehen; dieſes iſt aber ganz unmöglich, und könnte höchſtens in den ſehr verbreiteten irrigen Begriffen von Verjährung einige Nahrung finden, die jedoch den Römiſchen Juriſten vollkommen fremd ſind.
Indeſſen iſt es auch gar nicht nöthig, das veluti ſo zu verſtehen, es iſt vielmehr hinzu zu denken das vorangehende existimandum est, und es ſoll daher nur die gleiche Entſcheidung auch für die Uſucapion durch veluti ausgedrückt werden.
Marcellus will daher ſagen:
ſo wie es auch angeſehen werden muß, da wo der Zeitraum einer Uſucapion in Frage kommt — nämlich ſo, daß deren Zeitraum (damals Ein Jahr oder Zwey Jahre) durch den einfallenden Schalttag verlängert wird.
4) Aut (sit quaestio) de actionibus, quae certo tempore finiuntur.
Auch die Zeit einer Klagverjährung ſoll durch den Schalttag verlängert ſeyn, wofür mehrere ädiliciſche Klagen als Beyſpiele angeführt werden.
Bey dieſen iſt wohl zu bemerken, daß ihre Verjährung auf Zwey Monate, Sechs Monate, Ein Jahr beſtimmt iſt .
L. 19 § 6 L. 28 L. 55 de aedil. ed. (21. 1).
5)
Si quis fundum etc.
Es iſt der Fall der lex commissoria neben einem Kaufcontract, geſtellt auf 30 Tage; und in dieſem Fall ſoll der Schalttag die Zeit nicht verlängern.
Nun entſteht alſo die Frage, auf welchen allgemeinen Charakter dieſe Verſchiedenheit der vier erſten Fälle von dem vierten zurück zu führen iſt, wovon die Beurtheilung aller anderen, hier nicht genannten, Fälle abhängen muß.
Die Meiſten haben von jeher die Verſchiedenheit darin geſetzt, daß in den vier erſten Fällen von Jahren oder Monaten, im fünften von Tagen die Rede ſey; hiernach ſoll alſo auch in anderen Fällen unterſchieden werden . Allein wenn man von dem Grundſatz ausgeht, daß der Schalttag kein Tag iſt, ſo darf er nicht mitgezählt werden, der Zeitraum mag nun in einer Zahl von Tagen oder von Jahren ausgedrückt ſeyn.
Was aber völlig gegen dieſe Meynung entſcheidet, iſt der Umſtand, daß der erſte unter den Vier Fällen gleichfalls auf einen in Tagen ausgedrückten Zeitraum geht, ja daß in ihm ſogar dieſelben triginta dies vorkommen, wie in dem fünften Fall . — Muß nun die Unterſcheidung der Jahre und Tage verworfen werden, ſo bleibt nur noch der Unterſchied übrig, daß die vier erſten Zeiträume auf Geſetzen beruhen (Lex oder Edict), der fünfte auf einem Vertrag, und dieſer Unterſchied iſt denn auch in der That der entſcheidende, auch für alle übrige, in unſrer Stelle nicht berührte Fälle.
Dafür aber läßt ſich ein voͤllig befriedigender innerer Grund angeben.
Die Fiction, daß der Schalttag kein Tag ſey, beruht auf einer geſetzlichen Regel, ſo wie der Schalttag ſelbſt auf einer geſetzlichen Einrichtung.
Bey jedem Geſetz nun, welches einen Zeitraum vorſchreibt, muß angenommen werden, daß der Geſetzgeber die Anwendung ſeiner Vorſchrift mit Berückſichtigung aller übrigen Geſetze, alſo auch des Geſetzes über den Schalttag, gewollt hat.
Daſſelbe muß angenommen werden, wenn der Richter eine Friſt beſtimmt, da er ein Organ der Staatsgewalt, ſeine Handlung alſo eine Staatshandlung iſt.
Dieſes iſt alſo auch auf alle geſetzliche und richterliche Prozeßfriſten anzuwenden, ſo daß die zehentägige Appellationsfriſt durch den einfallenden Schalttag auf Eilf Tage verlängert wird . Nur bey den in Wochen ausgedrückten Friſten muß es anders gehalten werden, da die Wochenrechnung ganz außer dem Kalender liegt (§ 180), alſo auch von dem Schalttag nicht berührt wird.
Wer alſo eine Friſt in Wochen vorſchreibt, denkt dabey nur an den wiederkehrenden gleichnamigen Wochentag (Montag, Dienſtag u. ſ. w.), auf welchen ein Schalttag gar keinen Einfluß hat.
Alciatus in L. 98 de V. S. Lauterbach XLIV. 3 § 4. Voetius XLIV. 3. § 2. Bynkershoek obss.
IV. 8. Glück B. 3 S. 526.
Bynkershoek ſucht dieſe Einwendung auf ſehr unbefriedigende Weiſe zu beſeitigen.
Er meynt, die 30 Tage der 12 Tafeln könnten auch wohl collectiv als Ein Monat gedacht werden; das gilt ja aber eben ſo gut von den 30 Tagen im letzten Fall unſrer Stelle, erklärt alſo nicht den Unterſchied.
— Ferner könnte vielleicht damals ſchon die andere Friſt von 2 Monaten eingeführt geweſen ſeyn; aber Gajus und Ulpian erkennen ausdrücklich die Friſt der Lex als geltendes Recht an (Note f).
Dieſe Anwendung wird gerade am Beſtimmteſten verneint, aber ohne beſonderen Grund.
Glück B. 3 S. 526. Koch S. 43.
Ganz anders verhält es ſich bey einer durch Vertrag in einer Zahl von Tagen beſtimmten Friſt, wobey Alles auf die Interpretation des wahrſcheinlichen Willens ankommt.
Sind nun hier 30 Tage feſtgeſetzt, ſo haben die Partheien wahrſcheinlich dreyßigmal 24 Stunden gemeynt, und wir haben keinen Grund anzunehmen, daß ſie an den einfallenden Schalttag dachten, und zugleich die Rechtsregel kannten, welche den Schalttag als nicht vorhanden anſieht.
Haben ſie dagegen den Zeitraum in Jahren ausgedrückt, ſo dachten ſie ohne Zweifel an den wiederkehrenden Kalendertag eines folgenden Jahres, ſo daß dann der Zeitraum von ſelbſt durch den einfallenden Schalttag verlängert wird; eben ſo, wenn ſie auf Monate contrahirten, welches ſtets von der in einem künftigen Monat wiederkehrenden gleichen Zahl eines Tages zu verſtehen iſt (§ 181).
Es verdient bemerkt zu werden, daß ſchon die Gloſſe die verſchiedenen möglichen Erklärungen klar und beſtimmt aufgeſtellt hat, alſo auch die richtige, die daſelbſt als die Meynung des Bulgarus und Johannes angegeben wird .
Die richtige Unterſcheidung der geſetzlichen und vertragsmäßigen Zeiträume wird auch anerkannt von Cujacius de div. temp. praescript.
C. 3 und Schneidt p. 26.
§. 194. VI.
Die Zeit.
5. Schalttag. (Fortſetzung).
Es iſt nun noch die Behandlung des Schalttags für die Fälle zu beſtimmen, wo derſelbe mit den Gränzpunkten eines Zeitraums in Berührung kommt.
I. Fällt der Anfang des Zeitraums in den 24. Febr. eines Gemeinjahrs, das Ende aber in ein Schaltjahr, ſo liegt der Endpunkt in dem 25. Februar, alſo in dem auf den Schalttag folgenden Tag.
Man kann das in der Sprache des Römiſchen Kalenders ſo ausdrücken: der Zeitraum, der im Regifugium anfieng, endigt im Regifugium.
Oder in der Sprache unſrer Kalender: die Zeit, die im Matthiastag anfieng, endigt im Matthiastag.
Wer alſo am 24. Februar 1775 geboren war, wurde am 25. Febr. 1800 volljährig und zwar genau in der Stunde nnd Minute, die dem Zeitpunkt ſeiner Geburt entſprach.
Hatte die Uſucapion einer beweglichen Sache am 24. Febr. 1797 angefangen, ſo iſt ſie eigentlich vollendet im Lauf des 25. Febr. 1800, aber nach den Regeln der civilen Zeitrechnung mit dem Anbruch dieſes Tages, und, da der Schalttag mit demſelben identificirt wird, gleich bey Anbruch des Schalttages . Wer etwa dieſes Letzte bezweifeln möchte, wird ſich am leichteſten überzeugen können durch folgenden Ausdruck des Römiſchen Kalenders: da die Uſucapion anfieng im Laufe des Regifugium, ſo muß ſie endigen mit dem Ablauf der hora sexta noctis der Terminalia, gerade ſo wie es gewiß geſchehen ſeyn würde, wenn das Ende des Zeitraums in ein Gemeinjahr gefallen wäre; der dazwiſchenliegende Schalttag kann hierin Nichts ändern.
Dieſes Stück der hier aufgeſtellten Regeln iſt ausdrücklich anerkannt in L. 98 pr. de V. S. (50. 16) „quo anno intercalatum non est, sexto Kalendas natus, cum bisextum Kalendis est, priorem diem natalem habet.”
Unterholzner Verjährungslehre I. S. 280. Eben ſo iſt es mit der Teſtamentsfähigkeit Desjenigen, der am 24 Febr.
1786 geboren war.
Koch S. 87 verwirrt Alles, indem er ſeine falſche Anſicht von der civilis computatio einmiſcht.
II. Fällt der Anfang des Zeitraums in den 25. Febr. eines Schaltjahrs und das Ende fällt:
a) in ein Gemeinjahr, ſo liegt der Endpunkt im 24. Februar, der hier der Matthiastag iſt;
Beyſpiel: die Uſucapion eines Hauſes inter praesentes fieng am 25. Februar 1800 an; ſie endigte am 24. Februar 1810, und zwar mit dem Anbruch dieſes Tages.
b) fällt das Ende wieder in ein Schaltjahr, ſo liegt der Endpunkt im 25. Febr., ſo daß wiederum von Matthias zu Matthias gerechnet wird . — Dieſe Fälle verſtehen ſich eigentlich von ſelbſt, und werden von Keinem bezweifelt werden; ſie ſind hierher geſetzt worden, um als Grundlage für die Beurtheilung des folgenden Falls zu dienen.
Beyſpiel: die Uſucapion eines Hauſes inter absentes fieng am 25. Frbr. 1800 an; ſie endigte eigentlich am 25. Febr. 1820, aber wegen der civilen Zeitrechnung doch wieder mit Anbruch des 24. Febr.
III.
Fällt der Anfang in einen Schalttag, ſo liegt der Endpunkt:
a) in einem Gemeinjahr in dem 24. Februar, weil es ganz eben ſo zu betrachten iſt, als wäre der Anfang im 25. Februar eingetreten (mit dem der Schalttag identiſch iſt), ſo daß dieſer Fall genau ſo beurtheilt werden muß, wie der unter Num. II. a angeführte.
b)
In einem Schaltjahr liegt der Endpunkt im 25. Februar, wiederum wegen der Gleichſtellung mit dem unter Num. II. b angeführten Fall .
L. 98 pr. de V. S. (50. 16).
„Cum bisextum Kalendis est: nihil refert, utrum priore an posteriore die quis natus sit, et deinceps sextum Kalendas ejus natalis dies est.” L. 3 § 3 de minor.
(4. 4).
„Proinde et si bisexto natus est, sive priore sive posteriore die, Celsus scripsit nihil referre: nam id biduum pro uno die habetur, et posterior dies Kalendarum intercalatur.”
— Das nihil referre führt unfehlbar auf folgendes Reſultat.
Wenn von zwey Menſchen Einer am 24., der Andere am 25. Febr. eines Schaltjahrs geboren iſt, ſo haben ſie, ihr ganzes Leben hindurch, ſtets einen und denſelben Geburtstag; auch werden ſie volljährig in der ihrer Geburtszeit entſprechenden Tageszeit des 25. Februar.
Dieſes Letzte iſt augenſcheinlich Ulpian’s Meynung in L. 3 § 3 cit., da der Satz vom Schalttag unmittelbar anſchließt an den ſchon oben abgedruckten Satz von der Momentenrechnung (§ 187).
Wie der Schalttag behandelt wird, da wo er mit der civilen Zeitrechnung zuſammentrifft, iſt ſo eben ſchon bemerkt worden.
Sein Zuſammentreffen mit dem utile tempus kann nie zu einer Schwierigkeit führen.
Denn das Weſen dieſes letzten beſteht nur darin, daß diejenigen Tage, worin das Handeln gehindert war, nicht als verſäumte Tage angerechnet werden ſollen.
Fällt nun die Verhinderung in einen Schalttag, ſo wird auch dieſer nicht angerechnet: aber die Wirkung des utile tempus iſt nicht fühlbar, indem ohnehin der Zeitraum um den einfallenden Schalttag erweitert wird, ſo daß, mit und ohne Verhinderung an dieſem Tage, die Rechnung ſtets dieſelbe bleibt.
Manche haben behauptet, die hier aufgeſtellten Regeln ſeyen im heutigen Recht gar nicht, oder doch nur auf beſchränkte Weiſe, anzuwenden, weil in unſren gedruckten Kalendern der Schalttag mit einer eigenen Zahl bezeichnet, mithin als ein beſonderer Tag anerkannt ſey . Daß dieſer Umſtand gleichgültig, und dem Weſen des Kalenders fremd iſt, wurde ſchon oben dargethan.
Bey jener Meynung liegt aber wohl noch im Hintergrund die Vorausſetzung, daß die ganze Sache eine ſogenannte Römiſche Subtilität ſey, von welcher wir uns befreyen müßten.
Es ſind aber vielmehr jene Regeln die conſequente Folge der Einſchaltung, die wir von den Römern angenommen haben, ja auch gar nicht entbehren können, indem es nur gleichgültig iſt, daß ſie gerade im Februar, anſtatt in irgend einem andern Monat, angebracht wird.
Wollten wir nun jene juriſtiſche Behandlung des Schalttags aufgeben, ſo würden wir, anſtatt von einer Subtilität frey zu werden, vielmehr in große Verwirrung gerathen.
Der Ablauf einer dreyßigjährigen Klagverjährung wäre nicht, wie es jetzt eben ſo richtig als bequem geſchieht, nach dem bloßen Kalendertag des Anfangs zu beſtimmen, ſondern es müßten ſtets mehrere Tage abgerechnet werden, und zwar, nach Verſchiedenheit der Fälle, bald Sieben bald Acht Tage, weil in der That um ſo viel früher die dreyßigmal 365 Tage vollendet ſind.
Wo der Schalttag in den Anfang oder das Ende eines Zeitraums fällt, würde zwar nicht dieſelbe Schwierigkeit eintreten, aber was könnten wir dabey gewinnen, dieſe Fälle anders als jene, alſo mit offenbarer Inconſequenz, zu behandeln?
Weſtphal Arten der Sachen S. 469. Glück B. 3 S. 526. 528.
Eine neuere Geſetzgebung hat, in einzelnen Anwendungen, Regeln aufgeſtellt, die mit den hier vorgetragenen allgemeinen Grundſätzen übereinſtimmen, und es läßt ſich darin eine Anerkennung dieſer, aus dem früheren Recht herſtammenden, Grundſätze ſelbſt annehmen.
Das Preußiſche Landrecht ſagt von der dreyßigjährigen Verjährung durch Nichtgebrauch (I. 9. § 548):
„Durch die bey Schaltjahren zutretenden Tage wird die Verjährungszeit nicht geändert;“ das heißt, der Ablauf der Verjährung ſoll nach dem Datum des Anfangs beſtimmt werden, nicht um Sieben oder Acht Tage früher wegen der einfallenden Schalttage; oder mit anderen Worten: die Schalttage gelten nicht als Zeiträume. —
Dann ſagt der § 549, die Verjährung, die in einem Schaltjahr mit dem 29. Februar anfange, endige ſtets mit dem letzten Februar (alſo nach 30 Jahren mit dem 28. Februar, weil dieſes kein Schaltjahr ſeyn kann).
— Übereinſtimmend mit dieſer letzten Vorſchrift ſagt eine andere Stelle (II. 8 § 859), der am 29. Februar eines Schaltjahrs ausgeſtellte, auf Jahre lautende Wechſel ſey in einem Gemeinjahr am 28. Februar verfallen.
— In dieſen beiden letzten Beſtimmungen liegt die deutliche Anerkennung, daß, wo ein Schalttag in Betracht kommt, die Identität der Tage nicht durch die in unſren gedruckten Kalendern beygefügten Zahlen beſtimmt werde; gerade Dieſes aber iſt es, was hier durch alle einzelne Anwendungen durchgeführt worden iſt.
Im Franzöſiſchen Geſetzbuch hat dieſer Gegenſtand folgende ſonderbare Wendung genommen.
Urſprünglich lautete der Text ſo:
2260. La prescription se compte par jours, et non par heures.
Elle est acquise lorsque le dernier jour du terme est accompli. 2261.
Dans les prescriptions qui s’accomplissent dans un certain nombre de jours, les jours complémentaires sont comptés.
Dans celles qui s’accomplissent par mois, celui de fructidor comprend les jours complémentaires.
Über den Schalttag war hier gar Nichts geſagt; der Art. 2261 betrifft die Fünf Ergänzungstage des republikaniſchen Kalenders (von 1793), die mit dem Schalttag gar Nichts gemein hatten, indem ſie nur dazu dienten, die Zwölf Monate von 30 Tagen mit dem Jahr von 365 Tagen auszugleichen, anſtatt daß der Schalttag zur Ausgleichung dieſes Jahrs mit dem Sonnenjahr beſtimmt iſt.
Durch ein Senatusconſult wurde mit dem 1. Januar 1806 der Gregorianiſche Kalender wieder eingeführt, und nun hatte der Art. 2261 alle Bedeutung verloren.
Das Geſetz vom 3. September 1807 gab dem bisherigen Code civil den Namen Code Napoléon, indem es zugleich eine Anzahl einzelner Abänderungen darin vornahm.
Unter dieſe Abänderungen gehörte denn auch die Weglaſſung des Art. 2261 .
Damit aber die Zahlenreihe nicht geſtört würde, machte man den zweyten Satz des alten Art. 2260 zu einem beſonderen Art. 2261, und dieſes iſt ſeitdem die Geſtalt der angeführten Beſtimmungen geblieben, ſo daß jetzt über den Schalttag nicht einmal eine ſcheinbare Vorſchrift zu finden iſt.
Maleville, der während der alten Geſtalt des Code ſchrieb, glaubt daß man den (alten) Art. 2261 auch auf den Schalttag anwenden könne, wodurch alſo hier die Meynung vieler Civiliſten, nach welcher zwiſchen Jahren und Tagen unterſchieden werden ſoll, für Frankreich eine Beſtätigung erhalten würde . Er bekennt jedoch, daß nach ſehr gewichtigen Autoritäten (Dunod und Cujas) vielmehr zwiſchen geſetzlichen und vertragsmäßigen Zeiträumen unterſchieden werden müſſe.
Seitdem iſt durch Weglaſſung des alten Art. 2261 auch der Schein verſchwunden, der daraus für jene Meynung entſtehen konnte, und ſo iſt wohl in Frankreich der Schalttag ganz nach den Regeln zu beurtheilen, die hier für das Römiſche Recht aufgeſtellt worden ſind.
Sirey Jurisprudence de la cour de cassation, an 1807, Additions p. 350. 354.
Maleville T. 4 p. 391 der zweyten Ausgabe; dieſe iſt erſchienen 1807, nach der Herſtellung des Gregorianiſchen Kalenders, aber vor dem Geſetz vom 3. Sept. 1807, das man nicht vorherſehen konnte.
Damals hatte die Meynung den guten Grund für ſich, daß dadurch dem alten Art. 2261, wenn er blieb, einige praktiſche Bedeutung erhalten wurde.
Merkwürdig iſt noch die monſtröſe Geſtalt, welche jenes Geſetz im Napoleoniſchen Königreich Italien angenommen hat.
Hier wurde der Art. 2261 nicht, wie in Frankreich, unterdrückt, ſondern durch folgende ganz andere Beſtimmung erſetzt:
Nelle prescrizioni le quali si compiono in un dato numero di giorni, si computa qualunque giorno feriato.
In quelle che si compiono a mesi, si ritengono eguali tutti i mesi, quantunque composti di numero diseguale di giorni.
Schon in dieſen Worten, noch mehr aber in dem hinzugefügten Commentar, erſcheint eine ſo vollſtändige Confuſion, des utile tempus, der Monatslänge, der civilen Zeitrechnung, und des Schalttags, wie man ſie in dem Umfang weniger Zeilen hervorzubringen kaum für möglich hätte halten ſollen .
Codice civile di Napoleone il grande col confronto delle leggi Romane (3 Bände Milano 1809. 1810. 1811 in 16°), T. 3 p. 1638; Alles zum Gebrauch der Univerſitäten, mit Genehmigung der Generaldirection des öffentlichen Unterrichts, ſo wie des Juſtizminiſters.
§. 195. VI.
Die Zeit.
6. Unvordenkliche Zeit.
Einleitung.
Böhmer Jus Eccl. Prot. Lib. 2 T. 26 § 35—45.
Wernher observ. for. T. 1 P. 4 Obs. 5 (urſprünglich eine Disputation.
Viteberg. 1718).
Kress de natura vetustatis Helmstad. 1734.
Pufendorf Observ. I. 151 und II. 54. 55.
Neller opuscula Vol. 2 P. 1 Colon. 1788. Op. II.—V.
Thibaut Beſitz und Verjährung S. 178—202.
F. G. F. comes de Ahlefeldt-Laurvig de praescriptione immemoriali Havniae 1821. 8.
Unterholzner Verjährungslehre I. § 140—150.
Pfeiffer Practiſche Ausführungen B. 2 Hannover 1828 S. 3—147.
P. H. J. Schelling die Lehre von der unvordenklichen Zeit München 1835.
Arndts Beyträge Bonn 1837. N. III.
In der bis hierher angeſtellten juriſtiſchen Betrachtung der Zeit wurde dieſelbe ſtets als eine beſtimmte Größe gedacht, und alle aufgeſtellte Regeln bezogen ſich lediglich auf die Meſſung dieſer Größe (§ 179).
Nun findet ſich aber daneben noch ein Rechtsinſtitut von ganz verſchiedener Natur; in ihm erſcheint die Zeit ohne ein feſt beſtimmtes Maaß, zugleich aber in einer Ausdehnung, die über die meiſten beſtimmten Zeiträume weit hinausreicht.
Auch durch ſeinen allgemeineren Character unterſcheidet ſich dieſes Inſtitut von anderen, die auf die Zeit gegründet ſind.
Die Uſucapion, die Klagverjährung u. ſ. w. haben ihren beſtimmten Zuſammenhang mit einzelnen Theilen des Rechtsſyſtems, und in dieſem Zuſammenhang allein können ſie befriedigend dargeſtellt werden; hier war nur das Zeitelement darzuſtellen, welches ihnen gemeinſchaftlich zum Grunde liegt.
Das nunmehr angedeutete Inſtitut hat dagegen eine ſo allgemeine, in die verſchiedenſten Rechtsverhältniſſe eingreifende, Natur, daß auch für die vollſtändige Darſtellung deſſelben keine andere als die gegenwärtige Stelle gefunden werden kann.
Die Namen, womit dieſes Inſtitut bezeichnet zu werden pflegt, ſind mannichfaltig: unvordenkliche Zeit, unvordenklicher Beſitz, unvordenkliche Verjährung; eben ſo immemoriale tempus, possessio oder praescriptio immemorialis.
Es wird durch die Darſtellung ſelbſt klar werden, warum von mir der erſte dieſer Namen vorgezogen worden iſt.
Die hier angegebenen lateiniſchen Kunſtausdrücke ſind ſprachlich zu tadeln, in der Sache iſt Nichts dagegen einzuwenden, da die in den Quellen vorkommenden Umſchreibungen:
quod memoriam excedit, und cujus memoria non exstat, weſentlich daſſelbe ſagen.
Es leuchtet auf den erſten Blick ein, daß die unvordenkliche Zeit, in ihrer Wirkung, der Erſitzung (§ 177) verwandt iſt.
Wo nun dieſe letzte wirklich begründet iſt, da kann von der unvordenklichen Zeit, welche ſchwerer zu erfüllende Bedingungen hat, nicht die Rede ſeyn.
Und ſo erſcheint ſogleich die unvordenkliche Zeit im Verhältniß eines Surrogats, als Aushülfe für ſolche Fälle, worin die Erſitzung nicht ausreicht, ſo daß die erſte Aufgabe darauf gerichtet ſeyn muß, die Fälle des Bedürfniſſes und der Anwendung dieſes ergänzenden Inſtituts genau zu beſtimmen.
Ein ſolches Bedürfniß aber iſt auf zweyerley Weiſe denkbar: erſtens für Fälle, worin die Bedingungen der Erſitzung fehlen: zweytens für Gegenſtände, worauf die Erſitzung überhaupt nicht anwendbar iſt.
Bevor aber dieſe Fälle ſelbſt angegeben werden, iſt es nöthig den Blick auf ein außer dem Privatrecht liegendes Gebiet zu richten.
Auch im Staatsrecht kommen nicht ſelten Fälle vor, worin die ſichere Erledigung ſchwankender, zweifelhafter Verhältniſſe, welche im Privatrecht auf ſo wohlthätige Weiſe durch Uſucapion oder Klagverjährung bewirkt wird, als ein eben ſo unabweisliches Bedürfniß erſcheint.
Da aber hier kein Geſetzgeber ordnend eingreift, ſo bricht ſich zwar auch das Bedürfniß ſeine Bahn, jedoch ſo daß wir die feſten Zeitgränzen vermiſſen, die ſich im Privatrecht überall finden.
In England konnte es nach der Revolution von 1688 auch einem ſtrengen Gewiſſen lange Zeit zweifelhaft bleiben, ob eine rechtmäßige Veränderung vorgegangen, oder bloße Gewalt geübt worden ſey; und wenn die Stuarte ſiegreich zurückgekehrt wären, ſo würde ihnen die Anerkennung ihres fortdauernden Rechts nicht gefehlt haben.
Als aber in der Perſon des Kardinals von York der Stuartſche Königsſtamm erloſch (1806), da hatte England und Europa längſt aufgehört, an dem rechtmäßigen Thronbeſitz des Hauſes Braunſchweig zu zweifeln.
Niemand kann hier und in ähnlichen Fällen ein Jahr angeben, worin der Zweifel in Gewißheit übergeht; wohl aber läßt ſich die Bedingung dieſes Übergangs durch allgemeine Charactere bezeichnen.
Wenn der gegenwärtige Zuſtand ſchon ſo lange beſteht, daß die jetztlebende Generation keinen andern gekannt, ja ſelbſt von ihren nächſten Vorfahren keinen andern, als von dieſen ſelbſt erlebt, erfahren hat, dann kann man annehmen, daß dieſer Zuſtand mit den Überzeugungen, Gefühlen und Intereſſen der Nation gänzlich verſchmolzen iſt, und ſo iſt dann Dasjenige vollendet, was man die publiciſtiſche Verjährung nennen könnte.
Da nun dieſes gerade der Character iſt, welchen unſre Schriftſteller der unvordenklichen Zeit zuſchreiben, ſo haben wir das Urbild derſelben im öffentlichen Recht aufgefunden.
Damit aber iſt zugleich auch der Weg gebahnt, um die Fälle ihrer Anwendung im Privatrecht zu beſtimmen.
Es giebt in dieſem manche Rechte, die nicht unmittelbar auf dem Boden deſſelben entſprungen ſind, ſondern aus einer publiciſtiſchen Einwirkung auf das Privatrecht herrühren.
Der Natur ſolcher Rechte iſt es angemeſſen, auch ihre Erwerbung im Einzelnen auf publiciſtiſche Regeln zurückzuführen.
Wo daher die zweifelhafte Entſtehung eines ſolchen Rechts auf das Bedürfniß führt, eine Entſcheidung durch Zeitlauf eintreten zu laſſen, da wird nicht die privatrechtliche Erſitzung, ſondern die eben beſchriebene publiciſtiſche Verjährung, das angemeſſene Mittel für dieſen Zweck ſeyn.
Und dieſes iſt in der That der Geſichtspunkt, von welchem aus die unvordenkliche Zeit in unſrem Privatrecht betrachtet werden muß, weshalb wir ihren Begriff vorläufig ſo beſtimmen koͤnnen:
Sie iſt das Surrogat der Erſitzung bey ſolchen Rechten, auf welche, nach ihrer publiciſtiſchen Natur und Entſtehungsart, die Erſitzung ſelbſt nicht anwendbar iſt.
Die Wahrheit dieſer Behauptung muß aus den Beſtimmungen unſrer Rechtsquellen über die unvordenkliche Zeit hervorgehen.
Hierbey müſſen wir vor Allem die größte Sorgfalt auf die Stellen des Römiſchen Rechts wenden, da es ganz irrig ſeyn würde, dieſes nur als die zufällige Veranlaſſung, nicht als die wahre Grundlage des genannten Rechtsinſtituts anzuſehen.
Alle ältere Schriftſteller behandeln es als eigentliche Grundlage, ja die ganze praktiſche Ausbildung der unvordenklichen Zeit iſt lediglich aus einzelnen Stellen des Römiſchen Rechts hervorgegangen.
§. 196. IV.
Die Zeit.
6. Unvordenkliche Zeit.
Römiſches Recht.
Wir finden drey Rechtsinſtitute, worin das Römiſche Recht die unvordenkliche Zeit als Entſtehungsgrund rechtlicher Verhältniſſe anerkennt: die Gemeindewege, Schutzanſtalten gegen das Regenwaſſer, und Waſſerleitungen .
Man könnte dahin auch noch rechnen wollen die rechtliche Natur des Schatzes: L. 31 § 1 de adqu. rer. dom. (41. 1.).
„Thesaurus est vetus quaedam depositio pecuniae, cujus non exstat memoria.”
Hier iſt der Ausdruck genau derſelbe, wie bey der unvordenklichen Zeit, aber nicht nur die Wirkung iſt ganz ungleichartig, ſondern, genau betrachtet, ſelbſt die factiſche Vorausſetzung.
Bey dem Schatz iſt es ganz gleichgültig, ob aus den zwey letzten Menſchenaltern alle Erinnerung verſchwunden iſt.
Wenn aus irgend einer alten Zeit ein gegenwärtiges Eigenthum durch eine ununterbrochene Reihe von Vererbungen dargethan werden kann, ſo kommt das beſondere Recht des Schatzes nicht zur Anwendung, welches daher nur eintritt, wenn die Sache factiſch als herrenlos gelten muß, weil kein erweislicher Eigenthümer vorhanden iſt, alſo Niemand durch jene Behandlung verletzt wird.
I. Gemeindewege.
Es giebt dreyerley Wege : Heerſtraßen (publicae viae), Privatwege (privatae), die ganz im Eigenthum eines Einzelnen ſtehen, und Gemeindewege (vicinales) . Die rechtliche Beſchaffenheit dieſer letzten iſt verſchieden.
Sind ſie auf öffentlichem Boden angelegt, ſo haben ſie die Natur der publicae; ſind ſie entſtanden aus Privatboden, welchen die Eigenthümer dazu hergegeben haben , ſo ſind ſie privatae, das heißt ſie ſind im gemeinſchaftlichen Eigenthum dieſer Einzelnen, welche daher befugt ſind, ſie wieder aufzuheben oder auch für Fremde zu verſchließen.
Jedoch leidet dieſes Letzte eine Ausnahme; auch die auf Privatboden urſprünglich angelegten Gemeindewege ſind publicae, alſo der Privatwillkühr entzogen, wenn ſie ſeit unvordenklicher Zeit, über Menſchengedenken hinaus, als Wege beſtehen; ſie haben dadurch die rechtliche Natur öffentlicher Straßen angenommen.
— Hier hat alſo die unvordenkliche Zeit die Wirkung, daß dadurch ein Weg eben ſo zum Gemeingut Aller wird, wie wenn er durch die Staatsgewalt und auf Staatsboden angelegt worden wäre, was er in der That nicht iſt.
Ein Privatbeſitz liegt dabey nicht zum Grunde, und irgend ein Privatrecht wird dadurch nicht begründet.
— Eine Anwendung dieſes Grundſatzes im heutigen Recht würde wohl möglich ſeyn, wenngleich die Aufſicht auf öffentliche Anſtalten dieſer Art bey uns anders als bey den Römern eingerichtet iſt.
L. 2 § 22 ne quid in loco publ. (43. 8.).
(Ulpian.)
L. 2 cit.
„Vicinales sunt viae, quae in vicis sunt, vel quae in vicos ducunt.”
Man könnte fragen, warum hier nur die Communalwege der unwichtigen vici erwähnt werden, nicht die der weit wichtigeren Municipien und Colonieen; ohne Zweifel deswegen, weil bey dieſen ohnehin Niemand zweifelte, daß ſie insgeſammt, ohne die angegebene Unterſcheidung, publicae viae ſeyen.
Ulpian bemerkt in L. 2 cit., die bloße Erhaltung aus Privatmitteln beweiſe Nichts gegen die Natur einer publica via, da auch bey einer ſolchen die Erhaltung aus den Beyträgen derjenigen Einzelnen geſchehen könne, die davon vorzugsweiſe Nutzen ziehen.
Vorher ſagt er, die öffentliche Natur der Vicinalwege werde von Manchen ganz allgemein behauptet; er beſchränkt nun dieſe Behauptung durch die im Text dargeſtellte Unterſcheidung.
L. 3 pr. de locis et itin. publ. (43. 7.).
(Ulpian.)
„Viae vicinales, quae ex agris privatorum collatis factae sunt (die alſo nach der vorigen Stelle eigentlich privatae ſeyn müßten), quarum memoria non exstat, publicarum viarum numero sunt.”
II. Schutzanſtalten gegen das Regenwaſſer.
Auf die Gefahren, die das Regenwaſſer unſren Grundſtücken bereiten kann bezieht ſich ein uraltes Rechtsinſtitut, welches auf folgendem Grundſatz beruht.
Niemand darf den Normalzuſtand eines Grundſtücks eigenmächtig dergeſtalt ändern, daß der Ablauf des Regenwaſſers zum Nachtheil meines Grundſtücks verſtärkt oder vermindert werde .
Blos von dieſen Gefahren und ihrer Abwehr iſt hier die Rede, gar nicht von dem Vortheil, der uns durch das befruchtende Regenwaſſer entſtehen, und alſo vielleicht auch von unſeren Nachbaren vermindert werden kann.
Auf dieſen Vortheil haben wir gar kein Recht. L. 1 § 11. 12. 21 de aqua pluv. (39. 3.).
L. 1 § 1. 10. 13 de aqua pluv. (39. 3.), L. 11 § 6 eod. (in der erſten Hälfte).
Vergl. Cicero top. C. 9.
Worin beſteht nun dieſer Normalzuſtand?
Zunächſt in der natürlichen, ohne menſchliches Zuthun entſtandenen, Beſchaffenheit des Bodens , welche dem höheren Grundſtück den Vortheil giebt, das von dem Boden nicht eingeſogene Regenwaſſer auf das niedere zu entlaſſen; einen Vortheil, der durch die dem niederen zugeführte Beſſerung compenſirt wird . —
Dann aber in rechtmäßig angelegten künſtlichen Anſtalten, Dämmen, Wällen, Abzugsgräben, welche durch die Art ihrer Entſtehung gleichen Anſpruch auf Unverletzlichkeit haben, wie die natürliche Beſchaffenheit.
Die rechtmäßige Anlage kann geſchehen gleich bey Gründung einer Stadt, durch die Obrigkeit, welcher dieſe Gründung übertragen iſt, alſo vermittelſt der lex colonica; in der Folge aber, nicht durch Anordnungen der verwaltenden Stadtobrigkeiten, ſondern durch die höchſten Staatsgewalten, den Kaiſer oder den Senat . Findet ſich eine ſolche Anſtalt, deren rechtmäßige Gründung nicht erweislich iſt, ſo kann in der Regel Jeder deren Wegräumung, das heißt die Herſtellung des urſprünglichen Zuſtandes, fordern .
Wenn jedoch die Anſtalt ſchon über Menſchengedenken beſteht, das heißt ſo lange daß die Jetztlebenden keinen andern Zuſtand kannten, auch keinen von ihren Vorfahren vernommen haben , dann iſt ihr Alter ſo gut wie die Ler, das heißt es wird nun die rechtmäßige Gründung angenommen .
So kann demnach der zu erhaltende Normalzuſtand durch drey verſchiedene Gründe beſtimmt werden: lex (publica auctoritas), vetustas (quae pro lege habetur), und, in Ermanglung von beiden, natura loci . Die vetustas alſo, gleichbedeutend mit der unvordenklichen Zeit , iſt blos ein Surrogat der lex oder publica auctoritas, ihr gleich wirkend, wo dieſe ſelbſt in Vergeſſenheit gerathen iſt, vielleicht auch nie vorhanden war.
L. 1 § 1. 13. 23 de aqua pluv. (39. 3.) „agrinaturam esse servandam.” L. 2 pr. eod. „natura loci.”
L. 1 § 22 de aqua pluv. (39. 3.) „hanc esse servitutem inferiorum praediorum.” L. 1 § 23 eod.
„et semper inferiorem superiori servire.” L. 2 pr. eod. per quae inferior locus superiori servit.” — Es ſind dieſes durchaus nur bildliche Bezeichnungen des Verhältniſſes, an eine Servitut oder auch nur etwas ihr Nachgebildetes (etwa servitus non jure constituta, sed tuitione) iſt hier nicht zu denken.
L. 1 § 23 L. 2 pr. de aqua pluv. (39. 3.)
„lex.” — L. 23 pr. eod. „Principis aut Senatus jussu, aut ab his qui primi agros constituerunt, opus factum.” — L. 2 § 3 eod. „publica auctoritate facta.” — L. 2 § 7 eod. „fossam jure factam.”
Nur nicht Derjenige, der um die Anlage wußte, und ſie geſchehen ließ, denn das gilt als ſtillſchweigende Einwilligung. L. 19. 20 de aqua pluv. (39. 3.).
Dieſe nähere Beſtimmung, gegründet auf L. 2 § 8 de aqua pluv. (39. 3.) und L. 28 de prob. (22. 3.), wird unten, bey der practiſchen Ausführung dieſer Lehre, genauer erwogen werden.
L. 1 § 23 de aqua pluv. (39. 3.) „vetustatem vicem legis tenere.” — L. 2 pr. eod. „vetustas, quae semper pro lege habetur.”
L. 1 § 23 de aqua pluv. (39. 3.), L. 2 pr. eod.
„In summa tria sunt, per quae inferior locus superiori servit: lex, natura loci, vetustas.”
Das, was in L. 2 pr. de aqua pluv. (39. 3.) vetustas heißt, wird gleich darauf, im § 1, erklärt durch: „nec memoriam exstare quando facta est.”
Unmittelbar verbunden ſind beide Ausdrücke in L. 2 § 3 eod. „quorum memoriam vetustas excedit.” (Vgl. auch L. 2 § 7 L. 23 § 2 eod).
An ihrer gleichen Bedeutung iſt daher nicht zu zweifeln.
— Es hat alſo damit keinen unmittelbaren Zuſammenhang, wenn in einigen Stellen aus viel ſpäterer Zeit vetustas eine Zeit von 40 Jahren bedeutet.
L. 2 C. Th. de longi temp. praescr.
(4. 13.) „annorum XL. quam vetustatem leges ac jura nuncupare voluerunt,” und in demſelben Sinn L. 7 C. de fundis rei priv. (11. 65) „excepto vetustatis auxilio,” welche Stelle interpolirt iſt aus der, die 40 J. vorſchreibenden, L. 14 C. de fundis patrim. (11. 61.), indem jene Worte in dem Original (Nov. Theod. tit. 28) nicht vorkommen.
Inwiefern dennoch dieſer andere Sprachgebrauch für die unvordenkliche Zeit zu benutzen iſt, wird im § 199 gezeigt werden.
Dieſe Einwirkung der unvordenklichen Zeit iſt alſo ganz ähnlich derjenigen, welche oben bey den öffentlichen Wegen nachgewieſen worden iſt.
Kein Privatbeſitz liegt dabey zum Grunde, kein Privatrecht wird erworben, ſondern die lange Dauer dient als Erſatz der wahren publiciſtiſchen Entſtehung der Anſtalt, und nun hat jeder Betheiligte das Recht, dieſen Zuſtand als unantaſtbar für ſich geltend zu machen.
Weil es kein Privatrecht iſt, ſo konnte nicht die Erſitzung eingreifen; da aber doch ein ähnliches Bedürfniß vorhanden iſt , ſo wird dieſem auf ähnliche Weiſe wie durch Erſitzung abgeholfen, nur erſt in längerer und weniger beſtimmter Zeit.
Daneben kann aber auch ein Einzelner auf privatrechtlichem Wege einen ähnlichen oder ſtärkeren Schutz für ſein Grundſtück erwerben, namentlich durch eine Servitut; wo alſo dieſe erworben iſt, durch Vertrag (cessio), Teſtament, oder die ihr eigenthümliche Erſitzung, da geht deren Einwirkung jenen allgemeinen Regeln gerade ſo vor, wie in anderen Fällen die Servitut dem Grundeigenthum vorgeht . Ungegründet würde die Einwendung ſeyn, daß in einem ſolchen Fall die privatrechtliche Servitut dem jus publicum vorgezogen wäre, gegen die oben (§ 16) aufgeſtellte Regel.
Die Servitut wirkt nur zwiſchen zwey einzelnen Grundſtücken, und entzieht dem einen die Vortheile, die es ſonſt aus dem Normalzuſtand, alſo vielleicht auch aus der öffentlichen Anſtalt (die juris publici iſt), ziehen könnte; dieſe Anſtalt ſelbſt aber, inſofern ſie eine allgemeine polizeyliche Natur hat, oder einem dritten Grundſtück Vortheil bringt, kann dadurch nicht eingeſchränkt werden .
L. 2 pr. de aqua pluv. (39. 3.) „minuendarum scilicet litium causa,” ganz ſo wie es in L. 1 de usurp. (41. 3.) heißt: „ne .. diu et fere semper incerta dominia essent.”
Vergl. Gajus II. § 44.
Die Ähnlichkeit und Unähnlichkeit unſres Grundſatzes mit den Servituten, ſo wie die mögliche Concurrenz wirklicher Servituten, die dann ſtets den Vorzug haben, wird anerkannt in L. 2 § 10 L. 1 § 17. 23 de aqua pluv. (39. 3.).
Es tritt alſo hier ein ähnliches Verhältniß ein, wie wenn in Rom eine servitus altius tollendi gegeben wurde gegen die Geſetze, wodurch die Höhe der Gebäude beſchränkt war. —
Ich habe übrigens hier die actio aquae pluviae nur erwähnt in ihrer reinen, urſprünglichen Geſtalt.
Daneben wurden noch manche Ausdehnungen auf ähnliche Verhältniſſe verſucht und von Anderen beſtritten, wobey denn gleichfalls die vetustas, zum Theil auf eine zweifelhaftere Weiſe, erwähnt wird, wie in L. 2 § 4. 5. 7 de aqua pluv. (39. 3.).
Dieſes Alles würde hier zu weit vom Hauptzweck abgeführt haben, und muß der beſonderen Darſtellung jener Klage im ſpeciellen Rechtsſyſtem vorbehalten bleiben.
Eine buchſtäbliche Anwendung dieſes Grundſatzes würde im heutigen Recht deswegen nicht möglich ſeyn, weil bey uns niemals Städte auf Römiſche Weiſe (durch dazu beſtellte Magiſtrate) gegründet werden, auch die höchſten Staatsgewalten (Kaiſer und Senat) ſchwerlich ſolche Beſtimmungen unmittelbar erlaſſen möchten.
Aber dem Sinn nach iſt eine Anwendung allerdings moͤglich, da ſich gewiß überall irgend eine Obrigkeit finden wird, die zu ſolchen Einrichtungen beauftragt iſt, und deren Anordnungen, wo ſie im einzelnen Fall nicht erweislich ſind, durch unvordenkliche Dauer der Anſtalt erſetzt werden können.
§. 197. VI.
Die Zeit.
6. Unvordenkliche Zeit.
Römiſches Recht.
(Fortſetzung.)
III. Waſſerleitungen.
In folgenden zwey Stellen wird die unvordenkliche Zeit als Erwerbungsgrund eines Rechts auf Waſſerleitung bezeichnet.
L. 3 § 4 de aqua quot. (43. 20.).
(Pomponius.)
Ductus aquae, cujus origo memoriam excessit, jure constituti loco habetur.
L. 26 de aqua pluv. (39. 3.).
(Scaevola.) Scaevola respondit, solere eos qui juri dicundo praesunt, tueri ductus aquae, quibus auctoritatem vetustas daret, tametsi jus non probaretur.
Dieſer Fall der Anwendung iſt der ſchwierigſte in der Lehre von der unvordenklichen Zeit: zugleich iſt aber auch keiner durch häufige Anwendung in Gerichten ſo wichtig geworden als dieſer.
Für eine erſchöpfende Behandlung der Frage iſt es nöthig, etwas weit auszuholen.
Bey dem Eigenthum kommt ſchon frühe eine longi temporis praescriptio gegen die Vindication vor, und zwar ſo daß darin longum tempus nicht etwa eine unbeſtimmt lange Zeit, ſondern ganz genau 10 oder 20 Jahre (nach dem Unterſchied zwiſchen praesentia und absentia) bezeichnet .
Es iſt möglich, daß noch früher die Zeit unbeſtimmt, alſo dem richterlichen Ermeſſen überlaſſen war, und daß erſt kaiſerliche Conſtitutionen ſie feſtgeſtellt haben; doch iſt es wahrſcheinlicher, daß gleich Anfangs ein beſtimmter Zeitraum angenommen wurde, und daß die Conſtitutionen nur, wie in ſo vielen anderen Fällen, als Anerkennung und Beſtätigung des ohnehin geltenden Rechtsſatzes angeführt werden .
Paulus V. 2 § 3 und V. 5 A. § 8, L. 7 C. quibus non objicitur (7. 35.), L. 11. 12 C. de praescr. longi temp. (7. 33.).
— Deutlich vorausgeſetzt erſcheint derſelbe Rechtsſatz auch in L. 1 C. de praescr. l. t. (7. 33.) von Severus, beſonders wenn man damit die Stellen des Paulus vergleicht.
L. 76 § 1 de contr. emt. (18. 1.)
(Paulus) „longae possessionis praescriptione, si .. impleat tempora constitutionibus statuta.”
— Folgende Stellen ſetzen bereits einen feſten Zeitraum voraus: L. 54 de evict. (21. 2.)
(Gajus), L. 13 § 1 de jurejur. (12. 2.)
(Ulpian und Julian), L. 21 de usurp. (41. 3.)
(Javolenus), L. 14 pro emt. (41. 4.)
(Scävola, mit Erwähnung von praesens und absens).
Servituten konnten in älterer Zeit durch Uſucapion, alſo in Einem oder Zwey Jahren, erworben werden; eine Lex Scribonia hob dieſe Erwerbungsart auf . Da aber das praktiſche Bedürfniß einer Erledigung zweifelhafter Verhältniſſe durch Zeit auch bey ihnen unverkennbar war, ſo bildete ſich, nach der Analogie der eben erwähnten longi temporis praescriptio, folgender Rechtsſatz aus, den wir ſchon bey den alten Juriſten als unzweifelhaft anerkannt finden.
Wer eine Servitut während eines longum tempus, alſo 10 oder 20 Jahre lang, ausübt , wird ſo angeſehen und geſchützt, als wenn er das Recht derſelben wirklich erworben hätte; er bekommt nicht blos eine temporalis praescriptio gegen die Klage des Eigenthümers, ſondern ſelbſt eine Klage . Anſtatt des poſitiven Rechtstitels, der zur Uſucapion und zur longi temporis praescriptio nöthig iſt, wird hier nur gleichſam ein negativer Titel gefordert; der Beſitz ſoll weder mit Gewalt, noch heimlich, noch bittweiſe angefangen haben . Dieſe Erſitzung ſollte gewiß bey allen Arten der Prädialſervituten gelten, und wir finden ſie namentlich anerkannt bey altius tollendi , bey Waſſerleitungen , und bey Wegen; auf die an ſich ſehr vergänglichen perſönlichen Servituten iſt ihre Anwendung weniger häufig und wichtig, wir haben aber keinen Grund zu bezweifeln, daß das Princip auch bey dieſen ſtets anerkannt war .
L. 4 § 29 de usurp. (41.3).
L. 10 pr. si serv. (8. 5).
„Diuturno usu et longa quasi possessione.”
Nachher heißt es: per annos forte tot; das geht auf die beſtimmte Zahl von Jahren, die in jedem einzelnen Fall anzugeben und zu beweiſen iſt, und die ſehr verſchieden ſeyn kann, wenn ſie nur nicht weniger beträgt, als 10 (oder 20) Jahre. — L. 1 C. de serv. (3. 34) „longi temporis consuetudinem.” — L. 2 C. eod. „exemplo rerum immobilium tempore quaesisti.
Quod si ante id spatium” etc.
Ohne Zweifel war dieſes Reſcript in eine Provinz erlaſſen, an Provinzialſtücken aber vertrat die l. t. praescriptio ganz allgemein die Stelle der Uſucapion.
Die Worte: exemplo rer. immob. ſind alſo nur eine Umſchreibung der beſtimmten Zeit von 10 oder 20 Jahren, welches auch durch die folgenden, blos wiederholenden, Worte: id spatium unzweifelhaft wird. — L. 5 § 3 de itin. (43. 19) „velut longi temporis possessionis praerogativam” (das velut geht auf die bloße quasi possessio bey Servituten). — L. 1 § 23 de aqua (39. 3)
„et in servitutibus … qui diu usus est servitute .. habuisse longa consuetudine.”
— Die Übereinſtimmung dieſer Stellen hebt jeden Zweifel, der etwa noch bey den Ausdrücken einer einzelnen übrig bleiben könnte.
— Ein Bedenken könnte man finden in L. 10 § 1 de usurp. (41. 3)
„Hoc jure utimur, ut servitutes per se nusquam longo tempore capi possint.”
Allein es iſt dieſes hier nur die auch ſonſt öfter wiederkehrende und überflüſſige Interpolation: longo tempore capi für: usucapi, überall wo von Immobilien die Rede iſt.
L. 1 C. de serv. (3. 34) „vicem servitutis obtinere. — L. 1 § 23 de aqua pluv. (39. 3) „habuisse longa consuetudine velut jure impositam servitutem videatur.”
L. 10 pr. si serv. (8. 5) „sed utilem habet actionem.”
L. 10 pr. si serv. (8. 5) „non vi non clam non precario.”
Eben ſo in L. 1 C. de serv. (3. 34) „nec vi nec clam nec precario,” L. 1 § 23 de aqua pluv. (39. 3) „neque vi neque precario neque clam.” — Dieſelbe Bedeutung hat L. 2 C. si serv. (3. 34)
„Si aquam per possessionem Martialis eo sciente duxisti” etc., das heißt:
Wenn du die Waſſerleitung, (ſo wie du anführſt) mit Wiſſen des Martialis benutzt haſt.“
Das eo sciente war aus den von dem Anfragenden vorgetragenen Thatſachen entnommen, und wurde hier als Bedingung wiederholt, weil, wenn es wahr war, daraus von ſelbſt die (eigentlich nothwendige) Abweſenheit des vi, clam, precario hervorgieng.
Mit Unrecht haben daraus Manche die scientia ſchlechthin zu einer Bedingung der Servitutenerſitzung machen wollen.
L. 2 C. de serv. (3. 34).
Der Kläger verlangt hier, daß nicht gebaut werde, und der Beklagte (is qui pulsatur) erſcheint als der, welcher wohl die Servitut durch Zeit erworben haben könnte; alſo iſt von der servitus altius tollendi die Rede, nicht von altius non tollendi.
L. 10 pr. si serv. (8. 5), L. 2 C. de serv. (3. 34).
L. 5 § 3 de itin. (43. 19).
Die Sache wird hier nur beyläufig erwähnt, und nur in einer Verordnung von Juſtinian, welches ſich aus dem im Text erwähnten Umſtand erklärt.
L. 12 in f. C. de praescr. longi temp. (7. 33)
„Eodem observando, et si res non soli sint, sed incorporales, quae in jure consistunt, veluti ususfructus, et ceterae servitutes.”
Hier nun iſt der Sitz der ganzen Schwierigkeit, die bis auf unſere Zeit eine ſo große praktiſche Wichtigkeit behauptet hat.
Nach den im Anfang dieſes § mitgetheilten Stellen ſcheint der Erwerb einer Waſſerleitung an die unvordenkliche Zeit geknüpft; nach den oben erwähnten Stellen werden Servituten (darunter auch ſelbſt die der Waſſerleitung), ſchon in 10 oder 20 Jahren, alſo in ungleich kürzerer Zeit, erworben.
Die Löſung dieſes ſcheinbaren Widerſpruchs , die ſchon ſeit Jahrhunderten unſre Juriſten beſchäftigt hat, ſoll nunmehr verſucht werden; zuvor aber iſt in kurzer Überſicht zu zeigen, daß die bisher angeſtellten Verſuche größtentheils ungenügend geblieben ſind.
Man könnte ſagen, es ſey kein Widerſpruch vorhanden, denn wer unvordenkliche Zeit als Grund des Erwerbs bezeichne, läugne damit noch nicht die Zulänglichkeit von 10 Jahren (Braun zu Thibaut S. 895).
Allein wer ſchon dieſe für zulänglich hält, würde ſich auf unverantwortliche Weiſe ſchlecht ausdrücken, wenn er den Erwerb als Folge des unvordenklichen Beſitzes bezeichnen wollte; hier alſo, wenn irgendwo, iſt gewiß das Argument a contrario an ſeiner Stelle.
Ich will zuerſt ſolche Verſuche erwähnen, wodurch die unvordenkliche Zeit bey den Servituten als praktiſches Moment ganz ausſcheiden würde.
So ſagt Cujacius , durch longum tempus werde nur erſt eine utilis actio erworben, durch unvordenkliche Zeit auch eine directa; welcher Unterſchied praktiſch ganz unerheblich ſeyn würde.
Er iſt aber auch in der Theorie nicht haltbar; allerdings kommt anderwärts ein Unterſchied vor zwiſchen servitus ure (civili) constitua, und per tuitionem praetoris : aber gerade Bezeichnungen dieſer letzten Art werden bey der unvordenklichen Zeit gebraucht , auch iſt es kaum denkbar, daß etwas ſo Unbeſtimmtes, wie die vetustas, ein ſtrenges Recht nach jus civile, etwa der Uſucapion gleich, gegeben haben ſollte.
— Unterholzner erklärt den aquae ductus der beiden oben mitgetheilten Stellen von Abzugsgräben, bezieht alſo die Stellen ſelbſt nicht auf die Servitut der Waſſerleitung, ſondern auf die actio aquae pluviae, wobey ohnehin die Einwirkung der vetustas ganz unzweifelhaft iſt . Allein in den ſehr vielen Stellen, worin aquae ductus und aquam ducere vorkommt, wird darunter ſtets die Zuleitung des Waſſers, zum Zweck eigener Benutzung, verſtanden, die Ableitung könnte nur etwa durch abducere bezeichnet werden (ſo wie die servitus stillicidii avertendi), und für die Abzugsgräben kommen in der That völlig verſchiedene Ausdrücke in unſren Rechtsquellen vor .
Cujacius observ. XVIII. 28.
Ihm folgt Schelling S. 16.
L. 1 pr. quib. mod. ususfr. (7. 4), L. 1 § 2 de S. P. R. (8. 3), L. 2 comm. praed. (8. 4), L. 11 § 1 de public.
(6. 2), und ähnlich in mehreren anderen Stellen.
Nämlich in den beiden, am Anfang dieſes §, im Text abgedruckten Stellen.
Unterholzner § 142.
L. 2 § 1 de aqua pluv. (39. 3) „fossa vetus .. agrorum siccandorum causa,” eben ſo L. 2 § 2. 4. 7 L. 1 § 23 eod.
Folgende Meynungen dagegen kommen darin überein, daß ſie, nach Verſchiedenheit der Fälle, bald 10 oder 20 Jahre, bald aber die unvordenkliche Zeit, bey dem Erwerb der Servituten annehmen, wodurch alſo die unvordenkliche Zeit zu einem wichtigen praktiſchen Moment für die Servituten werden würde.
a) 10 oder 20 Jahre ſollen nach Einer Meynung hinreichen, wenn der Beſitz nec vi, nec clam, nec precario angefangen hat; außerdem ſoll unvordenkliche Zeit nöthigſeyn . Dieſe Meynung iſt völlig verwerflich, weil der unvordenkliche Beſitz ein Beſitz von unbekanntem Anfang iſt, hier aber vorausgeſetzt wird, daß er mit Gewalt, oder heimlich, oder bittweiſe angefangen habe, welche Vorausſetzung nur bey einem bekannten Anfang denkbar iſt.
Donellus XI. 11 § 17.
b)
Nach Anderen ſollen 10 oder 20 Jahre hinreichen, wenn ein poſitiver Rechtstitel, z. B. Kauf, dem Anfang des Beſitzes zum Grunde liegt, außerdem ſoll unvordenkliche Zeit nöthig ſeyn . Auch dieſe Meynung muß verworfen werden, weil die oben angeführten Stellen, bey dem Erwerb durch longi temporis possessio, nicht nur von einem Rechtstitel ſchweigen, ſondern für den Anfang des Beſitzes eine ganz andere Eigenſchaft fordern (das nec vi u. ſ. w.), welche offenbar Surrogat des Titels ſeyn ſoll, da es widerſinnig ſeyn würde, beide Bedingungen zugleich, neben einander, aufzuſtellen.
van de Water observ. II. 18. Thibaut Beſitz und Verjährung S. 111. 181. Späterhin hat Thibaut dieſe Meynung aufgegeben.
Pandekten § 1017 der 8ten Ausg. Vgl. auch Braun Zuſätze zu Thibaut S. 896 zu § 1054.
c) Scheinbarer iſt folgende Meynung, die ſich mehr als alle andere in Gerichten geltend gemacht hat. 10 oder 20 Jahre ſollen hinreichen bey einer continua servitus (z. B. tigni immittendi), unvordenkliche Zeit ſoll nöthig ſeyn bey einer discontinua (z. B. via) . — Die höchſt wichtigen Folgen dieſer Meynung leuchten ſogleich ein, wenn man erwägt, daß gerade die bedeutendſten Prädialſervituten, wie Weiderecht und Holzungsrecht, discontinuae ſind, ſo daß die Anwendung der unvordenklichen Zeit weit häufiger und wichtiger ſeyn würde, als die der 10 und 20 Jahre.
Prüft man nun dieſe Meynung nach den Quellenzeugniſſen, ſo zeigt ſie ſich bald als unhaltbar.
Die zwey oben mitgetheilten Stellen über die unvordenkliche Zeit reden vom aquaeductus, eben ſo aber auch zwey der Stellen, welche die longa possessio für genügend erklären (Note i).
Nun iſt allerdings die Waſſerleitung darin eigenthümlich, daß ſie bald continua iſt (wie bey einer Brunnenröhre), bald discontinua (wie bey der Wieſenwäſſerung); man müßte alſo die angeführten vier Stellen ſo erklären, daß man in zwey derſelben den Fall einer continua, in zwey andere den einer discontinua ſtillſchweigend hinein interpretirte.
Allein ein ſo gewaltſames Verfahren muß als ſehr bedenklich verworfen werden, da es weder durch eine Andeutung in den Stellen ſelbſt, noch durch irgend eine anderwärts begründete Analogie unterſtützt wird . Völlig entſcheidend aber gegen die angeführte Meynung iſt der Umſtand, daß in einer andern Stelle die longa possessio für den Erwerb der Wegeſervitut als hinreichend erklärt wird (Note k), welche Servitut doch ſtets discontinua iſt, alſo nach jener Meynung nur durch unvordenkliche Zeit erworben werden müßte.
Glossa quaesisti in L. 2 C. de serv. (3. 34), und forte tot in L. 10 si serv. (8. 5), wo die continua servitus unter dem Namen der perpetua causa vorkommt.
Neben dieſer Meynung aber wird in beiden Gloſſen noch eine andere vorgetragen, von welcher noch unten die Rede ſeyn ſoll. —
Neuere Schriftſteller für dieſe Meynung werden in großer Zahl angeführt von Glück B. 9 S. 148. —
Freylich kommt es nun noch auf den Begriff der serv. discontinua an, der natürlich ſehr verſchieden angegeben wird, da die Sache dem Römiſchen Recht ganz fremd iſt.
Pfeiffer S. 115 ſchließt jenen Begriff in ſehr enge Gränzen ein.
Die Stellen, die den 10 oder 20 jährigen Beſitz für hinreichend zum Erwerb eines aquaeductus erklären (Note i), ſprechen ganz allgemein, ohne dieſen Ausſpruch auf den continuus aquaeductus zu beſchränken, welches unmöglich verſchwiegen werden konnte, wenn es wirklich Bedingung jenes Erwerbs geweſen wäre.
Folgende Betrachtung ſoll die Auslegung unſrer Stellen vorbereiten, die ich für befriedigend halte.
Servituten entſtehen regelmäßig durch Vertrag mit dem Eigenthümer (in jure cessio), deſſen Surrogat war (ſo wie bey dem Eigenthum) die Uſucapion, an deren Stelle ſpäter der Beſitz von 10 oder 20 Jahren getreten iſt.
Nun findet ſich aber eine Art von Waſſerleitungen, die in ihrer äußeren Erſcheinung und in dem Nutzen den ſie uns gewährt, ganz gleich ſteht mit der Servitut dieſes Namens, in ihrem juriſtiſchen Character aber weſentlich verſchieden davon iſt.
Aus einer öffentlichen Waſſerleitung nämlich kann ein Einzelner für ſich Waſſer gewinnen wollen; eine Servitut iſt unmöglich, weil ihm kein Eigenthümer gegenüber ſteht.
Allein der Kaiſer konnte einen ſolchen Privatgenuß als Gnade gewähren, und wenn dieſes geſchehen war, behandelte es der Prätor als Privatrecht, indem er den Inhaber gegen jede Störung durch ein Interdict ſchützte . Geſetzt nun, das kaiſerliche Reſcript war verloren, die Conceſſion konnte alſo nicht mehr bewieſen werden, ſo gab ſelbſt der zehenjährige Beſitz keine Hülfe, weil dieſer nur das Surrogat der regelmäßigen Errichtung einer wahren Servitut ſeyn ſollte, das hier ausgeübte Recht aber keine Servitut iſt, ja überhaupt keine privatrechtliche Entſtehung haben kann.
Was hier helfen kann, iſt allein der unvordenkliche Beſitz, der ja auch in ähnlichen Fällen, bey den öffentlichen Wegen, und den Anſtalten gegen Regenwaſſer, als Surrogat der regelmäßigen, publiciſtiſchen Entſtehung eines Rechtsverhältniſſes von uns anerkannt worden iſt (§ 196).
Nun verſchwindet aller Widerſpruch der im Eingang dieſes §. mitgetheilten Stellen mit den Stellen, welche den zehenjährigen Beſitz als Erwerbsgrund der Servituten anerkennen, indem jene Stellen gar nicht von einer Servitut reden, ſondern von der Privatbenutzung einer öffentlichen Waſſerleitung. —
Ich will nicht verſchweigen, was man gegen dieſe Auslegung einwenden kann.
Oben wurde getadelt, daß die Vorausſetzung einer continua oder discontinua servitus in Stellen hinein getragen wurde, die davon Nichts erwähnen; hier aber, ſo ſcheint es, tragen wir eben ſo die Vorausſetzung der publica aqua hinein.
Allein dieſes Verfahren wird hier durch folgende beſondere Gründe gerechtfertigt.
Wir tragen in die Stellen, die den 10 und 20 jährigen Beſitz geſtatten (Note i) gar Nichts hinein, ſondern laſſen ihnen ihren vollen wörtlichen Umfang, anſtatt daß ihnen nach der gewöhnlichen Erklärung die Vorausſetzung einer continua servitus aufgedrungen wird.
In die Stellen, welche die unvordenkliche Zeit erwähnen, tragen wir allerdings das Merkmal der publica aqua hinein, allein dieſe Annahme wird vor Allem unterſtützt durch die augenſcheinliche Analogie der öffentlichen Wege, und der Anſtalten gegen das Regenwaſſer (§ 196); ferner dadurch, daß die eine dieſer Stellen unmittelbar vorher ſelbſt von einer publica aqua redet, und daß ſie faſt unmittelbar hinter der größeren Stelle ſteht, worin die Conceſſion aus öffentlichen Waſſerleitungen ausführlich abgehandelt wird; endlich durch einige Parallelſtellen des Codex, welche unverkennbar denſelben Rechtsſatz, und zwar gerade für die Benutzung öffentlicher Waſſerleitungen, enthalten . —
Das Gewicht dieſer Gründe wird noch durch folgende Betrachtung verſtärkt.
Das Wichtige in den angeführten beiden Stellen iſt nicht ihr unmittelbarer Inhalt, ſondern der darin verſteckte Gegenſatz (§ 197. m), und dieſer eigentlich iſt es, welcher von mir durch die Vorausſetzung eines publicus aquaeductus beſchränkt wird.
Eine ſolche beſchränkende Vorausſetzung aber iſt minder bedenklich bey einer Regel, die nicht unmittelbar ausgeſprochen, ſondern nur durch das argumentum a contrario erkennbar iſt.
L. 1 § 38 — 45 de aqua quot. (43. 20).
Nur der Kaiſer konnte das Recht geben (§ 42).
Das Interdict war nicht poſſeſſoriſch, ſondern entſchied über das Recht ſelbſt (§ 45).
Von dieſen Conceſſionen, ihrer Form, zum Theil auch von ihrer Aufhebung ſprechen L. 2. 3. 5. 6. 7. 9. 11 C. de aquaeductu (11. 42), unter welchen die L. 6 cit. den Ausdruck servitus, offenbar nur im uneigentlichen Sinn, gebraucht.
L. 1 § 38 — 45 de aqua quot. (43. 20) handelt von der aqua ex castello (Note w); darauf folgt die ganz kurze L. 2, und dann die L. 3 eod., in welcher § 1. 2 von dem aquaeductus ex flumine publico handeln.
Wenn ich nun den gleich darauf folgenden § 4 gleichfalls von einer publica aqua erkläre, ſo dient die eben erwähnte Nachbarſchaft ſehr zur Unterſtützung dieſer Erklärung.
L. 4 C. de aquaeductu (11. 42.)
„Usum aquae veterem .. singulis civibus manere censemus, nec ulla novatione turbari” etc.
Daß hier von einer öffentlichen Waſſerleitung die Rede iſt, folgt theils aus dem Inhalt des ganzen Titels, theils aus dem Ausdruck ſelbſt, der auf eine kaiſerliche Erlaubniß für die Unterthanen geht, theils aus der nachfolgenden Strafdrohung gegen heimliche Erweiterung des alten Beſitzes. — L. 7 C. de serv. (3. 34.)
„Si manifeste doceri possit, jus aquae ex vetere more atque observatione .. utilitatem certis fundis irrigandi causa exhibere: procurator noster, ne quid contra veterem formam .. innovetur, providebit.
Da die Stelle im Titel de servitutibus ſteht, könnte man glauben, es ſey von einer eigentlichen Servitut die Rede; daß aber ein Anſpruch einzelner Privatperſonen an eine öffentliche Waſſerleitung gemeynt iſt, zeigt theils der procurator noster, der bey einer gewöhnlichen confessoria actio Nichts zu thun hätte, theils der Ausdruck certis fundis.
Es iſt daher eine lex fugitiva.
Dieſe Erklärung der Stellen iſt, dem Grundgedanken nach, nicht neu.
Sie findet ſich, neben einer anderen, oben verworfenen Erklärung, ſchon in der Gloſſe , dann auch, in verſchiedenen Zeiten, bey ſpäteren Schriftſtellern . Dieſe Alle aber haben ſie theils nur vorübergehend vorgetragen, theils nicht in den nöthigen Zuſammenhang mit verwandten Rechtsſätzen gebracht, und ſo iſt ſie bis jetzt nicht zu der ihr gebührenden Anerkennung gekommen.
Glossa Quaesisti L. 2 C. de serv. (3. 34.) „ibi de aqua ex flumine publico dicit vel fiscali, hic privato.”
Eben ſo in Glossa forte tot L. 10 si serv. (8. 5).
Vgl. oben Note u.
Connanus comment.
IV.
12. Num. 17. 18. Pufendorf observ. I. 32 § 16. Nfller p. 69. 85. 92. Ahlefeldt p. 77 — 79. Beſondere Anerkennung verdient der Ernſt, womit Neller in ſeinen zu verſchiedenen Zeiten geſchriebenen Abhandlungen den Gegenſtand behandelt hat.
Nachdem er früher auf zwey anderen Wegen die Löſung des Widerſpruchs verſucht hatte, iſt er endlich zu dieſer Meynung gekommen.
Fragen wir nach den Reſultaten der hier angeſtellten Unterſuchung über das Römiſche Recht, ſo iſt allerdings der unmittelbare poſitive Gewinn nicht groß.
Denn von den drey Rechtsſätzen, worin die Anwendung der unvordenklichen Zeit nachgewieſen worden iſt, möchte in unſrem Recht, bey ganz veränderten öffentlichen Einrichtungen, kaum noch Gebrauch gemacht werden können.
Öffentliche Waſſerleitungen, die bey den Römern in ſo coloſſalem Umfang vorkamen, finden ſich jetzt nicht leicht in ſolcher Geſtalt, daß daraus eine Privatbenutzung verliehen werden könnte.
Wichtiger iſt der allgemeine Geſichtspunkt des Rechtsinſtituts, der aus dieſen einzelnen Regeln hervorgeht, und wovon noch bey der neueren Geſetzgebung Gebrauch gemacht werden wird.
Aber das wichtigſte Reſultat für das praktiſche Recht iſt das negative, indem durch den hier geführten Beweis die Servitutenlehre von jeder Anwendung der unvordenklichen Zeit gänzlich befreyt wird.
Ja nicht einmal auf die Servituten bleibt dieſer Gewinn beſchränkt, vielmehr kommt er auch den Germaniſchen Reallaſten zu gut, deren Verjährung großentheils nach den Römiſchen Regeln über die Servituten zu beurtheilen iſt.
Man könnte vielleicht glauben, die Anwendung der unvordenklichen Zeit auf die discontinuae servitutes, wenn ſie auch nach Römiſchem Recht verworfen werden müſſe, ſey doch durch allgemeines Gewohnheitsrecht in Deutſchland herrſchend geworden.
Allerdings iſt ſie in manchen Gerichten, wie in dem höchſten Gericht für Kurheſſen, ſtets angewendet worden , in anderen aber, wie in dem höchſten Gericht für Hannover, wurde ſie eben ſo entſchieden verworfen , und damit iſt jene Allgemeinheit vollſtändig widerlegt.
Aber ſelbſt das kann nicht zugegeben werden, daß dieſe unrichtige Lehre wenigſtens in den Ländern, deren höchſte Gerichte ſie befolgt haben, die Natur eines particulären Gewohnheitsrechts angenommen habe . Denn die Gerichte haben jene Lehre keinesweges als ein Stück des beſonderen Landesrechts zur Anwendung gebracht, ſondern lediglich als ein Stück des Römiſchen Rechts, indem ſie ſich auf Stellen der Digeſten, und auf die Autorität gemeinrechtlicher Schriftſteller gegründet haben.
Auch iſt hier keinesweges ein Fall vorhanden, worin für ein wahrhaft empfundenes praktiſches Bedürfniß blos zum Schein eine Rechtfertigung aus dem Römiſchen Recht geſucht worden wäre, da gerade für das praktiſche Bedürfniß durch jede beſtimmte Verjährungszeit weit beſſer geſorgt wird, als durch die unvordenkliche Zeit.
Es iſt alſo hier vielmehr ein ſolcher Fall vorhanden, worin ſelbſt jene Gerichte, wenn ſie ſich von dem bisher gehegten theoretiſchen Irrthum überzeugen, denſelben aufzugeben, und den entgegen geſetzten Grundſatz für die Zukunft anzuwenden haben (§ 20).
Pfeiffer S. 116.
Pufendorf observ. I. 32 § 20.
So wird es aufgefaßt von Pfeiffer S. 114.
§. 198. VI.
Die Zeit.
6. Unvordenkliche Zeit.
Neueres Recht.
Im canoniſchen Recht finden ſich folgende zwey merkwürdige Anwendungen der unvordenklichen Zeit.
Ein päbſtlicher Legat hatte dem Grafen von Toulouſe die Ausübung gewiſſer nutzbarer Regalien (pedagia, guidagia, salinaria) unterſagt.
Auf Anfrage des Grafen erklärt P. Innocenz III. das Verbot dahin, daß es ſich nur auf willkührliche, nicht auf rechtmäßige Abgaben dieſer Art beziehe.
Rechtmäßig aber ſeyen diejenigen, deren Erhebung ſich auf Verleihungen der Kaiſer, Könige, oder der Lateraniſchen Kirchenverſammlung gründen; außerdem aber auch vel ex antiqua consuetudine, a tempore cujus non exstat memoria, introducta.
C. 26 X. de V. S. (5. 40) vom J. 1209.
Dieſer Ausſpruch iſt ganz dem Sinn des Römiſchen Rechts gemäß.
Solche publiciſtiſche Rechte ſind an ſich nicht Gegenſtände der Uſucapion, aber der unvordenkliche Beſitz kann hier die Stelle der Uſucapion erſetzen.
Die zweyte Stelle ſpricht von einem Biſchoff, welcher in den Gränzen eines fremden biſchöfflichen Sprengels Kirchen und Zehenten in Anſpruch nahm, und geht dabey von folgender Anſicht aus.
Gegen eine Privatperſon werde uſucapirt, mit Titel in 3, 10, 20 Jahren, ohne Titel in 30 Jahren.
Da aber Kirchen im allgemeinen auf 40 Jahre für jede Verjährung privilegirt ſind, ſo ſey bey der gewöhnlichen Uſucapion gegen Kirchen lediglich bona fides erforderlich, das Daſeyn des Titels aber gleichgültig, weil mit und ohne Titel dieſe Uſucapion ſtets in 40 Jahren vollendet wird.
Im vorliegenden Fall aber ſtehe es deswegen anders, weil das behauptete Recht eine Ausnahme von der Kirchenverfaſſung (jus commune), nämlich von der in dieſer gegründeten Diöceſanbegränzung, enthalten würde.
In allen Fällen aber, worin ein durch Verjährung gegen eine Kirche zu begründendes Recht das jus commune oder eine Präſumtion gegen ſich habe, ſey noch neben den 40 Jahren ein Titel erforderlich, und der Mangel deſſelben könne nur durch unvordenkliche Zeit erſetzt werden.
C. 1 de praescriptionibus in VI. (2. 13) vom J. 1298. —
Man hat auch noch eine dritte Stelle angeführt, C. 1 de consuet. in VI. (1. 4.)
(Schelling S. 54.).
Dieſe ſpricht aber gar nicht von der unvordenklichen Zeit, ſondern von Gewohnheitsrecht.
Ubi tamen est ei jus commune contrarium, vel habetur praesumtio contra ipsum , bona fides non sufficit; sed est necessarius titulus, qui possessori caussam tribuat praescribendi: nisi tanti temporis allegetur praescriptio , cujus contrarii memoria non exsistat.
Wörtlich heißt das ſo viel, daß in zwey verſchiedenen Fällen der Titel erfordert werde: 1) gegen jus commune, 2) gegen eine Präſumtion.
Natürlicher aber iſt es wohl, das vel nicht disjunctiv, ſondern erklärend zu verſtehen, ſo daß die Erwähnung der Präſumtion nur das jus commune in anderen Worten wiederholt, und zugleich den Grund ausdrückt, weshalb die Abweichung vom jus commune hierin einen Unterſchied macht.
Für dieſe Erklärung ſpricht die unmittelbar vorhergehende umgekehrte Conſtruction:
Nam licet ei .. si sibi non est contrarium jus commune, vel contra eum praesumtio non habeatur, sufficiat bona fides; denn wenn man dieſes ſtreng wörtlich nimmt, ſo iſt der Beſitzer in jedem einzelnen der zwey bezeichneten Fälle frey vom Beweiſe des Titels; dann aber würde der Satz dem oben im Text abgedruckten widerſprechen.
Dieſer Widerſpruch wird beſeitigt, wenn man vel für sive oder id est nimmt.
— Wie man aber auch hierin erklären wolle, ſo iſt es in jedem Fall verwerflich, aus dieſer Stelle die Nothwendigkeit des unvordenklichen Beſitzes für alle Servituten abzuleiten, weil dieſe die Präſumtion gegen ſich hätten (Schelling S. 18).
Der Ausdruck einer Präſumtion (pro libertate) paßt auf dieſes Verhältniß gar nicht, und das canoniſche Recht hat daran gewiß nicht gedacht.
Unterholzner § 143 läßt abdrucken probatio anſtatt praescriptio, wahrſcheinlich in Folge eines bloßen Schreibfehlers.
Schelling S. 3. 52 nennt die Leſeart praescriptio neueres Machwerk, probatio die ältere und richtige Leſeart.
Ich wünſchte, er hätte ſeine Quellen angegeben, nach meiner Unterſuchung kommt nur praescriptio vor.
So in zwey Handſchriften (Berliner Bibliothek und meine Sammlung), ferner in der Gloſſe memoria des Johannes Andreä, endlich in den Ausgaben von 1473.
1477. 1479. 1482.
Auch der innere Zuſammenhang der Stelle deutet auf praescriptio.
Dieſe letzte Stelle hat darin den Geſichtspunkt des Römiſchen Rechts feſtgehalten, daß ſie die unvordenkliche Zeit lediglich erfordert, wo ein publiciſtiſches Hinderniß des behaupteten Rechts aus dem Wege zu räumen iſt; darin aber weicht ſie ab, daß ſie den unvordenklichen Beſitz bey einem und demſelben Gegenſtand mit der Uſucapion zuläßt, deren fehlende Bedingungen durch ihn erſetzt werden ſollen.
Wäre die Anſicht des Römiſchen Rechts völlig feſtgehalten worden, ſo hätte in allen Fällen der Zehenten in fremden Diöceſen der unvordenkliche Beſitz gefordert werden müſſen, ohne Unterſchied des vorhandenen oder nicht vorhandenen Titels.
Die Abweichung liegt alſo nicht ſowohl in der Zulaſſung der unvordenklichen Zeit, als vielmehr in dem zugelaſſenen 40jährigen Beſitz unter Vorausſetzung eines Titels.
Man kann daher auch nicht ſagen (worauf hier das Meiſte ankommt), daß das canoniſche Recht für die unvordenkliche Zeit überhaupt einen ganz neuen, vom Römiſchen Recht abweichenden, Geſichtspunkt aufgeſtellt habe.
In den Reichsgeſetzen wird die unvordenkliche Zeit mehrmals erwähnt, und zwar ſtets als ein Erwerbungsgrund publiciſtiſcher Rechte.
So kommt ſie vor in der goldnen Bulle, neben den von früheren Kaiſern und Königen ertheilten Privilegien, um die Immunität der Böhmiſchen Unterthanen von allen nicht Böhmiſchen Gerichten zu begründen .
Aurea Bulla Cap. 8 § 1 „a tempore cujus contrarii hodie non existit memoria.”
— Deutſcher Text: „von der zit, da wedir hut dis dagis kein gedenckin iſt.“
Der Reichsabſchied von 1548 ſchützt die Reichsſtände im Beſitz der Freyheit von Reichsſteuern, es möchte ihnen denn bewieſen werden können, daß ſie ſeit Menſchen Gedenken wenigſtens einmal ſolche Steuern gezahlt hätten . Dieſelbe Beſtimmung wird in einem ſpäteren Reichsgeſetz wiederholt .
R. A. 1548 § 56 „und dagegen wider ihn nicht darbracht werden möcht, daß er je in Menſchen Gedächtnüß … contribuiret, oder ein Anſchlag gereicht und bezahlt habe.“
Eben ſo im § 59 und § 64: „innerhalb Menſchen Gedencken.“
Reichsabſchied von 1576 § 105.
Faſſen wir dieſe Beſtimmungen neuerer Geſetzgebungen mit denen des Römiſchen Rechts zuſammen, ſo ergiebt ſich für die Anwendung der unvordenklichen Zeit folgender Grundſatz: Sie wird in allen, und nur in ſolchen, Fällen erfordert, wo durch Zeit entweder ein Recht von publiciſtiſchem Character, oder die Befreyung Einzelner von einem Recht dieſer Art, erworben werden ſoll.
Es erklärt ſich aus dieſem Grundſatz, warum das erwähnte Inſtitut im Römiſchen Recht eine ſehr untergeordnete Stellung einnimmt, vom Mittelalter her aber zu einer wichtigen und häufigen Anwendung gelangt iſt.
Denn ſeit dieſer Zeit findet ſich oft eine Vermiſchung des Privatrechts mit dem öffentlichen, durch Übergang publiciſtiſcher Rechte in den Privatbeſitz; vorzüglich auch in Communalverhältniſſen kommen ſolche Fälle häufig vor. —
Im Römiſchen Recht fanden ſich zwey Fälle, worin die unvordenkliche Zeit ohne allen Privatbeſitz wirkſam iſt (§ 196); dagegen iſt ihre Wirkſamkeit in einem dritten Fall des Römiſchen Rechts (§ 197), ſo wie in den weit wichtigeren Fällen des neueren Rechts (§ 198), allerdings an das Daſeyn eines ſolchen Beſitzes geknüpft.
Daher können wir für die Anwendung des Inſtituts im heutigen Recht das Daſeyn eines eigentlichen Beſitzes als erſte Bedingung annehmen.
Da jedoch die oben erwähnten Fälle des Römiſchen Rechts, denen kein Beſitz zum Grund liegt, nicht abzuläugnen ſind, ſo hat mich dieſes beſtimmt, den Ausdruck des unvordenklichen Beſitzes, als allgemeiner Bezeichnung dieſes Inſtituts, zu verwerfen.
Mit dieſen Anſichten hat denn auch von jeher großentheils die Praxis übereingeſtimmt, obgleich darin Niemand eine ſtreng durchgeführte Gleichheit erwarten wird . Die größte Abweichung von der richtigen Auffaſſung beſtand in der ſehr häufigen Anwendung der unvordenklichen Zeit auf die Servituten (§ 197).
Viele Fälle der Anwendung, vom zwölften Jahrhundert her, ſind zuſammen geſtellt bey Kress p. 58—61.
Was den inneren Werth dieſes Rechtsinſtituts betrifft, ſo haben ſich von alter Zeit her praktiſche Schriftſteller beſtimmt, und zum Theil in den ſtärkſten Ausdrücken, dagegen ausgeſprochen . Dagegen hat daſſelbe neuerlich einen ſehr warmen Vertheidiger gefunden, der es überaus hoch geſtellt hat . Vielleicht laſſen ſich dieſe ſtreitende Meynungen auf folgende Weiſe vereinigen.
Im öffentlichen Recht iſt die unvordenkliche Zeit durchaus nicht zu entbehren (§ 195), und es iſt ganz gleichgültig, wie wir Juriſten darüber urtheilen, ſie wird ſich unfehlbar Bahn brechen, ſo oft eine Veranlaſſung dazu erſcheint.
Auch im Privatrecht würde ſie ſich geltend machen, wenn nicht überall durch beſtimmte und kurze Verjährungen aller Art für dieſelben Zwecke im poſitiven Recht auf weit heilſamere Weiſe geſorgt wäre.
Denn wer die unvordenkliche Zeit aus Erfahrung kennt, ſey es durch eigene, perſönliche Rechtsverhältniſſe, oder durch richterliche Geſchäfte, wird wohl darüber ſchwerlich im Zweifel ſeyn können, daß ihr jede Verjährung von beſtimmter Zeit weit vorzuziehen iſt; ja es wird aus der nachfolgenden praktiſchen Darſtellung einleuchtend werden, daß ſie in der Anwendung von einer großen Willkührlichkeit und Unſicherheit nicht frey zu halten iſt.
Wer ſie alſo für heilſam, oder gar für unentbehrlich erklärt, kann Dieſes wohl nur thun in Vergleichung mit einem Zuſtand, der ganz ohne Verjährung wäre; ein ſolcher aber kommt in unſrem Privatrecht nicht vor.
Ludewig opuscula miscella T. 1 p. 508—511.
Neller p. 117. Beſonders aber die bey Schelling S. 103 abgedruckte heftige Stelle aus einer Diſſertation von Senckenberg.
Göſchel zerſtreute Blätter Th. 1 S. 373—378.
Dieſe Anſicht hat denn auch in dem Verfahren neuerer Geſetzgeber ihre Beſtätigung gefunden.
Das Franzöſiſche Geſetzbuch hat die unvordenkliche Verjährung ganz abgeſchafft, indem es diejenigen Servituten, worin ſie durch die frühere Praxis angewendet wurde, für ganz unverjährbar erklärt . Auch das Preußiſche Geſetz hat ſie nicht in ſich aufgenommen.
Daſſelbe hat aber in einigen Fällen, worin ſie nach gemeinem Recht gelten würde, mit augenſcheinlicher Rückſicht auf ſie, Verjährungen von beſtimmter, nur ungewöhnlich langer Zeit vorgeſchrieben.
So ſoll der Beſitz der Steuerfreyheit nach 50 Jahren die Vermuthung eines rechtmäßigen Erwerbs erzeugen . Eben ſo der Beſitz des Adels, wenn derſelbe entweder im Jahr 1740 beſtanden, oder durch einen Zeitraum von 44 Jahren fortgedauert hat .
Code civil art. 691.
A. L. R. I. 9 § 655—659.
A. L. R. II. 9 § 18. 19.
§. 199. VI.
Die Zeit.
6. Unvordenkliche Zeit.
Anwendung.
Nachdem auf hiſtoriſchem Wege für dieſes Rechtsinſtitut eine Grundlage gefunden worden iſt, ſoll nunmehr deſſen praktiſche Natur im Einzelnen dargeſtellt werden.
Dazu iſt es nöthig, zwey Stücke genau zu beſtimmen: Erſtlich die Fälle der Anwendung, zweytens die Art der Anwendung.
Über die Fälle der Anwendung müſſen wir nach dem aufgeſtellten Grundſatz (§ 198) behaupten, daß die unvordenkliche Zeit in rein privatrechtlichen Verhältniſſen niemals zur Anwendung kommt.
Alſo namentlich nicht bey Servituten, wobey ſie durch die weit leichtere zehenjährige Erſitzung überflüſſig wird. —
Aber auch nicht bey dem Pfandrecht und den Obligationen, worin ſie allerdings nicht überflüſſig ſeyn würde, da in denſelben eine Erſitzung überhaupt nicht vorkommt, aber auch nicht als Bedürfniß anerkannt werden kann.
Es iſt daher bey dieſen Rechtsinſtituten die Zeit lediglich vermittelſt der Klagverjährung wirkſam’ und die unvordenkliche Zeit greift nicht ergänzend ein. —
Bey den zahlreichen und wichtigen Reallaſten des Germaniſchen Rechts iſt folgender Unterſchied zu beobachten.
Diejenigen, welche als bloße Modificationen des Grundeigenthums zu betrachten ſind, werden, ſo wie die Römiſchen Servituten, durch Erſitzung von 10 und 20 Jahren erworben, und bedürfen der unvordenklichen Zeit nicht.
Dagegen ſind die, welche auf einem Subjectionsverhältniß beruhen (welches ſtets dem öffentlichen Recht angehört) nur durch unvordenklichen Beſitz zu erwerben .
Eichhorn deutſches Pripatrecht § 163. 164.
Es beſchränkt ſich alſo die Anwendung der unvordenklichen Zeit auf den Privatbeſitz ſolcher Rechte, die einen publiciſtiſchen Character an ſich tragen.
Hier aber iſt ſie auch allgemein anzuwenden, vorausgeſetzt daß ſolche Rechte, nach der beſonderen Verfaſſung gerade dieſes Staates, durch einen Rechtstitel (Vertrag oder Privilegium) erworben werden können.
Wo dieſes überhaupt möglich iſt, da erſetzt der unvordenkliche Beſitz den im einzelnen Fall unerweislichen Titel; außerdem bleibt auch ein ſolcher Beſitz ganz ohne Wirkung .
Neller p. 70. Pfeiffer § 21. 22. 23.
Schon oben wurde anerkannt, daß die unvordenkliche Verjährung nur als Surrogat der (auf beſtimmte Zeit angewieſenen) Erſitzung vorkommen könne, und es wurde dabey in Frage geſtellt, ob ſie ein Surrogat für fehlende Bedingungen der Erſitzung, oder aber für die zur Erſitzung ungeeignete Natur des Gegenſtandes ſeyn ſolle (§ 195).
Dieſe Frage können wir jetzt dahin beantworten, daß es nicht der Mangel der Bedingungen, ſondern die Natur des Gegenſtandes iſt, was die Anwendung der unvordenklichen Zeit herbeyführt.
Man kann daher als Regel annehmen, daß es durch die Natur der Gegenſtände beſtimmt werde, ob nur die gewöhnliche Erſitzung allein, oder nur die unvordenkliche Zeit allein, zur Anwendung komme, ſo daß nicht bey einem und demſelben Gegenſtand beide Inſtitute (das eine als Surrogat des andern) angewendet werden.
Von dieſem letzten Satz giebt es eine einzige Ausnahme im canoniſchen Recht, wenn gegen eine Kirche ein Recht durch Zeitlauf erworben werden ſoll im Widerſpruch mit den Regeln der Kirchenverfaſſung:
in dieſem Fall ſoll, wenn ein Titel vorhanden iſt, die gewöhnliche Erſitzung, wenn ein ſolcher fehlt, die unvordenkliche Zeit als Surrogat in Anwendung kommen (§ 198).
Man hat insbeſondere die Frage aufgeworfen, ob eine ſogenannte res merae facultatis durch unvordenkliche Zeit erworben werden könne.
Dieſe Frage muß nach den hier aufgeſtellten Regeln ſchon deswegen verneint werden, weil dabey rein privatrechtliche Verhältniſſe zum Grund liegen.
So iſt es, wenn ein gewöhnliches Pachtverhältniß durch mehrere Geſchlechter ſtillſchweigend verlängert wird, und nun der Pächter dem Eigenthümer das Recht der Kündigung wegen unvordenklicher Verjährung beſtreitet.
Eben ſo, wenn über Menſchengedenken die Einwohner eines Dorfes ihre Bedürfniſſe von einem benachbarten Handelshaus, deſſen Firma unverändert geblieben iſt, ununterbrochen gekauft haben, und nun verhindert werden ſollen, von einem andern Handelsmann zu kaufen.
— Es kommt aber in dieſen Fällen noch ein weit entſcheidenderer Grund hinzu, welcher die Wirkung der unvordenklichen Zeit ſelbſt dann ausſchließen würde, wenn dieſe auf Verhältniſſe des reinen Privatrechts anwendbar wäre.
In allen Fällen dieſer Art müßte Derjenige, welcher die unvordenkliche Zeit geltend machen wollte, einen Beſitz während derſelben behaupten (§ 198), das heißt einen Zuſtand, worin der Genuß gewiſſer Vortheile nicht ein blos zufälliger und willkührlicher Genuß war, ſondern als Ausübung eines Rechts erſchien.
Da nun dieſe Grundbedingung in allen oben erwähnten Fällen durchaus fehlt, ſo kann von einer Wirkung der unvordenklichen Zeit nicht die Rede ſeyn . Eine ganz ähnliche Entſcheidung des Römiſchen Rechts ſetzt dieſe Behauptung außer Zweifel.
Das Interdict de itinere hat Derjenige, welcher im letzten Jahr an 30 verſchiedenen Tagen den Weg gebraucht hat.
Es wird aber hinzugeſetzt, daß er nicht blos zufällig den Weg gebraucht haben müſſe, ſondern ſo daß der Gebrauch als Ausübung eines Rechts anzuſehen war, da der blos factiſche Gebrauch das Interdict nicht begründe . Derſelbe Unterſchied iſt es, der in den oben angeführten Fällen die Anwendung der unvordenklichen Zeit ausſchließt.
— Liegt nun alſo der Grund dieſer Ausſchließung in der Natur der unvordenklichen Zeit ſelbſt, ſo iſt es irrig, wenn manche Schriftſteller hierin eine ganz poſitive Ausnahme ſehen wollen, ſo daß eigentlich auch die res merae facultatis der unvordenklichen Zeit, der ſie eine unbeſchränkte Anwendung zuſchreiben, unterworfen ſeyn müßten.
Pufendorf I. 151 § 9. Thibaut S. 184. 185. Pfeiffer § 3. 4.
L. 1 § 6 de itin. (43. 19.).
L. 7 eod.
„Si .. commeavit aliquis, non tamen tamquam id suo jure faceret, sed si prohiberetur non facturus: inutile est ei interdictum .. nam ut hoc interdictum competat, jus fundi possedisse oportet.”
Die Art der Anwendung wird beſtimmt durch eine genauere Zergliederung des oben (§ 195) vorläufig angegebenen Begriffs der unvordenklichen Zeit.
Dieſelbe beruht auf dem Bewußtſeyn von zwey Menſchenaltern; die Jetztlebenden ſollen wiſſen, daß der gegenwärtige Zuſtand, ſo lange ihre Erinnerung reicht, unverändert beſtanden hat:
es ſoll ihnen ferner von ihren unmittelbaren Vorfahren nicht die Wahrnehmung eines entgegen geſetzten Zuſtandes mitgetheilt worden ſeyn.
Dadurch erhält die Thatſache der unvordenklichen Zeit zwey Theile, einen poſitiven und einen negativen.
Auf beide Theile muß der Beweis gerichtet werden, und für jeden Theil iſt die Entkräftung durch Gegenbeweis zuläſſig .
So hat ſich die Sache in der neueren Praxis vollſtändig ausgebildet; allein die Grundlage derſelben bilden folgende zwey Stellen des Römiſchen Rechts, beide von der actio aquae pluviae handelnd.
Pfeiffer § 5. 6. 9.
L. 2 § 8 de aqua pluv. (39. 3.).
(Paulus.)
Idem Labeo ait, cum quaeritur an memoria exstet facto opere … sufficere .. si factum esse non ambigatur: nec utique necesse esse, superesse qui meminerint, verum etiam si qui audierint eos, qui memoria tenuerint.
Hier iſt Beweis und Gegenbeweis nicht genau unterſchieden, worauf es auch weniger ankommt, wohl aber ſind die entſcheidenden Thatſachen genau bezeichnet.
Die unvordenkliche Zeit iſt widerlegt, wenn ein Jetztlebender entweder ſelbſt die Entſtehung der Anſtalt (durch Privatwillkühr) wahrgenommen, oder wenn er dieſe Entſtehung von dem, der ſie erlebte, ſelbſt vernommen hat. —
Deutlich ausgedrückt ſind hier die zwey Generationen; wer nicht eigene Erfahrung bezeugen kann, ſoll wenigſtens Den, der eine ſolche hatte, ſelbſt geſprochen haben, ſo daß es nicht genügt, wenn der Ältere unter dieſen Beiden blos Das erzählte, was ihm wiederum ſeine Vorfahren mitgetheilt hatten.
L. 28 de probat. (22. 3.) . .... sed cum omnium haec est opinio, nec audisse, nec vidisse, cum id opus fieret, neque ex eis audisse, qui vidissent aut audissent : et hoc infinite similiter sursum versum accidit: tum memoriam operis facti non exstare.
Labeo lib. VII.
Pithanon a Paulo Epitomatorum.
Dieſe Überſchrift iſt deswegen nicht ganz unwichtig, weil dadurch beide Stellen auf dieſelben Urheber (Paulus aus Labeo) zurückgeführt werden.
Dadurch wird es beſonders nöthig, beide Stellen als übereinſtimmend, nicht als widerſprechend, anzuſehen.
Die größere erſte Hälfte der Stelle iſt verworren, und wohl theilweiſe corrupt.
Vieles Material darüber findet ſich bey Glück B. 21 S. 405 — 422.
Die eigentliche Entſcheidung iſt in den hier abgedruckten Worten enthalten.
Das audisse geht hier, wie in dem vorhergehenden Satz, nicht auf eine, die Vergangenheit betreffende, Erzählung, ſondern auf ein gleichzeitiges, ſelbſterlebtes Ereigniß, das der Zeuge nur nicht mit eigenen Augen ſah, ſondern aus ſicherer Erzählung vernahm.
Die Florentina und Vulgata leſen, ohne guten Sinn: cum memoria operis facti non exstaret.
Die hier aufgenommene Leſeart, wodurch der Satz zum entſcheidenden Nachſatz wird, und erſt einen befriedigenden Zuſammenhang in den letzten Theil der Stelle bringt, gründet ſich auf ed. Paris. Chevallon 1528 fol., in welcher Ausgabe Handſchriften benutzt ſind.
Minder erheblich ſind vorher die Varianten accidet, accideret, acciderit.
Die hier vorgezogene Leſeart ſcheint mir durch den Parallelismus mit dem vorhergehenden haec est opinio nothwendig.
Dieſe Stelle ſtimmt mit der vorhergehenden völlig überein bis auf die Worte et hoc .. accidit, nach welchen man annehmen könnte, die unvordenkliche Zeit könne durch jede, wenngleich von den entfernteſten Vorfahren herrührende, bis jetzt fortgepflanzte, Tradition widerlegt werden.
Davon wird noch bey dem Gegenbeweis die Rede ſeyn (§ 201).
§. 200. VI.
Die Zeit.
6. Unvordenkliche Zeit.
Anwendung.
(Fortſetzung.)
Die aufgeſtellten Regeln über die Art der Anwendung ſind nunmehr ſowohl bey dem Beweis, als bey dem Gegenbeweis durchzuführen, und dieſes wird am Anſchaulichſten nach der Ordnung der einzelnen Beweismittel geſchehen.
Als häufigſtes und angemeſſenſtes Beweismittel werden Zeugen angewendet, deren Ausſage ſich ſowohl auf ihre eigene Erinnerung, als auf die Vergangenheit beziehen muß.
Aus eigener Erinnerung müſſen ſie bezeugen, daß der gegenwärtige Zuſtand ſeit einem Menſchenalter ſtets vorhanden geweſen iſt, und darin beſteht eben der poſitive Gegenſtand des Beweiſes (§ 199).
Über den Umfang der Zeit, die hier als Menſchenalter gedacht wird, und welche die Zeugen mit ihrer Ausſage umfaſſen müſſen, ſind die Meynungen getheilt.
Die richtige Meynung geht auf eine Zeit von wenigſtens 40 Jahren . Dafür ſpricht erſtlich die Stelle des canoniſchen Rechts, welche neben einem Titel 40 Jahre, in Ermanglung deſſelben die unvordenkliche Zeit, fordert; weniger als 40 Jahre darf dieſe alſo nicht betragen, das Mehr liegt in dem hinzutretenden negativen Theil des Beweiſes.
Zweytens ſprechen dafür die Stellen des Römiſchen Rechts, worin vetustas für 40 Jahre genommen wird (§ 196. p), indem dadurch dieſe Stellen mit denen, worin vetustas die unvordenkliche Zeit bezeichnet, in Zuſammenhang gebracht werden.
Die Praxis der Sächſiſchen Gerichte erfordert eine Sächſiſche Friſt, alſo 31 Jahre, 6 Monate und 3 Tage . Dieſes iſt zu verwerfen, weil es weniger beträgt als die im canoniſchen Recht ausgeſprochenen 40 Jahre.
Nach einer anderen Meynung ſoll die Zeit verſchieden ſeyn, und nur für jeden einzelnen Fall mehr betragen, als in demſelben Fall die ordentliche Verjährung betragen würde, alſo in gewöhnlichen Fällen mehr als 30 Jahre, gegen eine Kirche über 40, gegen den Pabſt mehr als 100 Jahre .
Durch dieſe Meynung wird allerdings der Einwurf aus der Stelle des canoniſchen Rechts (Note b) beſeitigt, indem dieſe nun mehr als 40 Jahre nur deswegen fordern würde, weil gerade von der Verjährung gegen eine Kirche die Rede iſt, die eben in der Regel 40 Jahre beträgt.
Dennoch iſt dieſe Meynung zu verwerfen: erſtlich weil die unvordenkliche Zeit meiſt auf ſolche Rechtsverhältniſſe geht, welche gar keine ordentliche Verjährung haben (§ 199), ſo daß deren Zeit auch nicht zum Maaßſtab dienen kann; zweytens weil die zur Bezeichnung der unvordenklichen Zeit in den Rechtsquellen gebrauchte Ausdrücke (vetustas und quod memoriam excedit) nicht auf etwas Relatives, je nach der Verjährungszeit einzelner Rechte Verſchiedenes, ſondern auf etwas Abſolutes, nur durch menſchliche Erinnerung Begränztes, gehen; drittens weil nun gegen die Römiſche Kirche mehr als 100 Jahre nöthig ſeyn würden, da doch zwey Menſchenalter durch die beſtimmte Zeit von 100 Jahren ſchon völlig abſorbirt werden.
Neller p. 96 — 100.
C. 1 de praescr. in Vl. (ſ. o. § 198).
Kind observ. forenses T.3 C. 62.
Unterholzner § 148. 150. Pfeiffer S. 22 — 24 S. 52.
Mit dieſer Länge des Zeitraums hängt nun ferner das nöthige Alter der zu einem ſolchen Beweis tauglichen Zeugen zuſammen.
Nach einer ſehr verbreiteten Meynung werden 54 Jahre erfordert, indem vor der Pubertät kein ſicheres Bewußtſeyn möglich ſeyn ſoll, ſo daß nach Abrechnung der 14 bewußtloſen Lebensjahre noch 40 Jahre ſicherer Erinnerung übrig bleiben.
Allein dieſe Vorausſetzung iſt ganz willkührlich und grundlos, damit zerfällt die Meynung ſelbſt, und ein Alter von 50 Jahren iſt für jeden Zeugen ſchon ganz hinreichend .
Sehr häufig geſchieht es, daß nicht alle Zeugen über den ganzen Zeitraum von 40 Jahren Etwas ausſagen können, ſondern verſchiedene Theile des Zeitraums durch die Ausſagen verſchiedener Zeugen bewieſen werden; in ſolchen Fällen ſind für die näher liegenden Theile des ganzen Zeitraums auch jüngere Zeugen tauglich .
Pufendorf I. 151 § 4. 5. 6. Pfeiffer § 13.
Pfeiffer § 9.
Wenn die Ausſage jedes Zeugen den ganzen Zeitraum umfaßt, ſo iſt dafür, wie für jede andere Thatſache, die gewöhnliche Zahl von Zwey Zeugen hinreichend.
Irrig haben Manche die Worte des Labeo:
cum omnium haec est opinio (§ 199) ſo verſtanden, als ſey von einem allgemeinen Gerücht, von einer öffentlichen Meynung, die Rede, weshalb entweder viele Zeugen abgehört, oder die Zwey Zeugen über das Daſeyn jenes Gerüchts befragt werden müßten.
In der That aber geht das omnium nur auf die gerade vorgebrachte Zeugen, wie viele oder wenige es ſeyn mögen, und die zu beweiſende Thatſache iſt lediglich der fortdauernde Beſitzſtand, ohne Rückſicht auf das Daſeyn einer öffentlichen Meynung .
Pfeiffer S. 47. 54.
Außerdem müſſen die Zeugen über das vorhergehende Menſchenalter die blos negative Ausſage thun, daß ſie von ihren Vorfahren nicht eine entgegengeſetzte Wahrnehmung derſelben gehört haben.
Irrig haben Manche geglaubt, dieſes gehöre blos zum möglichen Gegenbeweis; wenn überhaupt Zeugen vorgebracht werden, ſo ſind dieſe auch ſchon vom Beweisführer ſelbſt beſtimmt über dieſen negativen Punkt zu befragen, damit der Beweis als vollſtändig gelten könne .
Noch irriger aber iſt es, wenn Andere auch über dieſen entfernteren Zeitraum die poſitive Ausſage verlangen, daß die Zeugen auch ſchon von ihren Vorfahren das Daſeyn des ſtreitigen Zuſtandes in der früheren Zeit erfahren haben , woraus dann fernere Fragen über die Anzahl und Beſchaffenheit jener verſtorbenen Zeugen entſtehen müßten, die nach der hier vorgetragenen Meynung als völlig überflüſſig erſcheinen .
Pufendorf II. 54. Unterholzner § 150.
Pfeiffer § 10.
So Schelling S. 130 — 132.
Die richtige Meynung vertheidigen Pufendorf I. 151 § 3. 7, und Pfeiffer § 11.
Eine Ergänzung des Zeugenbeweiſes kann darin enthalten ſeyn, daß in einem früheren poſſeſſoriſchen Rechtsſtreit der Beſitz anerkannt und geſchützt worden iſt.
Nicht nur iſt dieſes Urtheil ſelbſt entſcheidend für den Beſitz der damaligen und meiſt auch der nachfolgenden Zeit, ſondern die demſelben zum Grund liegenden Zeugenausſagen können, je nach ihrem Inhalt, für den vorhergehenden Zeitraum noch gegenwärtig benutzt werden .
Pfeiffer S. 53. 54.
Die Zuläſſigkeit von Urkunden zu dieſem Beweiſe iſt ſehr beſtritten . Zur Ergänzung des Zeugenbeweiſes, wenn dieſer für einzelne Theile des Zeitraums unvollſtändig geblieben iſt, können ſie ſehr häufig gebraucht werden, indem ſie ſehr geeignet ſind, den Beſitz in einzelnen Zeitpunkten darzuthun.
Seltner werden ſie allein, als ſelbſtſtändiges Beweismittel, tauglich ſeyn; dennoch können ſie auch in dieſer Geſtalt vorkommen, wenn zum Beiſpiel aus ſorgfältig geführten Heberegiſtern die Entrichtung einer gewiſſen Abgabe in beſtimmtem Umfang für die Zeit von zwey Menſchenaltern nachgewieſen wird.
Der Conſequenz wegen dürfte man dafür eine Zeit von 80 Jahren annehmen; für die entfernter liegenden Theile dieſes Zeitraums würde nicht einmal der ſtrenge Beweis ununterbrochener Leiſtung zu fordern ſeyn, da ſelbſt lückenhafte Urkunden dieſer Art mehr Überzeugung gewähren, als die blos negative Zeugenausſage über die entferntere Zeit.
Für den Urkundenbeweis erklären ſich Struben Bedenken IV. 1, und Pfeiffer § 14.
Bey dem Zeugenbeweis kann von dem Umfang des entfernteren Menſchenalters nicht die Rede ſeyn, weil darauf eine blos negative Ausſage gerichtet wird, wofür keine Zeitgränzen nöthig ſind.
Auch der Eid als Beweismittel iſt ſehr ſtreitig .
Daß er zur bloßen Ergänzung gebraucht werden kann, ſowohl bey halbem Beweis, als für einzelne, durch den Zeugenbeweis nicht berührte Stücke der Zeit, iſt nicht zu bezweifeln.
Allein auch ſelbſtſtändig kann der Eid darüber zugeſchoben werden, daß der Gegner die ununterbrochene Fortdauer des gegenwärtigen Zuſtandes während der letzten zwey Menſchenalter weder wiſſe noch glaube.
Der Beſitz während dieſes Zeitraums iſt eine reine Thatſache, kein Urtheil, alſo zur Eidesdelation wohl geeignet; allerdings aber iſt dieſes Beweismittel für den Beweisführer gefährlich, indem ein ſolcher Eid in den meiſten Fällen auch von einem gewiſſenhaften Gegner wird geleiſtet werden können.
Für den Eid ſpricht Pufendorf Observ. II. 55. — Pfeiffer § 15 hält ihn für bedenklicher.
Auch bey der Erſitzung kommt es vor, daß ein Beſitz durch mehrere Succeſſionen hindurch gegangen war, und dann iſt die Reihe dieſer Succeſſionen für den, welcher die Erſitzung geltend macht, ein beſonderer Gegenſtand des Beweiſes, wenn nicht der Gegner dieſelben freywillig einräumt.
Die Nothwendigkeit dieſes Beweiſes tritt bey der unvordenklichen Zeit nicht blos häufiger ein als bey der Erſitzung, ſondern ſie kann hier (mit Ausnahme juriſtiſcher Perſonen) nie fehlen, da es nicht wohl denkbar iſt, daß der gegenwärtige Beſitzer ſeit zwey Menſchenaltern beſeſſen haben ſollte.
In dieſer Beziehung kann man ſagen, daß auch der Beweis eines Rechtstitels bey der unvordenklichen Zeit vorkommen kann, während es der Natur derſelben widerſprechen würde, wenn man für den Urſprung des Beſitzes die Angabe und den Beweis eines Titels fordern wollte .
Pfeiffer § 8.
Der Gegenbeweis wird durch jede Widerlegung der Thatſache geführt, in welcher das Weſen der unvordenklichen Zeit beſteht . Dieſes geſchieht durch den Beweis eines beſtimmten Anfangs des Beſitzes innerhalb der letzten zwey Menſchenalter; eben ſo ferner durch den Beweis einer beſtimmten Unterbrechung, die während dieſer Zeit Statt gefunden hat; endlich auch durch jeden Beweis eines entgegengeſetzten Zuſtandes, der in jener Zeit irgend einmal vorhanden geweſen iſt.
Die Beweismittel erregen hier weniger Zweifel als bey dem Hauptbeweiſe, da der Gegenbeweis meiſt auf einzelne, vorübergehende Handlungen gerichtet ſeyn wird.
Es können alſo hier, wie in allen anderen Fällen eines Beweiſes, gebraucht werden:
Zeugen , Urkunden, und Eid.
Sehr befriedigend handelt von dem Gegenbeweis Pfeiffer § 16 — 18.
Es liegt mehr in den Worten, als in der Sache, wenn Wernher p. 753 eine interruptio nicht zugeben will, weil die unvordenkliche Zeit keine wahre Verjährung begründe.
Zu bezweifeln iſt es doch nicht, daß durch eine bewieſene Entſetzung aus dem Beſitz die Thatſache der Fortdauer deſſelben während zweyer Menſchenalter widerlegt iſt.
Pfeiffer S. 74, der mit Recht die Meynung von Neller p. 95 verwirft, nach welcher hier ein einziger Zeuge zum vollen Beweis hinreichen ſoll.
Mit Unrecht werden von Manchen auch folgende Thatſachen für den Gegenbeweis zugelaſſen:
1)
Die bloße Störung des ruhigen Beſitzes, die unter andern auch in einzelnen Handlungen des Mitbeſitzes von Seiten einer fremden Perſon beſtehen kann .
Pfeiffer § 5.
2)
Die Anſtellung einer Klage während jener Zeit.
Iſt der Rechtsſtreit liegen geblieben, ſo ſtört er den Fortgang der unvordenklichen Zeit gar nicht; iſt er noch jetzt im Gange, ſo wird durch deſſen Anfang (gerade wie bey der Klagverjährung) nur der Zeitpunkt beſtimmt, von welchem an die zwey Menſchenalter aufwärts zu berechnen ſind .
Thibaut S. 186. Pfeiffer S. 24—26.
Arndts S. 158.
3)
Die mala fides, die hier in der That nicht vorkommen kann, ſo daß die im canoniſchen Recht allgemein ausgedrückte Vorſchrift ihrer Beachtung hier ohne Anwendung bleibt.
Denn mala fides iſt das Bewußtſeyn eines wirklich vorhandenen Unrechts.
Iſt nun die Unrechtmäßigkeit des Beſitzes erweislich, ſo muß deſſen Entſtehung bekannt ſeyn, in welchem Fall er nicht ein unvordenklicher ſeyn kann.
Außerdem aber kann wohl aus Äußerungen des Beſitzers, der ſich über die Natur ſeines Beſitzes täuſcht, hervorgehen, daß er ihn für einen unrechtmäßigen hält; eine ſolche Meynung aber begründet die mala fides nicht .
Thibaut S. 187. Pfeiffer § 7. — Unrichtig iſt die Meynung von Neller p. 109.
Die zweifelhafteſte Frage iſt die, ob der Gegenbeweis auch auf die den zwey letzten Menſchenaltern vorhergehende Zeit gerichtet werden darf.
Darauf wird eine befriedigende Antwort erſt möglich ſeyn, nachdem die eigenthümliche Wirkung der unvordenklichen Zeit feſtgeſtellt ſeyn wird.
§. 201. VI.
Die Zeit.
6. Unvordenkliche Zeit.
Anwendung.
(Fortſetzung.)
Beſtrittener als irgend eine andere Frage iſt in der Lehre von der unvordenklichen Zeit ihr praktiſches Weſen, die eigenthümliche Art ihrer Wirkſamkeit.
Hierüber haben ſich folgende zwey Meynungen gebildet.
Nach Einigen iſt ſie eine wahre Verjährung, das heißt es entſteht durch ihren Ablauf, eben ſo wie bey der Uſucapion und der Klagverjährung, eine wirkliche Veränderung des Rechtszuſtandes, eine Erweiterung des Vermögens durch ein neu erworbenes Recht .
Neller p. 114. 115. Unterholzner § 147. Pfeiffer § 2. 19.
Nach Anderen begründet ſie blos die Vermuthung, daß in einer längſt vergangenen Zeit ein Recht durch einen wirklichen, nur in Vergeſſenheit gerathenen, Erwerbsgrund entſtanden ſey, ſo daß ſie nicht gegenwärtig den Rechtszuſtand ändert, ſondern blos den Beweis einer früheren Änderung darbietet .
Wernher p. 746. Böhmer § 39. Thibaut S. 185. Arndts S. 139 — 142.
Die Gründe für die erſte Meynung beſtehen darin, daß erſtlich der allgemeine Verjährungsbegriff auf ſie paßt (§ 178), zweytens das canoniſche Recht den Ausdruck praescriptio dabey gebraucht (§ 198).
Allein jener allgemeine Verjährungsbegriff iſt ſelbſt grundlos und verwerflich, und der Ausdruck des canoniſchen Rechts, der unter dem Einfluß eines unächten Sprachgebrauchs gewählt worden iſt, kann über die Natur des Rechtsinſtituts Nichts beweiſen.
Aus folgenden Gründen iſt die zweyte Meynung als wahr anzunehmen.
Das Römiſche Recht, in welchem dieſes Inſtitut ſeinen Urſprung hat, kann es nicht als eine Art von Erſitzung gedacht haben, da in mehreren Fällen ſeiner Anwendung weder ein Beſitz zum Grund liegt, noch ein Privatrecht erworben, ſondern nur ein öffentlicher Zuſtand als rechtmäßig gegründet feſtgeſtellt wird (§ 196).
— Hätte man wirklich eine Art der Erſitzung in den Fällen einführen wollen, worin jetzt die unvordenkliche Zeit gilt, ſo wäre Nichts natürlicher geweſen, als eine beſtimmte, nur hinreichend lange Zeit vorzuſchreiben, etwa 100 Jahre, die man als Verjährungszeit im canoniſchen Recht ohnehin ſchon frühe angewendet hat.
Daß man dieſes nicht that, ſondern eine Zeit von unbeſtimmter Dauer, alſo verſchieden von allen bekannten Verjährungen, vorſchrieb, zeigt deutlich, daß man zwar einen ähnlichen Vortheil wie durch Erſitzung erreichen wollte, nämlich die Feſtſtellung ſchwankender Rechtsverhältniſſe, aber auf einem ganz anderen Wege.
— Endlich, wenn wirklich eine gegenwärtige Veränderung durch unvordenkliche Zeit bewirkt werden ſollte, ſo müßte doch dafür irgend ein Zeitpunkt angegeben werden können; ein ſolcher iſt aber hier gar nicht zu finden, man möchte denn etwa den Tod des letzten Zeugen, der den entgegen geſetzten Zuſtand gekannt hätte, als einen ſolchen Zeitpunkt anſehen wollen . —
Das wahre Verhältniß zur Erſitzung iſt alſo dieſes.
Die Erſitzung iſt wirklich, ihrer Natur nach, dazu beſtimmt, ein neues Recht zu begründen, obgleich ſie in vielen Fällen auch wohl dazu dienen kann, einen längſt vollzogenen Erwerb, deſſen Beweis nur verloren iſt, gegen Anfechtung zu ſichern.
Umgekehrt ſoll die unvordenkliche Zeit, nach ihrer Natur, einen früher vollendeten Erwerb gegen Anfechtung ſichern, obgleich ſie in einzelnen Fällen durch ihre, allerdings nicht unfehlbare, Vermuthung auf ähnliche Weiſe wie durch eine Änderung des Rechtszuſtandes wirken kann.
Wo ſie auf dieſe Weiſe wirkt, hat ſie weniger innere Verwandtſchaft mit der Erſitzung, als mit dem rechtskräftigen Urtheil.
Denn auch dieſes iſt dazu beſtimmt, das wirklich vorhandene Recht nicht zu ändern, ſondern gegen jede künftige Anfechtung zu ſichern; dennoch bewirkt es in einzelnen Fällen (wenn ihm ein Irrthum des Richters zum Grund liegt,) eine wahre Änderung des Rechtszuſtandes .
Arndts S. 140.
Arndts S. 142. 143.
Das praktiſche Intereſſe dieſer Streitfrage iſt nicht ſelten unrichtig aufgefaßt worden.
Es beſteht erſtlich darin, daß ein neues Geſetz, welches für irgend ein Rechtsverhältniß alle Verjährung unterſagt, auf die unvordenkliche Zeit, welche keine Verjährung iſt, nicht bezogen werden darf . Indeſſen muß dieſe Regel doch mit Vorſicht angewendet werden.
Denn da es ſich in einem ſolchen Fall lediglich um die Auslegung des neuen Geſetzes handelt, ſo kommt es nicht ſowohl darauf an, ob die unvordenkliche Zeit in der That eine Verjährung iſt, als ob dieſer Geſetzgeber ſie für eine Verjährung angeſehen hat. —
Zweytens folgt aus unſrer Anſicht, daß gegen den Ablauf der unvordenklichen Zeit keine Reſtitution möglich iſt, da eine ſolche überhaupt nur gegen Änderungen des Rechtszuſtandes, nicht gegen bloße Vermuthungen, nachgeſucht werden kann.
Von Erheblichkeit iſt indeſſen dieſe Folgerung nicht, da auch ſchon gegen wirkliche Klagverjährungen, wenn ſie nur wenigſtens 30 Jahre betragen, alle Reſtitution ausdrücklich unterſagt iſt . — Die wichtigſte Folge liegt aber darin, daß gegen die unvordenkliche Zeit, als eine bloße Vermuthung, noch immer ein Beweis des Gegentheils zuläſſig iſt, anſtatt daß von einem ſolchen gegen die vollendete Erſitzung oder Klagverjährung niemals die Rede ſeyn kann.
Dieſer wichtige Satz muß jedoch genauer beſtimmt werden, da er auf mancherley Weiſe misverſtanden worden iſt.
Wernher p. 752. Böhmer § 43.
— Auch Pfeiffer § 21 behauptet dieſen Satz, wohl nicht ganz conſequent, da er ſelbſt die unvordenkliche Zeit als Verjährung anſteht (Note a). —
Der art. 691 des Franzöſiſchen Geſetzduchs, welcher bey gewiſſen Servituten die Verjährung unterſagt (§ 198 l), erwähnt dabey ausdrücklich den unvordenklichen Beſitz, als gleichfalls unwirkſam.
L. 3 C. de praescr.
XXX. (7. 39).
Aus dieſem Grund verwirft auch Pfeiffer § 20 ganz conſequent die Reſtitution gegen unvordenkliche Zeit.
Es iſt in dieſem Satz nicht die Rede von dem ſchon oben (§ 200) erwähnten directen Gegenbeweis, darauf gerichtet, daß der ſtreitige Beſitz nicht in den beiden letzten Menſchenaltern ununterbrochen vorhanden geweſen iſt.
Denn wenn dieſer geführt wird, ſo iſt der unvordenkliche Beſitz gar nicht vorhanden, alſo auch nicht die durch ihn bedingte Vermuthung, alſo kann auch nicht davon die Rede ſeyn, dieſer Vermuthung durch Beweis ihre gewöhnliche Kraft zu entziehen.
Dieſer Gegenbeweis iſt auch gegen das behauptete Daſeyn einer Tradition oder Uſucapion zuläſſig, die doch gewiß wahre Rechtserwerbungen ſind . — Noch weniger darf behauptet werden, daß dieſer directe Gegenbeweis, wenn er jetzt mislang, und daher die unvordenkliche Zeit mit ihren Folgen rechtskräftig anerkannt wurde, künftig von Neuem verſucht werden könnte, weil doch nur eine Vermuthung vorhanden ſey.
Durch dieſe Behauptung wird die ſelbſtſtändige Wirkſamkeit des rechtskräftigen Urtheils verkannt, bey welchem es nun ganz gleichgültig iſt, ob es durch eine Vermuthung, durch einen wahren Beweis, oder ſelbſt durch einen irrig angenommenen Beweis, veranlaßt worden war . — Der wahre Sinn jenes Satzes beſteht aber darin, daß der Gegenbeweis die aus den zwey letzten Menſchenaltern hervorgehende Vermuthung durch ſolche Thatſachen entkräften darf, die aus einer noch früheren Zeit hergenommen ſind.
Es fragt ſich nun, worin dieſe ältere Thatſachen beſtehen müſſen, um zu dem erwähnten Zweck tauglich zu ſeyn .
Pfeiffer § 19. 20.
Unterholzner § 147. Arndts S. 134.
Hierüber ſind zu vergleichen Wernher p. 747. Böhmer § 42. Kress p. 35 — 37. p. 114. 115. Neller p. 112—114.
Unterholzner § 150. Pfeiffer S. 67 — 71. Arndts S. 160, die insgeſammt, mehr oder weniger vollſtändig, die hier vorgetragene Lehre vertheidigen.
Aus dem ununterbrochenen Zuſtand der zwey letzten Menſchenalter wurde die Vermuthung hergenommen, daß in irgend einer früheren unbekannten Zeit ein Rechtsgrund dieſes Zuſtandes eingetreten ſey.
Dieſe Vermuthung kann nun zuvörderſt nicht durch den Beweis entkräftet werden, daß in irgend einem früheren Zeitpunkt das Gegentheil jenes Zuſtandes wirklich einmal Statt gefunden hat (alſo durch das bloße contrarium), da der vermuthete Rechtsgrund nach jenem Zeitpunkt eingetreten ſeyn kann, ſo daß deſſen Annahme mit jenem geführten Beweiſe gar nicht im Widerſpruch ſteht.
Ganz entſcheidend für dieſe Behauptung iſt die oben angeführte Stelle des Römiſchen Rechts (§ 196. e), nach welcher Gemeindewege als öffentliche gelten, wenn ſie nur überhaupt als Wege über Menſchengedenken beſtanden haben, obgleich man weiß, daß der Boden derſelben in irgend einer älteren Zeit als Feld von den einzelnen Eigenthümern benutzt wurde , folglich damals nicht die Geſtalt eines Weges hatte.
Leyſer führt zur Beſtätigung noch folgendes Beyſpiel an; da nach Tacitus unſre Vorfahren nur ausdrücklich bewilligte Steuern bezahlt hätten, ſo würde, wenn man das bloße contrarium als Widerlegung anſehen wollte, in Deutſchland niemals ein Steuerrecht durch unvordenkliche Verjährung erworben werden können, da durch Tacitus ſtets das frühere contrarium erwieſen ſey .
L. 3 pr. de locis (43. 7)
„.. quae ex agris privatorum collatis factae sunt.”
Man muß alſo wiſſen, daß der Weg, der es jetzt iſt, und ſeit Menſchengedenken war, früher einmal ager privatorum, alſo kein Weg, geweſen iſt.
Leyser 460. 2.
Aber auch wenn man nicht blos das Gegentheil des jetzigen Zuſtandes, ſondern deſſen Entſtehung in jener älteren Zeit beweiſt (das initium), ſo iſt auch dieſes an ſich noch nicht hinreichend zur Widerlegung der aus der unvordenklichen Zeit entſpringenden Vermuthung.
Denn iſt die bewieſene Entſtehung eine rechtmäßige, ſo iſt das Recht gewiß, ſelbſt ohne unvordenkliche Zeit.
Iſt ſie eine unrechtmäßige, ſo iſt dadurch nicht die Möglichkeit ausgeſchloſſen, daß nachher ein Rechtsgrund hinzugetreten ſey, und eben auf deſſen Annahme geht ja die in der unvordenklichen Zeit liegende Vermuthung.
Daſſelbe muß um ſo mehr gelten in den noch häufigeren Fällen, worin zwar die Entſtehung bewieſen wird, aber ſo daß es dabey ungewiß bleibt, ob dieſelbe rechtmäßig war oder nicht. —
Daher wird ein ſolcher Beweis nur dann als Widerlegung der Vermuthung gelten können, wenn durch ihn nicht nur die unrechtmäßige Entſtehung ſelbſt gewiß iſt, ſondern auch deren fortgehender, ununterbrochener Cauſalzuſammenhang mit dem in die zwey letzten Menſchenalter fallenden Zuſtand.
Es leuchtet von ſelbſt ein, wie ſchwer ein ſolcher Beweis iſt, und wie er um ſo ſchwerer werden muß, je entfernter der Zeitpunkt jener bewieſenen Entſtehung in der Vorzeit liegt.
Als Beweismittel für einen ſolchen unrechtmäßigen Anfang werden beſonders Urkunden gebraucht werden können; weniger brauchbar werden dazu Zeugen ſeyn.
Daß dieſe nicht aus eigener Wahrnehmung eine ſo alte Thatſache bezeugen können, iſt einleuchtend.
Sie müßten alſo etwa ausſagen, daß ſie von ihren Vorfahren gehört hätten, dieſen ſey von ihren Vorfahren die unrechtmäßige Entſtehung mitgetheilt worden, das heißt es würde nun der Beweis durch bloße Tradition geführt.
Dieſes ſcheint aber höchſt bedenklich, theils wegen der Unſicherheit einer ſolchen Tradition an ſich, theils weil durch ſie faſt niemals der oben erwähnte Cauſalzuſammenhang klar werden wird.
Hier kommen wir nun zurück auf die oben (§ 199) ausgeſetzten Worte der L. 28 de probat. (22. 3) et hoc infinite similiter sursum versum accidit welche allerdings auf die Zuläſſigkeit einer ſolchen endloſen Tradition zu deuten ſcheinen.
Dem Misbrauch, der davon gemacht werden könnte, wird nun allerdings ſchon dadurch geſteuert werden, wenn der Richter ſtrenge auf den erwähnten Cauſalzuſammenhang ſteht.
Außerdem aber iſt zu bedenken, daß die angeführte Stelle blos auf die actio aquae pluviae geht, und zwar auf die in offenem Feld gemachte, der allgemeinen Wahrnehmung zugängliche, Anlage eines Dammes oder Grabens.
Dabey wird eine ſolche Tradition leichter, als bey gewöhnlichen, auf zwey Perſonen beſchränkten, Beſitzverhältniſſen, ein ſicheres Reſultat geben können, und auf Fälle ſolcher Art iſt daher die in jener Stelle enthaltene Anweiſung zu beſchränken
So erklärt die Stelle auch Pfeiffer S. 75. 76.
§. 202. Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen.
Es iſt ſchon oben (§ 104) darauf hingewieſen worden, daß zuvörderſt eine Überſicht der wichtigſten unter den juriſtiſchen Thatſachen gegeben, dann aber von den Hemmungen ihrer Wirkſamkeit, oder von den Arten und Graden ihrer Ungültigkeit, gehandelt werden ſollte.
Die Betrachtung dieſer negativen Seite der juriſtiſchen Thatſachen muß jedoch auf eine ſehr allgemeine Angabe der dabey vorkommenden Rechtsformen beſchränkt bleiben, indem Alles, was darüber hinausgehen möchte, nur in dem Syſtem der einzelnen Rechtsinſtitute ſein wahres Licht erhalten kann.
Bey der Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen ſind Drey Gegenſätze bemerkenswerth, deren genaue Unterſcheidung um ſo nothwendiger iſt, als ſie bey neueren Schriftſtellern auf mancherley Weiſe verwechſelt zu werden pflegen.
Die Ungültigkeit kann nämlich ſeyn:
1) vollſtändig, oder unvollſtändig;
2) entſchieden, oder unentſchieden;
3) gleichzeitig oder ungleichzeitig mit derjenigen Thatſache, die in ihrer Wirkſamkeit gehemmt werden ſoll.
1) Vollſtändig nenne ich diejenige Ungültigkeit, welche in einer reinen Verneinung der Wirkſamkeit beſteht, alſo an Kraft und Umfang der Thatſache ſelbſt, worauf ſie ſich verneinend bezieht, völlig gleich ſteht.
Der anerkannte Kunſtausdruck für dieſen Fall iſt Nichtigkeit.
Was zur genaueren Beſtimmung dieſes Rechtsbegriffs zu ſagen iſt, wird erſt bey dem folgenden Gegenſatz deutlich gemacht werden können.
Die unvollſtändige Ungültigkeit iſt ihrer Natur nach höchſt mannichfaltig, da ſie in den verſchiedenſten Arten und Graden der Gegenwirkung gegen eine juriſtiſche Thatſache denkbar iſt.
Sie kommt vor in Geſtalt einer Klage , einer Exception , einer Obligation auf neue juriſtiſche Handlung von einem, der früheren Thatſache entgegengeſetzten, Erfolg; ferner durch den Antrag auf Reſtitution, oder auf Bonorum possessio contra tabulas.
Ich bezeichne dieſe höchſt mannichfaltigen Fälle mit dem gemeinſamen Namen der Anfechtbarkeit eines Rechtsverhältniſſes.
So z. B. die actio quod metus caussa, Pauliana, u. ſ. w.
Beſonders ausgebildet erſcheint dieſes bey den Obligationen, welche bald ipso jure ungültig (nichtig) ſind, bald per exceptionem; doch findet ſich die Exception als Entkräftungsmittel auch bey anderen Rechten als Obligationen.
Die umfaſſendſte und wichtigſte Exception dieſer Art iſt die doli exceptio.
Wenn z. B. dem Ehemann eine Dos gegeben, nachher aber die Ehe getrennt wird, ſo hört der Grund auf, um deſſen Willen allein er die Dos beſaß, und die Aufgabe geht dahin, den früheren Zuſtand wieder herzuſtellen; dieſes geſchieht aber, nach dem älteren Recht, lediglich durch eine perſönliche Klage auf Rückübertragung der empfangenen Dotalſachen.
— Eben ſo, wenn ein früherer Verkäufer das pactum de retrovendendo geltend machen will.
L. 2 C. de pactis inter emt. (4. 54.).
Anſtatt daß die Nichtigkeit des Rechtsverhältniſſes in der bloßen Veneinung deſſelben beſtand, müſſen wir in der Anfechtbarkeit ſtets ein eigenes, neues, entgegenwirkendes Recht einer andern Perſon erkennen.
Dieſes entgegenwirkende Recht hat eine ſelbſtſtändige Natur, und kann daher auch wieder von beſonderen Schickſalen betroffen werden; es kann ganz oder theilweiſe entkräftet werden , wodurch dann wieder das urſprüngliche Recht, von dieſer Hemmung befreyt, ſeine volle Wirkſamkeit behauptet, welches im Fall der Nichtigkeit niemals vorkommen kann.
So z. B. die entgegen wirkende Klage durch Verjährung, die B. P. c. t. durch Ablauf ihrer Friſt, die Exception durch eine entgegenſtehende Replication.
Die Römiſchen Juriſten pflegen den Gegenſatz der Nichtigkeit und Anfechtbarkeit mit großer Sicherheit zu behandeln, und es werden ſelten Fälle vorkommen, worin die Anwendung des einen oder des andern Begriffs zweifelhaft bleiben möchte; ſelbſt ihre Kunſtausdrücke ſind in den wichtigſten Anwendungen beſtimmt und unzweydeutig, obgleich es auch nicht an einzelnen Faͤllen eines ſchwankenden Sprachgebrauchs fehlt .
In L. 22 quae in fraud. (42. 8.) wird eine Veräußerung nullius momenti genannt, ſo daß man ſie für nichtig halten könnte, da ſie doch nur mit der Pauliana actio zurück gefordert werden kann. —
Eben ſo drückt rescindere gewöhnlich die Nichtigkeit aus, und zwar diejenige, welche erſt in der Folge eintritt (die ungleichzeitige).
Nicht ſelten wird aber das Wort auch von anderen Fällen der Ungültigkeit gebraucht.
Vgl. Brissonius v. rescindere.
Bey Ulpian. tit. de legibus § 1. 2 bezeichnet es die anfängliche Nichtigkeit.
2) Unentſchieden oder ungewiß nenne ich diejenige Ungültigkeit, deren Eintritt von zukünftigen, ungewiſſen Thatſachen abhängt, alſo entweder von zufälligen Ereigniſſen, oder von menſchlicher Willkühr.
Wenn eine Suspenſivbedingung vereitelt, oder eine reſolutive erfüllt wird, ſo iſt die vollſtändige Ungültigkeit, alſo die Nichtigkeit, des Rechtsgeſchäfts die Folge eines zufälligen Ereigniſſes.
Menſchliche Willkühr iſt der Grund der Ungültigkeit in allen Fällen der bloßen Anfechtbarkeit.
Denn eine Klage, Exception, Reſtitution u. ſ. w. entkräftet ein Rechtsverhältniß nur, wenn eine beſtimmte, dazu berechtigte Perſon dieſes will, und Etwas dazu thut; außerdem bleibt das urſprüngliche Rechtsverhältniß in ſeiner ungeſchwächten Kraft.
Manche nennen eine ſolche, von perſönlicher Willkühr abhängige, Ungültigkeit, eine relative, im Gegenſatz der abſoluten, bey welcher dieſe Abhängigkeit nicht vorhanden ſeyn würde.
Es fragt ſich aber, ob die Nichtigkeit eben ſo von menſchlicher Willkühr abhängig ſeyn kann, oder (nach dem ſchon angegebenen Sprachgebrauch) ob es nicht nur eine abſolute, ſondern neben dieſer, für andere Fälle, eine relative Nullität giebt; auch dieſes muß behauptet werden, jedoch in ungleich geringerem Umfang, als es von neueren Schriftſtellern angenommen zu werden pflegt.
Da ſich hieran oft nicht unbedeutende Misverſtändniſſe anknüpfen, ſo iſt es nöthig, genauer auf dieſe Frage einzugehen. —
Nach einer ſehr verbreiteten Auffaſſung ſoll nämlich in vielen und wichtigen Fällen Derjenige, welcher durch ein nichtiges Rechtsgeſchäft in Nachtheil kommen würde, daſſelbe anzufechten und umzuſtoßen befugt ſeyn, und es wird für dieſen Zweck eine eigene Klage, unter dem Namen der querela nullitatis, angegeben . In der That aber iſt es weder nöthig, noch möglich, Dasjenige, was ohnehin nichtig iſt, alſo nicht beſteht, durch eine Klage erſt umzuſtoßen.
Juriſtiſch betrachtet ſtehen folgende Fälle auf gleicher Linie: ein Teſtament, welches gar nicht von dem angeblichen Teſtator gemacht, ſondern untergeſchoben iſt; das Teſtament eines Unmündigen; ein Teſtament vor Sechs Zeugen; ein Teſtament, worin ein Sohn in väterlicher Gewalt, oder ein Posthumus, präterirt iſt.
In allen dieſen Fällen iſt etwas Rechtsgültiges gar nicht vorhanden, eine Klage iſt zur Wegräumung des leeren Scheins nicht nöthig, und auf den Willen und die Thätigkeit einer dadurch gefährdeten Perſon kommt Nichts an . — Indeſſen giebt es allerdings auch im Römiſchen Recht einige Fälle, worin die Nichtigkeit von der Willkühr einer beſtimmten dabey betheiligten Perſon abhängt, ſo daß darauf der oben erwähnte Ausdruck einer relativen Nichtigkeit anwendbar iſt.
Wenn ein Unmündiger einen gegenſeitigen Vertrag, z. B. einen Kauf, ſchließt, ſo hängt es von ihm, oder von dem ihn vertretenden Vormund, ab, ob der Vertrag durchaus gültig, oder durchaus nichtig ſeyn ſoll; der Wille des Gegners hat darauf keinen Einfluß . Wenn ein Geſellſchafter den Societätsvertrag dem abweſenden andern Geſellſchafter, entweder durch einen Brief, oder durch den Procurator dieſes Andern, aufkündigt, ſo vergeht mehr oder weniger Zeit, ehe die ausgeſprochene Erklärung dem Anderen bekannt wird; ob nun in dieſer Zwiſchenzeit die Societät für durchaus gültig, oder durchaus nichtig, gehalten werden ſoll, hängt von der Willkühr des Anderen ab, der die Kündigung erſt ſpäter erfahren hat . — Der Unterſchied der hier aufgeſtellten Anſicht von der bey vielen Schriftſtellern verbreiteten beſteht alſo erſtlich darin, daß die relative Nichtigkeit in weit wenigeren Fällen anzunehmen iſt, als von dieſen geſchieht; zweytens in der durchaus verwerflichen Annahme einer beſonderen Klage, der querela nullitatis.
Namentlich in den beiden hier angeführten Fällen wird ſtets die gewöhnliche Contractsklage ausreichen, und die Nichtigkeit wird blos als ein Grund in Betracht kommen, der auf den Erfolg einer ſolchen Klage Einfluß haben muß.
G. L. Mencken de actionibus Sect. 3 C. 2 membr. 2. Höpfner Commentar § 344. 525. 535. Thibaut § 302. 966 — 968 der 8ten Ausg.
Unter den hier zuſammen geſtellten Fällen eines nichtigen Teſtaments iſt es nur einer, der Fall der Präterition, welcher in neueren Zeiten die ſehr verbreitete Anſicht veranlaßt hat, die durch den Ausdruck querela nullitatis bezeichnet wird.
Man würde irren, wenn man für dieſe Anſicht eine Unterſtützung ſuchen wollte in der milderen Meynung der Proculejaner Gajus II. § 123.
Denn theils iſt dieſe nachher allgemein verworfen worden (L. 7 de lib. 28. 2.), theils bezog ſie ſich auch nur auf den Fall des vor dem Teſtator verſtorbenen Sohnes; ſtarb er nach dem Teſtator, auch ohne geklagt zu haben, ſo war gar kein Streit.
Für den letzten praktiſchen Erfolg freylich wurde der reine Begriff der Nichtigkeit in dieſem Fall dadurch beſeitigt, daß der Prätor die blos civile Nichtigkeit ganz ignorirte (Ulpian. XXVIII. 6); das ändert aber den Begriff der Nichtigkeit ſelbſt nicht.
— Indeſſen war dieſe Anwendung der querela nullitatis bey neueren Schriftſtellern, wenngleich die häufigſte, doch keinesweges die einzige.
Vgl. Höpfner § 344. Glück B. 33 S. 91.
L. 13 § 29 de act. emti (19. 1).
L. 17 § 1 L. 65 § 8 pro socio (17. 2.).
Namentlich kommt im Römiſchen Recht bey der Ehe niemals eine relative Nichtigkeit vor.
Im heutigen Recht iſt dieſer Begriff freylich nicht wohl zu entbehren, und in dieſer Anwendung iſt auch gegen die Annahme einer Nichtigkeitsklage Nichts einzuwenden.
3) Endlich kann die Ungültigkeit bald ſchon urſprünglich vorhanden ſeyn, bald erſt ſpäterhin eintreten; im erſten Fall iſt ſie in ihrer Entſtehung gleichzeitig mit der dadurch entkräfteten juriſtiſchen Thatſache, im zweyten Fall ungleichzeitig.
Dieſer Gegenſatz fällt mit keinem der oben erklärten Gegenſätze zuſammen, vielmehr ſind dabey die verſchiedenſten Combinationen denkbar.
Beyſpiele urſprünglicher oder gleichzeitiger Nichtigkeit ſind: das Teſtament, worin ein lebender Sohn in väterlicher Gewalt präterirt iſt; der Vertrag, worin ein Unmündiger ſich einſeitig verpflichtet.
— Ungleichzeitige Nichtigkeit tritt ein, wenn nach gemachtem Teſtament dem Teſtator ein Posthumus geboren, wenn die Urkunde des Teſtaments von ihm zerſtört, wenn ein neues Teſtament gemacht wird; desgleichen bey jeder Obligation durch deren vollſtändige Erfüllung.
Gleichzeitige Anfechtbarkeit findet ſich bey jedem durch Zwang oder Betrug bewirkten Vertrag.
— Ungleichzeitige bey jeder Obligation, welcher eine Klagverjährung, oder ein rechtskräftiges Urtheil entgegen getreten iſt; desgleichen im älteren Recht bey einer durch bloßes Pactum aufgehobenen Stipulation.
Von den beiden oben angeführten Fällen relativer Nichtigkeit iſt der erſte (Verſprechen des Unmündigen) gleichzeitig, der zweyte (Aufkündigung der Societät) ungleichzeitig.
Über die Gründe der ungleichzeitigen oder nachfolgenden Ungültigkeit kann hier nur eine allgemeine Überſicht gegeben werden, da alles tiefer Eindringende den einzelnen Rechtsverhältniſſen vorbehalten bleiben muß. —
Dieſe Art der Ungültigkeit kann ihren Grund haben ſchon in der juriſtiſchen Thatſache ſelbſt, woraus das Rechtsverhältniß entſtanden iſt; namentlich bey einer Reſolutivbedingung, welche nachher in Erfüllung geht. — Ferner in einer allgemeinen Rechtsregel, wohin die Klagverjährung gehört.
— Ferner in einer richterlichen Handlung, wie das rechtskräftige Urtheil und die Reſtitution.
Der häufigſte und wichtigſte Grund einer ſolchen nachfolgenden Ungültigkeit beſteht aber in einer neuen juriſtiſchen Thatſache, welche der früheren entgegen wirken ſoll.
Die allgemeinſte Anwendung davon findet ſich bey Willenserklärungen, welche durch entgegengeſetzte Willenserklärungen aufgehoben werden.
Damit dieſe Aufhebung vollſtändig wirke, iſt die Regel aufgeſtellt, daß die aufhebende Erklärung gleiche Form haben müſſe mit derjenigen, wodurch das aufzuhebende Rechtsverhältniß entſtanden ſey.
Nihil tam naturale est, quam eo genere quidque dissolvere, quo colligatum est: ideo verborum obligatio verbis tollitur:
nudi consensus obligatio contrario consensu dissolvitur.
L. 35 de R. J. (50. 17.). — Vgl. L. 100 L. 153 eod., L. 8 de adqu. poss. (41. 2.), L. 80 de solut. (46. 3.).
Es giebt jedoch von dieſer Regel mehrere ganz poſitive Ausnahmen; außerdem aber hat ſie ſchon im neueren Römiſchen Recht, noch mehr aber im heutigen Recht, einen großen Theil ihrer Wichtigkeit verloren .
So z. B. wurde von jeher die aus dem Diebſtahl oder aus der Injurie entſtandene Obligation durch nudum pactum den- noch ipso jure aufgehoben, weil nämlich das pactum dabey in den Zwölf Tafeln erwähnt war. L. 17 § 1 L. 27 § 2 de pactis (2. 14.), L. 13 C. de furtis (6. 2.).
Das Pactum ſollte die Stipulation nur nicht ipso jure aufheben, wohl aber per exceptionem; der Unterſchied beider Arten der Aufhebung iſt jedoch im Juſtinianiſchen Recht weniger wichtig als früher. —
Im heutigen Recht hingegen iſt der formelle Unterſchied zwiſchen Pactum und Stipulation ganz verſchwunden.
— Als ein praktiſcher Überreſt der alten Regel auch noch im heutigen Recht kann der Satz angeſehen werden, daß ein Teſtament zwar durch ein neues Teſtament aufgehoben wird, in der Regel aber nicht durch bloßen Widerruf, eben ſo auch nicht durch einen Codicill.
§ 2. 7 J. quib. modis test. (2. 17.), L. 21 § 3 C. de testamentis (6. 23.).
Man hat oft über die Frage geſtritten, ob ein Recht ſchon durch die einſeitige Willenserklärung des Berechtigten entkräftet werde, welche man renunciatio, Entſagung, Verzicht nennt , oder ob dazu noch Etwas hinzutreten müſſe, namentlich der Wille eines Andern, das heißt die Acceptation . Dieſer Streit iſt unter andern dadurch über Gebühr verlängert worden, daß in jener ſcheinbar einfachen Frage eigentlich zwey ganz verſchiedene Fragen enthalten ſind, deren genaue Sonderung allein zu einer ſicheren Entſcheidung führen kann.
Es iſt nämlich zuerſt der Fall möglich, daß dem Berechtigten gar kein Einzelner beſonders gegenüber ſteht (wie bey dem Eigenthum), oder auch daß ein ſolcher wirklich vorhandener Einzelner (z. B. ſein Schuldner in einer Obligation) die Erklärung noch nicht erfahren, oder durch eine Gegenerklärung ſich darüber auszuſprechen unterlaſſen hat.
In allen dieſen Fällen kann die Frage entſtehen, ob jene einſeitige Erklärung für den Berechtigten, der ſie abgab, bindend iſt, oder ob er, bey verändertem Willen, davon wieder abgehen kann.
Dieſer Fall iſt es, woran man gewöhnlich denkt, wenn man die Nothwendigkeit einer Acceptation in Frage ſtellt; die Frage hat hier eine formelle Natur, indem es darauf ankommt, ob eine Handlung in dieſer oder in einer andern Form dazu geeignet iſt, eine wahre Änderung in dem Rechtsverhältniß hervorzubringen. —
Es iſt aber auch zweytens der Fall möglich, daß Derjenige, welcher in einem Rechtsverhältniß ſteht, daſſelbe auflöſen will, während ein Anderer dieſer Auflöſung widerſpricht.
In dieſem Fall entſteht die Frage, wie weit das Recht des Einzelnen, unter Vorausſetzung dieſes Streites, geht; es iſt die völlig materielle Frage nach der Macht des einſeitigen Willens.
Das Schwankende dieſer Ausdrücke hat auch zur Erhaltung des Streites beygetragen, da in keinem derſelben das Moment der Einſeitigkeit, worauf doch Alles ankommt, nothwendig enthalten iſt.
So z. B. ſagt L. 29 C. de pactis (2. 3.), nach einer alten Rechtsregel könne Jeder ſeinen Rechten entſagen (renunciare); zugleich ſpricht aber die ganze Stelle lediglich von einer Entſagung durch Vertrag, und führt auch jene Rechtsregel nur an, um die bindende Kraft eines ſolchen Vertrags außer Zweifel zu ſetzen.
Vergl. unter andern eine eigene Abhandlung von Fritz, Archiv für civiliſt.
Praxis B. 8 Num. XV.
a)
Die formelle Frage, ob die einſeitige Willenserklärung bindet, oder wieder zurück genommen werden kann, muß mit folgender Unterſcheidung beantwortet werden.
Die Rechte, welche uns aus dem Nachlaß eines Verſtorbenen zur Erwerbung angeboten (deferirt) ſind, werden durch unſre einſeitige Willenserklärung (repudiatio) unabänderlich ausgeſchlagen.
Dieſes gilt nicht blos von der hereditas und bonorum possessio, bey welchen ohnehin Niemand vorhanden iſt, welcher acceptiren könnte, ſondern auch bey den Legaten , bey welchen allerdings die Nothwendigkeit einer Acceptation des Erben denkbar wäre. —
In allen übrigen Fällen dagegen iſt eine einſeitige Entſagung für ſich ganz wirkungslos, kann alſo ſtets zurückgenommen, und dadurch der möglichen Beſtätigung durch die Acceptation eines Andern entzogen werden.
Dieſes gilt alſo vor Allem von der hereditas, der bonorum possessio, und dem Legat, welche wir durch unſre Erklärung bereits erworben haben.
Ferner bey dem Eigenthum, welches niemals durch den bloßen Willen, ſondern nur durch den zugleich aufgegebenen Beſitz (Dereliction) verloren wird.
Eben ſo bey jedem jus in re, von welchem der Eigenthümer nur durch Vertrag, nicht durch die einſeitige Erklärung des Inhabers, befreyt wird.
Endlich auch bey den Obligationen; dieſe werden durch einen Erlaßvertrag ſtets aufgehoben, eben ſo auch durch die von einem Dritten vorgenommene Expromiſſion , aber eine einſeitige Erklärung des Glaubigers bindet dieſen nicht.
L. 38 § 1 L. 44 § 1 L. 86 § 2 de leg. 1 (30. un.), L. 59 de leg. 2 (31. un).
L. 91 de solut. (46. 3.).
b)
Bey der materiellen Frage, ob ein Berechtigter verhindert werden könne, durch ſeinen einſeitigen Willen aus einem Rechtsverhältniß heraus zu treten, muß ſtets ein Einzelner, ihm gegenüber Stehender, hinzugedacht werden, da ein Einſpruch gegen die Dereliction des Eigenthums gar nicht denkbar iſt.
Es kann davon zunächſt die Rede ſeyn bey einem jus in re.
Der Fructuar kann den Niesbrauch ſtets zurück geben; denn obgleich mit demſelben auch poſitive Verpflichtungen verbunden ſind , ſo können dieſe doch nur als Bedingungen und Einſchränkungen des Genuſſes betrachtet werden, und verhindern alſo den Austritt aus dem Rechtsverhältniß nicht.
Wenn freylich der Niesbrauch aus einem Kauf oder einem Pachtvertrag auf beſtimmte Zeit entſprungen iſt , ſo kann ſich der Fructuar von ſeinen (dem Niesbrauch ſelbſt fremden) Gegenleiſtungen aus dieſen Verträgen einſeitig nicht befreyen, ſo daß er das Kaufgeld oder Pachtgeld ſtets zahlen muß, wenn ihn nicht der Eigenthümer durch Vertrag frey giebt. —
Hieraus erklärt ſich zugleich, warum der Emphyteuta oder Superficiar aus ſeinem Rechtsverhältniß nicht willkührlich austreten kann.
Denn die daneben ſtehende Verpflichtung zu poſitiven Leiſtungen, die bey dem Niesbrauch etwas Zufälliges, Fremdartiges war, iſt bey dieſen Rechten ein weſentlicher Beſtandtheil des Rechtsverhältniſſes ſelbſt.
— Bey den Prädialſervituten und dem Pfandrecht treten keine ähnliche Rückſichten ein, ſo daß hier ein einſeitiger Austritt des Inhabers ſtets zuläſſig iſt.
Bey dem Fauſtpfand kann ein Intereſſe hierzu vorkommen, wenn etwa die Aufbewahrung der verpfändeten Sache mit Koſten oder Gefahren für den Beſitzer verbunden iſt.
L. 64 de usufructu (7. 1.).
L. 13 § 2 L. 66 de usufructu (7. 1.).
L. 10 C. de usufructu (3. 33.).
Bey den Obligationen wird Niemand daran denken, dem Schuldner den einſeitigen Rücktritt zu geſtatten.
Bey dem Glaubiger wird dieſe Befugniß nur in ſeltnen Fällen zur Sprache kommen, wenn etwa bey einem Wettſtreit der Grosmuth oder Delicateſſe, oder aus Hochmuth, der Glaubiger die Schuld erlaſſen, der Schuldner dieſes Geſchenk nicht annehmen will.
In dieſem Fall kann der Glaubiger ohne Zweifel ſeinen Zweck erreichen durch die Expromiſſion eines Dritten, dem er dann durch Vertrag die Schuld erläßt; noch einfacher, indem er blos die Annahme der Schuld verweigert, da der Schuldner zwar das Geld deponiren, aber nicht den Glaubiger zur Abholung deſſelben zwingen kann.
— Wichtiger iſt es, daß bey mehreren Obligationen, die eine zuſammengeſetzte Natur haben, eine Auflöſung für die Zukunft durch einſeitige Aufkündigung zuläſſig iſt, wie bey der Societät, dem Mandat, dem Miethvertrag; die eigenthümliche Natur dieſes Falles, und die beſondere Wirkſamkeit dieſer Kündigung, kann jedoch erſt im Zuſammenhang des Obligationenrechts klar gemacht werden.
L. 91 de solut. (46. 3.).
§. 203. VI. Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen.
(Fortſetzung.)
Es ſind nun noch einige einzelne Fragen hervor zu heben, welche ſich auf die Nichtigkeit der Rechtsgeſchäfte beziehen.
Die Gründe der urſprünglichen Nichtigkeit ſind von zweyerley Art.
Sie können nämlich erſtens beſtehen in einem Mangel der nothwendigen Bedingungen, alſo entweder der erforderlichen perſönlichen Eigenſchaften, oder des Weſens des Geſchäfts, wozu beſonders das Daſeyn des Willens gehört, ſo wie der vorgeſchriebenen Form.
Sie können aber auch zweytens enthalten ſeyn in einem poſitiven Geſetz, worin das Rechtsgeſchäft verboten iſt.
Wo überhaupt ein Geſetz die Abſicht hat, einem Rechtsgeſchäft verhütend entgegen zu wirken, da kann dieſes durch verſchiedene Mittel geſchehen.
Zuerſt durch erſchwerende Formen, welches wahrſcheinlich die Bedeutung einer imperfecta Lex war: dann durch Strafdrohung, während das Geſchäft ſelbſt gültig und wirkſam bleiben ſoll, welches minus quam perfecta Lex hieß: ferner durch Beſtimmung irgend einer unvollſtändigen Ungültigkeit, beſonders einer Exception, wohin das Sc. Macedonianum und das Sc. Vellejanum gehört: endlich, am vollſtändigſten und einfachſten, durch Vorſchrift der Nichtigkeit des Geſchäfts, welches die Bedeutung einer perfecta Lex iſt . Wenn nun ein Geſetz ein Rechtsgeſchäft verbietet, ohne die Folgen der Übertretung beſtimmt auszudrucken, ſo kann über dieſe Folgen ein Zweifel entſtehen; es könnte namentlich behauptet werden, daß die ſchwere Folge der Nichtigkeit nur da angenommen werden dürfe, wo dieſelbe in einem Geſetz ausdrücklich vorgeſchrieben ſey.
Hierüber haben wir ein allgemeines interpretirendes Geſetz von Theodoſius II., worin beſtimmt wird, daß aus jedem geſetzlichen Verbot die Nichtigkeit der verbotenen Handlung von ſelbſt folge, ohne Unterſchied ob dieſe Folge im Geſetz ausgedrückt ſey, oder nicht . Nach dem eben erklärten Sprachgebrauch läßt ſich dieſe Vorſchrift ſo ausdrücken: jedes verbietende Geſetz iſt ſtets als eine perfecta Lex anzuſehen.
— Es wird noch hinzugeſetzt, daß die Nichtigkeit auch diejenige Handlung treffe, welche blos ſcheinbar vorgenommen ſey, um die in dem Geſetz wörtlich verbotene Handlung zu verſtecken.
In dieſem Zuſatz liegt jedoch keine neue Beſtimmung, ſondern nur eine Anwendung der allgemeinen Natur der Simulation auf dieſen beſonderen Fall (§ 134.).
Ulpian. tit. de Legibus § 1. 2, großentheils lückenhaft.
L. 5 C. de legibus (1. 14.), vollſtändiger erhalten in Nov. Theod. tit. 4.
Die in dieſer urſprünglichen Geſtalt des Geſetzes erhaltene höchſt ſpecielle Veranlaſſung war die ältere Vorſchrift, welche die procuratio fremder Güter den Curialen verbot, von dieſen aber durch eine conductio der Güter umgangen zu werden pflegte.
Dieſe Veranlaſſung iſt im Juſtinianiſchen Codex weggelaſſen, und nun tritt der allgemeine Inhalt des Geſetzes, der auch ſchon in jener urſprünglichen Geſtalt vorhanden war, noch ſchärfer hervor.
Indeſſen muß zu dieſer, ſcheinbar ganz allgemeinen Vorſchrift, doch die natürliche Ausnahme hinzu gedacht werden, wenn das verbietende Geſetz ſelbſt eine andere Folge als die Nichtigkeit ausdrücklich vorſchreibt, und zwar eine ſolche, womit die Nichtigkeit unvereinbar iſt . Dahin gehört das Sc. Macedonianum, welchem alſo nicht etwa wegen jenes neuen Geſetzes eine verſtärkte Wirkung zuzuſchreiben iſt; denn die exceptio Sc. Macedoniani mit ihren ſehr genau begränzten Wirkungen iſt in der That unvereinbar mit der Nichtigkeit des Darlehens.
Eben ſo auch das Sc. Vellejanum, in den Fällen, worin es noch unverändert zur Anwendung kommen ſoll . Ferner die von einer Wittwe im Trauerjahr geſchloſſene Ehe.
Denn die geſetzlichen Strafen dieſer Ehe ſetzen das Daſeyn einer wahren Dos, alſo auch einer gültigen Ehe, augenſcheinlich voraus . Es war alſo dieſes Ehehinderniß, nach dem Sprachgebrauch neuerer Juriſten, ein impediens, nicht dirimens . — Dagegen würde es ganz irrig ſeyn, eine ſolche Ausnahme bey jedem verbietenden Geſetz anzunehmen, welches eine Strafe androht, ohne ſich über die Nichtigkeit auszuſprechen.
Denn da mit einer Strafe die Nichtigkeit an ſich wohl vereinbar iſt, ſo fehlt es in einem ſolchen Fall an einem hinreichenden Grund, die Anwendung des angeführten allgemeinen Geſetzes auszuſchließen.
Vgl. Vinnius quaest. selectae Lib. 1 C. 1. Weber natürliche Verbindlichkeit § 74.
Nämlich für die meiſten Fälle hat Juſtinian ohnehin ſchon die Nichtigkeit der Bürgſchaft ausdrücklich vorgeſchrieben, und da kommt das Senatusconſult mit ſeiner Exception gar nicht mehr zur Anwendung; wo es aber überhaupt noch gilt, da iſt es mit Nichtigkeit der Bürgſchaft unvereinbar.
Vgl. oben Beylage VII Num. III.
Der Grund dieſer abweichenden Behandlung einer ſolchen Ehe liegt am Tage.
Die ausgeſprochene Nichtigkeit würde Nichts geholfen haben, theils weil ſie die eigentliche Gefahr, die seminis turbatio, doch nicht verhindert hätte, theils weil die Ehegatten in keinem Fall verhindert werden konnten, nach Ablauf des Trauerjahrs, alſo nach ſehr kurzer Zeit, eine neue Ehe zu ſchließen.
Die Abſicht bey jener Behandlung gieng alſo nicht auf Milde und Schonung, ſondern auf die Wahl ſolcher Drohungen, deren reelle Fühlbarkeit der verbotenen Handlung wirkſamer vorbeugen konnte.
Solche Fälle ſind überhaupt im Römiſchen Recht ſelten, in neueren Partikulargeſetzen häufiger, z. B. bey den dispenſablen Verwandtſchaftsgraden, bey dem Mangel der väterlichen Einwilligung.
Alle ſolche Fälle gehören nun unter die Ausnahmen von der Regel der L. 5 C. de LL.
Wenn ein Rechtsgeſchäft auf vollgültige Weiſe geſchloſſen worden iſt, nachher aber eine ſolche Veränderung der Umſtände eintritt, daß daſſelbe Geſchäft jetzt nicht mehr möglich ſeyn würde, ſo fragt es ſich, ob dieſe Veränderung auf den früheren Abſchluß dergeſtalt zurück wirkt, daß das bisher gültige Geſchäft nunmehr vernichtet wird.
Mehrere Römiſche Juriſten haben dieſe Vernichtung als Regel anerkannt, und dieſe Anerkennung iſt in die Digeſten übergegangen; allgemein aber war bey ihnen dieſe Anerkennung nicht .
Auch finden ſich daneben andere Stellen, welche gegen die unbedingte Annahme jener Regel warnen , alſo auf zahlreiche und wichtige Ausnahmen hindeuten.
L. 3 § 2 de his quae pro non scriptis (34. 8.)
„ .. Nam quae in eam causam pervenerunt, a qua incipere non poterant, pro non scriptis habentur.”
Vgl. L. 16 ad L. Aquil.
(9. 2.).
L. 98 pr. de V. O. (45. 1.)
„ .. et maxime secundum illorum opinionem, qui etiam ea, quae recte constiterunt, resolvi putant, cum in eum casum reciderunt, a quo non potuissent consistere.”
L. 85 § 1 de R. J. (50. 17.)
„Non est novum, ut, quae semel utiliter constituta sunt, durent, licet ille casus exstiterit, a quo initium capere non potuerunt.” L. 140 § 2 de V. O. (45. 1.)
„Etsi placeat, exstingui obligationem, si in eum casum inciderit, a quo incipere non potest: non tamen hoc in omnibus verum est.”
§ 14 J. de leg. (2. 20.).
Betrachten wir in dieſer Beziehung einzelne Rechtsverhältniſſe, ſo finden wir eben ſo viele und wichtige Fälle der Anwendung jener angeblichen Regel, als der daneben behaupteten Ausnahme.
Eine gültig geſchloſſene Ehe wurde dadurch vernichtet, daß ein Ehegatte ſpäterhin die Civität oder die Freyheit verlor: der ſpätere Wahnſinn dagegen ſtört die fortdauernde Gültigkeit nicht; beide Umſtände aber, wenn ſie zur Zeit der geſchloſſenen Ehe vorhanden geweſen wären, würden die Entſtehung derſelben unmöglich gemacht haben.
Ganz eben ſo wird auch ein Teſtament ungültig, wenn der Teſtator Civität oder Freyheit verliert, nicht wenn er wahnſinnig wird.
Neuere Schriftſteller haben verſucht, genau die Bedingungen aufzuſtellen, unter welchen die Regel oder die Ausnahme zur Anwendung komme; ſie haben ſich aber dabey in ſo viele Subtilitäten und Willkührlichkeiten verwickelt, daß die Entſcheidung zweifelhafter Fälle dadurch um gar Nichts gefördert wird . Es ſcheint daher am gerathenſten, auf die Aufſtellung allgemeiner Formeln über die angegebene Frage ganz zu verzichten, und ſich auf die Beurtheilung der einzelnen Fälle, worin ſie vorkommen mag, zu beſchränken.
Hier wird die eigenthümliche Natur jedes Rechtsverhältniſſes, neben der Analogie der in unſren Rechtsquellen enthaltenen einzelnen Entſcheidungen, mehr Sicherheit geben, als es irgend eine aufzuſtellende Formel vermag.
Vorzüglich gilt dieſes Urtheil von J. Gothofred. in tit. de R. J., L. 85 § 1.
Etwas beſſer iſt Averanius interpret.
Lib. 4 C. 24 — 26, aber an ſicheren Reſultaten iſt auch durch ihn wenig gewonnen.
Wenn umgekehrt ein verſuchtes Rechtsgeſchäft durch ein einzelnes Hinderniß ungültig iſt, dieſes aber ſpäterhin wegfällt, ſo entſteht die Frage, ob nun das Geſchäft rückwärts gültig wird, wodurch Alles in die Lage kommen würde, wie wenn gleich Anfangs das Hinderniß nicht vorhanden geweſen wäre.
Man nennt eine ſolche günſtige Rückwirkung der veränderten Umſtände die Convalescenz, und drückt daher die aufgeworfene Frage auch ſo aus: Iſt bey ungültigen Rechtsgeſchäften die Convalescenz zuläſſig? .
Vgl. Averanius interpret.
Lib. 4 C. 22.
Nach einer ganz allgemein lautenden Stelle des Römiſchen Rechts müßte man die Convalescenz durchaus verwerfen . Dieſe Regel wird noch für Teſtamente überhaupt beſtätigt , und bey den Legaten iſt die alte regula Catoniana eigentlich nur eine Wiederholung derſelben .
Zwar kommen auch neben dieſer Regel Ausnahmen vor, und namentlich wird gleich bey der Mittheilung der regula Catoniana gegen ihre zu allgemeine Anwendung gewarnt (Note o).
Wären dieſe Ausnahmen ſo zahlreich und mannichfaltig, wie bey der vorher erklärten entgegengeſetzten Regel, ſo würde es auch hier gerathener ſeyn, eine ſo gefährliche Regel lieber ganz aufzugeben; ſo iſt es aber in der That nicht, die meiſten angeblichen Ausnahmen ſind als ſolche nicht anzuerkennen, und wir müſſen daher jene Regel allerdings gelten laſſen, daneben aber die einzelnen Ausnahmen anerkennen, die in unſren Rechtsquellen ausdrücklich angegeben werden.
L. 29 de R. J. (50. 17.)
„Quod initio vitiosum est, non potest tractu temporis convalescere.”
L. 201 de R. J. (50. 17.)
„Omnia, quae ex testamento proficiscuntur, ita statum eventus capiunt, si initium quoque sine vitio ceperint.”
L. 1 pr.
de reg. Catoniana (34. 7.)
„Regula Catoniana sic definit: quod si testamenti facti tempore decessisset testator, inutile foret, id legatum, quandocunque decesserit, non valere.
Quae definitio in quibusdam falsa est.”
Ich will zuerſt von ſolchen Fällen reden, worin man Ausnahmen jener Regel fälſchlich anzunehmen pflegt.
Wenn bey Eingehung der Ehe ein Ehegatte noch unmündig iſt, ſo tritt, wie man ſagt, mit der erreichten Pubertät Convalescenz ein; eben ſo, wenn der Senator, der mit einer Freygelaſſenen eine nichtige Ehe ſchloß, nachher aus dem Senat geſtoßen wurde , oder wenn der Römiſche Provinzialbeamte eine Provinzialin zur Ehe nahm, dann aber ſein Amt niederlegte . Desgleichen wenn der Vater den nothwendigerweiſe vorhergehenden Conſens zur Ehe nicht ertheilt hat, dann aber nachträglich conſentirt , oder auch nachher ſtirbt . Es iſt jedoch ganz unrichtig, in dieſen Fällen Convalescenz der ungültigen Ehe zu behaupten.
Nach Römiſchem Recht wird die Ehe geſchloſſen durch factiſches Zuſammenleben mit der auf wahre Ehe gerichteten Abſicht; eine beſondere Form iſt dazu gar nicht nöthig.
Wenn alſo eine Unmündige als Ehefrau in das Haus des Mannes gezogen iſt, und in dieſem Hauſe die Pubertät erreicht, ſo entſteht in dieſem Augenblick eine neue und wahre Ehe, weil alle Bedingungen der Eingehung vorhanden ſind.
Das vorhergehende nichtige Verhältniß convalescirt nicht, iſt aber auch kein Hinderniß der gegenwärtigen Entſtehung einer gültigen Ehe.
So iſt es in allen hier angegebenen Fällen ohne Ausnahme, und bey einigen derſelben wird ſogar ausdrücklich bemerkt, daß es nur ſo anzuſehen ſey.
Wenn nämlich der Provinzialbeamte während der factiſch beſtehenden Ehe ſein Amt niederlegt, ſo bleiben die früher erzeugten Kinder unehelich; eben ſo die Kinder, die in einer Ehe erzeugt ſind, wozu der Vater eines Ehegatten nicht conſentirt hatte, wenngleich dieſer Vater nachher geſtorben iſt; hat die Frau vor ihres Vaters Conſens Ehebruch begangen, ſo hat der Mann in der Anklage nicht die Vorrechte eines Ehemannes .
Es entſteht alſo gar nicht Convalescenz des früheren nichtigen Verhältniſſes, ſondern überall eine neue Ehe, durch das Vorhergegangene nur nicht verhindert.
— Wenn ein Sohn in väterlicher Gewalt oder ein Sklave oder ein Deportirter ein Fideicommiß beſtellt, dann aber emancipirt, freygelaſſen, in die Civität hergeſtellt wird, und nun erweislich die Abſicht, daß dieſes Fideicommiß beſtehe, fortdauert, ſo iſt daſſelbe allerdings wirkſam; darin liegt aber nicht Convalescenz der früheren Handlung, ſondern ein neues, mit dem früheren im Inhalt übereinſtimmendes, Fideicommiß, welches ja nach dem älteren Recht durch jeden formloſen Willen errichtet werden kann . —
Die Ausnahmen, die neben der regula Catoniana behauptet werden, ſo wie die Ausſchließung ihrer Anwendung auf die hereditas, und auf die neuen Volksſchlüſſe , erklären ſich aus der an ſich zweydeutigen Natur eines jeden letzten Willens, indem die darin liegende Handlung ſo angeſehen werden kann, als ob ſie zur Zeit der Errichtung, aber auch ſo als ob ſie zur Zeit des Todes, vorgenommen worden wäre. —
Wenn ein Vertrag im Namen eines Andern ohne Auftrag geſchloſſen, dann aber von dem Andern genehmigt wird, ſo wirkt dieſe Genehmigung allerdings rückwärts; den- noch iſt dieſes nicht als wahre Convalescenz zu betrachten, ſondern der Genehmigende hat den Vertrag in allen Theilen zu dem Seinigen gemacht, alſo auch in Anſehung der Zeit, von welcher an er zu wirken beſtimmt war.
Die Genehmigung wirkt wie ein neuer Vertrag, der die geſammten Wirkungen der Zwiſchenzeit mit in ſich aufnimmt.
— Wenn ein durch Zwang oder Betrug bewirkter Vertrag hinterher frey genehmigt wird, ſo iſt er allerdings dadurch rückwärts vollgültig geworden; allein dieſer Vertrag war auch zu keiner Zeit nichtig, fällt alſo gar nicht in das Gebiet der bisher behandelten Frage.
L. 4 de ritu nupt. (23. 2.).
L. 27 de ritu nupt. (23. 2.).
L. 65 § 1 de ritu nupt. (23. 2.).
pr. J. de nupt. (1. 10) „in tantum, ut jussus parentum praecedere debeat.”
L. 68 de j. dot. (23. 3.).
L. 11 de statu hom. (1. 5.).
L. 65 § 1 de ritu nupt. (23. 2.)
„ .. post depositum officium, si in eadem voluntate perseverat, justas nuptias effici: et ideo postea liberos natos ex justo matrimonio, legitimos esse.”
L. 11 de statu hom. (1.5.)
„Paulus respondit, eum qui vivente patre et ignorante de conjunctione filiae conceptus est, licet post mortem avi natus sit, justum filium ei, ex quo conceptus est, esse non videri.”
L. 13 § 6 ad L. J. de adult. (48. 5.).
L 1 § 1 de leg. III. (32. un.)
„ … fideicommissum relictum videri quasi nunc datum, cum mors ei contingit, videlicet si duraverit voluntas post manumissionem.” — L. 1 § 5 eod.
„ .. si modo in eadem voluntate duravit.”
L. 1 — 5 de reg. Catoniana (34. 7.).
L. 7 pr. ad Sc. Maced.
(4. 28.).
Dagegen ſind allerdings folgende Fälle wahrer Couvalescenz anzuerkennen, welche daher Ausnahmen der oben aufgeſtellten Regel bilden.
Wenn ein Ehemann ein Dotalgrundſtück veräußert, ſo iſt dieſes eine nichtige Handlung; fällt ihm aber ſpäterhin die ganze Dos zu, ſo convalescirt jene Handlung von ſelbſt, und es braucht alſo die frühere Tradition nicht wiederholt zu werden . Wenn ein Nichteigenthümer eine Sache veräußert, ſpäter aber das Eigenthum erwirbt, ſo convalescirt eben ſo die Veräußerung, und der Käufer wird jetzt von ſelbſt Eigenthümer, auch ohne neue Tradition .
L. 42 de usurp. (41. 3.).
Hier ſteht venditio für alienatio, und das confirmari bezieht ſich zunächſt auf die Gültigkeit des Uſucapionstitels, von welcher in dieſer Anwendung nur im älteren Recht die Rede ſeyn konnte.
Daneben aber, und beſonders im Juſtinianiſchen Recht, liegt in dem confirmari auch die unmittelbare Convalescenz der Veräußerung, alſo des Eigenthums, ohne alle Uſucapion.
L. 42 de usurp. (41. 3.) am Ende der Stelle; über die Erklärung derſelben vgl.
Note bb. — L. 4 § 32 de doli exc. (44. 4.)
„ … ac per hoc intelligeret, eum fundum rursum vendidisse, quem in bonis non haberet.”
— Die genauere Ausführung dieſer wichtigen und verwickelten Frage iſt nur im Zuſammenhang der Lehre vom Eigenthum möglich.
Dieſe ganze Frage iſt bisher nur in Beziehung auf nichtige Rechtsgeſchäfte unterſucht worden; bey anfechtbaren kann es gar nicht bezweifelt werden, daß eine Ergänzung des früher mangelhaften Rechtsgeſchäfts ſtets möglich iſt.
Denn da bey der Anfechtbarkeit das Hinderniß die ſelbſtſtändige Natur eines eigenen Rechts beſtimmter Perſonen hat, ſo kann dieſes Recht auch aufgehoben werden, wodurch dann das urſprüngliche Rechtsgeſchäft in ſeine volle ungeſtoͤrte Wirkſamkeit von ſelbſt eintritt (§ 202.).
Dahin gehört der eben erwähnte Fall, wenn der Gezwungene oder Betrogene, nachdem er von dieſen Einflüſſen auf ſeinen Willen frey geworden iſt, den Vertrag genehmigt; es würde nicht genau ſeyn, dieſes als Convalescenz des Vertrags auszudrücken, da es vielmehr blos eine Aufhebung der bis dahin geltenden Exceptionen (metus oder doli) iſt.
Beylagen.
IX. X. XI.
Beylage IX. Schenkung durch bloße Unterlaſſungen.
(Zu § 144.)
I.
Im Allgemeinen muß die Möglichkeit der in der Überſchrift bezeichneten Schenkungen verneint werden.
Die poſitiven Einſchränkungen, welche das juriſtiſche Weſen der Schenkung ausmachen, beziehen ſich ihrer Natur nach auf Rechtsgeſchäfte, unter welchen Begriff eine bloße Unterlaſſung nicht bezogen werden kann.
Die Formen der Mancipation und der Inſinuation, die in dem poſitiven Recht der Schenkungen eine ſo wichtige Stelle einnehmen, ſind bey Unterlaſſungen gar nicht denkbar.
Es giebt jedoch zweyerley Umſtände, wodurch eine Unterlaſſung die Natur einer Schenkung annehmen kann.
Erſtlich wenn dabey ein verborgenes Handeln zum Grunde liegt, welches dann eigentlich die Schenkung ausmacht.
Zweytens wenn durch die Unterlaſſung allein und ausſchließend eine unfehlbare Bereicherung bewirkt wird, in welchem Fall ſie als ein indirectes oder verſtecktes Geldgeſchenk betrachtet werden kann.
Dieſes Princip ſoll nunmehr durch eine Reihe von Fällen durchgeführt werden.
Ich will dabey zunächſt das Verbot der Schenkung unter Ehegatten berückſichtigen, um der Unterſuchung mehr Anſchaulichkeit zu geben; die Anwendung auf die Inſinuation und den Widerruf wird dann leicht hinzugefügt werden können.
II.
Ich ſtelle einen Fall voran, der ſich unter den übrigen Unterlaſſungen durch die Einfachheit ſeiner Natur, ſo wie durch die unzweifelhafte Entſcheidung, die wir darüber in unſren Rechtsquellen finden, auszeichnet.
Wenn der Ehemann an einer Sache ſeiner Frau eine Servitut hat, und dieſe abſichtlich durch Nichtgebrauch untergehen läßt, ſo wird die Frau um den ganzen Werth der Servitut reicher, und es geſchieht dieſes lediglich in Folge jener Unterlaſſung, da unſtreitig eine einzige Ausübung der Servitut, kurz vor dem Ablauf des geſetzlichen Zeitraums, dieſen Verluſt von des Mannes Vermögen abgewendet hätte.
Wäre nun die angegebene Unterlaſſung gleich einem Rechtsgeſchäft zu behandeln, ſo müßte ſie nichtig ſeyn, das heißt der Verluſt der Servitut müßte unterbleiben, die Servitut müßte fortdauern.
So iſt es jedoch nicht, vielmehr wird die Servitut in der That verloren, ganz wie unter fremden Perſonen; da aber die Frau bereichert iſt, und da die Urſache dieſer Bereicherung entſchieden und ausſchließend in der Liberalität des Mannes liegt, ſo hat dieſer gegen die Frau eine condictio, deren Gegenſtand ohne Zweifel die Wiederherſtellung der Servitut, oder die Bezahlung des Geldwerths derſelben, iſt .
L. 5 § 6 de don. int. vir. (24. 1.).
„Si donationis causa vir vel uxor servitute non utatur, puto amitti servitutem: verum post divortium condici posse.” — Die Worte post divortium ſind blos enunciativ, und beziehen ſich darauf, daß bey dauerndem Einverſtändniß die Rückforderung überhaupt ſelten vorkommen wird; das Recht dazu iſt ſtets auch während der Ehe vorhanden.
Ganz derſelbe Fall kommt bey der Pauliana actio vor.
Wenn der inſolvente Schuldner die Servitut abſichtlich untergehen läßt, ſo iſt dieſes eine Veräußerung an den Eigenthümer, und die Glaubiger haben gegen dieſen die eben genannte Klage .
Hier iſt ſogar ein noch dringenderer Grund zur Klage, als bey der Schenkung des Ehegatten, vorhanden, nämlich die unredliche Abſicht des veräußernden Schuldners.
L. 3 § 1 L. 4 quae in fraudem (42. 8.).
Mit Rückſicht auf dieſe Fälle wird im Allgemeinen der Satz aufgeſtellt, daß der Untergang der Servituten durch Nichtgebrauch als eine Veräußerung anzuſehen ſey .
L. 28 pr. de V. S. (50. 16.).
„.. Eum quoque alienare dicitur, qui non utendo amisit servitutes.”
III.
Ungleich verwickelter ſtellt ſich die Frage in Beziehung auf die Uſucapion.
Iſt nun die Zulaſſung der Uſucapion von Seiten des Eigenthümers, der ſie verhindern könnte, als eine Schenkung zu betrachten?
Dieſe Frage hängt zuſammen mit der allgemeineren, ob die Zulaſſung der Uſucapion überhaupt eine Veräußerung iſt.
Betrachten wir dieſes zunächſt in Anwendung auf ein anderes, aber verwandtes Rechtsverhältniß.
Der Ehemann ſoll Dotalgrundſtücke nicht veräußern, und wenn er es verſucht, ſoll ſeine Handlung nichtig ſeyn.
Geſetzt nun, das Haus welches ihm als Dos gegeben worden iſt, wird baufällig, der Nachbar fordert Caution wegen des Einſturzes, und der Mann verweigert dieſe Caution; hier bekommt in anderen Fällen der Nachbar zuerſt eine missio in possessionem, wenn aber die Verweigerung fortdauert, wird ihm durch ein zweytes Decret des Prätors die possessio zugeſprochen.
Unter dieſer war aber die augenblickliche Übertragung des Eigenthums an den bedrohten Nachbar verſtanden; jedoch nur ſoweit der Prätor dieſes Eigenthum geben konnte, nämlich in bonis, ſo daß es nun noch einer Uſucapion bedurfte, um in vollſtändiges Eigenthum (ex jure quiritium) überzugehen . Wendet man dieſen Hergang auf den die Caution verweigernden Ehemann an, ſo moͤchte man glauben, hier werde die Übertragung des Eigenthums durch das Veräußerungsverbot der Dotalgrundſtücke verhindert; denn es iſt unzweifelhaft, daß dieſe Übertragung nur durch des Mannes Willen herbeygeführt wurde, da er ſie entſchieden verhindern konnte, wenn er nur noch vor dem zweyten Decret die verlangte Caution ſtellte.
Und dennoch wird ausdrücklich geſagt, daß in jenem Fall der Nachbar wirklich das Eigenthum des baufälligen Hauſes erwerbe; darin liegt aber der beſtimmte Ausſpruch, daß die bloße Nichthinderung der Übertragung und der Uſucapion als eine Verletzung des Veräußerungsverbots nicht betrachtet werden könne.
L. 15 § 23 de damno inf. (39. 2.).
L. 5 pr., L. 18 § 15, L. 12, L. 15 § 16, L. 44 § 1 de damno inf. (39. 2.).
— Dieſe Stellen paſſen in dem eben erklärten urſprünglichen Sinn nicht mehr zum Juſtinianiſchen Recht, welches den Unterſchied des bonitariſchen und quiritariſchen Eigenthums nicht kennt, und unter deſſen Herrſchaft das zweyte Decret der Obrigkeit gleich unmittelbar das volle Eigenthum überträgt.
Sie müſſen alſo hier unter der Vorausſetzung verſtanden werden, daß der die Caution verweigernde Beſitzer nicht Eigenthümer iſt, in welchem Fall freylich der Nachbar auch durch das zweyte Decret nur die b. f. possessio erhält, und das Eigenthum erſt durch Uſucapion erwerben muß.
L. 1 pr. de fundo dot. (23. 5.).
„Interdum lex Julia de fundo dotali cessat, si ob id, quod maritus damni infecti non cavebat, missus sit vicinus in possessionem dotalis praedii, deinde jussus sit possidere: hic enim dominus vicinus fit, quia haec alienatio non est voluntaria.”
Die letzten Worte wollen nicht ſagen, daß des Mannes Wille keinen Einfluß auf den eingetretenen Verluſt gehabt habe (welches falſch wäre), ſondern daß der Mann nicht durch eine poſitive Handlung denſelben herbeygeführt hat.
IV.
Ganz dieſelbe Entſcheidung kommt vor in folgendem verwandten Fall.
Wenn zur Zeit des alten Rechts eine Frau ihr Landgut, das gerade von einem Fremden beſeſſen wurde, dem Mann als Dos einbrachte, welches durch Mancipation, auch bey fehlendem Beſitz, vollſtändig bewirkt werden konnte , ſo hatte der Mann das Recht, und zugleich die Verpflichtung, das Landgut von dem dritten Beſitzer zu vindiciren.
Verſäumte er dieſes, ſo daß durch Uſucapion jenes Beſitzers das Eigenthum verloren gieng, ſo war der Mann ſeiner Frau für dieſen Verluſt verantwortlich, es müßte denn die Uſucapion ſo kurz nach der Mancipation vollendet geweſen ſeyn, daß die unterlaſſene Vindication nicht als Nachläſſigkeit angerechnet werden konnte.
Man könnte einwenden, dieſer Verluſt ſey unmöglich geweſen, da das Veräußerungsverbot auch den Verluſt durch Uſucapion umfaſſe; allein Dieſes iſt falſch für den angegebenen Fall, da die Uſucapion ſchon vor der Beſtellung der Dos anfieng, ſo daß der Mann nur durch Unterlaſſung zur Uſucapion mitwirkte .
Es iſt nur wahr für den Fall, da der Mann das Dotalgrundſtück ſelbſt veräußert hat; in dieſem Fall ſollte nicht blos ſeine Mancipation, als unmittelbare Übertragung des quiritariſchen Eigenthums, wirkungslos ſeyn, ſondern auch die Tradition ſollte nicht, wie in anderen Fällen, die Wirkung der Uſucapion haben, da ſonſt das ganze Verbot äußerſt leicht umgangen werden konnte .
In dieſem letzten Fall alſo iſt es nicht die unterlaſſene Verhinderung, wodurch die Uſucapion zu einer (verbotenen) Veräußerung wird, ſondern die eigene poſitive Handlung des Mannes, die dazu den Grund legte .
Ulpian. XIX. § 6, worin anerkannt iſt, daß Grundſtücke auch in Abweſenheit, alſo auch ohne Rückſicht auf den gegenwärtigen Beſitz des Eigenthümers, mancipirt werden konnten.
Die hier im Text entwikkelten Gedanken ſollen als Erklärung dienen für die ſehr beſtrittene L. 16 de fundo dot. (23. 5.).
Für das ältere Recht macht alſo dieſe Stelle keine Schwierigkeit; allein im Juſtinianiſchen können freylich die Fälle auf dieſelbe Weiſe nicht mehr vorkommen.
Denn hier wird ein Grundſtück dotal nur durch Tradition (L. 5 sol. matr., welche ohne Zweifel interpolirt iſt), ſo daß ein von einem Dritten beſeſſenes Grundſtück vorläufig gar nicht dotal gemacht werden kann.
Da indeſſen die hier aus dem alten Recht hergenommene Erklärung (wie ſogleich gezeigt werden wird) gar nicht den poſitiven und praktiſchen Inhalt der Stelle betrifft, ſondern nur einen Einwurf und deſſen Beſeitigung, alſo lediglich die Deduction, ſo kann wohl die Anwendung des alten Rechts zur Erklärung der Stelle auf keine Weiſe bedenklich gefunden werden.
— Der poſitive und praktiſche Inhalt iſt allein die Verantwortlichkeit des Mannes für die verſäumte Vindication; dieſe aber läßt ſich auch noch im neueſten Recht in folgender Weiſe denken.
Wenn die Frau ihr in fremdem Uſucapionsbeſitz befindliches Grundſtück dem Mann als Dos verſpricht, und ihm zugleich ihre Vindication cedirt, ſo iſt zwar das Grundſtück noch nicht dotal, und von dem Veräußerungsverbot kann dabey noch gar nicht die Rede ſeyn; dennoch iſt der Mann für die rechtzeitige Anwendung der Vindication verantwortlich, und er muß den Werth des verlornen Grundſtücks erſetzen, wenn er durch ſeine Nachläſſigkeit die Uſucapion ablaufen läßt.
Wenn der Mann das Dotalgrundſtück verkauft, ſo iſt der Verkauf ungültig (L. 42 de usurp.
41. 3. „venditio non valet”); daher iſt die Tradition ohne justa causa, und kann nicht einmal eine Uſucapion herbeyführen.
In demſelben Sinn, obgleich zu anderem Zweck, ſagt L. 33 de m. c. don. (39. 6.), wenn der mortis causa Beſchenkte uſucapire, ſo ſey ſein Erwerb (das capere) abzuleiten nicht von dem bisherigen Eigenthümer, „sed ab eo qui occasionem usucapionis praestitisset.”
Auch in unſrem Fall iſt es nur die occasio praestita, nicht die Unterlaſſung, wodurch das Ganze zu einer, Veräußerung wird.
In dieſem Sinn iſt es zu nehmen, wenn Paulus in L. 28 pr. de V. S. (50. 16.) ſagt:
„Alienationis verbum etiam usucapionem continet: vix est enim ut non videatur alienare, qui patitur usucapi.”
Wollte man dieſe Stelle in der unbedingten Allgemeinheit nehmen, deren die Worte allerdings empfänglich ſind, ſo würde ſie mit den oben angegebenen klaren Ausſprüchen in Widerſtreit treten.
Es muß alſo hinzugedacht werden:
wenn er ſelbſt zu dieſer Uſucapion den Grund gelegt hatte.
Eine ſolche einſchränkende Erklärung iſt in ſo vielen Stellen der zwey letzten Digeſtentitel nothwendig, und auch ſtets angewendet worden, daß ſie in dieſem einzelnen Fall keiner beſonderen Rechtfertigung bedarf.
V.
Dieſes Alles ſollte nur als Vorbereitung dienen zu unſrer eigentlichen Frage, ob der Ehemann, der von der Frau ſeine Sache uſucapiren laſſe, dadurch eine unerlaubte Schenkung vornehme.
Der Fall muß demnach ſo gedacht werden, daß ein Fremder die Sache beſitzt und der Frau tradirt, ſey es in Folge eines Verkaufs oder einer Schenkung.
Hier könnte der Mann gegen die Frau eine Vindication anſtellen, er thut es aber nicht, und ſo läuft die Uſucapionszcit ab; liegt nun darin eine verbotene, alſo unwirkſame, Schenkung unter Ehegatten?
Dieſes iſt der Fall, welcher in der viel beſprochenen L. 44 pr.
de don. int. vir. (24. 1.) beurtheilt wird . Der Fall läßt ſich zuerſt in einer ganz unzweifelhaften Geſtalt denken, und davon redet der erſte Theil der Stelle: wenn bis zur vollendeten Uſucapion kein Theil von dem Eigenthum des Mannes Etwas erfährt, ſo iſt ganz gewiß keine Schenkung vorhanden.
Rechnen wir dieſe Geſtalt des Falles ab, ſo bleiben noch folgende drey Möglichkeiten für die Beurtheilung übrig: der Mann allein kann das Eigenthum entdecken; oder die Frau allein; oder endlich beide gemeinſchaftlich.
Dieſe drey Geſtalten, in welchen der allgemeine Fall erſcheinen kann, ſollen nunmehr einzeln erwogen werden; und zwar zuerſt nach allgemeinen Gründen, wodurch zur Erklärung der angeführten Stelle der Weg gebahnt werden ſoll.
Dieſe Stelle habe ich früher zu erklären verſucht in der Zeitſchrift für geſchichtl. Rechtswiſſenſch. B. 1 S. 270. 421; in der Hauptſache halte ich noch jetzt dieſe Erklärung für wahr, und nur einige Nebenpunkte werde ich hier zu berichtigen ſuchen.
Die älteren Meynungen ſind in der angeführten Abhandlung zuſammengeſtellt.
Gegen meine Erklärung hat ſich ausgeſprochen ein Recenſent in den Heidelberger Jahrbüchern 1816 S. 107 — 111; deſſen Meynung ſoll hier berückſichtigt werden.
VI.
1)
Der Mann allein entdeckt, daß er Eigenthümer iſt, verſchweigt es aber ſeiner Frau, und läßt die Uſucapion ablaufen, um die Frau zu bereichern.
Iſt das eine wahre Schenkung, und wird alſo der gewöhnliche Erfolg dieſes Verfahrens durch das Verbot einer ſolchen Schenkung verhindert?
Man könnte zuerſt das Daſeyn der Schenkung aus dem Grund verneinen, weil eine Schenkung nicht ohne Vertrag gedacht werden könne, der aber hier, wegen der Unwiſſenheit der Frau, unmöglich iſt . Allein es iſt in der Lehre von der Schenkung gezeigt worden, daß dazu auch einſeitige Handlungen des Gebers tauglich ſind (§ 160), ſo daß alſo dieſer Grund nicht als entſcheidend gelten kann.
Dieſen Grund, den ich jetzt aufgebe, hatte ich in der Zeitſchrift a. a. O., S. 276, geltend gemacht.
Will man in dem angegebenen Fall eine verbotene Schenkung annehmen, ſo läßt ſich das in einem zwiefachen Sinn denken: erſtlich direct, ſo daß nun überhaupt keine Uſucapion einträte; zweytens indirect, indem zwar die Uſucapion ihre gewöhnliche Wirkung äußerte, hinterher aber der Mann den verlornen Werth der Sache durch eine Condiction zurück fordern könnte.
Das erſte aber iſt völlig unmöglich.
Denn das Verbot der Schenkung kann in keinem Fall eine größere Wirkung hervorbringen, als wenn das Gegentheil der als Schenkung angeſehenen Thatſache Statt gefunden hätte; ſo z. B., bey einer Schenkung durch Mancipation, wird Alles ſo behandelt, als ob gar nicht mancipirt worden wäre.
In unſrem Fall alſo könnte aus der verbotenen Unterlaſſung des Mannes höchſtens Daſſelbe folgen, was folgen würde, wenn er Nichts unterlaſſen, ſondern gehandelt hätte.
Worin konnte nun dieſes Handeln beſtehen?
Dejection iſt verboten, alſo mußte der Mann gegen ſeine Frau vindiciren.
Allein die Vindication hindert den Ablauf der früher angefangenen Uſucapion niemals, ſondern giebt nur dem Kläger das Recht, wenn der Richter die Klage gegründet findet, die Rückgabe des einſtweilen wirklich verlornen Eigenthums zu fordern . Was nun die angeſtellte Vindication als ſolche nicht bewirken kann, wird doch unmöglich durch die unterlaſſene Vindication bewirkt werden können.
Bey dem Nichtgebrauch der Servituten war es ganz anders.
Dabey wäre durch das Gegentheil der Unterlaſſung, nämlich ſchon durch eine einzige Ausübung vor Ablauf der Zeit, der Untergang unfehlbar verhindert worden; und dennoch ſollte die Verſäumniß den Untergang nicht abwenden (Num. II.).
Wie viel weniger wird dieſes bey der Uſucapion die Verſäumniß vermögen!
L. 18 de rei vind.
(6. 1.).
„Si post acceptum judicium possessor usu hominem cepit, debet eum tradere, eoque nomine de dolo cavere: periculum est enim, ne eum vel pigneraverit vel manumiserit.”
Der Kläger hat alſo lediglich einen obligatoriſchen Anſpruch, gegründet auf die Litisconteſtation.
Wenn der Beſitzer den Sklaven nach Ablauf der Uſucapionszeit gültig verpfänden, ja ſelbſt manumittiren konnte, ſo mußte er gewiß wahres Eigenthum erworben haben.
— Anſtatt tradere mag wohl der Verfaſſer der Stelle geſchrieben haben mancipare.
Nämlich abgeſehen von der vielleicht folgenden Verurtheilung und Execution, die aber theils ungewiß, theils von dem Willen des Mannes unabhängig iſt.
Was nun die zweyte (die indirecte) Wirkung der verbotenen Schenkung betrifft, nämlich die Rückforderung der uſucapirten Sache durch eine Condiction, ſo ſcheint dieſe nach derſelben Analogie der durch verſäumte Ausübung verlornen Servitut, behauptet werden zu müſſen (Num. II.); dennoch halte ich auch Dieſes für bedenklich.
Der weſentliche Unterſchied liegt nämlich darin, daß bey der Servitut der Untergang die nothwendige und ausſchließende Folge der Verſäumniß iſt, bey der Uſucapion nicht.
Denn bey der Servitut erfolgt der Untergang unfehlbar, wenn die Ausübung unterbleibt, ſelbſt wenn der Eigenthümer die Sache nicht beſitzen ſollte; umgekehrt wird eben ſo unfehlbar der Untergang abgewendet durch jede Ausübung.
Die Uſucapion dagegen kann verhindert werden ungeachtet der Verſäumniß, wenn nämlich die Frau durch Zufall den Beſitz verliert; umgekehrt wird die Gefahr des Verluſtes nicht nothwendig abgewendet durch die Vorſicht des Mannes:
denn wenn er auch vindicirt, kann er dennoch den Prozeß verlieren durch Mangel an Beweismitteln, ſo wie durch Irrthum oder böſen Willen des Richters.
Dieſe Unterlaſſung des Mannes iſt alſo nicht ſo, wie der Nichtgebrauch der Servitut, unfehlbare Zuwendung eines Vermögensvortheils, folglich iſt auch kein Grund zu einer Condiction vorhanden .
Nur bey den servitutes praediorum urbanorum iſt Dieſes anders, weil zu deren Verluſt außer dem nonusus auch noch eine beſondere libertatis usucapio gefordert wird.
L. 32 § 1 de serv. praed. urb. (8. 2.).
Man könnte einwenden, daß nach L. 16 de fundo dot. (23. 5.) der Mann mit der dotis actio für die unterlaſſene Vindication verantwortlich gemacht wird (rem periculi sui fecit, ſ. o. Num. IV.).
Allein dieſe Verpflichtung gründet ſich auf Culpa, und bey deren Beurtheilung kommt ſtets die Wahrſcheinlichkeit des Erfolgs in Betracht.
Das juriſtiſche Weſen der Schenkung dagegen kann nur da angenommen werden, wo die Bereicherung aus dem Thun oder Laſſen des Gebers nothwendig und ausſchließend folgt, ſo daß ſie unter der Vorausſetzung eines entgegengeſetzten Verfahrens unfehlbar unterblieben wäre.
VII.
2)
Die zweyte Möglichkeit beſteht darin, daß die Frau allein (die uſucapirende Beſitzerin) das Eigenthum des Mannes entdeckt.
Daß hier keine Schenkung entgegen ſteht, iſt ganz unzweifelhaft, da das Bewußtſeyn des Gebers, die Grundbedingung aller Schenkung, gänzlich fehlt; nach Römiſchem Recht würde in dieſem Fall überhaupt Nichts der Uſucapion im Wege ſtehen.
Allein der Beſitz der Frau wird durch ihre Entdeckung des fremden Eigenthums ein unredlicher; und da das canoniſche Recht, abweichend von dem Römiſchen, nicht blos für den Anfang des Beſitzes, ſondern für deſſen ganze Dauer, redliches Bewußtſeyn des Beſitzers fordert, ſo wird durch jene Entdeckung die Möglichkeit der Uſucapion ganz ausgeſchloſſen, welche Ausſchließung alſo mit dem Verbot der Schenkung gar keinen Zuſammenhang hat.
VIII.
3) Es bleibt endlich noch der Fall zu betrachten übrig, da Mann und Frau zugleich das Eigenthum des Mannes erfahren, und über die Fortſetzung des Beſitzes und der Uſucapion einverſtanden ſind.
Auch hier könnte man zunächſt wieder an ein unredliches Bewußtſeyn der Frau denken, da ſie von dem fremden Eigenthum Kenntniß bekommt.
Allein dieſer Umſtand allein würde ihr nicht im Wege ſtehen, da der Eigenthümer in die Fortſetzung des Beſitzes einwilligt.
Dagegen tritt in dieſem Fall in der That die verbotene Schenkung als Hinderniß ein, wodurch die Uſucapion ausgeſchloſſen wird.
Das Rechtsverhältniß iſt nämlich vollſtändig ſo zu denken.
Indem beide Theile von dem Eigenthum des Mannes überzeugt ſind, ſo daß es nur von ſeinem Willen abhängen würde, den Beſitz ſogleich wieder zu erhalten, er aber von dieſer Möglichkeit freywillig keinen Gebrauch macht, ſo liegt darin eine wahre Schenkung.
Es iſt hier ſo zu betrachten, als hätte die Frau die Sache ihrem Manne zurückgegeben, und unmittelbar aus ſeinen Händen wieder empfangen.
Völlig derſelbe Hergang kommt auch unter anderen Umſtänden unzweifelhaft vor.
Wenn meine Sache in fremdem Beſitz iſt, und ich den Beſitzer (in Folge eines Kaufs oder einer Schenkung) zum Eigenthümer machen will, ſo wird er es unmittelbar, ohne ſichtbar hervortretende Handlung; dieſes geſchieht durch ein ſogenanntes constitutum possessorium mit unmittelbar darauf folgender brevi manu traditio.
In ſolchen Fällen alſo kann man ſagen, was Ulpian von dem Fall ſagt, da ich meinem Schuldner auftrage, das Geld, welches er mir zahlen will, einem Dritten zu bezahlen:
es ſey ſo anzuſehen, als ſey das Geld zuerſt von dem Schuldner mir, dann von mir dem Dritten übergeben worden; „nam celeritate conjungendarum inter se actionum unam actionem occultari” .
L. 21 § 1 de adqu. rer. dom. (41. 1.).
„Si rem meam possideas, et eam velim tuam esse: fiet tua, quamvis possessio apud me non fuerit.”
Eben ſo L. 46 de rei vind. „dominium statim ad possessorem pertinet.”
L. 3 § 12 de don. int. vir. (24. 1.).
Alſo auch in unſrem Fall iſt es ganz ſo anzuſehen, als hätte die Frau die Sache dem Mann, deſſen Eigenthum ſie anerkennt, wirklich zurück gegeben, und als ein Geſchenk aus ſeiner Hand wieder empfangen; durch die Rückgabe iſt die bisher laufende Uſucapion unterbrochen, und mit dem neuen Empfang würde eine neue pro donatio usucapio anfangen, wenn nicht dieſe Schenkung, als nichtige Handlung, zur justa causa ganz untauglich wäre.
So muß alſo in dieſem Fall die Uſucapion der Frau unmöglich werden.
Auf den erſten Blick nun könnte man glauben, daß wenigſtens in dieſem Fall das bloße Unterlaſſen des Mannes als Schenkung gelte; in der That aber iſt es ein poſitives, nur verſtecktes, Handeln deſſelben, welches hier die Schenkung ausmacht.
Der angegebene Grund der Entſcheidung kann zugleich als Beſtätigung dienen für die entgegengeſetzte Entſcheidung des erſten Falles (Num. VI.).
Denn welche Kraft auch man dem einſeitigen Wiſſen und Wollen des Mannes beylegen möge, ſo wird doch Jeder zugeben, daß dadurch der Beſitz der Frau nicht aufgehoben wird; gerade in dieſem aufgehobenen Beſitz der Frau liegt aber der Grund, wodurch die Fortſetzung und Vollendung der bisher laufenden Uſucapion in dem dritten Fall unmöglich wird.
IX.
Nachdem nun die einzelnen Fälle aus allgemeinen Geſichtspunkten betrachtet worden ſind, ſoll die Beſtätigung der aufgeſtellten Behauptungen in der oben angeführten Stelle (L. 44 de don. int. vir. et ux.) nachgewieſen werden.
Der erſte Theil derſelben enthält den ohnehin unzweifelhaften Satz, daß die Uſucapion der Frau unbedenklich iſt, wenn keinem Theil das Eigenthum des Mannes bekannt wird.
Hierauf folgen (nach meiner Abtheilung und Erklärung) die zwey letzten der drey ſo eben beurtheilten Fälle, und zwar zuerſt der dritte, dann der zweyte; der erſte wird gar nicht erwähnt.
Der dritte Fall iſt in folgenden Worten enthalten:
Sed si vir rescierit suam rem esse priusquam usucapiatur, vindicareque eam poterit nec volet, et hoc et mulier noverit, interrumpetur possessio, quia transiit in causam ab eo factae donationis.
In dieſen Worten finde ich die vollſtändige Beſtätigung des ſo eben (Num. VIII.) entwickelten juriſtiſchen Hergangs.
Da es jetzt ſo zu betrachten iſt, als hätte die Frau den Beſitz dem Mann zurück gegeben, und von ihm wieder empfangen, ſo iſt ihr bisheriger Beſitz wirklich unterbrochen (interrumpetur possessio).
Ihre bisherige caus possidendi (die erlaubte Schenkung des Dritten) hat alſo aufgehört zu wirken, und es iſt an die Stelle getreten ein neuer Beſitz mit einer neuen causa, nämlich der verbotenen Schenkung unter Ehegatten, worauf ſich keine Uſucapion gründen kann (transiit in causam ab eo factae donationis).
Hierauf folgt die Betrachtung des zweyten Falles (Num. VII.) in folgenden Worten:
Ipsius mulieris scientia propins est, ut nullum adquisitioni dominii ejus adferat impedimentum: non enim omnimodo uxores ex bonis virorum, sed ex causa donationis ab ipsis factae, adquirere prohibitae sunt.
Das heißt: wenn das Eigenthum des Mannes nicht beiden Ehegatten, ſondern nur der Frau allein, bekannt wird , ſo ſchadet Das der Uſucapion nicht, da den Frauen nicht jeder Erwerb aus des Mannes Vermögen, ſondern nur der auf des Mannes Schenkung gegründete, unterſagt iſt, welche Schenkung aber, wegen des Mannes Unwiſſenheit, hier gar nicht denkbar iſt.
Ipsius alſo ſteht hier für solius, folglich als Gegenſatz von utriusque.
Dieſe Bedeutung von ipse iſt nach anderen Stellen unzweifelhaft.
Vgl. L. 17 § 2 de praescr. verb. (19. 5.), L. 21 de damno infecto (39. 2.), Gajus I. § 190, Ulpian. XIX. § 7.
Der erſte Fall (da blos der Mann um das Eigenthum weiß) wird in der Stelle nicht berührt; man kann aber wohl annehmen, daß Neratius in dieſem Fall, eben ſo wie in dem zuletzt erwähnten zweyten Fall, die Uſucapion zulaſſen will: ſonſt hätte er ſchwerlich das Mitwiſſen der Frau ausdrücklich als Bedingung der ausgeſchloſſenen Uſucapion bezeichnet (et hoc et mulier noverit, welches ja unter Vorausſetzung einer entgegengeſetzten Meynung ganz gleichgültig geweſen wäre).
X.
Die gewöhnliche Interpunktion der Stelle weicht von der hier angenommenen in folgender Weiſe ab: quia transiit in causam ab eo factae donationis ipsius mulieris scientia.
Propius est ut nullum .. adferat impedimentum.
Hiernach würde die zweyte Hälfte der ganzen Stelle nicht, wie ich annehme, zwey Fälle zum Gegenſtand haben, ſondern allein den Fall des beiderſeitigen Wiſſens.
Da nun aber, nach dieſer Interpunktion, ein Widerſpruch zwiſchen dem interrumpetur possessio und den Worten: nullum .. adferat impedimentum entſtehen würde, ſo haben ſich von jeher die Meiſten dadurch zu helfen geſucht, daß ſie hinter mulieris scientia den Punkt in ein Fragezeichen verwandelt haben.
Dadurch werden die Worte interrumpetur possessio zu einer bloßen Frage, und die folgenden Worte enthalten die verneinende Antwort, wodurch allerdings der Widerſpruch beſeitigt wird; das Reſultat der Stelle iſt dem von mir angenommenen gerade entgegengeſetzt.
Wie wenig aber, auf dieſe Interpunktion gebaut, eine befriedigende Erklärung bisher gelingen wollte, habe ich in meiner früheren Abhandlung (Num. V. a) zu zeigen verſucht.
Neuerlich hat ſich nun für dieſelbe Interpunktion der Heidelberger Recenſent meiner Abhandlung ausgeſprochen, und deſſen Erklärung iſt jetzt noch in Erwägung zu ziehen.
Er nimmt an, die Schenkung des Dritten wirke ſtets fort, und die auf ſie gegründete Uſucapion gebe der Frau wirklich das Eigenthum.
Daneben aber beſtehe auch eine wirkliche Schenkung des Mannes an die Frau , wodurch die Uſucapion zwar nicht begründet, aber auch nicht gehindert werde.
— Aus zwey Gründen kann ich dieſe Erklärung nicht für zuläſſig halten.
Erſtlich ſteht ſie im Widerſpuch mit dem Ausdruck transiit.
Dieſer kann nur gebraucht werden, wo das eine Verhältniß verſchwindet, ein anderes an deſſen Stelle tritt, nicht wenn beide neben einander beſtehen; ſo z. B. kann man von einer Schuld bey der Novation wohl ſagen: transit in expromissorem, aber gewiß nicht bey der Bürgſchaft: transit in fidejussorem.
Zweytens iſt nicht einzuſehen, welche Bereicherung nach dieſer Annahme durch des Mannes Schenkung eigentlich bewirkt werden ſollte.
Die b. f. possessio hat die Frau durch die Schenkung des Dritten erhalten, die Uſucapion ſoll gleichfalls eine Folge derſelben ſeyn, es bleibt alſo gar Nichts übrig, was die Frau der Liberalität des Mannes zu verdanken hätte, und wodurch wir veranlaßt werden könnten, eine Schenkung des Mannes zu behaupten, wie es doch hier anerkanntermaßen von Neratius geſchieht; Alles, was ſie nach jener Erklärung bekommt, würde ſie auch bekommen, wenn der Mann ſein Eigenthum nicht erfahren hätte.
Die wirkliche Schenkung des Mannes ſieht ſich auch der Rec. genöthigt anzunehmen (S. 108. 109), und zwar wegen der Worte quia transiit, die nicht problematiſch gefaßt ſind (wie wenn es hieße: quasi transeat), ſondern aſſertoriſch, alſo nicht einen Theil des in Frage geſtellten Satzes bilden können.
XI.
Eine fernere Unterlaſſung, wodurch ein Ehegatte den andern bereichern kann, findet ſich bey der Klagverjährung.
Wenn alſo der Mann gegen ſeine Frau eine Schuldklage hat, und die Verjährung derſelben wiſſentlich ablaufen läßt, liegt darin etwa eine verbotene Schenkung?
Eine ausdrückliche Erklärung unſrer Rechtsquellen finden wir hierüber nicht.
Halten wir uns blos an die Analogie der Uſucapion, ſo müſſen wir zuerſt ſagen, der Ablauf der Verjährung werde an ſich nicht verhindert, es werde alſo wirklich dem Schuldner die temporalis praescriptio erworben.
Wir müſſen auch hinzufügen, es liege darin nicht einmal eine indirecte ganz ſichere Bereicherung, indem hier, wie bey der Uſucapion, wenn auch wirklich die Klage angeſtellt wurde, dennoch der Erfolg derſelben ungewiß blieb.
Ja es kann bey der Klagverjährung nicht einmal der Fall vorkommen, der durch Unterbrechung des Beſitzes die bisher laufende Uſucapion in der That ſtören konnte (Num. VIII.).
Zur Unterſtützung dieſer Anſicht kann man auch noch folgenden Grund anführen.
In der Lehre von der Schenkung iſt dargethan worden, daß die Zahlung oder Expromiſſion einer naturalis obligatio nicht als Schenkung gelte (§ 149. a. i).
Da nun durch die Klagverjährung lediglich eine civilis obligatio in eine naturalis verwandelt wird, ſo ſcheint auch dieſe umgekehrte Veränderung nicht als Schenkung betrachtet werden zu dürfen .
Für ganz entſcheidend dürfte indeſſen dieſer Grund nicht gelten.
Die naturalis obligatio hat ihren Halt, abgeſehen von zufälligen Zwangsmitteln, in der rechtlichen Geſinnung des Schuldners, und darum hauptſächlich gilt hier die freywillige Zahlung oder Expromiſſion nicht als Schenkung, ſondern als gewöhnliche Schuldenzahlung.
Wenn aber der Glaubiger die Klagverjährung wiſſentlich ablaufen läßt, welches nur eine Form des Erlaſſes iſt, ſo iſt durch deſſen Willen in dem Schuldner jener Beweggrund (der freywilligen Pflichterfüllung) aufgehoben.
Man könnte jedoch folgende Einwendung verſuchen.
Wenn ein inſolventer Schuldner die ihm zuſtehende Klage wiſſentlich durch Verjährung untergehen läßt, ſo kann allerdings die Pauliana actio gegen den befreyten Beklagten angeſtellt werden; eben ſo verhält es ſich mit der Faviana . Hierin ſcheint alſo ein ſolches Verfahren in der That als wahre Veräußerung anerkannt zu ſeyn.
Indeſſen iſt dieſe Analogie nicht entſcheidend, weil bey den erwähnten beiden Klagen eine größere Strenge durch die Unredlichkeit des Schuldners oder des Freygelaſſenen wohl gerechtfertigt werden kann.
L. 3 § 1 quae in fraud. (42. 8.)
„vel a debitore non petit, ut tempore liberetur.” L. 1 § 7. 8 si quid in fraud. (38. 5.).
Vgl. § 145. u.
XII.
Auf ähnliche Weiſe, wie durch Klagverjährung, konnte im älteren Prozeß der Klagberechtigte ſeinen Anſpruch entkräften, wenn er die Klage durch Prozeßverjährung untergehen ließ, oder durch Ausbleiben vor Gericht die Abweiſung der Klage bewirkte . Ich glaube, daß dieſe Unterlaſſungen aus denſelben Gründen, wie die zugelaſſene Klagverjährung, nicht als Schenkung gelten konnten.
Dieſe Fälle werden bey der Pauliana erwähnt.
L. 3 § 1 quae in fraud. (42. 8.)
„.. si forte data opera ad judicium non adfuit, vel litem mori patiatur.
Über das litem mori vgl. Gajus IV. § 105. 106.
XIII.
Dagegen hat es eine ganz andere Natur, wenn der Kläger ſeine Klage abſichtlich durch eine Exception des Beklagten entkräften läßt, das heißt indem er es unterläßt, die wirklich begründete Vertheidigung gegen jene Exception vorzubringen.
Dieſes iſt eine wahre Schenkung, und begründet daher unter Ehegatten eine Rückforderung durch Condiction . Eben ſo muß es ſich umgekehrt verhalten, wenn der Beklagte eine ihm zuſtehende Exception nicht vorbringt, und dadurch die Verurtheilung hervorbringt; es iſt dieſes eine indirecte Weiſe, in ein Schuldverhältniß freywillig einzutreten zur Bereicherung des Gegners (vgl. § 157. o. p).
L. 5 § 7 de don. int. vir. (24. 1.).
Vgl. § 158. k. l.
Es iſt nämlich nur eine Form für den Erlaß der Schuld.
Der Unterſchied dieſer Fälle von der zugelaſſenen Klagverjährung liegt aber in Folgendem.
Die ganze Prozeßführung muß als ein untrennbares Ganze angeſehen werden, worin Thun und Laſſen nicht abgeſondert betrachtet werden können.
Es iſt alſo in den zuletzt erwähnten Fällen ſtets anzunehmen, daß die eine Partey durch die Art ihrer Prozeßführung, alſo durch poſitive Thätigkeit, den Verluſt des Prozeſſes abſichtlich herbeygeführt hat.
XIV.
Eine beſondere Betrachtung verdient noch die Regel des älteren Rechts, nach welcher die Forderung eines Glaubigers an Sponſoren und Fidepromiſſoren nur zwey Jahre dauern, alſo durch Ablauf dieſer Zeit ipso jure untergehen ſollte . Hatte nun der Mann bey ſeiner Frau in dieſen Formen für einen Dritten Bürgſchaft geleiſtet, und ließ die Frau die zwey Jahre ohne Klage abſichtlich verſtreichen, ſo war dieſes ſo gut als ein Erlaß der Bürgſchaft, und könnte daher als Schenkung angeſehen werden.
In der That hat dieſer Fall große Ähnlichkeit mit dem Untergang der Servituten durch Nichtgebrauch, welcher auch ipso jure eintritt, und in welchem wirklich eine Schenkung angenommen wird (Num. II.).
Dennoch aber iſt in dieſem Fall keine Schenkung anzunehmen, weil überhaupt der einem Bürgen gewährte Erlaß ſeiner Verbindlichkeit keine wahre Schenkung iſt (§ 158).
Gajus III. § 121.
XV.
Alles, was bisher über die Schenkungsnatur bloßer Unterlaſſungen in Anwendung auf Ehegatten ausgeführt worden iſt, muß nun eben ſo auch auf die Inſinuation und Revocation der Schenkungen angewendet werden.
Auch hier alſo wird in den meiſten Fällen der bloßen Unterlaſſung das Daſeyn einer Schenkung verneint werden müſſen; in den Fällen aber, worin unter Ehegatten eine Schenkung angenommen wurde, muß ſie auch in dieſen Anwendungen gelten.
Wenn alſo eine Servitut durch abſichtlichen Nichtgebrauch des Inhabers untergeht, ſo iſt dabey freylich eine Inſinuation gar nicht denkbar; es kann aber der Werth derſelben, ſoweit er 500 Dukaten überſteigt, als ungültig geſchenkt zurückgefordert werden.
Eben ſo kann der Inhaber dieſe durch ſeinen Willen zerſtörte Servitut wegen Undankbarkeit des beſchenkten Eigenthümers zurückfordern.
— Daſſelbe muß gelten, wenn während einer laufenden Uſucapion der Eigenthümer und der Beſitzer das wahre Rechtsverhältniß erfahren, und über die Fortſetzung und Vollendung des Uſucapionsbeſitzes einverſtanden ſind.
Wegen Undankbarkeit kann hier ſtets widerrufen werden, und wenn die Sache mehr werth iſt als 500 Dukaten, ſo iſt die Schenkung theilweiſe nichtig.
Beylage X. Einfluß der Schenkung auf dritte Perſonen.
(Zu § 157. 158. 163. 167. 169.)
I.
Etiam per interpositam personam donatio consummari potest ſagt Paulus in L. 4 de donat. (39. 5.).
Den Worten nach könnte Dieſes gehen auf ſolche Fälle, da eine fremde Perſon blos als Werkzeug der Ausführung gebraucht wird, indem etwa das Geſchenk durch einen Boten des Gebers überbracht, oder durch einen Boten des Empfängers abgeholt wird.
Es iſt aber dabey vielmehr an diejenigen Fälle zu denken, da die Schenkung vermittelſt eines wirklichen, mit einer dritten Perſon abgeſchloſſenen, Rechtsgeſchäfts bewirkt werden ſoll.
Trifft nun ein ſolches Verfahren zuſammen mit einer, gerade dieſe Schenkung einſchränkenden, Rechtsregel, iſt es z. B. auf die Bereicherung eines Ehegatten abgeſehen, ſo entſteht die Frage, ob dieſe Rechtsregel auch auf das Rechtsgeſchäft mit jenem Dritten zurückwirkt, oder ob daſſelbe unberührt davon bleibt.
Ich will zuerſt Dasjenige zuſammen ſtellen, was ſich über dieſe Frage unmittelbar in unſren Rechtsquellen findet, und dann die darin nicht berührten Anwendungen beſonders unterſuchen.
II.
Bey der Schenkung unter Ehegatten wird zuerſt das allgemeine Princip ausgeſprochen, daß in ſolchen Fällen auch das mit dem Dritten abgeſchloſſene Rechtsgeſchäft völlig nichtig ſey .
L. 5 § 2 de don. int. vir. (24. 1.).
„Generaliter tenendum est, quod inter ipsos, aut qui ad eos pertinent, aut per interpositas personas donationis causa agatur, non valere.”
— Von dieſer Anwendung handelt Heldewier de donatione inter conjuges per alium facta prohibita Lugd. Bat. 1777. 4; er faßt jedoch die Frage viel zu einſeitig auf.
Die einfachſte Anwendung dieſes Princips iſt folgende.
Der Mann beſchenkt ſeine Frau durch eine Liberation, indem er ihrem Glaubiger für ſie expromittirt.
Hier iſt Alles nichtig, ſowohl die Verbindlichkeit des Mannes gegen den Glaubiger, als die Befreyung der Frau; Alles bleibt in dem früheren Zuſtand . — Schlechthin nöthig zur Aufrechthaltung des Verbots war dieſe Behandlung nicht, denn man konnte auch die Verbindlichkeit und die Befreyung gelten laſſen, und nur dem Mann eine Condiction gegen die Frau geben, wie wenn er ihr baares Geld geſchenkt hätte.
Allein ſicherer durchgreifend war jene Behandlung allerdings, indem nun das Verbot nicht durch zufällige Umſtände, z. B. durch Inſolvenz der Frau, unwirkſam gemacht werden konnte.
L. 5 § 4 de don. int. vir. (24. 1.).
„Si uxor viri creditori donationis causa promiserit et fidejussorem dederit, neque virum liberari, neque mulierem obligari vel fidejussorem ejus, Julianus ait: perindeque haberi, ac si nihil promisisset.”
III.
Ganz eben ſo verhält es ſich, wenn das Geſchenk in einer verſchafften Schuldforderung beſteht, das heißt wenn der Mann ſeinem Schuldner aufträgt, ſeiner Frau zu expromittiren.
Auch hier iſt wieder Alles nichtig, indem der Schuldner weder gegen den Mann befreyt, noch gegen die Frau verpflichtet wird .
L. 5 § 3 de don. int. vir. (24. 1.)
„Si debitor viri pecuniam, jussu mariti, uxori promiserit, nihil agitur.” L. 39 eod.
„ …
Respondi, inanem fuisse eam stipulationem.”
— Eben ſo iſt es auch, wenn der Delegirte nicht ein bisheriger Schuldner des Gebers iſt, ſondern nur im Auftrag deſſelben dem Empfänger promittirt, wodurch ihm der Geber mit der mandati actio verpflichtet wird.
Dieſer Fall kommt vor in L. 52 § 1 eod. (nur mit einer größeren Verwicklung, weil es zugleich mortis causa donatio iſt) „.. defuncto viro viva muliere, stipulatio solvitur … nam quo casu inter exteros condictio nascitur, inter maritos nihil agitur.
Vgl. § 157. s1, § 171. m.
Merkwürdig iſt hierbey noch die fernere Entwicklung eines ſolchen Rechtsgeſchäfts.
Wenn in anderen Fällen eines nichtigen Geſchäfts aus Irrthum gezahlt wird, ſo iſt die Zahlung an ſich gültig, das Eigenthum des Geldes geht über, und der Zahlende hat nur eine indebiti condictio auf Rückgabe einer gleichen Summe .
Hier iſt es anders.
Wenn der delegirte Schuldner des Mannes an die Frau zahlt, ſo iſt auch dieſe Zahlung nichtig; der Schuldner kann das gezahlte Geld, ſo lange es vorräthig iſt, vindiciren, und nach der Conſumtion condiciren: gegen den Mann wird er durch dieſe Zahlung eben ſo wenig ipso jure frey, als vorher durch die Expromiſſion.
Da er aber nach dem Willen des Mannes gezahlt hat, ſo ſchützt er ſich gegen deſſen Schuldklage durch eine doli exceptio, wobey er jedoch ſeine Vindication des vorräthigen Geldes dem Manne cediren muß.
Für die Condiction bedarf es nicht einmal einer Ceſſion; denn da die Frau um das conſumirte (nicht etwa verſchwendete) Geld durch Vermittlung des Mannes reicher geworden iſt, ſo hat derſelbe gegen ſie die Condiction ſchon unmittelbar . — Daſſelbe, was hier als beſondere Folge der Zahlung aus der nichtigerweiſe übernommenen Schuld geſagt worden iſt, muß eben ſo auch in dem vorher erwähnten Fall, da die Schenkung durch Liberation der Frau bewirkt werden ſollte, gelten (Num. II.).
L. 23 pr.
§ 1. 2, L. 41 de cond. indeb. (12. 6.).
Dieſes iſt der Inhalt der merkwürdigen, von Julian herrührenden, L. 39 de don. int. vir. (24. 1.), deren erſter Theil ſchon in Note a benutzt worden iſt.
IV.
Daſſelbe ſcheint nun auch gelten zu müſſen, wenn der Mann ſeinem Schuldner aufträgt, die Schuld an die Frau zu zahlen, welche dadurch beſchenkt werden ſoll; der Schuldner müßte verpflichtet bleiben, und das gezahlte Geld durch Vindication von der Frau wieder fordern.
Hier iſt es jedoch anders, in Folge der freyeren Entwicklung, die in der Lehre vom Beſitz eingetreten iſt.
Es wird nämlich ſo betrachtet, als wäre das Geld von dem Schuldner an den Mann, von dieſem an die Frau gegeben worden.
Daher wird der Schuldner frey, und der Mann hat die gewöhnlichen Rechtsmittel gegen die Frau . Ganz daſſelbe gilt, wenn der Mann die Zahlung an die Frau nicht ſeinem Schuldner aufträgt, ſondern Dem welcher ihn beſchenken will; der Mann wird Eigenthümer, und fordert die Sache von der Frau zurück . Eben ſo auch, wenn der Dritte weder um eine Schuld zu zahlen, noch um dem Manne zu ſchenken, ſondern nur in Folge eines Mandats des Mannes, der Frau tradirt .
L. 3 § 12 de don. int. vir. (24. 1.) von Ulpian, welcher ſich auf das Zeugniß des (jüngeren) Celſus beruft.
Von demſelben Fall ſagt L. 26 pr. eod. nur, daß die Frau keinen Civilbeſitz (alſo noch weniger Eigenthum) erwerbe; wer nun das Eigenthum habe, wird nicht ausgedrückt. —
Als widerſprechend könnte man anſehen L. 39 eod. (Num. III.), nach welcher der Schuldner Eigenthümer des Geldes bleiben ſoll; allein dieſer zahlte nicht in Auftrag des Mannes, ſondern um ſeine eigene Obligation, die er für gültig übernommen hielt, zu tilgen:
er hatte alſo gar nicht die Abſicht, den Mann zum Beſitzer und Eigenthümer des Geldes zu machen, welches doch die Grundlage jedes constituti possessorii ſeyn muß.
L. 3 § 13 de don. int. vir. (24. 1) von Ulpian, der ſich auf die Autorität des Julian beruft.
Daſſelbe ſagt in L. 4 eod.
Julian ſelbſt von einem Fall, worin der Dritte dem Mann mortis causa ſchenken will.
Dieſer letzte Fall kommt auch noch vor in L. 56 eod, worin jedoch Scävola blos die Ungültigkeit der Tradition an die Frau ausſpricht, ohne das Schickſal des Eigenthums näher zu beſtimmen.
L. 52 § 1 de don. int. vir. (24. 1.)
„.. ut traditio, quae mandante uxore mortis causa facta est.
Vergl. Num. III. a, und § 157. s1.
Eben ſo aber wird es ſich auch verhalten, wenn der Mann ſeine Frau dadurch beſchenken will, daß er ihrem Glaubiger baare Zahlung leiſtet.
Nach der Strenge des älteren Rechts wäre hier gar Nichts geſchehen, die Frau bliebe Schuldnerin, der Mann könnte das Geld vindiciren, oder, wenn es ausgegeben iſt, condiciren.
Nach der eben dargeſtellten freyeren Behandlung iſt es, als ob das Geld von dem Mann an die Frau, von der Frau an den Schuldner, gegeben wäre.
Die Frau hat alſo Beſitz des Geldes erworben, aber kein Eigenthum.
Sie hat alſo ihren Glaubiger mit fremdem Gelde bezahlt, welche Zahlung zunächſt ungültig iſt, durch die Conſumtion aber gültig wird . Daher kann der Mann das Geld vindiciren, ſo lange es der Glaubiger abgeſondert vorräthig hat; iſt es ausgegeben, ſo wird die Frau von ihrer Schuld frey, und nun hat der Mann gegen ſie die gewöhnliche Condiction, wie aus jeder anderen Bereicherung.
Es iſt ganz zufällig, daß dieſer Fall nicht ſo, wie der vorige, in unſren Quellen erwähnt worden iſt.
L. 17 de solut. (46. 3.), L. 19 § 1 de reb. cred. (12. 1.).
V.
Mit den ſo eben entwickelten Regeln ſcheint jedoch folgende Stelle des Afrikanus im Widerſpruch zu ſtehen:
L. 38 § 1 de solut. (46. 3.).
Si debitorem meum jusserim Titio solvere, deinde Titium vetuerim accipere, et debitor ignorans solverit: ita eum liberari existimavit, si non ea mente Titius numos acceperit, ut eos lucretur: alioquin, quoniam furtum eorum sit facturus, mansuros eos debitoris: et ideo liberationem quidem ipso jure non posse contingere debitori, exceptione tamen eum succurri aequum esse, si paratus sit condictionem furtivam, quam adversus Titium habet, mihi praestare: (sicuti servatur, cum maritus uxori donaturus, debitorem suum jubeat solvere.
Nam ibi quoque, quia numi mulieris non fiunt, debitorem non liberari: sed exceptione eum adversus maritum tuendum esse, si condictionem, quam adversus mulierem habet, praestet).
Furti tamen actionem in propositomihi post divortiumcompetituram, quando mea intersit interceptos numos non esse.
Die letzten Worte (si condictionem … praestet) ſind mit Unrecht in der Göttinger, ſo wie in neueren, Ausgaben als Formel der Exception abgedruckt.
Die Exceptionen wurden negativ ausgedrückt, wie es Gajus IV. § 119 allgemein ſagt, und womit viele Beyſpiele in den Digeſten übereinſtimmen.
Die Exception iſt hier keine andere als die doli exceptio.
in proposito, das heißt in dem Rechtsfall, wovon die ganze Stelle eigentlich handelt, und in welchen der Fall von der Schenkung unter Ehegatten nur zur Vergleichung eingeſchaltet war.
Die Worte post divortium machen die Stelle ganz ſinnlos.
Auf den erſten Fall paſſen ſie nicht, weil in demſelben von keiner Ehe die Rede war; auf den zweyten nicht, weil in demſelben gar nicht die Möglichkeit eines Diebſtahls vorhanden iſt.
Ohne Zweifel beruhen ſie auf einer ungeſchickten Interpolation, wodurch die Compilatoren, die aus Übereilung den Schluß der Stelle auf den eingeſchalteten Fall bezogen, nicht ſowohl die Stelle ändern, als vielmehr dem Leſer einſchärfen wollten, daß während der Ehe die furti actio nicht gelte.
So werden die Worte auch von der Gloſſe aufgefaßt, die freylich an eine Interpolation nicht denkt. —
Dieſe ganze Erklärung rührt übrigens nicht von mir her, ſondern von Ant. Faber conjectur.
III. 19.
Der Juriſt ſpricht im Anfang und am Schluß der Stelle von einem Fall, der unſre gegenwärtige Frage gar nicht berührt.
Blos zur Vergleichung zieht er den Fall von einer Schenkung unter Ehegatten herbey, der hier im Abdruck eingerückt iſt.
Von dieſem nun ſagt er, daß der Schuldner des Mannes, der auf deſſen Auftrag an die Frau zahle, dadurch gegen den Mann nicht frey werde, ſondern nur gegen die Frau eine Condiction habe; nur durch Ceſſion dieſer Klage an den Mann werde er auch gegen dieſen frey, alſo nur per exceptionem.
Vorausgeſetzt nämlich, daß das Geld ausgegeben iſt; auf das vorräthige Geld hätte ohne Zweifel Afrikanus dem Schuldner eine Vindication gegeben.
Dieſer Ausſpruch ſteht in offenbarem Widerſpruch mit der Annahme des Celſus, Julian und Ulpian, nach welcher der zahlende Schuldner unſichtbarerweiſe Beſitz und Eigenthum des Geldes auf den Mann bringt, und dadurch ſogleich gänzlich aus allem Rechtsverhältniß ausſcheidet.
Es iſt hieraus klar, daß Afrikanus dem constitutum possessorium einen weniger ausgedehnten Einfluß, als jene andere Rechtslehrer, zuſchreibt.
Gerade dieſe ſeine Anſicht aber iſt uns auch ſchon aus einer anderen merkwürdigen Rechtsfrage bekannt.
Wenn Einer ſeinem Schuldner Auftrag giebt, einem Dritten zu zahlen, der das Geld als Darlehen haben ſoll, ſo entſteht dadurch wirklich ein Darlehen; eben ſo aber auch, wenn Einer ſeinem Procurator erklärt, er möge das aus dem Mandat herauszuzahlende Geld als Darlehen behalten.
Afrikanus nun gab den erſten dieſer Sätze zu, als ein benigne receptum, den zweyten verneinte er; Ulpian nimmt auch den zweyten an, weil es conſequent ſey, Dasjenige was der Glaubiger, ohne ſichtbares Handeln, durch Zwey ihm gegenüber ſtehende Perſonen bewirken könne, auch durch Eine Perſon geſchehen zu laſſen . — In beiden Rechtsfragen liegt alſo vor unſren Augen die allmälige Entwicklung des constituti possessorii in ſeinem Einfluß auf andere Rechtsgeſchäfte.
Es kann aber keinen Zweifel haben, daß die neueſte und freyeſte Entwicklung jenes Rechtsinſtituts als das eigentliche Reſultat, folglich als der letzte Ausſpruch der ganzen Geſetzgebung, anzuſehen iſt; mag nun die Aufnahme älterer und beſchränkterer Meynungen aus einem Verſehen der Compilatoren hervorgegangen ſeyn, oder aus der beſtimmten Abſicht, ein Stück der inneren Rechtsgeſchichte darzuſtellen.
L. 34 pr. mandati (17. 1.).
L. 15 de reb. cred. (12. 1.).
Vergl. oben § 44. s.
— Zu der freyeren Behandlung, bey dem Darlehen, bekennen ſich auch L. 11 pr.
de reb. cred. (12. 1.), L. 3 § 3 ad Sc. Maced. (14. 6.), L. 8 C. si certum pet.
(4. 2.), welche ſämmtlich annehmen, ein Darlehen könne auch durch eine nicht in Geld beſtehende (von dem Empfänger zu verkaufende) Sache geſchloſſen werden, und durch dieſe Annahme gleichfalls mit L. 34 pr. mandati (17. 1.) in Widerſpruch treten.
Man könnte einwenden, Celſus und Julian, die ſich zu der freyeren Anſicht bekannten, ſeyen um Etwas älter als Afrikanus.
Allein in dem Fortſchritt der Meynungen laſſen ſich niemals feſte Zeitgränzen in der Art annehmen, daß vor und nach denſelben alle Meynungen unter ſich übereinſtimmend ſeyn müßten; es bedarf oft einer längeren Zeit, damit die freyere Meynung, Anfangs vertheidigt und angefochten, endlich zu allgemeiner Anerkennung gelange.
VI.
Ich gehe jetzt über zu einer anderen Folge der Schenkung.
Wer eine ſolche verſpricht, und auf Erfüllung verklagt wird, hat gegen dieſe Klage eine doli exceptio, wodurch er das ſogenannte beneficium competentiae geltend machen kann (§ 157. l).
Nun kann es aber auch geſchehen, daß er nicht unmittelbar dem Empfänger verſpricht, ſondern von dieſem an einen Dritten delegirt wird, etwa an den Glaubiger deſſelben, oder an Den, welchem der Empfänger wiederum ſchenken will.
Wird nun von dieſen dritten Perſonen der Schenkende aus dem mit ihnen geſchloſſenen Vertrag verklagt, ſo hat er gegen dieſe Klage jene Exception nicht . Es verliert alſo das Schenkungsverhältniß jene eigenthümliche Wirkung, ſobald ein Rechtsgeſchäft mit dritten Perſonen in die Mitte tritt.
L. 41 pr.
de re jud. (42. 1.), L. 33 de don. (39. 5.), L. 33 de novat. (46. 2.). —
Vgl. oben § 157. s. w und § 158. q.
VII.
Wer zur Zeit des älteren Rechts eine das Maaß der Lex Cincia überſteigende Schenkung verſprach, war gegen die Klage des Empfängers durch eine Exception geſchützt (§ 165).
Wenn aber der Empfänger nicht unmittelbar das Verſprechen angenommen, ſondern durch Delegation die Schenkung bewirkt hatte, ſo ſollte gegen die aus der Expromiſſion entſpringende Klage jene Exception nicht gelten.
Dieſes geſchah alſo in folgenden beiden Fällen:
1) Wenn der Geber an den Glaubiger des Empfängers expromittirte.
Er hatte keine Exception gegen deſſen Klage, wohl aber eine Condiction gegen den Geber, damit dieſer ihm Befreyung von der Schuld verſchaffe, oder das ſchon gezahlte Geld zurück gebe .
L. 5 § 5 de doli exc. (44. 4.).
2) Wenn der Geber ſeinen Schuldner dem Empfänger delegirte.
Der Schuldner hatte keine Exception, aber der Geber konnte vor der Zahlung gegen den Schuldner reſciſſoriſch klagen, nach der Zahlung gegen den Empfänger auf Rückgabe des Geldes .
L. 21 § 1 de donat. (39. 5).
So war es nach der Meynung der Sabinianer, die nach den angeführten Stellen das Übergewicht erlangt zu haben ſcheint.
Die Proculianer behandelten dagegen die Exception wie eine popularis exceptio, und wollten ſie daher in den angeführten Fällen dem Beklagten allerdings einräumen .
Fragm.
Vatic. § 266 „.. nam semper exceptione Cinciae uti potuit non solum ipse, verum, ut Proculiani contra tabulas (Sabinianos?) putant, etiam quivis, quasi popularis sit haec exceptio.”
VIII.
Aus den bisher abgehandelten einzelnen Fällen ſcheint folgende Regel hervorzugehen.
In demjenigen Fall, worin die Einſchränkung der Schenkung ipso jure, das heißt durch gänzliche Nichtigkeit, bewirkt wird, äußert ſich dieſe Nichtigkeit auch in den mit fremden Perſonen abgeſchloſſenen Rechtsgeſchäften, welche nur als Mittel dienen ſollen, die Schenkung zu bewirken (Num. II. III.).
Die Ausnahme dieſer Regel (Num. IV.) iſt nur ſcheinbar; ſie gründet ſich auf das constitutum possessorium, und die bloßen Veränderungen im Beſitz werden überhaupt nicht von den poſitiven Einſchränkungen der Schenkung berührt (§ 149. c1).
Wo dagegen die Einſchränkung nur vermittelſt einer Exception durchgeführt wird, da erſtreckt ſich dieſe auf das mit einem Dritten zum Behuf einer Schenkung eingegangene Rechtsgeſchäft nicht (Num. VI. VII.).
Auch für dieſe Regel findet ſich eine nur ſcheinbare Ausnahme, wenn der Geber Denjenigen, den er fälſchlich für ſeinen Schuldner hält, dem Empfänger delegirt; hier hat der Delegirte gegen den Empfänger dieſelbe doli exceptio, die er auch gegen den Geber, im Fall einer Expromiſſion an dieſen, gehabt haben würde . Ich nenne dieſe Ausnahme nur ſcheinbar, weil ſie nicht auf der eigenthümlichen Natur der Schenkung, ſondern auf einem weit allgemeineren Gegenſatz beruht, der ſich nur unter andern bey der Schenkung, neben ihr aber auch in ganz anderen Fällen äußert .
L. 2 § 3 de donat. (39. 5.), L. 7 pr. de doli exc. (44. 4.).
Das allgemeine Princip beſteht darin, daß ſich der Delegatar die Exception gefallen laſſen muß, inſoferne er Nichts für die Delegation aufgeopfert hat. L. 4 § 31 de doli exc. (44. 4.).
Dieſes iſt nun allerdings der Fall wenn ihm die Delegation geſchenkt wurde; aber eben ſo auch wenn ſie ihm als Zahlung gegeben wurde für eine vermeyntliche, in der That nicht begründete, Forderung an den Delegirenden. L. 2 § 4 de don. (39. 5.), L. 7 § 1 de doli exc. (44. 4.); geſchah es für eine wahre Forderung, ſo gilt die Exception nicht.
L. 12. 13 de novat. (46. 2.).
IX.
Ich gehe nun über zu denjenigen Einſchränkungen der Schenkung, bey welchen der Einfluß auf die Rechtsgeſchäfte mit fremden Perſonen in unſren Rechtsquellen nicht erwähnt wird.
Wenn ohne Inſinuation eine Schenkung von 1500 Dukaten dadurch bewirkt werden ſoll, daß der Geber für dieſe Summe entweder bey des Empfängers Glaubiger expromittirt, oder ſeinen eigenen Schuldner dem Empfänger delegirt, geht nun die für 1000 Dukaten vorgeſchriebene Nichtigkeit auf das neue Rechtsgeſchäft mit über, ſo daß nur 500 eingeklagt werden können, oder bleibt dieſes Geſchäft davon unberührt, ſo daß die ganzen 1500 bezahlt werden müſſen, der Geber aber vom Empfänger 1000 wieder fordern kann?
Der Unterſchied kann praktiſch wichtig werden, wenn etwa der Empfänger bald nach der Delegation inſolvent wird.
Auf den erſten Blick möchte man glauben, durch die oben (Num. VII.) angeführten Digeſtenſtellen über die Delegation bey einer immodica donatio ſey Alles entſchieden, indem ſie in der That beſtimmen, daß zwiſchen dem Geber oder Empfänger auf der einen Seite, und dem Dritten auf der andern Seite, die immodica donatio keine Wirkung haben ſolle.
Allein dieſe Stellen reden ganz ausdrücklich nur von der Zuläſſigkeit einer Exception, wovon in dem alten Recht der Lex Cincia allerdings vorzugsweiſe die Rede war.
Das Juſtinianiſche Recht aber läßt aus der verſäumten Inſinuation gänzliche Nichtigkeit folgen, ſtellt alſo dieſelbe auf völlig gleiche Linie mit der verbotenen Schenkung unter Ehegatten (§ 167).
Wollen wir alſo nicht bey dieſer Frage die innere Conſequenz der Geſetzgebung gänzlich aufgeben, ſo müſſen wir dieſelbe Regel anwenden, welche im Römiſchen Recht bey der Schenkung unter Ehegatten durchgeführt iſt (Num. II. III.), und die angeführten Digeſtenſtellen als unanwendbare Zeugniſſe aus dem Zuſammenhang des älteren Rechts betrachten, die, wie ſo manches Andere, beſſer nicht aufgenommen worden wären.
Eine buchſtäbliche Anwendung derſelben iſt ohnehin unmöglich, da ſie nur von der Zuläſſigkeit einer Exception reden, von welcher aber bey der verſäumten Inſinuation im neueſten Recht gar nicht die Rede ſeyn kann.
Es kommt alſo bey dieſer allerdings zweifelhaften Frage darauf an, ob wir höheren Werth legen auf das, was aus der Conſequenz unſrer Geſetzgebung folgt, oder vielmehr auf die Rettung der (immer noch ſtark modificirten) Anwendbarkeit der angeführten Digeſtenſtellen.
X.
Was endlich den Widerruf der Schenkung, beſonders im Fall der Undankbarkeit, betrifft, ſo kann dabey für unſre Frage kaum ein Zweifel entſtehen.
Denn hier iſt gleich Anfangs Alles gültig, und erſt hinterher entſteht ein neuer Anſpruch an den Empfänger.
Wurde alſo die Schenkung durch Delegation bewirkt, ſo bleibt das mit dem Dritten geſchloſſene Rechtsgeſchäft ganz unberührt.
Beylage XI. Ordinalzahlen in der Bezeichnung von Zeiträumen.
(Zu § 182.)
I.
Wenn die Entfernung ausgedrückt werden ſoll, in welcher ein beſtimmter Zeitraum von einem andern beſtimmten Zeitraum gleicher Art zu denken iſt, ſo geſchieht dieſes am Einfachſten und Gewöhnlichſten durch eine Ordinalzahl, die ſich auf die zwiſchen ihnen liegende gleichartige Zeiträume bezieht.
Man ſpricht alſo von dem dritten Tag nach dem heutigen, oder von dem fünften Jahr nach dem Jahr einer beſtimmten Begebenheit, um anzugeben, um wie viele Tage jener Tag von heute, dieſes Jahr von der Begebenheit, entfernt liege.
Unter andern geſchieht dieſes auch da, wo nicht blos zwey einzelne Zeiträume mit einander verglichen werden, ſondern von der ſteten periodiſchen Wiederholung gleichartiger Zeiträume die Rede iſt, für welchen Fall die Römer den Ausdruck tertio quoque die, quartus quisque annus, gebrauchen.
Dieſelbe Art der Bezeichnung aber findet ſich nicht allein bey Zeiträumen, ſondern auch bey anderen Gegenſtänden, die als gleichartige, in einer fortlaufenden Reihe liegende, gedacht werden, ſo z. B. wenn unter mehreren auf einander folgenden Fürſten eines Landes die Entfernung des einen von dem andern in der ganzen Regentenreihe bezeichnet werden ſoll.
Für alle ſolche Fälle nun entſteht die Frage, wie die als Bezeichnung angewendete Ordinalzahl zu verſtehen iſt, ob nämlich der Zeitraum, die Perſon u. ſ. w., wovon die Zählung ausgeht, mitgezählt werden ſoll, oder nicht.
Es ließe ſich denken, daß hierüber durch den Sprachgebrauch eines Volks eine feſte Regel angenommen wäre, wodurch dann alle Zweydeutigkeit der Bezeichnung ausgeſchloſſen ſeyn würde.
Bey den Römern aber war es nicht alſo, ſie haben vielmehr auf ganz verſchiedene Weiſe bald mitgezählt, bald auch nicht, und dadurch entſteht für jede Stelle, worin eine ſolche Zählung vorkommt, ein Zweifel über den wahren Sinn, wodurch große Vorſicht in dem Gebrauch derſelben nothwendig wird . Dieſe Behauptung iſt nunmehr durch Angabe von Stellen Römiſcher Schriftſteller zu erweiſen.
Der einzige Schriftſteller, bey welchem ich dieſe Duplicität des Sprachgebrauchs ausdrücklich angegeben finde, iſt Unterholzner Verjährungslehre I. S. 310.
Er hat ſie aber weder bewieſen, noch in ihrer ganzen Wichtigkeit anerkannt, ſondern nur auf die Erklärung einer einzelnen Stelle angewendet.
II.
Ich will zuerſt diejenigen Stellen und Redensarten angeben, worin der erſte Tag, das erſte Jahr u. ſ. w. entſchieden mitgezählt wird.
Dahin gehören zunächſt viele Ausdrücke der allgemein angewendeten Kalenderſprache.
Dies tertius Kalendarum Jan. oder ante Kalendas Jan. heißt bekanntlich der 30. December, und dieſe Bezeichnung erklärt ſich nur daraus, daß Kalendae als der erſte, und pridie Kal. als der zweyte Tag gezaͤhlt wird.
Eben ſo bey allen folgenden Zahlen, und eben ſo bey Idus und Nonae.
— Ferner heißt Nonae wörtlich: der neunte Tag (vor den Idus).
Da nun aber zwiſchen beiden Tagen nur Sieben Tage in der Mitte lagen, ſo mußte man nothwendig Idus mitzählen, um Nonae als den neunten Tag bezeichnen zu können . — Eben ſo auch Nundinae (für novendinae), welches der letzte Tag der achttägigen Woche iſt, deſſen Name alſo auf derſelben Zählungsart beruht . — Auf dieſelbe Weiſe endlich das Trinundinum, zwey Römiſche Wochen, wobey gleichfalls die erſten Nundinae mitgezählt ſind . —
Man kann dahin auch noch rechnen das perendie oder perendinus dies, Übermorgen, welcher Tag auch dies tertius genannt wird, offenbar nur indem man den heutigen Tag, von welchem aus gezählt werden ſoll, als den erſten anſieht, folglich mitzählt .
Ideler II. 129.
Ideler II. 136 und die daſelbſt angeführten Schriftſteller.
Ideler II. 137.
Cicero pro Murena C. 12. Gellius X. 24.
Eben ſo entſcheidend ſind folgende einzelne Stellen:
Varro de re rustica Lib. 2 prooem.
„Itaque annum ita diviserunt ut nonis modo diebus urbanas res usurparent, reliquis septem ut rura colerent.”
Wenn ſieben Tage in der Mitte liegen, und doch der folgende als neunter bezeichnet wird, ſo muß wohl der vorhergehende mitgezählt ſeyn .
Es iſt auch hier wieder von den Nundinae die Rede (Note b), nur ohne ſie mit dieſem ihrem gewöhnlichen Namen zu nennen, und indem die zum Grund liegende Auffaſſung in ihre Elemente zerlegt wird.
Cicero in Verrem II. 56:
„Quinto quoque anno Sicilia tota censetur.
Erat censa praetore Peducaeo, quintus annus cum te (Verre) praetore incidisset, censa denuo est.
Postero anno L. Metellus mentionem tui census fieri vetat, Peducaeanum censum observari jubet.”
— Auf die einjährige Prätur des Peducäus folgte die einjährige des Sacerdos, dann die dreyjährige des Verres, hierauf die des Metellus.
Der letzte Cenſus fiel in das dritte Jahr des Verres, da ihn gleich im folgenden Jahr Metellus caſſirte.
Alſo lagen zwiſchen dieſem und dem vorhergehenden Cenſus Drey freye Jahre, und doch nennt Cicero dieſe Wiederkehr quinto quoque anno.
Virgil. ecl. V. 49.
„Alter ab illo” für: der erſte nach ihm, alſo indem der vorhergehende mitgezählt wird, um ihn zum zweyten zu machen.
Horat. Serm. Il. 3. 193.
„Ajax heros ab Achille secundus;” eben ſo wie in der vorhergehenden Stelle.
Livius VII. 1 „dignusque habitus, quem secundum a Romulo conditorem urbis Romanae ferrent.”
Censorinus C. 18 erzählt, die Olympiſchen Spiele ſeyen quinto quoque anno redeunte gefeyert worden, welches bekanntlich in vierjährigen Perioden geſchah, ſo daß ſtets drey freye Jahre zwiſchen zwey Jahren der Spiele in der Mitte lagen.
Gellius IX. 4.
„Item esse compertum et creditum, Sauromatas … cibum capere semper diebus tertiis, medio abstinere.”
Sie wechſelten alſo ab von einem Tage zum andern mit Eſſen und Faſten, und indem die Speiſetage tertii genannt werden, muß der jedem vorhergehende Speiſetag mitgezählt ſeyn.
Gellius XVII. 12 „quum febrim quartis diebus recurrentem laudavit … haec biduo medio intervallata febris” ....
Celsus de medicina III. 3. „Et quartanae quidem simpliciores sunt .. finitaque febre biduum integrum est: ita quarto die revertitur …
Tertianarum vero duo genera sunt: alterum .. unum diem praestat integrum, tertio redit“ …
L. 233 § 1 de V. S. (50. 16.)
(Gajus).
„Post Kalendas Januarias die tertio pro salute principis vota suscipiuntur.”
Wir wiſſen nun aber aus anderen Nachrichten, daß dieſes geſchah ante diem III.
Nonas Jan., das heißt den 3. Januar , alſo wird hier der dies Kalendarum als erſter Tag eben ſo mitgezählt, wie bey der gewöhnlichen Kalenderbezeichnung ante Kalendas .
Vgl. Syſtem § 180. f.
Ich ſetze nicht hierher ſolche Stellen, worin tertio quoque die vorkommt, ohne daß ſich das Mitzählen für ſie unmittelbar beweiſen läßt, wie L. 1 de glande leg. (43. 28.), L. 9 § 1 ad exhib. (10. 4.), L. 1 § 22 de aqua quot. (43. 20).
Zwar zweifle ich auch bey dieſen nicht, daß ſie den Ausdruck in demſelben Sinn gebrauchen, alſo für alternis diebus, aber beweiſen läßt es ſich aus ihnen ſelbſt nicht.
In der letzten der angeführten Stellen kommt allerdings auch alternis diebus vor, es iſt aber nicht ganz klar, ob dieſer Ausdruck auf denſelben Fall gehen ſoll, welcher vorher durch tertio quoque die bezeichnet wurde.
L. 1 quando appellandum (49. 4.)
(Ulpian.).
Hier wird zuerſt im § 9 geſagt: „Biduum vel triduum appellationis ex die sententiae latae computandum erit,” das heißt:
Wer appelliren will, hat dazu zuweilen zwey, zuweilen drey Tage (vgl. § 11. 12), und zwar ſo daß der Tag des Urtheils mitgezählt wird.
War er aber abweſend, dann (§ 15): „biduum vel triduum ex quo quis scit computandum est,” das heißt ſo daß der Tag mitgezählt wird, woran er Kenntniß vom Urtheil erhielt.
Dieſelben Friſten werden nun abwechslend durch die Ausdrücke altera vel tertia die bezeichnet (§ 6. 12. 13.).
Es iſt Dieſes dieſelbe Anſicht, welche wir ausdrücken, wenn wir von einer Begebenheit reden, die in der vorhergehenden Woche ſich ereignete, und zwar gerade an demſelben Wochentage in welchem wir uns heute befinden; wir ſagen: vor Acht Tagen, wobey wir den heutigen Tag mitzählen, um den Tag jener vergangnen Begebenheit als den achten zu denken.
Ganz eben ſo brauchen die Franzoſen den Ausdruck huit jours; ſie ſind aber conſequenter als wir, indem ſie auch die Entfernung von zwey Wochen durch quinze jours bezeichnen, für welche wir Vierzehen Tage ſagen, wobey alſo der heutige Tag nicht mitgezählt wird.
Allerdings iſt in dieſen Redensarten keine Ordinalzahl enthalten; aber die Verſchiedenheit der Auffaſſung iſt dieſelbe, wie die welche hier bey den Ordinalzahlen dargeſtellt wird.
In gleichem Sinn wird die Auferſtehung Chriſti (Sonntag) auf den dritten Tag nach der Kreuzigung (Freytag) geſetzt, und dieſe Bezeichnung findet ſich in dem chriſtlichen Glaubensbekenntniß ohne Unterſchied der Sprachen.
III.
Es ſollen nun diejenigen Stellen und Redensarten folgen, worin nicht mitgezählt wird.
Dahin könnte man zuerſt einen einzelnen Ausdruck aus der Kalenderſprache rechnen, das pridie, welches die Zuſammenziehung von primo die zu ſeyn ſcheint.
Da dieſes indeſſen auf einer augenſcheinlichen Inconſequenz, verglichen mit dem unmittelbar daran gränzenden tertio die, beruhen würde, ſo könnte man dieſe dadurch zu entfernen ſuchen, daß man pridie für priore oder pristino die nähme, ſo daß nur der Begriff des Vorhergehens, und alſo überhaupt keine Zahl, darin enthalten wäre.
Ganz entſcheidend aber ſind folgende Stellen.
So wird in der That das Wort abgeleitet von Gellius X. 24.
Varro de lingua lat. Lib 6 § 11 (ed. Müller). blostrum .. tempus quinquennale … quod quinto quoque anno vectigalia .. persolvebantur.”
Nach dem in der vorigen Nummer dargeſtellten Sprachgebrauch mußte es heißen sexto quoque anno.
Cicero in Pisonem C. 5 „quam potestatem minuere, quo minus de moribus nostris quinto quoque anno judicaretur, nemo .. conatus est.”
Hier iſt eben ſo, wie in der vorhergehenden Stelle, von dem ſtets nach Fünf Jahren wiederkehrenden Cenſus die Rede.
Cicero acad. quaest. II. 6 „a Carneade, qui est quartus ab Arcesila: audivit enim Egesinum, qui Evandrum audierat, Lacydis discipulum, cum Arcesilae Lacydes fuisset.”
Hier wird Arceſilas nicht mitgezählt, ſondern Lacydes iſt der erſte, Evander der zweyte, Egeſinus der dritte, Carneades der vierte.
Cicero ad Atticum VI. 1.
„Ei (Pompejo) tamen sic nunc solvitur, tricesimo quoque die talenta Attica XXXIII., et hoc ex tributis, nec id satis efficitur ad usuram menstruam.”
Offenbar vergleicht er hier monatliche Zinſen, und Zahlungen die in dreyßigtägigen Perioden geleiſtet wurden; bey dieſen letzten liegen 29 freye Tage zwiſchen zwey Zahltagen, es iſt alſo der vorige Zahltag nicht mitgezählt, wenn der folgende als tricesimus bezeichnet wird.
Caesar de bello Gallico V. 52. „Cognoscit, non decimum quemque esse relictum militem sine vulnere.”
Bey ſonyen allgemeinen Abſchätzungen, wobey es auf ſtrenge Genauigkeit nicht ankommen kann, wie es hier ſchon aus dem vix erhellt, gebraucht man ſtets runde Zahlen.
Cäſar will alſo ſagen, unter Zehen Soldaten war kaum Einer unverwundet.
Indem er nun jeden folgenden Geſunden decimum quemque nennt, muß er den vorhergehenden nicht mitzählen.
Columella V. 8 „nam quamvis non continuis annis, sed fere altero quoque fructum efferat”
..
Da hier das altero quoque den Gegenſatz bildet gegen das jährlich Wiederkehrende, ſo kann es nur die jährliche Abwechslung zwiſchen Fruchtertrag und Unfruchtbarkeit bezeichnen, ſo daß es hier denſelben Sinn hat, wie nach dem früher erklärten Sprachgebrauch das tertio quoque anno.
Statius Theb.
IV. 841 „ab Jove primus honos;” ganz in demſelben Sinn, wie es oben bey Virgil hieß: alter ab illo.
Celsus de medicina III. 13. 21. 23. IV. 12 wo viermal altero quoque die vorkommt für Das, was er ſelbſt, in einer oben angeführten Stelle, den tertius dies nannte.
Denn wenn er Dieſes nicht meynte, ſo würde er ſicher geſagt haben quotidie; auch ſagt er in einer jener Stellen, III. 21, „utilis quotidianus aut altero quoque die post cibum vomitus est,” wo altero quoque die geradezu den Gegenſatz von quotidianus ausdrückt.
Macrobius Saturn. I. 13.
Er ſagt, die Griechen hätten eine achtjährige Schaltperiode, in welcher ſie achtmal 11¼, alſo 90 Tage einſchalteten, um dadurch ihr Jahr von 354 Tagen auf das rechte Maaß von 365¼ zu bringen.
Dieſes drückt er ſo aus: ut octavo quoque anno nonaginta dies … interkalarent, wo er nach dem früher erklärten Sprachgebrauch hätte ſagen müſſen nono quoque anno, weil Sieben freye Jahre in der Mitte lagen.
Die Römer, ſagt er ferner, hätten das nachgeahmt, und zwar ungeſchickt, da ihr Jahr nicht 354, ſondern 355 Tage hatte: octavo quoque anno (für nono quoque) interkalantes octo affluebant dies.
Dieſen Fehler verbeſſerten ſie nachher, indem ſie, jedesmal nach 24 Jahren, 24 Tage wegließen: tertio quoque octennio ita interkalandos dispensabant dies, ut non XC.
sed LXVI. interkalarent; auch hier wieder mußte, nach dem früher erklärten Sprachgebrauch, geſagt werden: quarto quoque octennio.
Zu eben dieſer Ausdrucksweiſe gehört nun auch das ſchon oben erwähnte Deutſche: vor 14 Tagen, um Dasjenige zu bezeichnen, was genau Zwey Wochen hinter der Gegenwart liegt.
IV.
Der zweyfache Sprachgebrauch, welcher bisher durch einzelne Stellen nachgewieſen worden iſt, wird noch anſchaulicher durch einige Fälle, in welchen dieſe Verſchiedenheit bey den Römern ſelbſt wichtige Irrthümer hervorgerufen hat, und dadurch zum Bewußtſeyn bey ihnen gekommen iſt.
Der merkwürdigſte Fall dieſer Art, welcher kaum glaublich ſcheinen möchte, wenn er nicht auf ſo unzweifelhafte Weiſe bezeugt wäre, iſt folgender.
Cäſar hatte bey Einführung ſeines Kalenders die Anordnung getroffen, daß jede Periode von Vier Jahren einen Schalttag als Zugabe erhalten ſollte zur Ausgleichung des Kalenderjahres von 365 Tagen mit dem Sonnenjahr, welches er zu 365¼ Tagen annahm . Dieſe Einrichtung drückte er in ſeinem Edict mit den Worten aus: ut quarto quoque anno .. unum interkalarent diem; dabey lag alſo der zweyte, eben erklärte, Sprachgebrauch zum Grunde, nach welchem das vorhergehende Schaltjahr nicht mitgezählt wird bey Bezeichnung der Stelle des nachfolgenden.
Die Pontifices aber, welchen die fortwährende Ausführung des geſetzlich beſtehenden Kalenders zukam, verſtanden das Edict nach dem oben erklärten erſten Sprachgebrauch, wodurch aus dem quarto quoque anno dreyjährige Schaltperioden entſtanden, in welchen zwiſchen zwey Schaltjahren nur zwey Gemeinjahre in der Mitte lagen.
Dieſes unglaubliche Misverſtändniß blieb 36 Jahre lang unbemerkt, ſo daß in dieſer Zeit zwölfmal eingeſchaltet worden war, anſtatt daß nur neunmal hätte eingeſchaltet werden ſollen.
Als es endlich entdeckt wurde, berichtigte Auguſt den begangenen Fehler dadurch, daß er für die nächſten drey Schaltperioden die Einſchaltung ganz unterſagte, zugleich aber für die Zukunft den wahren Sinn der Julianiſchen Einſchaltung feſtſtellte .
Vergl. die ausführlichere Darſtellung in dem Rechtsſyſtem § 179.
Macrob. Saturn. I. 14. Sueton. Julius C. 40.
Macrob. Saturn. I. 14, welcher es ſo ausdrückt, man habe irrig eingeſchaltet quarto anno incipiente anſtatt confecto; Auguſt habe verordnet, es ſolle hinfort geſchehen quinto quoque incipiente anno.
Vgl. auch Ideler II. 131.
Bey der Einrichtung vieler Colonieen durch die Triumvirn, Octavian, Antonius und Lepidus, ſtand in der Vorſchrift (lex), die den Agrimenſoren gegeben wurde, dieſe Stelle:
Qui conduxerit … a decumano et cardine quintum quemque (limitem) facito pedes XII., ceteros limites subruncivos . Dabey war der Decumanus nicht mitgezählt, ſo daß zwiſchen dieſem und dem zu einer größeren Breite beſtimmten Limes Fünf Centurien in der Mitte liegen ſollten.
Die Agrimenſoren aber hatten das häufig misverſtanden, und daher den breiteren Limes um eine Centurie zu nahe an den Decumanus heran gerückt, indem ſie glaubten, in der Lex ſey dieſer mitgezählt.
Hyginus rügt dieſes Misverſtändniß in folgenden Worten : Multos limitum constitutiones in errorem deducunt … Sic et de limitibus quintariis, quintum quemque quintarium volunt.
Porro autem inter quintum et quintarium interest aliquid.
Quintus est, qui quinto loco numeratur:
quintarius qui quinque centurias cludit.
Hunc volunt esse quintum, qui est sextus (nämlich nach der üblichen erſten Ausdrucksweiſe, worin der Decumanus mitgezählt wird).
Nam et legum latoribus (l. latores) .. sic caverunt, ut a Decumano maximo quintus quisque spatio itineris ampliaretur.
Erat sane interpretatio legis hujus ambigua, nisi eorum temporum formae (die aus der Zeit jener legumlatores übrigen Riſſe) sextum quemque limitem latiorem haberent ....
Quum decumanus erat positus, positi sunt deinde quinque limites, quorum novissimus factus est latior: his cum decumanus accessit, sex fiunt.
Frontinus de coloniis bey Goesius p. 111. 133.
Hyginus de limitibus constituendis bey Goesius p. 158. 159.
Beide hier zuſammen geſtellte Fälle kommen darin überein, daß eine öffentliche Urkunde von den mit der Vollziehung eines Geſchäfts beauftragten Perſonen blos deswegen misverſtanden wurde, weil dieſe die von dem Urheber ausgedrückte Ordinalzahl in einem andern Sinn auffaßten, als welchen er ſelbſt hinein legen wollte.
Einen ſchlagenderen Beweis aber kann es dafür nicht geben, daß die Römer in der That ſolche Zahlen auf zwey verſchiedene Arten gebrauchten.
V.
Es iſt gezeigt worden, daß dieſer ſchwankende Sprachgebrauch nicht nur bey Zeiträumen, ſondern auch bey anderen gezählten Gegenſtänden vorkommt.
Allerdings aber lag dazu eine ganz beſondere Veranlaſſung in der eigenthümlichen Beſchaffenheit der Zeiträume.
Wenn ein Beſitz am Mittag des 1. Januars angefangen hat, und von da ab 365 Kalendertage gezählt werden ſollen, ſo wird die Frage, ob der 1. Januar mitzuzählen ſey, beſonders dadurch zweifelhaft, daß dieſer 1. Januar theils innerhalb der Beſitzeszeit liegt, theils außer derſelben.
Vielleicht hat dieſer Umſtand Gelegenheit gegeben, daß jenes Schwanken zuerſt bey gezählten Zeiträumen entſtanden iſt, von welchen aus es dann auch zu anderen gezählten Gegenſtänden, bey welchen jener eigenthümliche Grund nicht eintritt, ſeinen Weg gefunden haben mag.
VI.
Die zwey verſchiedenen Zählungsarten, die hier im Sprachgebrauch der Römer nachgewieſen worden ſind, verhalten ſich zu einander nicht etwa ſo, daß die eine die vorherrſchende Regel bildete, die andere nur auf der ſeltenen Redeweiſe, vielleicht auf der Unkunde einzelner Schriftſteller von geringem Anſehen beruhte.
Vielmehr werden beide von Schriftſtellern des erſten Ranges angewendet, ja ſogar beide von einem und demſelben Schriftſteller, namentlich von Cicero, Varro, und dem Arzt Celſus.
Soll dieſe Verſchiedenheit nicht als eine ganz regelloſe, ſtets nur durch Laune und Willkühr veranlaßte, angeſehen, ſondern ein beſtimmtes Verhältniß darin angenommen werden, ſo läßt ſich etwa Folgendes mit einiger Wahrſcheinlichkeit behaupten.
Die erſte Art (wobey mitgezählt wird) ſcheint die ältere, und die üblichere im täglichen Leben; dafür ſcheint zu beweiſen ihr Gebrauch in der Kalenderſprache, die gewiß allgemeinere Verbreitung hatte, als der Sprachgebrauch einzelner Schriftſteller.
Die zweyte mag wohl als die elegantere und genauere angeſehen worden ſeyn, wofür theils der häufigere Gebrauch bey Cicero, theils die Anwendung in öffentlichen Urkunden zu beweiſen ſcheint.
Aus der Vorausſetzung dieſes Verhältniſſes erklärt ſich zugleich, wie dieſe Urkunden in der Ausführung misverſtanden wurden; es geſchah, indem die Verfaſſer mit beſonderer Wahl des Ausdrucks zu ſprechen ſuchten, die Anderen aber ihre im täglichen Leben angenommenen Gewohnheiten auf die Auslegung jener Urkunden übertrugen.
Finden wir nun in irgend einer Stelle eines alten Juriſten Ordinalzahlen gebraucht, ſo ſind wir durch die hier aufgeſtellten Anſichten berechtigt, bey der Erklärung die eine oder die andere Zählungsart mit freyer Wahl voraus zu ſetzen, wie wir es aus anderen Gründen für wahrſcheinlicher halten mögen.
Nehmen wir dabey insbeſondere an, daß der erſte Tag u. ſ. w. mitgezählt worden ſey, ſo bedarf dieſe Annahme am wenigſten einer beſonderen Unterſtützung, weil dieſe Zählungsweiſe die üblichere geweſen zu ſeyn ſcheint.
Wenn wir dagegen bey der entgegen geſetzten Annahme einen beſonderen Grund anzugeben vermögen, der den Verfaſſer beſtimmen konnte, dieſe minder häufige Zählungsweiſe gerade in dem gegebenen Falle anzuwenden, ſo wird dadurch unſere Auslegung einen feſteren Boden gewinnen.
Gedruckt bei den Gebr. Unger.
