Syſtem des heutigen Römiſchen Rechts von Friedrich Carl von Savigny.
Erſter Band.
Mit K. Bairiſchen und K. Würtembergiſchen Privilegien.
Berlin.
Bei Veit und Comp. 1840.
Vorläufige Überſicht des ganzen Werks.
Erſtes Buch.
Rechtsquellen.
Kap. I. Aufgabe dieſes Werks.
Kap. II.
Allgemeine Natur der Rechtsquellen.
Kap. III. Quellen des heutigen Römiſchen Rechts.
Kap. IV. Auslegung der Geſetze.
Zweytes Buch.
Rechtsverhältniſſe.
Kap. I. Weſen und Arten der Rechtsverhältniſſe.
Kap. II.
Die Perſonen als Träger der Rechtsverhältniſſe.
Kap. III. Entſtehung und Untergang der Rechtsverhältniſſe.
Kap. IV. Verletzung der Rechtsverhältniſſe.
Drittes Buch.
Anwendung der Rechtsregeln auf die Rechtsverhältniſſe.
Viertes Buch.
Sachenrecht.
Fünftes Buch.
Obligationenrecht.
Sechstes Buch.
Familienrecht.
Siebentes Buch. Erbrecht.
Inhalt des erſten Bandes.
Erſtes Buch.
Quellen des heutigen Römiſchen Rechts.
Erſtes Kapitel.
Aufgabe dieſes Werks.
Seite.
§. 1. Heutiges Römiſches Recht 1
§. 2. Gemeines Recht in Deutſchland 4
§. 3. Gränzen der Aufgabe 5
Zweytes Kapitel.
Allgemeine Natur der Rechtsquellen. §. 4. Rechtsverhältniß 6
§. 5. Rechtsinſtitut 9
§. 6. Begriff der Rechtsquellen 11
§. 7. Allgemeine Entſtehung des Rechts 13
§. 8. Volk 18
§. 9. Staat, Staatsrecht, Privatrecht, öffentliches Recht 21
§. 10. Abweichende Meynungen über den Staat 28
§. 11. Völkerrecht 32
Seite.
§. 12. Gewohnheitsrecht 34
§. 13. Geſetzgebung 38
§. 14. Wiſſenſchaftliches Recht 45
§. 15.
Die Rechtsquellen in ihrem Zuſammenhang 50
§. 16. Abſolutes und vermittelndes, regelmäßiges und anomaliſches Recht 57
Drittes Kapitel.
Quellen des heutigen Römiſchen Rechts. §. 17. A. Geſetze 66
§. 18. B. Gewohnheitsrecht 76
§. 19. C.
Wiſſenſchaftliches Recht 83
§. 20. Fortſetzung 90
§. 21. Concurrirende Rechtsquellen 100
§. 22. Ausſprüche der Römer über die Rechtsquellen im Allgemeinen 105
§. 23. Ausſprüche der Römer über die Geſetze 121
§. 24. Fortſetzung 128
§. 25. Ausſprüche der Römer über das Gewohnheitsrecht 144
§. 26.
» » » über das wiſſenſchaftliche Recht 155
§. 27. Praktiſcher Werth der Römiſchen Beſtimmungen über die Rechtsquellen 162
§. 28. Anſichten der Neueren von den Rechtsquellen 166
§. 29. Fortſetzung 171
§. 30. Fortſetzung 181
§. 31. Ausſprüche der neueren Geſetzbücher über die Rechtsquellen 197
Seite.
Viertes Kapitel.
Auslegung der Geſetze. §. 32. Begriff der Auslegung.
Legale und doctrinelle 206
§. 33. A. Auslegung einzelner Geſetze.
Grundregeln 212
§. 34. Grund des Geſetzes 216
§. 35. Auslegung mangelhafter Geſetze 222
§. 36. Fortſetzung 225
§. 37. Fortſetzung 230
§. 38. Auslegung der Juſtinianiſchen Geſetze.
Kritik 240
§. 39. Fortſetzung 246
§. 40. Auslegung der Juſtinianiſchen Geſetze.
Einzelne Stellen 252
§. 41. Auslegung der Juſtinianiſchen Geſetze.
Compilation 255
§. 42. B. Auslegung der Rechtsquellen im Ganzen.
Widerſpruch 262
§. 43. Fortſetzung 268
§. 44. Fortſetzung 273
§. 45. Fortſetzung 283
§. 46. Auslegung der Rechtsquellen im Ganzen.
Lücken 290
§. 47. Ausſprüche des R. R. über die Auslegung 296
§. 48. Fortſetzung 304
§. 49. Praktiſcher Werth der Römiſchen Beſtimmungen 311
§. 50. Anſichten der Neueren von der Auslegung 318
§. 51. Ausſprüche der neueren Geſetzbücher über die Auslegung 326
Seite.
Zweytes Buch.
Die Rechtsverhältniſſe.
Erſtes Kapitel.
Weſen und Arten der Rechtsverhältniſſe. §. 52. Weſen der Rechtsverhältniſſe 331
§. 53. Arten der Rechtsverhältniſſe 334
§. 54. Familienrecht 345
§. 55. Fortſetzung 356
§. 56. Vermögensrecht 367
§. 57. Fortſetzung 379
§. 58. Überſicht der Rechtsinſtitute 386
§. 59. Abweichende Meynungen über die Klaſſifikation 393
Beylage I. Jus naturale, gentium, civile 413
Beylage II. L. 2 C. quae sit longa consuetudo 420
Vorrede.
Wenn ein wiſſenſchaftliches Gebiet, ſo wie das unſrige, durch die ununterbrochene Anſtrengung vieler Zeitalter angebaut worden iſt, ſo wird uns, die wir der Gegenwart angehören, der Genuß einer reichen Erbſchaft dargeboten.
Es iſt nicht blos die Maſſe der gewonnenen Wahrheit, die uns zufällt; auch jede verſuchte Richtung der geiſtigen Kräfte, alle Beſtrebungen der Vorzeit, mögen ſie fruchtbar oder verfehlt ſeyn, kommen uns zu gut als Muſter oder Warnung, und ſo ſteht es in gewiſſem Sinn bey uns, mit der vereinigten Kraft vergangener Jahrhunderte zu arbeiten.
Wollten wir nun dieſen natürlichen Vortheil unſrer Lage aus Trägheit oder Eigendünkel verſäumen, wollten wir es auch nur, in oberflächlichem Verfahren, dem Zufall überlaſſen, wie Viel aus jener reichen Erbſchaft bildend auf uns einwirken ſoll, dann würden wir die unſchätzbarſten Güter entbehren, die von dem Weſen wahrer Wiſſenſchaft unzertrennlich ſind: die Gemeinſchaftlichkeit wiſſenſchaftlicher Überzeugungen, und daneben den ſteten, lebendigen Fortſchritt, ohne welchen jene Gemeinſchaft in einen todten Buchſtaben übergehen könnte.
Damit dieſes nicht geſchehe, müſſen wir wünſchen, daß von Zeit zu Zeit das, was im Einzelnen geſucht und gewonnen worden iſt, in vereinigendem Bewußtſeyn zuſammen gefaßt werde.
Denn ſchon die gleichzeitig lebenden Träger der Wiſſenſchaft gehen oft in ſcharfen Gegenſätzen aus einander; noch ſtärker aber treten dieſe Gegenſätze hervor, wenn wir ganze Zeitalter vergleichend betrachten.
Hier gilt es nun nicht, das Eine zu wählen, das Andere zu verwerfen; vielmehr geht die Aufgabe dahin, die wahrgenommenen Gegenſätze in höherer Einheit aufzulöſen, welches der einzige Weg zu ſicherem Fortſchritt in der Wiſſenſchaft iſt.
Die angemeſſene Stimmung für eine ſolche zuſammen faſſende Arbeit iſt die der Ehrerbietung gegen das Große, welches uns in den Leiſtungen unſrer Vorgänger erſcheint.
Damit aber dieſe Ehrerbietung nicht in beſchränkende Einſeitigkeit ausarte, und ſo die Freyheit des Denkens gefährde, iſt es nöthig, den Blick unverwandt auf das letzte Ziel der Wiſſenſchaft zu richten, in Vergleichung mit welchem auch das Größte, das der Einzelne zu leiſten vermag, als unvollkommen erſcheinen muß.
Wenn uns aber die durch viele Geſchlechter fortgeſetzte Ausbildung unſrer Wiſſenſchaft einen reichen Gewinn darbietet, ſo entſpringen uns ebendaher auch eigenthümliche große Gefahren.
In der Maſſe von Begriffen, Regeln und Kunſtausdrücken, die wir von unſren Vorgängern empfangen, wird unfehlbar der gewonnenen Wahrheit ein ſtarker Zuſatz von Irrthum beygemiſcht ſeyn, der mit der traditionellen Macht eines alten Beſitzſtandes auf uns einwirkt und leicht die Herrſchaft über uns gewinnen kann.
Um dieſer Gefahr zu begegnen, müſſen wir wünſchen, daß von Zeit zu Zeit die ganze Maſſe des Überlieferten neu geprüft, in Zweifel gezogen, um ſeine Herkunft befragt werde.
Dieſes geſchieht, indem wir uns künſtlich in die Lage verſetzen, als hätten wir das überlieferte Material einem Unkundigen, Zweifelnden, Widerſtrebenden mitzutheilen.
Die angemeſſene Stimmung für eine ſolche prüfende Arbeit iſt die der geiſtigen Freyheit, der Unabhängigkeit von aller Autorität; damit aber dieſes Freyheitsgefühl nicht in Übermuth ausarte, muß das heilſame Gefühl der Demuth hinzutreten, die natürliche Frucht unbefangener Erwägung der Beſchränktheit unſrer perſönlichen Kräfte, welche allein jene Freiheit des Blicks zu eigenen Leiſtungen befruchten können.
So werden wir, von ganz entgegengeſetzten Standpunkten aus, auf ein und daſſelbe Bedürfniß in unſrer Wiſſenſchaft hingewieſen.
Es läßt ſich bezeichnen als eine periodiſch wiederkehrende Betrachtung der von unſren Vorgängern geleiſteten Arbeit, um aus dieſer das Unächte auszuſcheiden, das Wahre aber als bleibenden Beſitz uns anzueignen, der uns in den Stand ſetze, nach dem Maas unſrer Kräfte in der Löſung der gemeinſamen Aufgabe dem Ziele näher zu kommen.
Eine ſolche Betrachtung anzuſtellen für den Zeitpunkt, worin wir uns gegenwärtig befinden, iſt die Beſtimmung des vorliegenden Werkes.
Es darf jedoch gleich im Eingang nicht verſchwiegen werden, wie ſehr die unbefangene Aufnahme dieſes Werks durch das, was ſich in neueſter Zeit in unſrer Wiſſenſchaft zugetragen hat, gefährdet werden kann.
Manche werden durch den Namen des Verfaſſers bewogen werden, die eben ausgeſprochene allgemeine Beſtimmung dieſer Arbeit in Zweifel zu ziehen; ſie werden glauben, es ſey hier weniger auf den freyen Dienſt der Wiſſenſchaft abgeſehen, als auf die einſeitige Vertretung der hiſtoriſchen Schule: das Werk trage alſo den Character einer Parteyſchrift an ſich, vor welcher ſich Jeder, der nicht jener Schule angehöre, zu hüten habe.
Alles Gelingen in unſrer Wiſſenſchaft beruht auf dem Zuſammenwirken verſchiedener Geiſtesthätigkeiten.
Um Eine derſelben, und die aus ihr vorzugsweiſe entſpringende wiſſenſchaftliche Richtung, in ihrer Eigenthümlichkeit zu bezeichnen, war früher von mir und Anderen arglos der Ausdruck der hiſtoriſchen Schule gebraucht worden.
Es wurde damals dieſe Seite der Wiſſenſchaft beſonders hervorgehoben, nicht um den Werth anderer Thätigkeiten und Richtungen zu verneinen oder auch nur zu vermindern, ſondern weil jene Thätigkeit lange Zeit hindurch vor anderen verſäumt worden war, alſo vorübergehend mehr als andere einer eifrigen Vertretung bedurfte, um in ihr natürliches Recht wieder einzutreten.
An jene Benennung nun hat ſich eine lange anhaltende, lebhafte Anfechtung geknüpft, und noch in der neueſten Zeit ſind darüber harte Worte geredet worden.
Eine Vertheidigung gegen ſolche Angriffe würde unnütz, gewiſſermaßen unmöglich ſeyn; denn wie die Verſtimmung mehr von perſönlichen Gefühlen, als von wiſſenſchaftlichen Gegenſätzen, ausgegangen iſt, ſo pflegen auch die Widerſacher der hiſtoriſchen Schule Alles, was ihnen gerade unbequem oder misfällig in literariſchen Erſcheinungen iſt, unter jenem Namen zuſammen zu faſſen und zu tadeln; wer möchte da eine Widerlegung verſuchen?
Ein Vorwurf jedoch muß, wegen ſeiner allgemeineren Natur, davon ausgenommen werden.
Es iſt oft von Gegnern behauptet worden, die Mitglieder der hiſtoriſchen Schule wollten die Gegenwart, ihre Selbſtſtändigkeit verkennend, unter die Herrſchaft der Vergangenheit beugen; insbeſondere wollten ſie die Herrſchaft des Römiſchen Rechts ungebührlich ausdehnen: im Gegenſatz theils des deutſchen Rechts, theils der neuen Rechtsbildung, die durch Wiſſenſchaft und Praxis an die Stelle des reinen Römiſchen Rechts getreten ſey.
Dieſer Vorwurf hat einen allgemeinen, wiſſenſchaftlichen Character, und er darf nicht mit Stillſchweigen übergangen werden.
Die geſchichtliche Anſicht der Rechtswiſſenſchaft wird völlig verkannt und entſtellt, wenn ſie häufig ſo aufgefaßt wird, als werde in ihr die aus der Vergangenheit hervorgegangene Rechtsbildung als ein Höchſtes aufgeſtellt, welchem die unveränderte Herrſchaft über Gegenwart und Zukunft erhalten werden müſſe.
Vielmehr beſteht das Weſen derſelben in der gleichmäßigen Anerkennung des Werthes und der Selbſtſtändigkeit jedes Zeitalters, und ſie legt nur darauf das höchſte Gewicht, daß der lebendige Zuſammenhang erkannt werde, welcher die Gegenwart an die Vergangenheit knüpft, und ohne deſſen Kenntniß wir von dem Rechtszuſtand der Gegenwart nur die äußere Erſcheinung wahrnehmen, nicht das innere Weſen begreifen.
In beſonderer Anwendung auf das Römiſche Recht geht die geſchichtliche Anſicht nicht, wie von Vielen behauptet wird, darauf aus, demſelben eine ungebührliche Herrſchaft über uns zuzuwenden; vielmehr will ſie zunächſt in der ganzen Maſſe unſres Rechtszuſtandes dasjenige auffinden und feſtſtellen, was in der That Römiſchen Urſprungs iſt, damit wir nicht bewußtlos davon beherrſcht werden:
dann aber ſtrebt ſie, in dem Umkreis dieſer Römiſchen Elemente unſres Rechtsbewußtſeyns dasjenige auszuſcheiden, was davon in der That abgeſtorben iſt, und nur durch unſer Misverſtändniß ein ſtörendes Scheinleben fortführt, damit für die Entwicklung und heilſame Einwirkung der noch lebendigen Theile jener Römiſchen Elemente um ſo freyerer Raum gewonnen werde.
Das vorliegende Werk insbeſondere geht ſo wenig darauf aus, dem Römiſchen Recht eine übermäßige Herrſchaft zuzuwenden, daß es vielmehr die Anwendbarkeit deſſelben in nicht wenigen Rechtslehren beſtreitet, worin ſie bisher allgemein angenommen wurde, ſelbſt von Solchen, die ſich ſtets für Gegner der hiſtoriſchen Schule erklärt haben.
Eine Sinnesänderung des Verfaſſers kann hierin nicht gefunden werden, da derſelbe dieſe Anſichten großentheils ſchon ſeit Dreyßig bis Vierzig Jahren öffentlich vorgetragen hat; es liegt alſo in dieſer Erſcheinung vielmehr der Beweis, daß der angegebene Vorwurf, den man der hiſtoriſchen Schule überhaupt, und mir insbeſondere, zu machen pflegte, ganz ohne Grund iſt.
Vielleicht kann bey Unbefangenen dieſe Wahrnehmung dazu dienen, den ganzen Parteyſtreit und die darauf bezüglichen Parteynamen allmälig zu beſeitigen; zumal da die Gründe, die den erſten Gebrauch des Namens einer hiſtoriſchen Schule veranlaßten, zugleich mit den vorherrſchenden Mängeln, deren Bekämpfung damals nöthig war, ſo gut als verſchwunden ſind.
Zwar mag ein fortgeführter Streit ſolcher Art zur ſchärferen Ausbildung mancher Gegenſätze dienen, aber dieſer Vortheil wird gewiß weit überwogen durch die Störung des unbefangenen Urtheils über fremde Leiſtungen, ſo wie dadurch, daß in dem Streit der Parteyen Kräfte verſchwendet werden, die zu den gemeinſamen Zwecken der Wiſſenſchaft heilſamer verwendet werden könnten.
Ich bin weit entfernt, den großen Vortheil des wiſſenſchaftlichen Streites überhaupt zu verkennen, der ſogar eine Lebensbedingung der Wiſſenſchaft iſt; auch in der Art und Richtung geiſtiger Kräfte der Einzelnen wird ſtets große Verſchiedenheit wahrgenommen werden.
Gerade aus dem Zuſammenwirken ſo entgegengeſetzter Elemente ſoll aber das wahre Leben der Wiſſenſchaft hervorgehen, und die Träger der verſchiedenen Kräfte ſollen nie aufhören, ſich als Arbeiter an demſelben großen Bau anzuſehen.
Laſſen wir ſie dagegen in feindliche Lager aus einander treten, und ſuchen wir durch fleißige Anwendung von Parteynamen den Gegenſatz recht perſönlich zu machen, ſo wird bald unſre Auffaſſung von Grund aus unwahr, und ihre Folgen können ſich nur als verderblich erweiſen; das individuelle Leben und Wirken der Einzelnen verſchwindet vor unſren Augen, indem wir ſie vorzugsweiſe als Anhänger einer Partey billigen oder anfeinden, und ſo geht uns der natürliche Gewinn für unſre eigene Bildung verloren, den wir aus der ungeſtörten Einwirkung ihrer Arbeit auf uns ziehen konnten.
Iſt nun auf dieſe Weiſe das Beſtreben, dem Römiſchen Recht durch das vorliegende Werk eine ungemeſſene Herrſchaft über uns zuzuwenden, beſtimmt abgelehnt worden, ſo ſoll doch auf der andern Seite nicht weniger beſtimmt anerkannt werden, daß die gründliche Kenntniß deſſelben auch für unſren gegenwärtigen Rechtszuſtand den höchſten Werth hat, ja unentbehrlich genannt werden muß; und ſelbſt wenn dieſe Überzeugung hier nicht wörtlich ausgeſprochen wäre, ſo würde ſie doch ſchon durch die Unternehmung eines ſo umfaſſenden Werks, wie das gegenwärtige, alſo durch die That, an den Tag gelegt ſeyn.
Es kommt nur darauf an, ſich über den Grund und die Beſchaffenheit dieſes hohen Werthes der Kenntniß jenes Rechts zu verſtändigen.
Nicht wenige haben davon folgende Vorſtellung.
In den Ländern, worin noch das Römiſche Recht als Geſetz gelte, dürfe kein gewiſſenhafter Juriſt das mühevolle Studium deſſelben unterlaſſen; hingegen da, wo neue Geſetzbücher eingeführt ſeyen, falle ein ſolches Bedürfniß hinweg, und der Rechtszuſtand ſey daſelbſt glücklicher zu nennen, weil der Juriſt ſeine Zeit und Kraft auf lebendigere Gegenſtände verwenden könne.
Wäre dieſes die rechte Anſicht, ſo würde ſelbſt für jene Länder das Römiſche Recht wenigſtens einen ſehr precären Werth haben, da für die Geſetzgeber derſelben nichts leichter ſeyn würde, als den erwähnten glücklicheren Zuſtand durch Aneignung eines ſchon vorhandenen fremden Geſetzbuchs herbeyzuführen, wenn ſie nicht etwa ſelbſt ein eigenes neu hervorbringen möchten.
— Andere haben die Behauptung eines beſonderen Werthes des Römiſchen Rechts ſo aufgefaßt, als ſollte das materielle Ergebniß deſſelben, ſo wie es ſich in einzelnen praktiſchen Regeln darſtellen laſſe, verglichen mit ähnlichen Regeln, wie ſie in Rechtsbildungen des Mittelalters oder der neueren Zeit erſcheinen, für vorzüglicher erklärt werden.
Daß auf eine Apologie in dieſem Sinn namentlich das vorliegende Werk nicht ausgeht, wird die Ausführung deſſelben beweiſen.
In der That liegt die Sache (ſehr einzeln ſtehende Fälle ausgenommen) tiefer, als daß ſie durch eine ſolche Wahl zwiſchen entgegengeſetzten praktiſchen Regeln abgethan werden könnte, und ein Werk, welches dieſen comparativen Geſichtspunkt im Einzelnen verfolgen wollte, würde an die kindliche Stimmung erinnern, die bey der Erzählung von Kriegsgeſchichten ſtets zu fragen geneigt iſt, welches die Guten, welches die Böſen waren.
Die geiſtige Thätigkeit der Einzelnen in Beziehung auf das Recht kann ſich in zwey verſchiedenen Richtungen äußern: durch Aufnahme und Entwicklung des Rechtsbewußtſeyns im Allgemeinen, alſo durch Wiſſen, Lehren, Darſtellen: oder durch die Anwendung auf die Ereigniſſe des wirklichen Lebens.
Dieſes zweyfache Element des Rechts, das theoretiſche und das praktiſche, gehört demnach dem allgemeinen Weſen des Rechts ſelbſt an.
Es liegt aber in dem Entwicklungsgang der neueren Jahrhunderte, daß dieſe zwey Richtungen zugleich in verſchiedenen Ständen und Berufsarten aus einander getreten ſind, daß alſo die Rechtskundigen, mit ſeltenen Ausnahmen, durch ihren ausſchließenden oder überwiegenden Beruf entweder der Theorie oder der Praxis allein angehören.
Wie dieſes nicht durch menſchliche Willkühr ſo geworden iſt, ſo iſt daran auch im Allgemeinen Nichts zu loben oder zu tadeln.
Wohl aber iſt es wichtig, mit Ernſt zu erwägen, was in dieſem Gegenſatz naturgemäß und heilſam iſt, wie er dagegen in verderbliche Einſeitigkeit ausſchlagen kann.
Es beruht aber alles Heil darauf, daß in dieſen geſonderten Thätigkeiten Jeder die urſprüngliche Einheit feſt im Auge behalte, daß alſo in gewiſſem Grade jeder Theoretiker den praktiſchen, jeder Praktiker den theoretiſchen Sinn in ſich erhalte und entwickle.
Wo dieſes nicht geſchieht, wo die Trennung zwiſchen Theorie und Praxis eine abſolute wird, da entſteht unvermeidlich die Gefahr, daß die Theorie zu einem leeren Spiel, die Praxis zu einem bloßen Handwerk herabſinke.
Wenn ich ſage, daß jeder Theoretiker ſtets zugleich ein praktiſches Element in ſich tragen ſoll, ſo iſt dieſes dem Sinn und Geiſt nach gemeynt, nicht der Beſchäftigung nach: obgleich freylich einige praktiſche Beſchäftigung, richtig angewendet, der ſicherſte Weg zur Förderung des praktiſchen Sinnes iſt.
Gewiß haben Viele, die mit Ernſt und Liebe der Rechtswiſſenſchaft zugethan ſind, die Erfahrung gemacht, daß irgend ein einzelner Rechtsfall ihnen ein Rechtsinſtitut zu ſo lebendiger Anſchauung gebracht hat, wie es ihnen durch Bücherſtudium und eigenes Nachdenken nie gelungen war.
Was uns nun ſo durch Zufall im Einzelnen an Ausbildung zugeführt wird, läßt ſich auch als bewußtes Ziel unſres Strebens, und durch das Ganze unſrer Wiſſenſchaft durchgeführt, denken.
Dann wäre der vollendete Theoretiker derjenige, deſſen Theorie durch die vollſtändige, durchgeführte Anſchauung des geſammten Rechtsverkehrs belebt würde; alle ſittlich religiöſen, politiſchen, ſtaatswirthſchaftlichen Beziehungen des wirklichen Lebens müßten ihm dabey vor Augen ſtehen.
Es bedarf kaum der Erwähnung, daß dieſe Forderung nicht aufgeſtellt werden ſoll, um denjenigen zu tadeln, der ſie nicht vollſtändig erfüllt, da ſich ja Jeder, der etwa einen ſolchen Maasſtab an Andere anlegen möchte, ſagen muß, wie wenig er ſelbſt dieſes vermag.
Dennoch iſt es gut, ſich ein ſolches Ziel für die vereinten Beſtrebungen mannichfaltiger Kräfte vor Augen zu halten; zunächſt um in der wahren Richtung zu bleiben, dann auch um ſich gegen alle Anwandlungen des Eigendünkels zu ſchützen, vor welchen keiner ganz ſicher iſt.
— Betrachten wir nun aber den wirklichen Zuſtand unſrer Rechtstheorie, wie ſie jetzt iſt, in Vergleichung mit dem Zuſtand, wie er vor Funfzig, und noch mehr wie er vor Hundert Jahren war, ſo finden wir Vorzüge und Nachtheile ſehr gemiſcht.
Zwar wird Niemand verkennen, daß jetzt Vieles möglich geworden und wirklich geleiſtet iſt, woran früher nicht zu denken war, ja daß die Maſſe der hervorgearbeiteten Kenntniſſe in Vergleichung mit jenen früheren Zeitpunkten ſehr hoch ſteht.
Sehen wir aber auf den oben geforderten praktiſchen Sinn, wodurch in den einzelnen Trägern der Theorie ihr Wiſſen belebt werden ſoll, ſo dürfte die Vergleichung minder vortheilhaft für die Gegenwart ausfallen.
Dieſer Mangel der Gegenwart aber ſteht im Zuſammenhang mit der eigenthümlichen Richtung, die in den theoretiſchen Beſtrebungen ſelbſt gegenwärtig wahrzunehmen iſt.
Gewiß iſt Nichts löblicher, als der Trieb die Wiſſenſchaft durch neue Entdeckungen zu bereichern; dennoch hat auch dieſer Trieb in unſrer Zeit eine oft einſeitige und unheilſame Wendung genommen.
Man hat angefangen, einen übertriebenen Werth zu ſetzen auf die Erzeugung neuer Anſichten, in Vergleichung mit der treuen, liebevollen Ausbildung und befriedigenden Darſtellung des ſchon Erforſchten, obgleich auch bey dieſer, wenn ſie mit Ernſt geſchieht, das ſchon Vorhandene ſtets eine neue Geſtalt annehmen, und ſo zum wirklichen, wenn auch weniger bemerkbaren, Fortſchritt der Wiſſenſchaft führen wird.
Da nun den Meiſten eine im Großen wirkende ſchöpferiſche Kraft nicht verliehen iſt, ſo hat jene einſeitige Werthſchätzung des Neuen Viele dahin geführt, ſich vorzugsweiſe in einzelnen, abgeriſſenen Gedanken und Meynungen zu ergehen, und über dieſer Zerſplitterung den zuſammenhängenden Beſitz des Ganzen unſrer Wiſſenſchaft zu verſäumen.
Hierin eben waren uns unſre Vorgänger überlegen, unter welchen ſich verhältnißmäßig eine größere Zahl von Individuen fand, die unſre Wiſſenſchaft im Ganzen auf eine würdige Weiſe zu repräſentiren vermochten.
Wer jedoch die Sache von einem allgemeineren Standpunkt aus betrachten will, wird ſich leicht überzeugen, daß dieſe Erſcheinungen keinesweges der Rechtswiſſenſchaft eigenthümlich ſind, ſondern vielmehr mit dem Entwicklungsgang unſrer Literatur überhaupt in Zuſammenhang ſtehen.
Auf der anderen Seite wurde oben gefordert, daß der Praktiker zugleich ein theoretiſches Element in ſich trage.
Auch dieſes wiederum iſt nicht ſo gemeynt, daß er zugleich als Schriftſteller thätig ſeyn, oder auch nur ein ſehr umfaſſendes Bücherſtudium ſtets fortführen ſolle: Beides würde ſchon durch den Umfang der praktiſchen Arbeiten meiſt unmöglich werden.
Aber den Sinn für die Wiſſenſchaft ſoll er in ſeinem praktiſchen Geſchäft ſelbſt ſtets lebendig erhalten, er ſoll nie vergeſſen, daß die richtig aufgefaßte Rechtswiſſenſchaft nichts Anderes iſt, als die Zuſammenfaſſung desjenigen, was er im Einzelnen ſich zum Bewußtſeyn bringen und anwenden ſoll.
Nichts iſt häufiger, als in der Würdigung eines praktiſchen Juriſten auf die bloße Gewandtheit und Leichtigkeit ausſchließenden Werth zu legen, obgleich dieſe an ſich ſehr brauchbare Eigenſchaften mit der gewiſſenloſeſten Oberflächlichkeit gar wohl vereinbar ſind.
Daß unſrer juriſtiſchen Praxis der rechte Geiſt nicht überall inwohnt, geht ſichtbar hervor aus dem Erfolg, wie er ſich im Großen darſtellt.
Wäre in ihr dieſer Geiſt wirkſam, ſo müßte auch von ihr ein ſicherer Fortſchritt geſunder Rechtswiſſenſchaft ausgehen, ſie müßte die theoretiſchen Beſtrebungen unterſtützen und, wo ſie abirren, auf die rechte Bahn zurück führen, beſonders aber müßte ſie der Geſetzgebung ſo vorarbeiten, daß beide, Geſetz und Rechtsanwendung, naturgemäß in innerer Einheit vorwärts giengen.
Und finden wir nicht meiſtens von dieſem Allen gerade das Gegentheil?
Beſteht nun alſo das Hauptübel unſres Rechtszuſtandes in einer ſtets wachſenden Scheidung zwiſchen Theorie und Praxis, ſo kann auch die Abhülfe nur in der Herſtellung ihrer natürlichen Einheit geſucht werden.
Gerade dazu aber kann das Römiſche Recht, wenn wir es richtig benutzen wollen, die wichtigſten Dienſte leiſten.
Bey den Römiſchen Juriſten erſcheint jene natürliche Einheit noch ungeſtört, und in lebendigſter Wirkſamkeit; es iſt nicht ihr Verdienſt, ſo wie der entgegengeſetzte heutige Zuſtand mehr durch den allgemeinen Gang der Entwicklung, als durch die Schuld der Einzelnen, herbeygeführt worden iſt.
Indem wir uns nun mit Ernſt und Unbefangenheit in ihr, von dem unſrigen ſo verſchiedenes, Verfahren hinein denken, können auch wir uns daſſelbe aneignen, und ſo für uns ſelbſt in die rechte Bahn einlenken.
Da es aber ſehr verſchiedene Weiſen giebt, in welchen die Kenntniß des Römiſchen Rechts geſucht werden kann, ſo iſt es nöthig klar auszuſprechen, welcherley Weiſe dieſer Kenntniß hier gefordert wird, wenn der angegebene Zweck erreicht werden ſoll.
Daß ein gründliches wiſſenſchaftliches Verfahren gemeynt iſt, wird wohl Jeder erwarten; Mancher aber möchte durch das Misverſtändniß zurück geſchreckt werden, als werde Jedem, der ſich eine ſolche Kenntniß des Römiſchen Rechts erwerben wolle, auch die ganze Arbeit antiquariſcher Unterſuchung und kritiſcher Quellenforſchung angemuthet.
Obgleich nun auch dieſer Theil unſrer Studien wichtig iſt, ſo ſoll doch hier keinesweges das heilſame Princip der Theilung der Arbeit verkannt werden; die Meiſten alſo werden ſich mit den Reſultaten jener von Einzelnen angeſtellten ſpeciellen Forſchungen völlig genügen laſſen können.
Auf der andern Seite aber würde es ganz irrig ſeyn zu glauben, als ob mit einer Kenntniß der allgemeinſten Grundſätze des Römiſchen Rechts für den angegebenen Zweck auch nur das Geringſte gewonnen werden könnte: einer Kenntniß etwa, wie ſie in einem Inſtitutionencompendium niedergelegt iſt, oder wie ſie in den Franzöſiſchen Rechtsſchulen mitgetheilt zu werden pflegt.
Eine ſolche Kenntniß iſt genügend, um das wörtliche Andenken des Römiſchen Rechts auf eine beſſere Zukunft fortzupflanzen; dem, welcher ſich auf ſie beſchränkt, lohnt ſie kaum die geringe Mühe, die er darauf verwendet.
Soll uns die Kenntniß des Römiſchen Rechts zu dem hier angegebenen Ziel führen, ſo giebt es nur Einen Weg dazu:
wir müſſen uns in die Schriften der alten Juriſten ſelbſtſtändig hinein leſen und denken.
Dann wird uns auch die ungeheure Maſſe neuerer Literatur nicht mehr abſchrecken.
Zweckmäßige Anleitung mag uns das Wenige daraus bemerklich machen, wodurch unſer unabhängiges Studium wahrhaft gefördert werden kann; die übrige Maſſe überlaſſen wir den Juriſten von theoretiſchem Beruf, die freylich auch dieſe mühevolle Beſchäftigung nicht von ſich abweiſen dürfen.
Das vorliegende Werk iſt ganz beſonders dazu beſtimmt, die hier dargelegten Zwecke ernſtlicher Beſchäftigung mit dem Römiſchen Recht zu befördern: vorzüglich alſo die Schwierigkeiten zu vermindern, die den Juriſten von praktiſchem Beruf von einem eigenen, ſelbſtſtändigen Quellenſtudium abzuhalten pflegen.
Durch dieſe Schwierigkeiten wird den Anſichten, die gerade in den gangbarſten neueren Handbüchern niedergelegt ſind, eine ungebührliche Herrſchaft über die Praxis zugewendet; geht alſo die Abſicht des Verfaſſers bey dieſem Werke in Erfüllung, ſo wird dadurch zugleich auf die Emancipation der Praxis von einer unächten Theorie hingewirkt werden.
Allerdings finden dieſe Gedanken ihre unmittelbarſte Anwendung in den Ländern, worin noch jetzt das Römiſche Recht die Grundlage der Rechtspraxis bildet; dennoch ſind ſie auch anwendbar da wo neue Geſetzbücher an die Stelle des Römiſchen Rechts getreten ſind.
Denn die Mängel des Rechtszuſtandes ſind hier und dort weſentlich dieſelben, und eben ſo iſt das Bedürfniß und die Art der Abhülfe weniger verſchieden, als man glauben möchte.
Auch in den Ländern alſo, die mit einheimiſchen Geſetzbüchern verſehen ſind, wird durch die hier dargeſtellte Benutzungsweiſe des Römiſchen Rechts die Theorie theils neu belebt, theils vor ganz ſubjectiven und willkührlichen Abirrungen bewahrt, beſonders aber der Praxis wieder näher gebracht werden, worauf überall das Meiſte ankommt.
Schwerer freylich iſt hier eine ſolche Umwandlung als in den Ländern des gemeinen Rechts, aber unmöglich iſt ſie nicht.
Das zeigt uns beſonders das Beyſpiel der neueren Franzöſiſchen Juriſten, die oft auf recht verſtändige Weiſe ihr Geſetzbuch aus dem Römiſchen Recht erläutern und ergänzen.
Hierin verfahren ſie ganz im wahren Sinn dieſes Geſetzbuchs, und wo ſie fehl greifen, da geſchieht es weniger aus einer ungehörigen Benutzungsweiſe des Römiſchen Rechts, als aus mangelhafter Kenntniß deſſelben.
Hierin nun ſind wir ihnen unſtreitig überlegen; allein in der Art der Benutzung neben den einheimiſchen Geſetzen würden wir wohl thun von ihnen zu lernen.
Schwieriger allerdings als bey ihnen iſt dieſe Benutzung in unſrem Preußiſchen Vaterland, da in unſrem Landrecht theils durch die eigenthümliche Darſtellungsweiſe, theils durch die weit getriebene Ausführlichkeit, der wirklich vorhandene innere Zuſammenhang mit dem früheren Recht oft verdeckt wird.
Schwieriger alſo iſt ſie, aber darum nicht unmöglich; und wenn ſie wiederhergeſtellt wird, ſo wird damit zugleich einem weſentlichen Übel abgeholfen, das aus der Einführung des Landrechts hervorgegangen iſt.
Dieſes Übel beſteht in der gänzlichen Abtrennung von der wiſſenſchaftlichen Bearbeitung des gemeinen Rechts, wodurch unſrer Praxis eines der wichtigſten Bildungsmittel bisher entzogen wurde, die lebendige Berührung mit dem juriſtiſchen Denken früherer Zeiten und anderer Länder.
Es iſt nicht zu verkennen, daß zu der Zeit, worm die Abfaſſung des Preußiſchen Landrechts unternommen wurde, die deutſche juriſtiſche Literatur großentheils geiſtlos und unbehülflich geworden war, alſo auch die Fähigkeit eines wohlthätigen Einfluſſes auf die Praxis meiſt verloren hatte; ja eben die Wahrnehmung dieſes mangelhaften Rechtszuſtandes hat damals zu dem Verſuch geführt, dem Übel durch ein einheimiſches Geſetzbuch abzuhelfen, und ſo die Grundlage des praktiſchen Rechts gänzlich umzuändern.
Wenn es uns jetzt gelänge, die aufgelöſte Verbindung mit der gemeinrechtlichen Literatur theilweiſe wieder anzuknüpfen, ſo könnte daraus nunmehr, bey dem gänzlich veränderten Zuſtand der Rechtswiſſenſchaft, nur ein wohlthätiger Einfluß auf die Praxis entſtehen, und die Nachtheile, die ſich in früherer Zeit ſo fühlbar gemacht hatten, würden gewiß nicht wiederkehren.
Manche finden in der Anmuthung, das Römiſche Recht fortwährend als Bildungsmittel für unſren Rechtszuſtand zu benutzen eine verletzende Zurückſetzung unſrer Zeit und unſrer Nation.
Sie faſſen die Sache ſo auf, als könnten wir auf dieſem Wege, im günſtigſten Falle, doch nur eine unvollkommene Nachahmung oder Wiederholung des von den Römern hervorgebrachten Rechtszuſtandes darſtellen, es ſey aber würdiger, durch unabhängiges Streben etwas Neues und Eigenthümliches zu ſchaffen.
Dieſem an ſich löblichen Selbſtgefühl liegt aber folgendes Misverſtändniß zum Grunde.
Bei dem großen und mannichfaltigen Rechtsſtoff, den uns die Jahrhunderte zugeführt haben, iſt unſre Aufgabe ohne Vergleich ſchwieriger, als es die der Römer war, unſer Ziel alſo ſteht höher, und wenn es uns gelingt dieſes Ziel zu erreichen, ſo werden wir nicht etwa die Trefflichkeit der Römiſchen Juriſten in bloßer Nachahmung wiederholt, ſondern weit Größeres als ſie geleiſtet haben.
Wenn wir gelernt haben werden, den gegebenen Rechtsſtoff mit derſelben Freyheit und Herrſchaft zu behandeln, die wir an den Römern bewundern, dann können wir ſie als Vorbilder entbehren, und der Geſchichte zu dankbarer Erinnerung übergeben.
Bis dahin aber wollen wir uns eben ſo wenig durch falſchen Stolz, als durch Bequemlichkeit, abhalten laſſen ein Bildungsmittel zu benutzen, welches wir durch eigene Kraft zu erſetzen ſchwerlich vermögen würden.
Es wird alſo hierin ein Verhältniß unſrer Zeit zum Alterthum behauptet, wie wir es in ähnlicher Weiſe auch in anderen geiſtigen Gebieten wahrnehmen.
Niemand möge dieſe Worte ſo verſtehen, als ſollte die Beſchäftigung mit dem Römiſchen Recht erhoben werden zum Nachtheil der eifrigen germaniſtiſchen Beſtrebungen, die gerade in unſrer Zeit ſo erfreulichen Hoffnungen Raum geben.
Nichts iſt häufiger und natürlicher, als den lebendigen Eifer für das Gebiet unſrer eigenen Forſchungen kund zu geben durch Herabſetzung eines verwandten fremden Gebietes; aber ein Irrthum iſt es dennoch, und dieſer Irrthum wird unfehlbar nur demjenigen Nachtheil bringen, der ihn hegt und übt, nicht dem Gegner, welchem durch ſolche Herabſetzung Abbruch gethan werden ſoll.
Aus dem oben dargelegten Plan dieſes Werks geht hervor, daß es vorzugsweiſe einen kritiſchen Character haben wird.
Manche werden damit wenig zufrieden ſeyn, indem ſie überall nur poſitive, zu unmittelbarer Anwendung brauchbare, Wahrheit verlangen, unbekümmert um die Art ihrer Erwerbung, und um die möglichen Gegenſätze derſelben.
Unſer geiſtiges Leben wäre leicht und bequem, wenn wir lediglich die klare, einfache Wahrheit ausſchließend auf uns einwirken laſſen und ſo zu immer neuer Erkenntniß ungeſtört fortſchreiten könnten.
Allein uns umgiebt und hemmt von allen Seiten der Schutt falſcher oder halbwahrer Begriffe und Meynungen, durch die wir uns Bahn machen müſſen.
Wollen wir mit dem Schickſal darum rechten, daß es uns ſolche unnütze Mühe aufgebürdet hat?
Schon als in eine nothwendige Bedingung unſres geiſtigen Daſeyns müßten wir uns darein fügen, allein es fehlt auch nicht an reicher Frucht, die als Lohn unſrer Arbeit aus dieſer Nothwendigkeit erwächſt.
Unſere geiſtige Kraft findet darin ihre allgemeine Erziehung, und jede einzelne Wahrheit, die wir durch dieſen Kampf mit dem Irrthum gewinnen, wird in höherem Sinn unſer Eigenthum, und erweiſt ſich uns fruchtbarer, als wenn wir ſie leidend und mühelos von Anderen empfangen.
Der erwähnte kritiſche Character des Werks wird ſich nun vorzüglich in folgenden einzelnen Anwendungen zeigen.
Zunächſt, und recht ausſchließend, in den nicht ſeltenen blos negativen Reſultaten einer angeſtellten Unterſuchung; mögen dieſe darin beſtehen, daß ein Römiſches Rechtsinſtitut als erſtorben, und alſo unſrem Rechtszuſtand fremd, nachgewieſen wird, oder in der Darlegung der von neueren Juriſten in unſer Rechtsſyſtem aus Misverſtand eingeſchobenen grundloſen Begriffe und Lehrmeynungen.
Gerade ſolche Unterſuchungen ſind es, womit Viele am Wenigſten behelligt und aufgehalten werden möchten.
Wer aber Steine aus dem Wege räumt, oder gegen Abwege warnt durch aufgeſtellte Wegweiſer, der verbeſſert doch weſentlich den Zuſtand ſeiner Nachfolger; mag es auch, wenn ſolche erlangte Vortheile durch Gewohnheit befeſtigt ſind, bald vergeſſen werden, daß es jemals eine Zeit gab, worin hier Schwierigkeiten zu beſtehen waren.
Allein nicht nur in blos negativen Reſultaten wird ſich jener kritiſche Character des Werks zeigen, ſondern auch da, wo für eine aufgeſtellte poſitive Wahrheit der einfache, abſolute Gegenſatz des Wahren und Falſchen nicht ausreicht.
So kommt es in vielen Fällen vorzugsweiſe darauf an, den Grad unſrer Überzeugung näher zu bezeichnen.
Wenn wir nämlich fremden Meynungen ſtreitend entgegen treten, kann dieſes auf verſchiedene Weiſe geſchehen.
Nicht ſelten begleitet unſre Überzeugung das Gefühl vollſtändiger Gewißheit, indem wir einſehen, wie die Meynung des Gegners aus logiſchen Fehlern, factiſcher Unkenntniß, oder durchaus verwerflicher Methode entſprungen iſt; dann halten wir dieſe Meynung für wiſſenſchaftlich unerlaubt, und in unſrem Widerſpruch iſt dann ein entſchiedener Tadel des Gegners nothwendig enthalten.
Nicht ſo in anderen Fällen, worin wir, nach ſorgfältiger Abwägung aller Gründe, zwar Einer Meynung den Vorzug geben, doch ohne den Anſpruch auf ſo entſchiedene Verurtheilung unſres Gegners.
In dieſer Wahrſcheinlichkeit nun, womit wir uns dann begnügen müſſen, laſſen ſich Grade unterſcheiden, und die genaue Bezeichnung, die gewiſſenhafte Anerkennung dieſer Grade gehört ebenſowohl zum ſittlichen, als zum wiſſenſchaftlichen Werth unſrer Arbeit . — In anderen Fällen ſtreitender Meynungen iſt es von Wichtigkeit, die eigentliche Gränze des Streitigen, ſo wie den Werth und Einfluß, den dieſe Meynungsverſchiedenheit für die Wiſſenſchaft hat, genau zu beſtimmen.
Die Lebhaftigkeit des Streites, ſo wie das durch denſelben häufig erhöhte Selbſtgefühl, verleitet uns leicht zu einer übertriebenen Werthſchätzung deſſelben, und läßt uns dann auch Andere hierin irre führen.
— Endlich verdient noch, in den von uns angefochtenen fremden Meynungen, große Aufmerkſamkeit ein Verhältniß derſelben, das ſich als relative Wahrheit bezeichnen läßt.
Nicht ſelten nämlich werden wir in einer Meynung, die wir als entſchiedenen Irrthum verwerfen müſſen, dennoch ein wahres Element erkennen, welches nur durch verkehrte Behandlung oder einſeitige Übertreibung in Irrthum umgewandelt worden iſt; namentlich gilt dieſes von den vielen Fällen, worin der Irrthum nur darin beſteht, daß das Concrete zu allgemein, oder das wahrhaft Allgemeine zu concret aufgefaßt wird.
Die Ausſcheidung und Anerkennung eines ſolchen wahren Elements in der von uns als irrig bekämpften Meynung kann für die Wiſſenſchaft von großem Werth ſeyn; ſie iſt vorzugsweiſe geeignet, unter unbefangenen, wahrheitsliebenden Gegnern eine Verſtändigung herbey zu führen, und ſo den Streit zur reinſten, befriedigendſten Entſcheidung zu bringen, indem die Gegenſätze in einer höheren Einheit aufgelöſt werden.
Lebensnachrichten über B. G. Niebuhr B. 2 S. 208:
„Vor allen Dingen aber müſſen wir in den Wiſſenſchaften unſre Wahrhaftigkeit ſo rein erhalten, daß wir abſolut allen falſchen Schein fliehen, daß wir auch nicht das allergeringſte als gewiß ſchreiben, wovon wir nicht völlig überzeugt ſind, daß wir, wo wir Vermuthung ausſprechen müſſen, alles anſtrengen um den Grad unſers Wahrhaltens anſchaulich zu machen.“
— Vieles in dem trefflichen Briefe, woraus dieſe Stelle genommen iſt, gehört nicht der Philologie allein an (worauf es ſich zunächſt bezieht); ſondern allen Wiſſenſchaften überhaupt.
Die Form, worin die hier dargelegten Zwecke verfolgt werden ſollen, iſt die ſyſtematiſche, und da das Weſen derſelben nicht von Allen auf gleiche Weiſe aufgefaßt wird, ſo iſt es nöthig, eine allgemeine Erklärung hierüber gleich an dieſer Stelle nieder zu legen.
Ich ſetze das Weſen der ſyſtematiſchen Methode in die Erkenntniß und Darſtellung des inneren Zuſammenhangs oder der Verwandtſchaft, wodurch die einzelnen Rechtsbegriffe und Rechtsregeln zu einer großen Einheit verbunden werden.
Solche Verwandtſchaften nun ſind erſtlich oft verborgen, und ihre Entdeckung wird dann unſre Einſicht bereichern.
Sie ſind ferner ſehr mannichfaltig, und je mehr es uns gelingt, bey einem Rechtsinſtitut deſſen Verwandtſchaften nach verſchiedenen Seiten hin zu entdecken und zu verfolgen, deſto vollſtändiger wird unſre Einſicht werden.
Endlich giebt es auch nicht ſelten einen täuſchenden Schein von Verwandtſchaft, wo eine ſolche in der That nicht vorhanden iſt, und dann beſteht unſre Aufgabe in der Vernichtung dieſes Scheins.
— Natürlich wird auch die äußere Anordnung eines ſyſtematiſchen Werks durch jenen inneren Zuſammenhang, der ſich in ihr abzuſpiegeln hat, beſtimmt werden, und nicht ſelten iſt es dieſe allein, woran man zu denken pflegt, wenn von ſyſtematiſcher Behandlung die Rede iſt.
Dabey iſt jedoch gegen manche Misverſtändniſſe zu warnen.
In der reichen, lebendigen Wirklichkeit bilden alle Rechtsverhältniſſe Ein organiſches Ganze, wir aber ſind genöthigt, ihre Beſtandtheile zu vereinzeln, um ſie ſucceſſiv in unſer Bewußtſeyn aufzunehmen und Anderen mitzutheilen.
Die Ordnung, in die wir ſie ſtellen, kann alſo nur durch diejenige Verwandtſchaft beſtimmt werden, die wir gerade als die überwiegende erkennen, und jede andere in der Wirklichkeit vorhandene Verwandtſchaft kann nur in abgeſonderter Darſtellung daneben bemerklich gemacht werden.
Hierin nun iſt eine gewiſſe Duldſamkeit zu fordern, ja ſelbſt einiger Spielraum für den ſubjectiven Bildungsgang des Schriftſtellers, der ihn vielleicht beſtimmt, eine gewiſſe Betrachtungsweiſe beſonders hervorzuheben, die er dann aber auch vorzugsweiſe fruchtbar zu machen im Stande ſeyn wird.
Viele fordern von einer ſyſtematiſchen Darſtellung, daß in derſelben Nichts vorkomme, was nicht in dem Vorhergehenden ſeine vollſtändige Begründung gefunden habe, daß alſo auf keine Weiſe in den Inhalt ſpäter folgender Theile hinüber gegriffen werde.
Dieſen muß das vorliegende Werk den größten Anſtoß erregen, da ich jene Forderung, für ein Werk wie dieſes, nicht einmal als ein annäherungsweiſe zu befolgendes Geſetz anerkennen kann.
Bey jener Forderung liegt zum Grunde die Vorausſetzung, daß dem Leſer der Stoff fremd ſey und jetzt erſt bekannt werden ſolle, und darum iſt ſie auch richtig, wenn ſie für die Einrichtung des erſten Unterrichts aufgeſtellt wird.
Allein nicht leicht wird Jemand auf den Gedanken kommen, durch ein ausführliches Werk, wie das gegenwärtige, die Rechtswiſſenſchaft zuerſt erlernen zu wollen.
Vielmehr werden es Diejenigen, denen der Stoff aus Vorleſungen und anderen Büchern bekannt iſt, dazu benutzen, die ſchon erworbene Kenntniß zu prüfen, zu reinigen, tiefer zu begründen, zu erweitern.
Dieſen aber kann wohl auf jedem Punkte der Darſtellung angemuthet werden, Das nas ſie ſchon wiſſen in ihr Bewußtſeyn zurück zu rufen, auch wenn es in dieſem Werk erſt ſpäter für ſich dargeſtellt wird.
Will man dieſes Verfahren vermeiden, ſo iſt man genöthigt, die Darſtellung der wichtigſten und fruchtbarſten Verwandtſchaften der Rechtsinſtitute entweder ganz aufzugeben, oder doch an ſolche Stellen zu verlegen, an welchen ſie weit weniger anſchaulich und wirkſam werden muß.
Wird daher nur in der That der Vortheil lebendiger Anſchaulichkeit durch die gewählte Anordnung erreicht, ſo bedarf dieſe Wahl einer anderen Rechtfertigung nicht.
— Diejenigen aber, die ſich durch dieſe Gründe nicht beſtimmen laſſen möchten, den erwähnten Tadel aufzugeben, ſind daran zu erinnern, daß ſie ſich in ausführlichen Monographieen eine Menge von Vorausſetzungen gefallen laſſen, die in demſelben Buch nicht ihre Begründung finden.
Warum ſollte nun der Verfaſſer eines umfaſſenden Syſtems hierin geringeres Recht haben, als der Verfaſſer einer Monographie?
Indem aber hier, zur Beſeitigung eines vorauszuſehenden Einwurfs, der Monographieen gedacht worden iſt, die um ſo wichtiger ſind, als in ihnen in neuerer Zeit der wichtigſte Fortſchritt unſrer Wiſſenſchaft zu ſuchen iſt, muß zugleich einem Misverſtändniß begegnet werden, welches über das Verhältniß dieſer Art von Arbeiten zu einem umfaſſenden Rechtsſyſtem bey Manchen wahrgenommen wird.
Dieſe denken ſich nämlich jede Monographie ſo, als wäre ſie ein einzelner Abſchnitt, aus dem Ganzen eines Syſtems zufällig beſonders bearbeitet und herausgegeben; nach dieſer Anſicht bedürfte es nur einer hinreichenden Anzahl guter Monographieen, um durch Zuſammenfügen derſelben ein befriedigendes Syſtem zu erbauen.
Der weſentliche Unterſchied beſteht aber darin, daß in der Monographie der Standpunkt eines einzelnen Rechtsinſtituts willkührlich gewählt wird, um von dieſem aus die Beziehungen zu dem Ganzen zu erkennen; hierdurch aber wird die Auswahl und die Anordnung des Stoffs eine ganz andere, als da wo daſſelbe Rechtsinſtitut im Zuſammenhang eines vollſtändigen Rechtsſyſtems darzuſtellen iſt.
Ich habe dieſe Bemerkung auch deswegen nöthig gefunden, um es voraus zu erklären und zu rechtfertigen, wenn die Lehre vom Beſitz in dem vorliegenden Werk eine ganz andere Geſtalt haben wird, als in dem Buch, worin ich dieſelbe früher abgeſondert dargeſtellt habe.
Neben dem Syſtem ſelbſt finden ſich in dieſem Werk abgeſonderte Unterſuchungen unter dem Namen von Beylagen; dieſe Einrichtung habe ich aus verſchiedenen Gründen nöthig gefunden.
Zuweilen fordert eine einzelne Frage eine ſo ausgedehnte Unterſuchung, daß dadurch im Laufe des Syſtems das richtige Maaß weit überſchritten, alſo der natürliche Zuſammenhang geſtört werden würde.
In anderen Fällen greift ein Rechtsbegriff ſo gleichmäßig in ganz verſchiedene Theile des Syſtems ein, daß nur eine abgeſonderte Darſtellung zu einer erſchöpfenden Behandlung des Gegenſtandes führen kann; dieſes gilt namentlich von einer ausführlichen Beylage, worin die Lehre vom Irrthum abgehandelt werden wird (Beylage VIII).
Endlich liegen zwar antiquariſche Unterſuchungen ganz außer dem Plane des Werks; zuweilen aber ſind dieſelben mit Inſtituten des neueſten Rechts ſo verwebt, daß dieſe nicht vollſtändig zur Anſchauung gebracht werden könnten, wenn nicht jenen ihre beſcheidene Stelle in einer Beylage eingeräumt würde.
— Eine ganz ſichere Gränze zu ziehen zwiſchen dem Stoff, der dem Syſtem, und dem welcher den Beylagen zugetheilt werden ſoll, iſt unmöglich, und es wird vielleicht Mancher wünſchen, daß hier und dort etwas Mehr oder Weniger, als geſchehen iſt, in die Beylagen verwieſen ſeyn möchte.
Allein auch bey dieſer Frage mag der individuellen Freyheit ein etwas weiter Spielraum ohne Gefahr zugeſtanden werden.
In früheren Zeiten pflegte man wohl bey der Darſtellung der einzelnen Rechtsinſtitute eine ganz gleichförmige Weiſe anzuwenden, wozu vorzugsweiſe gehörte, daß der Darſtellung des Begriffs eine vollſtändige Angabe aller möglichen Eintheilungen deſſelben folgen mußte.
Manche neuere Schriftſteller haben dieſe Einrichtung als unbehülflich und unnütz verworfen, und ſich darauf beſchränkt, Eintheilungen da bemerklich zu machen, wo ſie durch die Aufſtellung einzelner Rechtsregeln herbeygeführt werden.
Als allgemeine Maxime kann ich weder das eine noch das andere Verfahren billigen, indem ich hierin jede mechaniſche Gleichförmigkeit verwerflich finde, ſie mag in Thun oder Laſſen beſtehen.
Jede Form iſt gut und räthlich, deren Anwendung die klare, gründliche Einſicht in ein Rechtsinſtitut fördert, und man ſoll daher in jedem einzelnen Falle dasjenige thun, was die eigenthümliche Natur deſſelben erfordert.
Wo alſo der Begriff eines Rechtsinſtituts Gegenſätze in ſich ſchließt, die in das Weſen deſſelben tief eingreifen, da kann es wohl zur freyen, vollſtändigen Handhabung des Begriffs nöthig werden, der allgemeinen Angabe deſſelben ſogleich die Eintheilungen beyzufügen, worin jene Gegenſätze ihren Ausdruck finden.
Beſondere Sorgfalt wird in dem vorliegenden Werk auf die genaue Feſtſtellung des quellenmäßigen Sprachgebrauchs verwendet werden, und es iſt nöthig dieſe zu rechtfertigen, da Manche glauben, daß in neuerer Zeit auf dieſen Gegenſtand ein übertriebenes Gewicht gelegt werde.
Die Wichtigkeit deſſelben beruht aber darauf, daß zwiſchen dem unächten Sprachgebrauch, und der irrigen Conſtruction oder Verbindung von Begriffen, eine unverkennbare und gefährliche Wechſelwirkung beſteht.
Denn wenn auf der einen Seite der falſche Sprachgebrauch Product und Kennzeichen des irrigen Begriffs iſt, ſo wird hinwiederum dieſer durch jenen befeſtigt, erweitert, fortgepflanzt.
Iſt nun aber durch Aufdeckung der unächten Terminologie dieſe Quelle des Irrthums zerſtört, dann dürfen wir uns auch nicht abhalten laſſen, neu gebildete Kunſtausdrücke zu gebrauchen, da wo der Sprachgebrauch der Quellen nicht ausreichend iſt, und in dieſer Hinſicht wird vielleicht von Manchen der Purismus zu weit getrieben.
Nur diejenigen unächten Ausdrücke wird es ſtets gerathen ſeyn zu vermeiden, die ſich durch ihre Verbindung mit falſchen Begriffen in der That ſchon gefährlich erwieſen haben.
Über die Art, wie die Quellen in dieſem Werk benutzt werden, giebt zwar ein beſonderes Kapitel deſſelben (§ 32 — 52) Aufſchluß; dennoch werden auch ſchon hier einige allgemeine Erklärungen nicht am unrechten Orte ſtehen.
Oft ſind die Juriſten darüber verſpottet worden, daß ſie ſich in ihren Quellencitaten eine große Verſchwendung zu Schuld kommen laſſen, indem ſie mit zahlreichen Stellen auch dasjenige zu beweiſen ſuchen, was ihnen ohnehin Jeder glaubt.
Nimmt man freylich ſolche Citate als bloße Vertheidigungsanſtalten gegen gar nicht vorhandene Zweifel und Widerſprüche, ſo könnte dieſer Tadel einigen Grund haben.
Allein es giebt dafür noch eine andere, gewiſſermaßen umgekehrte, Anſicht.
Hat nämlich die oben aufgeſtellte Behauptung Grund, daß wir aus der rechten Betrachtung der alten Juriſten für unſer eigenes juriſtiſches Denken eine Belebung und Bereicherung gewinnen können, wie ſie uns anderwärts nicht dargeboten wird, und iſt zugleich dieſe rechte Betrachtung nicht ohne eigenthümliche Schwierigkeiten, ſo muß uns eine planmäßige Anleitung zu derſelben willkommen ſeyn.
Zu einer ſolchen Anleitung nun ſoll das vorliegende Werk dienen; von dieſem Geſichtspunkt aus erſcheinen die aus den Quellen citirten Stellen nicht blos als Beweiſe der in dem Syſtem aufgeſtellten Sätze, ſondern dieſe Sätze werden zugleich Einleitung und Commentar zu den citirten Stellen, die in dieſer Auswahl, in dieſer Anordnung, in dieſer Verbindung mit der in dem Syſtem enthaltenen Darſtellung, unſrer Denkweiſe näher gebracht, und dadurch zugänglicher für uns werden ſollen.
— Nicht ſelten findet es ſich, daß Zwey gleich ſorgfältige Forſcher, indem ſie ganz daſſelbe Material verarbeiten, dennoch zu ſehr verſchiedenen Reſultaten geführt werden.
Dieſe Verſchiedenheit wird meiſt davon abhängen, welche Stellen gerade zum Mittelpunkt der ganzen Unterſuchung erhoben, welche als untergeordnet mit jenen in Verbindung gebracht werden; ein Fehlgriff in dieſer Sonderung kann der ganzen Arbeit eine falſche Richtung geben.
Hierin nun läßt ſich durch aufgeſtellte Regeln wenig Sicherheit gewinnen; das Studium trefflicher Muſter wird gute Dienſte leiſten, vorzüglich aber müſſen wir durch eigene Übung den Takt zu gewinnen ſuchen, der uns den rechten Weg finden lehrt.
Umgekehrt möchten Manche ihre Erwartung getäuſcht finden, indem ſie ein reichhaltigeres literariſches Material zu fordern geneigt wären, als ſich in dem vorliegenden Werk finden wird.
Ich habe abſichtlich nur ſolche Schriftſteller angeführt, die in Beziehung auf den oben dargelegten Plan des Werks in irgend einer Weiſe förderlich ſeyn können, wäre es auch nur indem ſie wieder auf andere Schriftſteller zu weiterer Nachforſchung verweiſen; keinesweges alſo habe ich nach einer materiellen Vollſtändigkeit in der Angabe aller einen Gegenſtand behandelnden Schriften geſtrebt, auch wenn ſie uns keinen namhaften Gewinn darbieten, in welchem Fall es uns ja der Leſer wenig Dank weiß, wenn wir ihn durch Anführung ſolcher Schriften verleiten, ſeine Zeit an eine unfruchtbare Bekanntſchaft zu verſchwenden.
Wäre ich in jüngeren Jahren zu dieſer Unternehmung, gekommen, ſo würde ich eine erſchöpfende Benutzung der juriſtiſchen Literatur in ganz anderem Sinn verſucht haben.
Wir finden in derſelben zwey große, ſchwer zu bewältigende, Maſſen, aus welchen allerdings noch mancher Gewinn zu ziehen ſeyn möchte; die eine beſteht in den Exegeten, von den Gloſſatoren an, und dann beſonders durch die Franzöſiſche Schule hindurch: die andere in den Praktikern, den Verfaſſern der zahlloſen Conſilien, Reſponſen u. ſ. w., gleichfalls von den Gloſſatoren an gerechnet.
Eine erſchöpfende Benutzung derſelben bey Abfaſſung eines Rechtsſyſtems, ſo wie ich ſie meyne, würde darin beſtehen, daß dieſe Schriftſteller vollſtändig durchgeleſen würden mit beſonderer Rückſicht auf dieſes Syſtem, das heißt um daſſelbe durch ſie zu prüfen, zu berichtigen, zu ergänzen, wodurch unzweifelhaft ſehr Vieles im Einzelnen, weniger im Großen und Ganzen, gewonnen werden möchte.
Jetzt, da ich am Abend meines Lebens dieſes Werk anfange, wäre es Thorheit an einen ſolchen Plan zu denken.
Wer aber etwa dem Werk einen bleibenden Werth beylegen möchte, könnte ſich ein weſentliches Verdienſt um daſſelbe erwerben, wenn er die hier bezeichnete literariſche Vervollſtändigung unternehmen wollte.
Es liegt nichts Abentheuerliches in dieſem Vorſchlag, da derſelbe ganz allmälig und ſtückweiſe zur Ausführung gebracht werden könnte; etwa indem die Schriftſteller eines beſchränkten Zeitraums, ja ſogar einzelne Werke, zu dem angegebenen Zweck durchgeleſen würden.
— Vielleicht wird auch im Eingang des Werks eine allgemeine Zuſammenſtellung der für das Studium unſres Rechtsſyſtems brauchbaren und empfehlungswerthen Schriften vermißt werden.
Es ſcheint mir aber zweckmäßiger, dieſes allerdings erhebliche Bedürfniß durch abgeſonderte bibliographiſche Schriften zu befriedigen; eben ſo wie die hiſtoriſche Zuſammenſtellung unſrer einzelnen Rechtsquellen, ihrer Handſchriften, und ihrer Ausgaben, beſſer in rechtsgeſchichtlichen Werken, als in dem Eingang eines Rechtsſyſtems unternommen wird, wo die Grundlage und der Zuſammenhang für eine befriedigende Mittheilung dieſer Art fehlt.
Der Stoff zu dem vorliegenden Werk iſt allmälig in Vorleſungen geſammelt und verarbeitet worden, die der Verfaſſer gerade ſeit dem Anfang des Jahrhunderts über das Römiſche Recht gehalten hat.
Allein in der Geſtalt, in welcher es hier vorliegt, iſt es dennoch eine völlig neue Arbeit, wozu jene Vorleſungen nur als Vorbereitung benutzt werden konnten.
Denn Vorleſungen ſind für Unkundige beſtimmt; ſie ſollen Denſelben neue, fremde Gegenſtände zum Bewußtſeyn bringen, indem ſie dieſe Mittheilung an andere Kenntniſſe der Zuhörer, und an die allgemeine Bildung derſelben, anzuknüpfen ſuchen.
Der Schriftſteller dagegen arbeitet für die Kundigen; er ſetzt bey ihnen den Beſitz der Wiſſenſchaft in ihrer gegenwärtigen Geſtalt voraus, knüpft ſeine Mittheilung an dieſen Beſitz an, und fordert ſie auf, Das was ſie wiſſen, gemeinſchaftlich mit ihm, von Neuem zu durchdenken, damit ſie ihren Beſitz reinigen, ſichern, erweitern.
So unläugbar nun dieſer Gegenſatz beider Formen der Mittheilung iſt, ſo ſind doch auch Übergänge nicht nur denkbar, ſondern unverwerflich.
Auch der Schriftſteller kann zuweilen den Stoff auf ſolche Weiſe behandeln, daß er unvermerkt, gemeinſchaftlich mit dem Leſer, auf die Anfänge wiſſenſchaftlicher Begriffe zurückgeht, und ſie ſo vor ſeinen Augen gleichſam neu entſtehen läßt.
Nicht ſelten wird ein ſolches Verfahren zur Läuterung der Begriffe und Grundſätze, nachdem ſie von Anderen mit Willkühr behandelt und entſtellt worden ſind, gute Dienſte thun; Neigung und Fähigkeit dazu wird ſich vorzugsweiſe finden, wenn der Verfaſſer den Stoff, welchen er jetzt als Schriftſteller bearbeitet, oft in Vorleſungen zu behandeln Veranlaſſung gehabt hat. —
Der Plan zu dem Werk in ſeiner hier vorliegenden Geſtalt iſt im Frühjahr 1835 entworfen worden; im Herbſt deſſelben Jahres wurde die Ausarbeitung begonnen, und bey dem Anfang des Drucks waren die Vier Kapitel des erſten Buchs, und die Drey erſten Kapitel des zweyten zu Ende gebracht.
Indem ich jetzt dieſes Werk hinaus ſende, kann ich den Gedanken an die Schickſale, die ihm bevorſtehen, nicht unterdrücken.
Gutes und Böſes wird ihm widerfahren wie jedem menſchlichen Streben und Wirken. Gar Manche werden mir ſagen, wie mangelhaft es ſey; aber Keiner kann deſſen Mängel vollſtändiger einſehen und lebhafter empfinden als ich.
Jetzt, da ein anſehnlicher Theil fertig vor mir liegt, möchte ich, daß ſo Manches erſchöpfender, anſchaulicher, alſo anders gerathen wäre.
Sollte uns eine ſolche Erkenntniß den Muth lähmen, den der Entſchluß zu jeder weitausſehenden Unternehmung fordert?
Beruhigen kann neben jener Selbſterkenntniß die Betrachtung, daß die Wahrheit nicht blos gefördert wird, indem wir ſie unmittelbar erkennen und ausſprechen, ſondern auch indem wir den Weg dazu zeigen und bahnen, indem wir die Fragen und Aufgaben feſt ſtellen, auf deren Löſung aller Erfolg beruht; dann helfen wir Anderen, an das Ziel zu gelangen, welches zu erreichen uns nicht gewährt wurde.
So beruhigt mich auch jetzt das Selbſtvertrauen, daß das vorliegende Werk fruchtbare Keime der Wahrheit enthalten mag, die vielleicht erſt in Anderen ihre volle Entwicklung finden, und zu reifen Früchten gedeihen werden.
Wenn dann über der neuen, reicheren Entfaltung die gegenwärtige Arbeit, die dazu den Keim darbot, in den Hintergrund tritt, ja vergeſſen wird, ſo liegt daran wenig.
Das einzelne Werk iſt ſo vergänglich, wie der einzelne Menſch in ſeiner ſichtbaren Erſcheinung; aber unvergänglich iſt der durch die Lebensalter der Einzelnen fortſchreitende Gedanke, der uns Alle, die wir mit Ernſt und Liebe arbeiten, zu einer großen, bleibenden Gemeinſchaft verbindet, und worin jeder, auch der geringe, Beytrag des Einzelnen ſein dauerndes Leben findet.
Geſchrieben im September 1839.
Erſtes Buch.
Quellen des heutigen Römiſchen Rechts.
Erſtes Kapitel.
Aufgabe dieſes Werks.
§. 1. Heutiges Römiſches Recht.
Der Theil der Rechtswiſſenſchaft, deſſen Darſtellung in dieſem Werk unternommen wird, iſt als das heutige Römiſche Recht bezeichnet worden.
Dieſe beſondere Aufgabe ſoll zunächſt genauer, als es in einer bloßen Überſchrift geſchehen konnte, in folgenden Gegenſätzen beſtimmt werden.
1. Es iſt Römiſches Recht, welches in dieſem Werk dargeſtellt werden ſoll.
Zur Aufgabe deſſelben gehören alſo nur diejenigen Rechtsinſtitute, welche Römiſchen Urſprung haben, jedoch mit Einſchluß ihrer ſpäteren Fortbildung, wenngleich dieſe auf einen andern als Römiſchen Urſprung zurück zu führen iſt.
Ausgeſchloſſen ſind dadurch alle Inſtitute, welchen ein Germaniſcher Urſprung zugeſchrieben werden muß.
2. Es iſt heutiges Römiſches Recht.
Dadurch wird ausgeſchloſſen: erſtens die Geſchichte der Rechtsinſtitute als ſolche; zweytens jede einzelne, dem früheren Recht angehörende, dem Juſtinianiſchen fremde, Beſtimmung, da nur dieſe neueſte Geſtalt des Römiſchen Rechts mit unſrem heutigen Rechtszuſtand in Verbindung getreten iſt; drittens jedes Inſtitut, welches zwar dem Juſtinianiſchen Recht angehört, aber aus unſrem Rechtszuſtand verſchwunden iſt.
3. Nur das Privatrecht gehört zu unſrer Aufgabe, nicht das öffentliche Recht: alſo dasjenige, was die Römer durch jus civile (in einer der vielen Bedeutungen dieſes Ausdrucks) bezeichnen, oder das, was ſie zur Zeit der Republik als die ausſchließende Kenntniß eines Jurisconsultus, oder die eigentliche jurisprudentia, anſahen . Dieſe Beſchränkung iſt jedoch zum Theil ſchon als eine Folge der vorhergehenden anzuſehen, indem nur das Privatrecht der Römer im Ganzen ein Stück unſres Rechtszuſtandes geworden iſt.
Zwar iſt auch das Römiſche Criminalrecht unſrem Rechtszuſtand nicht fremd geblieben: allein es iſt doch nur theilweiſe, und ungleich weniger als das Privatrecht, in denſelben übergegangen.
So ſetzt Cicero ſich ſelbſt ſehr beſtimmt den Juriſten entgegen, aber er war weit entfernt zu glauben, daß er oder ein anderer Staatsmann weniger als ein Juriſt von der Verfaſſung, vom jus sacrum u. ſ. w. wiſſen müſſe.
Ulpian freilich giebt der jurisprudentia eine viel weitere Ausdehnung (L. 10. §. 2. D. de J. et J.); das liegt aber nicht blos an der Ungenauigkeit ſeiner Erklärung, noch weniger an einer übertriebenen Erhebung ſeiner Wiſſenſchaft, ſondern an der in ſeiner Zeit ſehr veränderten Stellung des Juriſten und des Staatsmanns überhaupt.
4. Endlich nur das Syſtem der Rechte ſelbſt, mit Ausſchluß des Prozeſſes, oder der zur Rechtsverfolgung beſtimmten Anſtalten: alſo nur dasjenige, was von Vielen das materielle Privatrecht genannt wird.
Denn der Prozeß hat ſich durch die Miſchung hiſtoriſch verſchiedener Quellen auf ſo eigenthümliche Weiſe ausgebildet, daß eine abgeſonderte Behandlung deſſelben nothwendig geworden iſt, anſtatt daß die Römiſchen Juriſten die unmittelbare Verbindung deſſelben mit der Theorie des materiellen Rechts nicht nur für möglich, ſondern für zweckmäßig halten durften.
Was nun die Gränze unſrer Aufgabe nach dieſer Seite hin betrifft, ſo iſt dieſelbe zwar dem Grundſatz nach nicht zweifelhaft, in der Anwendung aber wird ſie häufig verkannt, hauptſächlich deshalb, weil ein und daſſelbe Inſtitut in der That beiden Gebieten angehören kann.
So z. B. gehört das richterliche Urtheil, nach ſeiner Form und ſeinen Bedingungen, in den Prozeß: dagegen hat es, ſobald es rechtskräftig iſt, zweyerley Wirkungen: die aus einer res judicata entſpringende actio und exceptio (die in das Syſtem der Rechte ſelbſt gehören), und die Exſecution, die eine reine Prozeßlehre iſt.
Werden dieſe Beſchränkungen unter einen gemeinſamen Geſichtspunkt zuſammengefaßt, ſo beſtimmen ſie das Römiſche Recht genau in dem Sinn, in welchem es für einen großen Theil von Europa gemeines Recht geworden iſt.
§. 2. Gemeines Recht in Deutſchland.
Mit dem im § 1. feſtgeſtellten Begriff des heutigen Römiſchen Rechts iſt nahe verwandt der Begriff des in Deutſchland geltenden gemeinen Rechts.
Dieſer ſteht in Verbindung mit der eigenthümlichen Verfaſſung des deutſchen Reichs, deſſen einzelne Staaten unter der gemeinſamen Staatsgewalt des Reichs vereinigt waren.
So ſtand jeder Theil von Deutſchland unter einer zwiefachen Staatsgewalt, und unter dem Einfluß derſelben hatte ſich überall ein zwiefaches poſitives Recht gebildet, Territorialrecht und gemeines Recht.
Bey der Auflöſung des Deutſchen Reichs behaupteten nun manche Schriftſteller, daß das gemeine Recht mit ſeiner Baſis, der Reichsſtaatsgewalt, auch ſeine Geltung verloren habe.
Dieſe Meynung, entſtanden aus einem Misverſtändniß über die Natur des poſitiven Rechts, iſt indeſſen ganz ohne Einfluß auf den wirklichen Rechtszuſtand geblieben .
Jene gehen von der irrigen Anſicht aus, als müſſe mit der Auflöſung einer Staatsgewalt auch alles durch ſie oder unter ihrem Einfluß Gebildete mit aufhören.
Ein ganz ähnlicher Fall findet ſich bei der Zerſtörung des weſtlichen Römiſchen Reiches.
Auch hier behaupten Viele, das Römiſche Recht habe durch die Eroberung verſchwinden müſſen, und es ſey auch wirklich verſchwunden.
Wenigſtens dieſe factiſche Behauptung dürfte wohl jetzt nicht leicht mehr Vertheidiger finden.
Es iſt nun das hier genannte gemeine Recht kein anderes, als jenes heutige Römiſche Recht, nur in der beſondern Anwendung auf das Deutſche Reich, alſo mit den dadurch beſtimmten beſonderen Modificationen.
Dieſe Modificationen aber ſind faſt nur in den Reichsgeſetzen enthalten, und von geringer Erheblichkeit.
Denn alle wichtige Abweichungen vom reinen Römiſchen Recht, wie z. B. die Klagbarkeit aller Verträge ohne Stipulation, die ausgedehntere Wichtigkeit der bona fides, ſind niemals dem Deutſchen Reich eigenthümlich geweſen, ſondern überall gleichmäßig anerkannt worden, ſo weit im neueren Europa Römiſches Recht Anwendung gefunden hat.
Daher wird denn auch eine Darſtellung des heutigen Römiſchen Rechts, wozu dieſes Werk zunächſt beſtimmt iſt, nur weniger Zuſätze bedürfen, um zugleich als Darſtellung des gemeinen Rechts für Deutſchland gelten zu können.
§. 3. Gränzen der Aufgabe.
Durch die feſtgeſtellten Gränzen unſrer Aufgabe iſt jedes außer derſelben liegende Gebiet als ihr fremd bezeichnet.
In dieſer Beziehung hat die Darſtellung zwey entgegengeſetzte Fehler zu vermeiden.
Der eine beſteht in willkührlicher Ueberſchreitung derſelben, aus Vorliebe bald für ein nahe liegendes Fach überhaupt, bald für eine einzelne derſelben angehörende Unterſuchung; der andere in ängſtlicher Beobachtung der Gränzen, da wo eine Ueberſchreitung unvermeidlich iſt, wenn nicht die Gründlichkeit der eigenen Forſchung oder die Klarheit der Darſtellung leiden ſoll . Dieſe letzte Rückſicht macht zugleich von Seiten des Leſers eine gewiſſe Duldſamkeit wünſchenswerth, da hier das rechte Maaß mehr durch Takt als nach feſten Regeln getroffen wird, der ſubjectiven Anſicht alſo einiger Spielraum nicht verſagt werden kann.
So wird es z. B. nöthig, von mancher Lehre auch antiquirte Theile darzuſtellen, wegen der nothwendigen Rückſicht auf das dadurch bedingte Verhältniß der Rechtsquellen.
Insbeſondere wird aber gar Manches aufzunehmen ſeyn, was zu den gemeinſamen Grundlehren eines jeden poſitiven Rechts gehört, alſo dem Römiſchen Recht nicht gerade eigenthümlich iſt.
Für dieſe Aufnahme ſpricht nicht blos der bisherige Gebrauch, beſonders in den Pandektenvorleſungen der Deutſchen Univerſitäten: nicht blos die beſondere Geſtalt, die das Römiſche Recht auch manchem Theil dieſer Lehren gegeben, und der Einfluß, den es hierin auf andere Geſetzgebungen ausgeübt hat:
ſondern vorzüglich die Rückſicht, daß das Römiſche Recht durch ſeine Schickſale mehr als jedes andere poſitive Recht einen allgemeinen Character angenommen hat, welcher ſich zu einer befriedigenden Behandlung jener Grundlehren vorzugsweiſe eignet.
Zweytes Kapitel.
Allgemeine Natur der Rechtsquellen.
§. 4. Rechtsverhältniß.
Für das heutige Römiſche Recht haben wir die Grundlage zu ſuchen in der Feſtſtellung der ihm angehörenden Rechtsquellen.
Damit dieſes mit Erfolg geſchehen könne, iſt eine allgemeinere Unterſuchung über die Natur der Rechtsquellen überhaupt nöthig.
Betrachten wir den Rechtszuſtand, ſo wie er uns im wirklichen Leben von allen Seiten umgiebt und durchdringt, ſo erſcheint uns darin zunächſt die der einzelnen Perſon zuſtehende Macht: ein Gebiet, worin ihr Wille herrſcht, und mit unſrer Einſtimmung herrſcht.
Dieſe Macht nennen wir ein Recht dieſer Perſon, gleichbedeutend mit Befugniß:
Manche nennen es das Recht im ſubjectiven Sinn.
Ein ſolches Recht erſcheint vorzugsweiſe in ſichtbarer Geſtalt, wenn es bezweifelt oder beſtritten, und nun das Daſeyn und der Umfang deſſelben durch ein richterliches Urtheil anerkannt wird.
Allein die genauere Betrachtung überzeugt uns, daß dieſe logiſche Form eines Urtheils nur durch das zufällige Bedürfniß hervorgerufen iſt, und daß ſie das Weſen der Sache nicht erſchöpft, ſondern ſelbſt einer tieferen Grundlage bedarf.
Dieſe nun finden wir in dem Rechtsverhältniß, von welchem jedes einzelne Recht nur eine beſondere, durch Abſtraction ausgeſchiedene Seite darſtellt, ſo daß ſelbſt das Urtheil über das einzelne Recht nur inſofern wahr und überzeugend ſeyn kann, als es von der Geſammtanſchauung des Rechtsverhältniſſes ausgeht.
Das Rechtsverhältniß aber hat eine organiſche Natur, und dieſe offenbart ſich theils in dem Zuſammenhang ſeiner ſich gegenſeitig tragenden und bedingenden Beſtandtheile, theils in der fortſchreitenden Entwicklung, die wir in demſelben wahrnehmen, in der Art ſeines Entſtehens und Vergehens.
Dieſe lebendige Conſtruction des Rechtsverhältniſſes in jedem gegebenen Fall iſt das geiſtige Element der juriſtiſchen Praxis, und unterſcheidet ihren edlen Beruf von dem bloßen Mechanismus, den ſo viele Unkundige darin ſehen.
Damit dieſer wichtige Punkt nicht blos im Allgemeinen verſtanden werde, ſondern auch nach dem ganzen Reichthum ſeines Inhalts zur Anſchauung komme, mag es nicht überflüſſig ſeyn, ihn durch ein Beyſpiel zu erläutern.
Die berühmte L. Frater a fratre behandelt folgenden Rechtsfall.
Zwey Brüder ſtehen in der Gewalt ihres Vaters.
Einer giebt dem Andern ein Darlehen.
Der Empfänger zahlt dieſes nach des Vaters Tod zurück, und es fragt ſich, ob er dieſes gezahlte Geld, als irrig gezahlt, wieder fordern könne.
Hier hat der Richter lediglich über die Frage zu urtheilen, ob die condictio indebiti begründet iſt oder nicht.
Aber um dieſes zu können, muß ihm die Geſammtanſchauung des Rechtsverhältniſſes gegenwärtig ſeyn.
Deſſen einzelne Elemente waren: die väterliche Gewalt über beide Brüder, ein Darlehen des Einen an den Andern, ein Peculium, welches der Schuldner vom Vater erhalten hatte.
Dieſes zuſammengeſetzte Rechtsverhältniß hat ſich fortſchreitend entwickelt durch des Vaters Tod, deſſen Beerbung, die Rückzahlung des Darlehns.
Aus dieſen Elementen ſoll das vom Richter begehrte einzelne Urtheil hervorgehen.
§. 5. Rechtsinſtitut.
Das Urtheil über das einzelne Recht iſt nur möglich durch Beziehung der beſonderen Thatſachen auf eine allgemeine Regel, von welcher die einzelnen Rechte beherrſcht werden.
Dieſe Regel nennen wir das Recht ſchlechthin, oder das allgemeine Recht:
Manche nennen ſie das Recht im objectiven Sinn.
Sie erſcheint in ſichtbarer Geſtalt beſonders in dem Geſetz, welches ein Ausſpruch der höchſten Gewalt im Staate über die Rechtsregel iſt.
So wie aber das Urtheil über einen einzelnen Rechtsſtreit nur eine beſchränkte und abhängige Natur hat, und erſt in der Anſchauung des Rechtsverhältniſſes ſeine lebendige Wurzel und ſeine überzeugende Kraft findet, auf gleiche Weiſe verhält es ſich mit der Rechtsregel.
Denn auch die Rechtsregel, ſo wie deren Ausprägung im Geſetz, hat ihre tiefere Grundlage in der Anſchauung des Rechtsinſtituts, und auch deſſen organiſche Natur zeigt ſich ſowohl in dem lebendigen Zuſammenhang der Beſtandtheile, als in ſeiner fortſchreitenden Entwicklung.
Wenn wir alſo nicht bey der unmittelbaren Erſcheinung ſtehen bleiben, ſondern auf das Weſen der Sache eingehen, ſo erkennen wir, daß in der That jedes Rechtsverhältniß unter einem entſprechenden Rechtsinſtitut, als ſeinem Typus, ſteht, und von dieſem auf gleiche Weiſe beherrſcht wird, wie das einzelne Rechtsurtheil von der Rechtsregel . Ja es iſt dieſe letzte Subſumtion abhängig von jener erſten, durch welche ſie ſelbſt erſt Wahrheit und Leben erhalten kann.
Zur Erläuterung ſoll auch hier der im vorigen §. angeführte Rechtsfall benutzt werden.
Die darauf bezüglichen Rechtsinſtitute ſind: der Erwerb des Vaters durch die Kinder, das alte Peculium und insbeſondere die in demſelben geltende deductio, Übergang der Forderungen auf die Erben, Confuſion der Forderungen und Schulden, die condictio indebiti.
Für die Entwicklung des Gedankens liegt ein natürlicher Unterſchied darin, daß wir die Rechtsinſtitute zuerſt geſondert conſtruiren, und hinterher willkührlich combiniren können, anſtatt daß uns das Rechtsverhältniß durch die Lebensereigniſſe gegeben wird, alſo unmittelbar in ſeiner concreten Zuſammenſetzung und Verwicklung erſcheint.
Vergl. Stahl Philoſophie des Rechts II. 1. S. 165. 166.
In fernerer Betrachtung aber erkennen wir, daß alle Rechtsinſtitute zu einem Syſtem verbunden beſtehen, und daß ſie nur in dem großen Zuſammenhang dieſes Syſtems, in welchem wieder dieſelbe organiſche Natur erſcheint, vollſtändig begriffen werden können.
So unermeßlich nun der Abſtand zwiſchen einem beſchränkten einzelnen Rechtsverhältniß und dem Syſtem des poſitiven Rechts einer Nation ſeyn mag, ſo liegt doch die Verſchiedenheit nur in den Dimenſionen, dem Weſen nach ſind ſie nicht verſchieden, und auch das Verfahren des Geiſtes, welches zur Erkenntniß des einen und des andern führt, iſt weſentlich daſſelbe.
Hieraus folgt aber, wie nichtig es iſt, wenn in der Rechtswiſſenſchaft ſehr häufig Theorie und Praxis als ganz getrennt, ja entgegengeſetzt angeſehen werden.
Verſchieden iſt in ihnen der äußere Lebensberuf, verſchieden die Anwendung der erworbenen Rechtskenntniß: aber die Art und Richtung des Denkens, ſo wie die Bildung, die dahin führt, haben ſie gemein, und es wird das eine und das andere dieſer Geſchäfte nur von Demjenigen würdig vollbracht werden, welchem das Bewußtſeyn jener Identität inwohnt .
Dieſe Ueberzeugungen ſind bey dem Verfaſſer zuerſt durch die genauere Bekanntſchaft mit den gerade hierin großen Römiſchen Juriſten entſtanden, dann aber hauptſächlich durch die vieljährige Beſchäftigung mit der juriſtiſchen Praxis entwickelt und befeſtigt worden.
§. 6. Begriff der Rechtsquellen.
Wir nennen Rechtsquellen die Entſtehungsgründe des allgemeinen Rechts, alſo ſowohl der Rechtsinſtitute, als der aus denſelben durch Abſtraction gebildeten einzelnen Rechtsregeln.
Dieſer Begriff hat eine zwiefache Verwandtſchaft, wodurch es nöthig wird, zweyerley Verwechslungen abzuwehren.
1.
Auch die einzelnen Rechtsverhältniſſe haben ihre Entſtehungsgründe , und die Verwandtſchaft der Rechtsverhältniſſe mit den Rechtsinſtituten führt leicht zu einer Vermiſchung derſelben mit den Entſtehungsgründen der Rechtsregeln.
Will man z. B. die Bedingungen irgend eines Rechtsverhältniſſes vollſtändig aufzählen, ſo gehört dazu unzweifelhaft ſowohl das Daſeyn einer Rechtsregel, als eine dieſer Regel entſprechende Thatſache, alſo z. B. ein Geſetz, welches die Verträge anerkennt, und ein geſchloſſener Vertrag ſelbſt.
Dennoch ſind dieſe beiden Bedingungen ſpecifiſch verſchieden, und es führt auf Verwirrung der Begriffe, wenn man Verträge und Geſetze auf Eine Linie als Rechtsquellen ſtellt .
Die allgemeine Lehre von dieſen Entſtehungsgründen iſt im dritten Kapitel des zweyten Buchs enthalten.
Dieſe Zuſammenſtellung findet ſich unter andern, der Neuern nicht zu gedenken, in mehreren Stellen des Cicero (ſ. u. §. 22. Note m.).
Wie hier die Verträge mit Unrecht zu den Rechtsquellen hinaufgehoben werden, ſo werden anderwärts mit umgekehrter Verwirrung die Geſetze in Eine Reihe mit den Entſtehungsgründen der Rechtsverhältniſſe heruntergezogen, um die falſche Lehre vom Titulus und modus adquirendi zu retten.
Höpfner Commentar §. 293.
Zu jenem erſten Irrthum hat viel beigetragen der vieldeutige Ausdruck Autonomie.
2. Eine andere, mehr durch den Namen begründete, Verwechslung iſt die der Rechtsquellen mit den geſchichtlichen Quellen der Rechtswiſſenſchaft.
Zu dieſen gehören alle Denkmäler, woraus wir die Kenntniß rechtswiſſenſchaftlicher Thatſachen ſchöpfen.
Beide Begriffe ſind alſo von einander ganz unabhängig, und es iſt nur zufällig, wenn ſie auf irgend einem Punkte zuſammentreffen, obgleich dieſes Zuſammentreffen beſonders häufig und wichtig iſt.
So z. B. gehören Juſtinians Digeſten zu den Quellen in beiden Bedeutungen des Ausdrucks: die Lex Voconia gehört zu den Quellen des älteren Rechts, aber, da ſie verloren iſt, nicht unter die Quellen der Rechtswiſſenſchaft:
bey den Stellen alter Geſchichtsſchreiber oder Dichter, welche juriſtiſche Notizen enthalten, tritt der umgekehrte Fall ein. —
Es iſt jedoch zu bemerken, daß in den allermeiſten Fällen, worin wir veranlaßt ſind von Rechtsquellen zu reden, beide Bedeutungen des Ausdrucks in der That zuſammentreffen, ſo daß die Gefahr einer Verwirrung der Begriffe durch die Zweydeutigkeit des Ausdrucks nicht groß iſt.
So z. B. ſind die Beſtandtheile des Corpus Juris, als Geſetze von Juſtinian Rechtsquellen für Juſtinians Reich, kraft ihrer Reception Rechtsquellen für uns, endlich als noch vorhandene Bücher Quellen unſrer Rechtswiſſenſchaft.
Eben ſo ſind die Deutſchen Rechtsbücher des dreyzehnten und vierzehnten Jahrhunderts Aufzeichnungen von Rechtsgewohnheiten, alſo von Rechtsquellen, als erhaltene Bücher Quellen der Rechtswiſſenſchaft.
Daher gebrauchen auch die meiſten Schriftſteller den Ausdruck, ohne ihren Leſern über deſſen verſchiedene Beziehungen beſondere Auskunft zu geben, und ſie ſind deshalb nicht zu tadeln.
§. 7. Allgemeine Entſtehung des Rechts.
Welches ſind nun die Entſtehungsgründe des allgemeinen Rechts, oder worin beſtehen die Rechtsquellen?
Hierüber könnte man annehmen wollen, das Recht habe eine ganz verſchiedene Entſtehung, je nach dem Einfluß des Zufalls, oder auch menſchlicher Willkühr, Überlegung und Weisheit.
Allein dieſer Annahme widerſpricht die unzweifelhafte Thatſache, daß überall, wo ein Rechtsverhältniß zur Frage und zum Bewußtſeyn kommt, eine Regel für daſſelbe längſt vorhanden, alſo jetzt erſt zu erfinden weder nöthig noch möglich iſt.
In Beziehung auf dieſe Beſchaffenheit des allgemeinen Rechts, nach welcher es in jedem gegebenen Zuſtand, in welchem es geſucht werden kann, als ein gegebenes ſchon wirkliches Daſeyn hat, nennen wir es poſitives Recht.
Fragen wir ferner nach dem Subject, in welchem und für welches das poſitive Recht ſein Daſeyn hat, ſo finden wir als ſolches das Volk.
In dem gemeinſamen Bewußtſeyn des Volkes lebt das poſitive Recht, und wir haben es daher auch Volksrecht zu nennen.
Es iſt dieſes aber keinesweges ſo zu denken, als ob es die einzelnen Glieder des Volkes wären, durch deren Willkühr das Recht hervorgebracht würde; denn dieſe Willkühr der Einzelnen könnte vielleicht zufällig daſſelbe Recht, vielleicht aber, und wahrſcheinlicher, ein ſehr mannichfaltiges erwählen.
Vielmehr iſt es der in allen Einzelnen gemeinſchaftlich lebende und wirkende Volksgeiſt, der das poſitive Recht erzeugt, das alſo für das Bewußtſeyn jedes Einzelnen, nicht zufällig ſondern nothwendig, ein und daſſelbe Recht iſt.
Indem wir alſo eine unſichtbare Entſtehung des poſitiven Rechts annehmen, müſſen wir ſchon deshalb auf jeden urkundlichen Beweis derſelben verzichten.
Allein dieſer Mangel iſt unſrer Anſicht von jener Entſtehung mit jeder anderen Anſicht gemein, da wir in allen Völkern, welche jemals in die Gränzen urkundlicher Geſchichte eingetreten ſind, ein poſitives Recht ſchon vorfinden, deſſen urſprüngliche Erzeugung alſo außer jenen Gränzen liegen muß.
Allein an Beweiſen anderer Art, wie ſie der beſondern Natur des Gegenſtandes angemeſſen ſind, fehlt es nicht.
Ein ſolcher Beweis liegt in der allgemeinen, gleichförmigen Anerkennung des poſitiven Rechts, und in dem Gefühl innerer Nothwendigkeit, wovon die Vorſtellung deſſelben begleitet iſt.
Dieſes Gefühl ſpricht ſich am beſtimmteſten aus in der uralten Behauptung eines göttlichen Urſprungs des Rechts oder der Geſetze; denn ein entſchiednerer Gegenſatz gegen die Entſtehung durch Zufall oder menſchliche Willkühr läßt ſich nicht denken.
Ein zweyter Beweis liegt in der Analogie anderer Eigenthümlichkeiten der Völker, die eine eben ſo unſichtbare, über die urkundliche Geſchichte hinaufreichende Entſtehung haben, wie z. B. die Sitte des geſelligen Lebens, vor allen aber die Sprache.
Bey dieſer nun findet ſich dieſelbe Unabhängigkeit von Zufall und freyer Wahl der Einzelnen, alſo dieſelbe Erzeugung aus der Thätigkeit des in allen Einzelnen gemeinſam wirkenden Volksgeiſtes; bey ihr aber iſt dieſes Alles durch ihre ſinnliche Natur anſchaulicher und unverkennbarer als bey dem Recht.
Ja es wird die individuelle Natur der einzelnen Völker lediglich durch jene gemeinſamen Richtungen und Thätigkeiten beſtimmt und erkannt, unter welchen die Sprache, als die ſichtbarſte, die erſte Stelle einnimmt.
Die Geſtalt aber, in welcher das Recht in dem gemeinſamen Bewußtſeyn des Volks lebt, iſt nicht die der abſtracten Regel, ſondern die lebendige Anſchauung der Rechtsinſtitute in ihrem organiſchen Zuſammenhang, ſo daß, wo das Bedürfniß entſteht, ſich der Regel in ihrer logiſchen Form bewußt zu werden, dieſe erſt durch einen künſtlichen Prozeß aus jener Totalanſchauung gebildet werden muß.
Jene Geſtalt offenbart ſich durch die ſymboliſchen Handlungen, die das Weſen der Rechtsverhältniſſe bildlich darſtellen, und in welchen ſich die urſprünglichen Volksrechte meiſt deutlicher und gründlicher ausſprechen, als in den Geſetzen.
Bey dieſer Annahme von der Entſtehung des poſitiven Rechts wurde zunächſt noch abgeſehen von dem in der Zeit fortgehenden Leben der Völker.
Betrachten wir nun auch deſſen Einwirkung auf das Recht, ſo werden wir ihm vor Allem eine befeſtigende Kraft zuerkennen müſſen: je länger die Rechtsüberzeugungen in dem Volk leben, deſto tiefer werden ſie in ihm wurzeln.
Ferner wird ſich das Recht durch die Übung entfalten, und was urſprünglich blos im Keim vorhanden war, wird durch die Anwendung in beſtimmter Geſtalt zum Bewußtſeyn kommen.
Aber auch Veränderung des Rechts wird auf dieſem Wege erzeugt werden.
Denn wie in dem Leben des einzelnen Menſchen kein Augenblick eines vollkommnen Stillſtandes wahrgenommen wird, ſondern ſtete organiſche Entwicklung, ſo verhält es ſich auch in dem Leben der Völker, und in jedem einzelnen Element, woraus dieſes Geſammtleben beſteht.
So finden wir in der Sprache ſtete Fortbildung und Entwicklung, und auf gleiche Weiſe in dem Recht.
Und auch dieſe Fortbildung ſteht unter demſelben Geſetz der Erzeugung aus innerer Kraft und Nothwendigkeit, unabhängig von Zufall und individueller Willkühr, wie die urſprüngliche Entſtehung.
Allein das Volk erfährt in dieſem natürlichen Entwicklungsprozeß nicht blos eine Veränderung überhaupt, ſondern auch in einer beſtimmten, regelmäßigen Folge der Zuſtände, und unter dieſen Zuſtänden hat ein jeder ſein eigenthümliches Verhältniß zu der beſonderen Äußerung des Volksgeiſtes, wodurch das Recht erzeugt wird.
Am freyeſten und kräftigſten erſcheint dieſe in der Jugendzeit der Völker, in welcher der Nationalzuſammenhang noch inniger, das Bewußtſeyn deſſelben allgemeiner verbreitet, und weniger durch Verſchiedenheit der individuellen Ausbildung verdeckt iſt.
In demſelben Maaße aber, in welchem die Bildung der Individuen ungleichartiger und vorherrſchender wird, und in welchem eine ſchärfere Sonderung der Beſchäftigungen, der Kenntniſſe und der dadurch bedingten Stände eintritt, wird auch die Rechtserzeugung, die auf der Gemeinſchaft des Bewußtſeyns beruhte, ſchwieriger werden; ja ſie würde endlich faſt ganz verſchwinden, wenn ſich nicht dafür, durch den Einfluß derſelben neuen Zuſtände, wiederum eigene Organe bildeten, die Geſetzgebung und die Rechtswiſſenſchaft, deren Natur ſogleich dargeſtellt werden wird.
Dieſe Fortbildung des Rechts kann übrigens ein ganz verſchiedenes Verhältniß zu dem urſprünglich vorhandenen Recht haben.
Es können durch ſie neue Rechtsinſtitute erzeugt, oder auch die vorhandenen umgeſtaltet werden: ja es können dieſe durch ſie ganz verſchwinden, wenn ſie dem Sinn und Bedürfniß der Zeit fremd geworden ſind.
§. 8. Volk.
Die Rechtserzeugung iſt hier vorläufig in das Volk, als das thätige, perſönliche Subject, geſetzt worden.
Die Natur dieſes Subjects ſoll nunmehr genauer beſtimmt werden.
Wenn wir in der Betrachtung des Rechtsverhältniſſes von allem beſonderen Inhalt deſſelben abſtrahiren, ſo bleibt uns als allgemeines Weſen deſſelben übrig, das auf beſtimmte Weiſe geregelte Zuſammenleben mehrerer Menſchen.
Es liegt nun ſehr nahe, bei dieſem abſtracten Begriff einer Mehrheit überhaupt ſtehen zu bleiben, und das Recht als eine Erfindung derſelben zu denken, ohne welche die äußere Freiheit keines Einzelnen beſtehen könnte.
Allein ein ſolches zufälliges Zuſammentreffen einer unbeſtimmten Menge iſt eine willkührliche, aller Wahrheit ermangelnde Vorſtellung: und fände ſie ſich wirklich ſo zuſammen, ſo würde ihr unfehlbar die Fähigkeit der Rechtserzeugung mangeln, da mit dem Bedürfniß nicht zugleich die Kraft der Befriedigung gegeben iſt.
In der That aber finden wir überall, wo Menſchen zuſammen leben, und ſo weit die Geſchichte davon Kunde giebt, daß ſie in einer geiſtigen Gemeinſchaft ſtehen, die ſich durch den Gebrauch derſelben Sprache ſowohl kund giebt, als befeſtigt und ausbildet.
In dieſem Naturganzen iſt der Sitz der Rechtserzeugung, denn in dem gemeinſamen, die Einzelnen durchdringenden Volksgeiſt findet ſich die Kraft, das oben anerkannte Bedürfniß zu befriedigen.
Die Gränzen aber dieſer Völkerindividuen ſind allerdings unbeſtimmt und ſchwankend, und dieſer zweifelhafte Zuſtand offenbart ſich auch in der Einheit oder Verſchiedenheit des in ihnen erzeugten Rechts.
So kann es bei verwandten Volksſtämmen ungewiß erſcheinen, ob ſie uns als Ein Volk oder als mehrere gelten ſollen: gleicherweiſe finden wir auch oft in ihrem Recht zwar nicht gänzliche Übereinſtimmung, wohl aber Verwandtſchaft.
Allein auch da, wo die Einheit eines Volkes unzweifelhaft iſt, finden ſich innerhalb der Gränzen deſſelben oft engere Kreiſe, die durch einen beſonderen Zuſammenhang, noch neben dem allgemeinen des Volkes, vereinigt ſind, wie Städte und Dörfer, Innungen, Corporationen aller Art, welche insgeſammt volksmäßige Abtheilungen des Ganzen bilden.
Auch in dieſen wiederum kann eine eigenthümliche Rechtserzeugung ihren Sitz haben als particuläres Recht, neben dem gemeinſamen Volksrecht, welches dadurch auf manchen Seiten ergänzt oder umgebildet wird .
So kamen in Rom uralte Gewohnheitsrechte einzelner gentes vor. Dirkſen civil. Abhandlungen B. 2. S. 90.
Wenn wir aber das Volk als eine natürliche Einheit, und inſofern als den Träger des poſitiven Rechts betrachten, ſo dürfen wir dabei nicht blos an die darin gleichzeitig enthaltenen Einzelnen denken; vielmehr geht jene Einheit durch die einander ablöſenden Geſchlechter hindurch, verbindet alſo die Gegenwart mit der Vergangenheit und der Zukunft.
Dieſe ſtete Erhaltung des Rechts wird bewirkt durch Tradition, und dieſe iſt bedingt und begründet durch den nicht plötzlichen, ſondern ganz allmäligen Wechſel der Generationen.
Die hier behauptete Unabhängigkeit des Rechts von dem Leben der gegenwärtigen Volksglieder gilt zunächſt von der unveränderten Fortdauer der Rechtsregeln: eben ſo aber iſt ſie auch die Grundlage der allmäligen Fortbildung des Rechts (§ 7.), und in dieſer Beziehung müſſen wir ihr eine vorzügliche Wichtigkeit zuſchreiben.
Dieſe Anſicht, welche das individuelle Volk als Erzeuger und Träger des poſitiven oder wirklichen Rechts anerkennt, dürfte Manchen zu beſchränkt erſcheinen, welche geneigt ſeyn möchten, vielmehr dem gemeinſamen Menſchengeiſt, als dem individuellen Volksgeiſt, jene Erzeugung zuzuſchreiben.
In genauerer Betrachtung aber erſcheinen beide Anſichten gar nicht als widerſtreitend.
Was in dem einzelnen Volk wirkt, iſt nur der allgemeine Menſchengeiſt, der ſich in ihm auf individuelle Weiſe offenbart.
Allein die Erzeugung des Rechts iſt eine That, und eine gemeinſchaftliche That.
Dieſe iſt nur denkbar für diejenigen, unter welchen eine Gemeinſchaft des Denkens und Thuns nicht nur möglich, ſondern auch wirklich iſt.
Da nun eine ſolche Gemeinſchaft nur innerhalb der Gränzen des einzelnen Volkes vorhanden iſt, ſo kann auch nur hier das wirkliche Recht hervorgebracht werden, obgleich in der Erzeugung deſſelben die Äußerung eines allgemein menſchlichen Bildungstriebes wahrzunehmen iſt, alſo nicht etwa die eigenthümliche Willkühr mancher beſonderen Völker, wovon in andern Völkern vielleicht keine Spur angetroffen werden könnte.
Nur darin findet ſich eine Verſchiedenheit, daß dieſes Erzeugniß des Volksgeiſtes bald dem einzelnen Volke ganz eigenthümlich, bald aber in mehreren Völkern gleichmäßig vorkommend iſt.
Wie die Römer dieſe allgemeinere Grundlage des Volksrechts als Jus gentium aufgefaßt haben, wird unten gezeigt werden (§ 22.).
§. 9. Staat, Staatsrecht, Privatrecht, Öffentliches Recht.
Das Volk, dem wir als einem unſichtbaren Naturganzen unbeſtimmte Gränzen zuſchreiben mußten, beſteht jedoch nirgend und in keiner Zeit auf dieſe abſtracte Weiſe.
Vielmehr wirkt in ihm ein unaufhaltſamer Trieb, die unſichtbare Einheit in ſichtbarer und organiſcher Erſcheinung zu offenbaren.
Dieſe leibliche Geſtalt der geiſtigen Volksgemeinſchaft iſt der Staat, und mit ihm ſind zugleich ſcharf beſtimmte Gränzen der Einheit gegeben.
Fragen wir nun nach der Entſtehung des Staates, ſo müſſen wir dieſelbe eben ſo in eine höhere Nothwendigkeit, in eine von innen heraus bildende Kraft ſetzen, wie es oben von dem Recht überhaupt geſagt worden iſt; und zwar gilt dieſes nicht blos von dem Daſeyn eines Staates überhaupt, ſondern auch von der eigenthümlichen Geſtalt, welche der Staat in jedem Volke an ſich trägt.
Denn auch die Erzeugung des Staates iſt eine Art der Rechtserzeugung, ja ſie iſt die höchſte Stufe der Rechtserzeugung überhaupt.
Überſehen wir von dem nun gewonnenen Standpunkt aus das geſammte Recht, ſo unterſcheiden wir in demſelben zwey Gebiete, das Staatsrecht und das Privatrecht.
Das erſte hat zum Gegenſtand den Staat, das heißt die organiſche Erſcheinung des Volks:
das zweyte die Geſammtheit der Rechtsverhältniſſe, welche den einzelnen Menſchen umgeben, damit er in ihnen ſein inneres Leben führe und zu einer beſtimmten Geſtalt bilde . Nicht als ob es, wenn wir dieſe beiden Rechtsgebiete vergleichen, an Übergängen und Verwandtſchaften fehlte.
Denn die Familie hat in ihrer dauernden Gliederung, ſo wie in dem Verhältniß des Regierens und des Gehorchens, unverkennbare Ähnlichkeit mit dem Staate: und eben ſo treten die Gemeinden, die doch wahre Beſtandtheile des Staates ſind (§ 86), nahe an das Verhältniß der Einzelnen heran.
Dennoch bleibt zwiſchen beiden Gebieten ein feſt beſtimmter Gegenſatz darin, daß in dem öffentlichen Recht das Ganze als Zweck, der Einzelne als untergeordnet erſcheint, anſtatt daß in dem Privatrecht der einzelne Menſch für ſich Zweck iſt, und jedes Rechtsverhältniß ſich nur als Mittel auf ſein Daſeyn oder ſeine beſonderen Zuſtände bezieht.
L. 1. de J. et J. (I. 1.).
Publicum jus est quod ad statum rei Romanae spectat; privatum quod ad singulorum utilitatem.
Sunt enim quaedam publice utilia, quaedam privatim.
Vgl. L. 2 § 46. de orig. jur. (I. 2.).
Allein der Staat hat zugleich den mannichfaltigſten Einfluß auf das Privatrecht, und zwar zunächſt auf die Realität des Daſeyns deſſelben.
Denn in ihm zuerſt erhält das Volk wahre Perſönlichkeit, alſo die Fähigkeit zu handeln.
Wenn wir alſo außer demſelben dem Privatrecht nur ein unſichtbares Daſeyn, in übereinſtimmenden Gefühlen, Gedanken und Sitten zuſchreiben können, ſo erhält es im Staat, durch Aufſtellung des Richteramtes, Leben und Wirklichkeit.
Das hat jedoch nicht den Sinn, daß in dem Leben der Völker in der That eine Zeit vor Erfindung des Staats vorkäme, worin das Privatrecht dieſe unvollkommene Natur hätte (Naturzuſtand).
Vielmehr wird jedes Volk, ſobald es als ſolches erſcheint, zugleich als Staat erſcheinen, wie auch dieſer geſtaltet ſeyn möge.
Jene Behauptung alſo ſollte blos gelten von demjenigen Zuſtand des Volkes, welcher uns in Gedanken übrig bleibt, wenn wir von ſeiner Eigenſchaft als Staat künſtlich abſtrahiren.
— Hierin erhält zugleich das Verhältniß der Einzelnen zu dem allgemeinen Recht ſeine Realität und Vollendung.
Das Recht hat ſein Daſeyn in dem gemeinſamen Volksgeiſt (§ 7. 8.), alſo in dem Geſammtwillen, der inſofern auch der Wille jedes Einzelnen iſt.
Allein der Einzelne kann ſich, vermöge ſeiner Freiheit, durch Das was er für ſich will, gegen Das auflehnen, was er als Glied des Ganzen denkt und will.
Dieſer Widerſpruch iſt das Unrecht, oder die Rechtsverletzung, welche vernichtet werden muß, wenn das Recht beſtehen und herrſchen ſoll.
Soll aber dieſe Vernichtung vom Zufall unabhängig werden, und eine regelmäßige Sicherheit erhalten, ſo iſt das nur im Staate möglich.
Denn hier allein kann dem Einzelnen die Rechtsregel als ein Aeußeres und Objectives gegenüber ſtehen.
Und in dieſem neuen Verhältniß erſcheint die des Unrechts fähige individuelle Freiheit als von dem Geſammtwillen gebunden und in ihm untergehend.
Außerdem aber hat der Staat auch den entſchiedenſten Einfluß auf die Rechtserzeugung im Privatrecht: nicht nur auf deſſen Inhalt, wovon noch weiter die Rede ſeyn wird, ſondern auch auf die Gränzen der Rechtserzeugung, indem die Volksgemeinſchaft innerhalb deſſelben Staats inniger und wirkſamer, in verſchiedenen Staaten dagegen, auch bei Stammesverwandtſchaft, entfernter und auf vielfache Weiſe gehemmt ſeyn muß.
Eben ſo wird die Entſtehung eines particulären Volksrechts (§ 8) durch die Einheit des Staats zwar nicht ausgeſchloſſen, aber doch inſofern beſchränkt, als dadurch jene weſentliche Einheit nicht gefährdet werden darf.
Nur würde es irrig ſeyn, in dieſer Hinſicht den Einfluß des Staates, in Vergleichung mit anderen Verhältniſſen, zu hoch anzuſchlagen, oder gar als ausſchließenden Beſtimmungsgrund zu denken.
So beſtanden im Mittelalter, nach der Zerſtörung des weſtrömiſchen Reichs, mehrere Germaniſche Staaten mit theils Germaniſchen, theils Römiſchen Unterthanen; hier hatten die Römiſchen Unterthanen des einen Staates mit denen der andern daſſelbe Römiſche Recht: die Germaniſchen Unterthanen der verſchiedenen Staaten hatten wenigſtens verwandtes Recht, und dieſe mehr oder weniger vollſtändige Rechtsgemeinſchaft wurde durch die Gränzen der Staaten nicht geſtört.
Um die hier aufgeſtellte Klaſſification der innerhalb des Staates geltenden Rechte gegen den Vorwurf der Unvollſtändigkeit zu ſichern, iſt jedoch noch folgende Ergänzung nöthig.
Ich will nicht den Staat auf die Zwecke des Rechts beſchränken, ja die Theorie ſoll ſich überhaupt nicht anmaaßen, die Freyheit individueller Entwicklung durch Aufſtellung ausſchließender Zwecke der Thätigkeit des Staats begränzen zu wollen.
Dennoch iſt ſeine erſte und unabweislichſte Aufgabe die Idee des Rechts in der ſichtbaren Welt herrſchend zu machen.
Dazu nun führt eine zwiefache Thätigkeit des Staats.
Erſtlich hat derſelbe dem Einzelnen, der in ſeinem Recht verletzt wird, Schutz zu gewähren gegen dieſe Verletzung; die Regeln, unter welchen dieſe Thätigkeit ſteht, nennen wir den Civilprozeß.
Zweytens hat er das verletzte Recht an ſich zu vertreten und wiederherzuſtellen, ohne Rückſicht auf das individuelle Intereſſe.
Dieſes geſchieht durch die Strafe, durch welche der menſchliche Wille, im beſchränkteren Gebiet des Rechts, das in der höheren Weltordnung waltende Geſetz ſittlicher Vergeltung nachbildet .
Die Regeln, unter welchen dieſe Thätigkeit ſteht, nennen wir das Criminalrecht, von welchem der Criminalprozeß nur einen Theil bildet . Civilprozeß, Criminalrecht und Criminalprozeß, ſind demnach Theile des Staatsrechts, und wurden bey den Römern auch ſo angeſehen.
Daß uns in neueren Zeiten dieſe Auffaſſung fremder geworden iſt, hat ſeinen Grund in folgenden Umſtänden.
Die Handhabung des Criminalrechts iſt oft an dieſelben Richterbehörden, wie der Schutz des Privatrechts, gewieſen worden, und daher hat auch die Behandlung beider Gegenſtände eine ähnlichere Geſtalt angenommen.
In dem Civilprozeß iſt aber die Thätigkeit des Staats mit den Rechten der Einzelnen ſo verwebt, daß eine vollſtändige Trennung praktiſch nicht ausführbar iſt.
Dennoch kann dadurch das hier angegebene innere Weſen dieſer Rechtsdiſciplinen nicht umgeändert werden.
Um nun auf der einen Seite dieſem Weſen der Sache, auf der andern Seite jenen mehr praktiſchen Beziehungen, ihre Anerkennung zu verſchaffen, erſcheint es, wie es nicht ungewöhnlich iſt, ſo auch zweckmäßig, neben dem Namen des Staatsrechts noch den allgemeineren Namen des öffentlichen Rechts zu gebrauchen, unter welchem der Civilprozeß und das Criminalrecht mitbegriffen ſind.
Dieſe Bezeichnung ſoll hier ferner angewendet werden.
Inſoweit kann man ſagen, daß die allgemeine ſittliche Ordnung der Vergeltung, in einer beſchränkten Weiſe, die Natur einer Rechtsanſtalt annimmt, und als ſolche vom Staate in Ausführung zu bringen iſt.
Vergl. Hegel Naturrecht §. 102. 103. 220. Klenze Lehrbuch des Strafrechts S. X — XVII.
Es hängt von dem poſitiven Recht eines jeden Staates ab, wie weit der Staat dieſes Recht unmittelbar ausüben, oder die Ausübung deſſelben den verletzten Einzelnen, noch neben der Verfolgung ihrer eigenen Rechte, überlaſſen will.
Dieſe letzte Behandlung liegt den Römiſchen Privatſtrafen zum Grunde.
Eine vollſtändigere Ausbildung der Staatsgewalt wird überall dahin führen, dieſen letzten Weg zu verlaſſen.
Eine andere Bewandniß hat es mit dem Kirchenrecht.
Vom rein weltlichen Standpunkt aus erſcheint die Kirche wie jede andere Geſellſchaft, und ſo wie andere Corporationen theils im Staatsrecht, theils im Privatrecht, ihre abhängige, untergeordnete Stellung erhalten, könnte man eine ſolche auch der Kirche anweiſen wollen.
Ihre, das innerſte Weſen des Menſchen beherrſchende, Wichtigkeit läßt jedoch dieſe Behandlung nicht zu.
In verſchiedenen Zeiten der Weltgeſchichte hat daher die Kirche und das Kirchenrecht eine ſehr verſchiedene Stellung gegen den Staat angenommen.
Bey den Römern war das jus sacrum ein Stück des Staatsrechts, und der Staatsgewalt untergeordnet .
Die weltumfaſſende Natur des Chriſtenthums ſchließt dieſe rein nationelle Behandlung aus.
Im Mittelalter verſuchte die Kirche, die Staaten ſelbſt ſich unterzuordnen und zu beherrſchen.
Wir können die verſchiedenen chriſtlichen Kirchen nur betrachten als neben dem Staate, aber in mannichfaltiger und inniger Berührung mit demſelben, ſtehend.
Daher iſt uns das Kirchenrecht ein für ſich beſtehendes Rechtsgebiet, das weder dem öffentlichen noch dem Privatrecht untergeordnet werden darf.
L. 1. §. 2. de just. et jure (I. 1.).
§. 10. Abweichende Meynungen über den Staat.
Es fehlt aber viel, daß die hier aufgeſtellte Anſicht von der Entſtehung und dem Weſen des Staats allgemein Anerkennung fände.
Zuvörderſt iſt es auch hier wieder der unbeſtimmte Begriff einer Menge überhaupt, abſtrahirt von der Volkseinheit, welcher häufig als Subject des Staats gedacht wird.
Dieſer Behauptung aber widerſpricht vor Allem die Thatſache, daß es zu allen Zeiten Völker waren, welche in der organiſchen Geſtalt von Staaten aufgetreten ſind, und wo auch der Verſuch im Großen gemacht worden iſt, Maſſen von Menſchen ohne Rückſicht auf gänzliche Stammverſchiedenheit willkührlich zuſammen zu bringen, wie in den Amerikaniſchen Sklavenſtaaten, da iſt der Erfolg ſehr unglücklich geweſen, und es haben ſich der Staatenbildung unüberſteigliche Hinderniſſe in den Weg geſtellt.
Im Widerſpruch mit dieſer Anſicht alſo müſſen wir wiederholt behaupten, daß der Staat urſprünglich und naturgemäß in einem Volk, durch das Volk, und für das Volk entſteht.
Ferner iſt es eine höchſt verbreitete Anſicht, nach welcher die Staaten durch Willkühr der Einzelnen, alſo durch Vertrag, entſtanden ſeyn ſollen, welche Anſicht in ihrer Entwicklung auf eben ſo verderbliche als verkehrte Folgen geführt hat.
Man nimmt dabei an, die Einzelnen, die es eben vortheilhaft fanden, gerade dieſen Staat zu gründen, hätten eben ſo gut ganz ohne Staat bleiben, oder ſich ſo oder anders zu einem Staat miſchen oder begränzen, oder endlich jede andere Verfaſſung wählen können.
Dabey wird alſo nicht nur abermals die in dem Volk enthaltene Natureinheit, ſo wie die innere Nothwendigkeit überſehen, ſondern vorzüglich auch der Umſtand, daß wo nur irgend eine ſolche Ueberlegung möglich iſt, unfehlbar ſchon ein wirklicher Staat, als Thatſache und als Recht, beſteht, ſo daß niemals, wie Jene wollen, von der willkührlichen Erfindung des Staats, ſondern höchſtens von deſſen Zerſtörung die Rede ſeyn kann.
Zwey Mißverſtändniſſe haben dieſen Irrthum beſonders befördert.
Zuvörderſt die Wahrnehmung der großen Mannichfaltigkeit in der Staatenbildung, das heißt des hiſtoriſchen und individuellen Elements der Staaten, welches man mit der freyen Wahl und Willkühr der Einzelnen verwechſelt hat.
Dann auch die ſtete, oft unbewußte Verwechslung der ganz verſchiedenen Begriffe, die mit dem gemeinſamen Namen Volk bezeichnet werden.
Dieſer Name bezeichnet nämlich
1. das Naturganze, in welchem wirklich der Staat entſteht und fortwährend ſein Daſeyn führt, und bey welchem von Wahl und Willkühr nicht die Rede ſeyn kann;
2. die Geſammtheit aller in einem Staate gleichzeitig lebenden Individuen;
3. eben dieſelben Individuen mit Abzug der Regierung, alſo die Gehorchenden im Gegenſatz der Herrſchenden;
4. in republikaniſchen Staaten, wie in Rom, diejenige organiſirte Verſammlung Einzelner, in welcher nach der Verfaſſung die höchſte Gewalt wirklich beruht.
Diejenigen nun, bei welchen auf eine verworrene Weiſe alle dieſe Begriffe durcheinander liefen, wurden dadurch verleitet, das ideale Recht des Volks als Naturganzen (1), und das hiſtoriſche Recht des Römiſchen populus (4), auf die Geſammtheit der Unterthanen (3) zu übertragen, und ſo, mit Umkehrung aller Wahrheit, die Herrſchaft den von Rechtswegen Gehorchenden beyzulegen.
Aber ſelbſt wenn man nicht dieſen äußerſten Schritt thut, ſondern Recht und Macht in der Geſammtheit aller jetzt lebenden Einzelnen, alſo mit Einſchluß der Regierenden (2) beruhen läßt, ſo iſt damit nur wenig gebeſſert.
Vor Allem weil die Einzelnen nicht als ſolche, und nach ihrer Kopfzahl, ſondern nur in ihrer verfaſſungsmäßigen Gliederung den Staat ausmachen.
Dann weil die Einzelnen niemals in ihrer Totalität, ſondern immer nur in einem mäßigen Auszug, wollen und handeln können, ſo daß in Anſehung der Mehrzahl (der Frauen und der Minderjährigen) nur die Zuflucht zu der leeren Fiction einer Vertretung übrig bleibt.
Endlich weil ſelbſt die Totalität der Einzelnen doch nur die des gegenwärtigen Augenblickes ſeyn würde, anſtatt daß das ideale Volk, wovon hier die Rede iſt, auch die ganze Zukunft in ſich ſchließt, alſo ein unvergängliches Daſeyn hat (§ 8).
Dennoch iſt in den hier beſtrittenen Anſichten ein wahres Element enthalten.
Allerdings kann auf die Bildung der Staaten Zufall und Willkühr großen Einfluß ausüben, und beſonders wird die Begränzung derſelben durch Eroberung und Zerſtückelung oft ſehr abweichend von den natürlichen, durch Volkseinheit angegebenen Gränzen beſtimmt.
Umgekehrt kann oft ein fremdartiges Element dem Staat völlig aſſimilirt werden; nur hat die Möglichkeit einer ſolchen Aſſimilation ihre Bedingungen und ihre Stufen, wie ſie denn beſonders durch einige Verwandtſchaft des neuen Elements, ſo wie durch die innere Vollkommenheit des aufnehmenden Staates gefördert wird.
Allein alle ſolche Ereigniſſe, wie häufig ſie auch in der Geſchichte vorkommen mögen, ſind doch nur Anomalien.
Das Volk bleibt darum nicht minder die natürliche Baſis des Staats, und die Bildung durch inwohnende Kraft ſeine naturgemäße Entſtehung.
Tritt nun ein fremdartiges hiſtoriſches Moment in dieſen natürlichen Bildungsprozeß ein, ſo kann daſſelbe durch die ſittliche Kraft und Geſundheit des Volkes überwunden und verarbeitet werden; gelingt dieſe Verarbeitung nicht, ſo wird ein krankhafter Zuſtand daraus hervorgehen.
Auf dieſe Weiſe erklärt es ſich, wie das, was urſprünglich Gewalt und Unrecht war, allmälig durch die dem Rechtszuſtand inwohnende Anziehungskraft dergeſtalt umgebildet werden kann, daß es in denſelben als neuer, rechtmäßiger Beſtandtheil übergeht.
Ganz verwerflich aber, ja abentheuerlich iſt es, wenn man verſucht hat, ſolche ſtörende und die ſittliche Kraft prüfende Anomalien als die wahre Entſtehung der Staaten darzuſtellen, und darin die einzig mögliche Rettung zu ſuchen vor der gefährlichen Lehre, welche die Staaten durch den willkührlichen Vertrag ihrer einzelnen Mitglieder entſtehen läßt . Bey dieſem Rettungsverſuch iſt es ſchwer zu ſagen, welches von beiden bedenklicher iſt, die Krankheit oder das Heilmittel.
Haller Reſtauration der Staatswiſſenſchaft.
§. 11. Völkerrecht.
Betrachten wir weiter das Verhältniß mehrerer neben einander beſtehender Völker und Staaten, ſo erſcheint uns daſſelbe zunächſt ähnlich dem Verhältniß einzelner Menſchen, die durch Zufall zuſammen geführt werden, ohne durch Volksgemeinſchaft verbunden zu ſeyn.
Iſt Jeder derſelben ein wohlgeſinnter und gebildeter Menſch, ſo werden ſie das Rechtsbewußtſeyn, welches Jedem aus ſeinen früheren Verhältniſſen inwohnt, auf ihre zufällige Nähe anwenden, und ſich ſo durch Willkühr einen Rechtszuſtand einrichten, der unfehlbar mehr oder weniger ein nachgeahmter, alſo übertragener, ſeyn wird.
Eben ſo können mehrere unabhängige Staaten das, was einem Jeden als Recht inwohnt, auf ihr gegenſeitiges Verhältniß willkührlich anwenden, ſo weit es dahin paßt, und ſo weit ſie es vortheilhaft finden: allein auf dieſem Wege entſteht noch kein Recht.
Indeſſen kann auch unter verſchiedenen Völkern eine ähnliche Gemeinſchaft des Rechtsbewußtſeyns entſtehen, wie ſie in Einem Volk das poſitive Recht erzeugt.
Die Grundlage dieſer geiſtigen Gemeinſchaft wird theils in einer Stammesverwandtſchaft beſtehen, theils und vorzüglich in gemeinſamen religiöſen Überzeugungen.
Darauf gründet ſich das Völkerrecht, welches namentlich unter den chriſtlich-Europäiſchen Staaten beſteht, aber auch den alten Völkern nicht fremd war, wie es z. B. bey den Römern als jus feciale vorkommt.
Auch dieſes dürfen wir als poſitives Recht betrachten, jedoch aus zwey Gründen nur als eine unvollendete Rechtsbildung: erſtlich wegen der Unvollſtändigkeit eines irgend ſicheren Inhalts, und zweytens, weil ihm diejenige reale Grundlage fehlt, die dem Recht der einzelnen Glieder deſſelben Volks in der Staatsgewalt, und namentlich in dem Richteramt, gegeben iſt (§ 9).
Indeſſen führt die fortſchreitende ſittliche Bildung, wie ſie das Chriſtenthum begründet, jedes Volk dahin, ein Analogon jenes poſitiven Völkerrechts ſelbſt auf ſolche völlig fremde Völker anzuwenden, von welchen dieſe Geſinnung nicht getheilt und dieſes Verfahren nicht erwiedert wird.
Eine ſolche Anwendung aber hat einen rein ſittlichen Character, und nicht die Natur eines poſitiven Rechts.
§. 12. Gewohnheitsrecht.
G. F. Puchta das Gewohnheitsrecht B. 1. 2. Erlangen 1828. 1837. 8.
Die hier unter dem Namen des Volksrechts dargeſtellte Rechtserzeugung, die auf unſichtbare Weiſe vor ſich geht, und alſo nicht auf eine äußere Begebenheit und auf einen beſtimmten Zeitpunkt zurückgeführt werden kann, iſt zwar zu allen Zeiten anerkannt worden, aber dieſe Anerkennung iſt meiſt aus zwey Urſachen unfruchtbar geblieben: indem man ihr eine zu beſchränkte Stellung anwies, und indem man ihr Weſen unrichtig auffaßte.
Das erſte kann erſt unten, in Verbindung mit der Geſetzgebung, klar gemacht werden:
das zweyte ſteht in Verbindung mit dem dabey üblichen Namen des Gewohnheitsrechts.
Dieſer Name konnte leicht zu folgender Gedankengenealogie verleiten.
Wenn in einem Rechtsverhältniß irgend Etwas geſchehen mußte, ſo war es urſprünglich ganz gleichgültig, was geſchah; Zufall und Willkühr beſtimmte irgend eine Entſcheidung. Kam nun derſelbe Fall abermals vor, ſo war es bequemer, dieſelbe Entſcheidung zu wiederholen, als ſich auf eine neue zu beſinnen, und mit jeder neuen Wiederholung mußte dieſes Verfahren noch bequemer und natürlicher erſcheinen.
So wurde nach einiger Zeit eine ſolche Regel zum Recht, die urſprünglich nicht mehr Anſpruch auf Geltung hatte, als die entgegengeſetzte Regel, und der Entſtehungsgrund dieſes Rechts war allein die Gewohnheit.
Sieht man nun auf die eigentlichen Grundlagen eines jeden poſitiven Rechts, auf den feſten Kern deſſelben, ſo wird in jener Anſicht das wahre Verhältniß von Urſache und Wirkung gerade umgekehrt.
Jene Grundlage hat ihr Daſeyn, ihre Wirklichkeit, in dem gemeinſamen Bewußtſeyn des Volks.
Dieſes Daſeyn iſt ein unſichtbares, durch welches Mittel alſo können wir es erkennen?
Wir erkennen es, indem es ſich in äußeren Handlungen offenbart, indem es in Übung, Sitte, Gewohnheit heraustritt: an der Gleichförmigkeit einer fortgeſetzten, alſo dauernden Handlungsweiſe erkennen wir ſeine gemeinſame, dem bloßen Zufall entgegengeſetzte Wurzel, den Volksglauben.
So iſt alſo die Gewohnheit das Kennzeichen des poſitiven Rechts, nicht deſſen Entſtehungsgrund.
Dennoch hat auch jener Irrthum, welcher die Gewohnheit zum Entſtehungsgrund macht, einen wahren Beſtandtheil, der nur auf ſein rechtes Maaß zurückgeführt werden muß.
Es giebt nämlich außer jenen im Volksbewußtſeyn allgemein anerkannten und unzweifelhaften Grundlagen des poſitiven Rechts gar manche in’s Einzelne gehende Beſtimmungen, welche an ſich ein weniger ſicheres Daſeyn haben; ſie können ein ſolches dadurch erlangen, daß ſie durch öftere Übung dem Volk ſelbſt zu beſtimmterem Bewußtſeyn gebracht werden . Solche Fälle werden häufiger vorkommen in dem Maaße, als gerade bey dieſem Volk die rechtsbildende Kraft nicht zu den hervorſtechenden Seiten ſeines Weſens gehört.
Außerdem liegt auch in der Natur vieler Beſtimmungen eine relative Gleichgültigkeit: es kommt bey ihnen nur darauf an, daß irgend eine feſte Regel gelte und als geltend bekannt ſey, welche es auch ſey.
Dahin gehören die vielen Fälle, in welchen die Rechtsregel irgend eine Zahl in ſich ſchließt, und wobey innerhalb gewiſſer Extreme ſtets ein großer Spielraum der Willkühr übrig bleibt, wie bey den Verjährungszeiten; eben ſo die Rechtsregeln, die blos die äußere Form eines Rechtsgeſchäfts zum Gegenſtand haben.
In allen Fällen dieſer Art werden wir, mit unſrem früheren Denken und Wollen, eine Autorität für uns ſelbſt in jeder ſpäteren Anwendung, und ſo kann allerdings die Gewohnheit als ſolche auf die Rechtsbildung Einfluß haben.
Es wirkt hier das Geſetz der Continuität menſchlicher Geſinnungen, Handlungen und Zuſtände: ein Geſetz, welches auch in manchen einzelnen Rechtsinſtituten von ausgedehntem Einfluß iſt . Dieſe Annahme einer auf das Recht ſelbſt zurückwirkenden Gewohnheit iſt auch nur inſofern herabwürdigend für daſſelbe, als man das wiederholte Handeln als ein gedankenloſes, durch zufälligen äußeren Anſtoß beſtimmtes, denkt: wird es dagegen als ein beſonnenes, aus der Energie des Geiſtes hervorgehendes gedacht, ſo iſt durch dieſe Entſtehung die Würde des Rechts nicht gefährdet.
Obgleich alſo der Name des Gewohnheitsrechts von zwey Seiten her erklärt, und gewiſſermaßen gerechtfertigt werden kann, ſo iſt doch ein weniger ausſchließender Gebrauch deſſelben wünſchenswerth, da er das Erbtheil ſo mancher Misverſtändniſſe mit ſich führt, die ſich von jeher an denſelben angeknüpft haben.
Puchta II. S 8. 9.: „auch für das Volk, aus deſſen Rechtsanſichten ſie hervorgeht, dient die Übung gleichſam als der Spiegel, in welchem es ſein eignes Selbſt erkennt.“
Es zeigt ſich daſſelbe Geſetz wirkſam in der Beweislaſt (als Bedingung einer Veränderung des bisherigen Zuſtandes), dem Beſitz, der Erſitzung, der Klageverjährung, endlich auch in der Kraft der Präjudicien (§ 20), überall freylich mit beſonderer Beymiſchung und Ausbildung.
Hier konnte dieſer gemeinſchaftliche Geſichtspunkt nur angedeutet werden: ihn nachzuweiſen, muß der Darſtellung der hier genannten Inſtitute vorbehalten bleiben.
In beiden Beziehungen nun, in welchen die Übung des Rechts wichtig iſt, als Kennzeichen des poſitiven Rechts, und als mitwirkender Entſtehungsgrund, ſind es zwey Klaſſen von Handlungen, die ſich vorzugsweiſe fruchtbar und wirkſam zeigen: die ſymboliſchen Formen der Rechtsgeſchäfte, und die Urtheilsſprüche der aus dem Volk gebildeten Gerichte .
Jene bringen uns den Sinn der Rechtsinſtitute im Ganzen zur Anſchauung: dieſe, hervorgerufen durch den Gegenſatz ſtreitender Anſprüche, ſind durch ihren Zweck genöthigt, das Rechtsverhältniß in ſcharf beſtimmten Gränzen aufzufaſſen und darzuſtellen.
Wenn ich hier auf die Natur der Volksgerichte ein beſonderes Gewicht lege, ſo geſchieht dies im Gegenſatz der gelehrten Gerichte unſerer neueren Zeiten, die zugleich aus fortdauernden Collegien beſtehen (§ 14).
Jener Character findet ſich recht unverkennbar bey den Deutſchen Schöffengerichten: nicht minder aber in den Römiſchen res judicatae, und zwar in dieſen nicht ſowohl, wie man leicht glauben möchte, weil die judices Privatperſonen, alſo in dieſem Sinne aus dem Volk genommen waren: (denn der Rechtsſatz, worauf hier Alles ankommt, ging ja von dem Prätor aus, nicht von dem judex); ſondern deswegen, weil der Prätor ſelbſt jährlich wechſelte, und nicht gerade einem gelehrten Juriſtenſtande angehörte, alſo die allgemeine Volksanſicht repräſentirte.
So beziehen auch die Römer ſelbſt die res judicatae, als Rechtsquellen, auf die Prätoren als ihre Urheber.
Auctor ad Herenn. II. 13. — Dieſes Alles gilt jedoch nur von den gewöhnlichen Richtern, die einzeln oder doch in geringer Zahl vom Prätor für jeden Fall beſonders ernannt wurden.
In den Centumviralſachen dagegen waren es die Urtheiler ſelbſt, von welchen der Rechtsſatz ausging (indem dieſen keine formula vorgeſchrieben wurde), und ſo hat ſich namentlich die querela inofficiosi ausgebildet.
Wenn übrigens hier behauptet worden iſt, daß die in einzelnen Fällen vorgekommene Übung des Volksrechts als Mittel der Erkenntniß deſſelben betrachtet werden müſſe, ſo kann dieſes als eine mittelbare Erkenntniß bezeichnet werden, nöthig für Diejenigen, welche dieſes Recht gleichſam von außen betrachten, ohne ſelbſt zu den Gliedern der Genoſſenſchaft zu gehören, in welcher das Volksrecht entſtanden iſt und ſein fortdauerndes Leben führt (§ 7. 8).
Denn für dieſe bedarf es einer ſolchen Folgerung aus einzelnen Fällen der Übung nicht, da ihre Erkenntniß eine unmittelbare, auf Anſchauung beruhende, iſt (§ 30).
§. 13. Geſetzgebung.
Selbſt wenn das poſitive Recht die höchſte Sicherheit und Beſtimmtheit hätte, ſo könnte dennoch Irrthum oder böſer Wille ſeiner Herrſchaft ſich zu entziehen verſuchen.
Dadurch kann es nöthig werden, ihm ein äußerlich erkennbares Daſeyn zu geben, durch deſſen Macht jede individuelle Meynung beſeitigt und die wirkſame Bekämpfung des unrechtlichen Willens erleichtert wird.
Das poſitive Recht, ſo durch die Sprache verkörpert, und mit abſoluter Macht verſehen, heißt das Geſetz, und deſſen Aufſtellung gehört zu den edelſten Rechten der höchſten Gewalt im Staate.
Die Geſetzgebung kann nun eben ſowohl im öffentlichen Recht als im Privatrecht thätig ſeyn; hier aber ſoll ſie vorzugsweiſe in dieſer letzten Beziehung näher betrachtet werden.
Fragen wir zuerſt nach dem Inhalt des Geſetzes, ſo iſt derſelbe ſchon durch dieſe Herleitung der geſetzgebenden Gewalt beſtimmt:
das ſchon vorhandene Volksrecht iſt dieſer Inhalt, oder, was daſſelbe ſagt, das Geſetz iſt das Organ des Volksrechts.
Wollte man daran zweifeln, ſo müßte man den Geſetzgeber als außer der Nation ſtehend denken; er ſteht aber vielmehr in ihrem Mittelpunkt, ſo daß er ihren Geiſt, ihre Geſinnungen, ihre Bedürfniſſe in ſich concentrirt, und daß wir ihn als den wahren Vertreter des Volksgeiſtes anzuſehen haben.
Auch iſt es ganz unrichtig, dieſe Stellung des Geſetzgebers als abhängig zu denken von der verſchiedenen Einrichtung der geſetzgebenden Gewalt in dieſer oder jener Staatsverfaſſung.
Ob ein Fürſt das Geſetz macht, oder ein Senat, oder eine größere, etwa durch Wahlen gebildete Verſammlung, ob vielleicht die Einſtimmung mehrerer ſolcher Gewalten für die Geſetzgebung erfordert wird, das ändert Nichts in dem weſentlichen Verhältniß des Geſetzgebers zum Volksrecht, und es gehört wieder zu der ſchon oben gerügten Verwirrung der Begriffe, wenn Manche glauben, nur in dem von gewählten Repräſentanten gemachten Geſetz ſey wahres Volksrecht enthalten.
Dieſe Anſicht von der Natur und dem Inhalt des Geſetzes iſt nicht ſelten ſo misverſtanden worden, als würde dadurch dem Geſetzgeber eine untergeordnete, ſeiner nicht würdige Stellung angewieſen, ja als ſollte dadurch im Stillen das ganze Geſchäft der Geſetzgebung für überflüſſig, wohl gar für ſchädlich erklärt werden.
Dieſes Misverſtändniß wird am ſicherſten dadurch beſeitigt werden, daß gezeigt wird, worin der wahre Einfluß der Geſetzgebung auf die Rechtsbildung beſteht, und welche eigenthümliche Wichtigkeit dieſem Einfluß zugeſchrieben werden muß.
Es zeigt ſich aber dieſer wichtige Einfluß vorzüglich in zwey Beziehungen: erſtlich als ergänzende Nachhülfe für das poſitive Recht, zweytens als Unterſtützung ſeines allmäligen Fortſchreitens.
In der erſten Beziehung iſt hier an dasjenige zu erinnern, was ſchon bey dem Gewohnheitsrecht (§ 12) bemerkt worden iſt.
Bey aller Sicherheit der Grundlagen des poſitiven Rechts kann doch im Einzelnen Manches unbeſtimmt geblieben ſeyn, und dieſes beſonders bey ſolchen Völkern, deren Anlage und Richtung mehr nach anderen Seiten als in der Rechtsbildung ausgezeichnet iſt.
Dazu kommen die zahlreichen Beſtimmungen, in deren Natur ein gewiſſer Spielraum der Willkühr gegründet iſt, wie z. B. alle diejenigen, welche einen beſtimmten Zeitraum als Bedingung enthalten.
In allen Fällen dieſer Art iſt eine Ergänzung des Volksrechts nöthig, und obgleich dieſelbe, wie oben erwähnt, durch Gewohnheit gegeben werden kann, ſo wird ſie doch ſchneller und ſicherer, alſo beſſer, durch Geſetzgebung bewirkt.
Noch wichtiger aber, als auf die urſprüngliche Rechtsbildung, iſt der Einfluß der Geſetzgebung auf das Fortſchreiten des Rechts.
Wenn nämlich durch veränderte Sitten, Anſichten, Bedürfniſſe, eine Veränderung in dem beſtehenden Recht nothwendig wird, oder wenn im Fortgang der Zeit ganz neue Rechtsinſtitute zum Bedürfniß werden, ſo können zwar dem beſtehenden Recht dieſe neuen Elemente durch dieſelbe innere, unſichtbare Kraft eingefügt werden, welche urſprünglich das Recht erzeugte.
Allein gerade hier iſt es, wo der Einfluß der Geſetzgebung äußerſt heilſam, ja ſelbſt unentbehrlich werden kann.
Denn da jene wirkenden Urſachen nur allmälig eintreten, ſo entſteht nothwendig eine Zwiſchenzeit von ungewiſſem Recht, welche Ungewißheit durch den Ausſpruch des Geſetzes zu beendigen iſt.
Ferner ſtehen alle Rechtsinſtitute unter einander in Zuſammenhang und Wechſelwirkung, ſo daß durch jeden neu gebildeten Rechtsſatz unbemerkt ein Widerſpruch mit anderen, in ſich unveränderten Rechtsſätzen entſtehen kann.
Dadurch nun wird eine Ausgleichung nöthig, die aber faſt nur durch Reflexion und abſichtliches, alſo perſönliches Eingreifen mit Sicherheit zu bewirken iſt . Dieſe Gründe erhalten eine beſonders einleuchtende Wichtigkeit in den Fällen, in welchen auch ſchon das einer gegenwärtigen Abänderung bedürftige Recht durch frühere Geſetzgebung befeſtigt war; denn da nun dieſem die, überall wahrzunehmende, widerſtehende Kraft des geſchriebenen Buchſtabens inwohnt, ſo wird dadurch die allmälig wirkende innere Fortbildung oft ganz verhindert, oft auf einen unbefriedigenden Grad herabgeſetzt werden . Endlich treten in der Geſchichte jedes Volkes Entwicklungsſtufen und Zuſtände ein, die der Rechtserzeugung durch gemeinſames Volksbewußtſeyn nicht mehr günſtig ſind (§ 7).
Hier wird dieſe, unter allen Umſtänden unentbehrliche Thätigkeit großentheils von ſelbſt der Geſetzgebung zufallen.
In keiner Zeit iſt dieſe letzte Veränderung ſo ſichtbar, ja ſo plötzlich erſchienen, als unter Conſtantin, von welchem an die höchſt thätige Kaiſerliche Geſetzgebung die Fortbildung des Rechts ausſchließend übernahm.
Stahl Philoſophie des Rechts II. 1. S. 140.
Dieſes iſt der wahre Sinn der oft misbrauchten Stelle von Göthe:
Es erben ſich Geſetz’ und Rechte Wie eine ew’ge Krankheit fort; Sie ſchleppen von Geſchlecht ſich zum Geſchlechte, Und rücken ſacht von Ort zu Ort.
Vernunft wird Unſinn, Wohlthat Plage; Weh Dir, daß Du ein Enkel biſt!
Vom Rechte, das mit uns geboren iſt, Von dem iſt leider! nie die Frage.
Nicht ſelten iſt ſie ſo genommen worden, als ſollte darin ein allgemeiner Tadel des poſitiven Rechts ausgedrückt werden, und das Bedauern, daß nicht lediglich das Naturrecht regiere.
Daß der Dichter dieſe Stelle in dem Zuſammenhange von Gedanken, worin ich ſie ſetze, deutlich gedacht habe, will ich nicht behaupten.
Es iſt aber das Vorrecht des Sehers, dasjenige unmittelbar durch innere Anſchauung hervorzubringen, was wir Andern nur auf dem langen und mühevollen Wege fortſchreitender Gedankenverbindung finden können.
Wie nun aus dieſen Betrachtungen hervorgeht, daß der Geſetzgebung keinesweges eine untergeordnete Wichtigkeit, in Vergleichung mit dem reinen (d. h. nicht in Geſetzgebung übergegangenen) Volksrecht zugeſchrieben werden darf, ſo iſt auch vor dem umgekehrten Irrthum zu warnen, nach welchem das Volksrecht nur als ein nothdürftiger Erſatz für die zufällig mangelnde Geſetzgebung betrachtet werden ſoll, von welchem nicht weiter die Rede ſeyn dürfe, ſobald dieſe in’s Daſeyn getreten wäre.
Die conſequente Durchführung dieſer Anſicht führt dahin, die Abänderung eines Geſetzes durch neueres Volksrecht (abrogatoriſche Gewohnheit) für unmöglich zu halten.
Erkennt man aber in beiden Formen der Rechtsbildung eine gleiche, ſelbſtſtändige Würde an, ſo muß es einleuchten, daß die natürliche fortbildende Kraft des Volksrechts nicht durch den an ſich zufälligen Umſtand aufgehoben werden kann, wenn ein früheres Erzeugniß deſſelben die Form der Geſetzgebung angenommen hat.
Außer dem Inhalt des Geſetzes, von welchem bisher die Rede war, iſt nun auch noch die Form deſſelben in beſondere Erwägung zu ziehen.
Dieſe wird eben ſowohl durch ſein Hervorgehen aus der höchſten Gewalt, als durch die abſolute Macht, womit es wirken ſoll, beſtimmt.
Jener Entſtehung und dieſer Wirkung kann Nichts angemeſſener ſeyn, als die abſtracte Form der Regel und des Gebots.
Alles Andere, was damit verbunden werden könnte, Entwicklung, Darſtellung, Einwirkung auf die Überzeugung, iſt der Natur des Geſetzes fremd und gehört anderen Sphären der Mittheilung an.
Dadurch entſteht indeſſen ein Misverhältniß zwiſchen dem Geſetz und dem Rechtsinſtitut, deſſen organiſche Natur in jener abſtracten Form unmöglich erſchöpft werden kann.
Dennoch muß dem Geſetzgeber die vollſtändigſte Anſchauung des organiſchen Rechtsinſtituts vorſchweben, wenn das Geſetz ſeinem Zweck entſprechen ſoll, und er muß durch einen künſtlichen Prozeß aus dieſer Totalanſchauung die abſtracte Vorſchrift des Geſetzes bilden: eben ſo muß derjenige, der das Geſetz anwenden ſoll, durch einen umgekehrten Prozeß den organiſchen Zuſammenhang hinzufügen, aus welchem das Geſetz gleichſam einen einzelnen Durchſchnitt darſtellt.
Jenes Misverhältniß aber und die Nothwendigkeit dieſes künſtlichen Verfahrens erſcheint gemildert überall, wo das Geſetz den oben dargeſtellten Beruf der Ergänzung und Nachhülfe erfüllt, da dieſe beſonderen Zwecke gleichfalls ſchon eine abſtracte Natur an ſich tragen, und daher durch die abſtracte Form des Geſetzes leichter erſchöpft werden können.
§. 14. Wiſſenſchaftliches Recht.
Es liegt in dem natürlichen Entwicklungsgang der Völker, daß bey fortſchreitender Bildung einzelne Thätigkeiten und Kenntniſſe ſich abſondern, und ſo den eigenthümlichen Lebensberuf beſonderer Stände bilden.
So auch wird das Recht, urſprünglich Gemeingut des geſammten Volkes, durch die ſich mehr verzweigenden Verhältniſſe des thätigen Lebens dergeſtalt ins Einzelne ausgebildet, daß es durch die im Volk gleichmäßig verbreitete Kenntniß nicht mehr beherrſcht werden kann.
Dann wird ſich ein beſonderer Stand der Rechtskundigen bilden, welcher, ſelbſt Beſtandtheil des Volkes, in dieſem Kreiſe des Denkens die Geſammtheit vertritt.
Das Recht iſt im beſondern Bewußtſeyn dieſes Standes nur eine Fortſetzung und eigenthümliche Entwicklung des Volksrechts.
Es führt daher nunmehr ein zwiefaches Leben: ſeinen Grundzügen nach lebt es fort im gemeinſamen Bewußtſeyn des Volks, die genauere Ausbildung und Anwendung im Einzelnen iſt der beſondere Beruf des Juriſtenſtandes.
Die äußeren Formen der Thätigkeit dieſes Standes geben ein Bild von der ſehr allmäligen Entwicklung deſſelben.
Zuerſt erſcheint er blos als Rath gebend in einzelnen Fällen, theils durch Gutachten über die Entſcheidung eines Rechtsſtreits , theils durch Belehrung über die richtige Abfaſſung feyerlicher Rechtsgeſchäfte.
Daneben finden ſich dann als erſte literariſche Verſuche gewöhnlich Formulare, mechaniſche Anweiſungen zur genauen Beſorgung von Rechtsgeſchäften.
Nach und nach wird die Thätigkeit geiſtiger und bildet ſich zur Wiſſenſchaft aus.
Nun erſcheinen als theoretiſche Formen Darſtellungen des Rechts theils in mannichfaltigen Büchern, theils in mündlicher Lehre: als praktiſche Formen aber die Urtheilsſprüche der Gerichte, die ſich von den alten Volksgerichten theils durch die wiſſenſchaftliche Bildung der Mitglieder, theils durch die Tradition bleibender Collegien unterſcheiden.
Zuerſt mündliches Gutachten der Advocati vor Gericht, ſpäter ſchriftliche Responsa.
Man kann hiernach bey dem Juriſtenſtand eine zwiefache Wirkſamkeit unterſcheiden: eine materielle, indem ſich die rechtserzeugende Thätigkeit des Volks großentheils in ihn zurückzieht, und von ihm, als dem Repräſentanten des Ganzen, fortwährend geübt wird: und eine formelle, rein wiſſenſchaftliche, indem von ihm das Recht überhaupt, wie es auch entſtanden ſeyn möge, in wiſſenſchaftlicher Weiſe zum Bewußtſeyn gebracht und dargeſtellt wird.
In dieſer letzten Function erſcheint die Wirkſamkeit der Juriſten zunächſt als eine abhängige, ihren Stoff von außen empfangende.
Indeſſen entſteht durch die dem Stoff gegebene wiſſenſchaftliche Form, welche ſeine inwohnende Einheit zu enthüllen und zu vollenden ſtrebt, ein neues organiſches Leben, welches bildend auf den Stoff ſelbſt zurück wirkt, ſo daß auch aus der Wiſſenſchaft als ſolcher eine neue Art der Rechtserzeugung unaufhaltſam hervorgeht.
Wie wichtig und heilſam dieſe formelle Rückwirkung der Wiſſenſchaft auf das Recht ſelbſt ſeyn kann, iſt auf den erſten Blick einleuchtend; allein ſie iſt auch nicht ohne Gefahren.
Schon in früher Zeit verſuchten es die Römiſchen Juriſten, für die Behandlung vieler Rechtsverhältniſſe allgemeine Formeln aufzuſtellen, die ſich durch Tradition fortpflanzten, und die zu großem und dauerndem Anſehen gelangten; Gajus beſonders hat uns viele derſelben aufbewahrt.
Allein ſie ſelbſt (und mit ihren Worten Juſtinian) machen auf die Gefahr der unbedingten Hingebung an dieſelben aufmerkſam , und geben ihr Verhältniß dahin an, daß ſie als Verſuche, das Recht aufzufaſſen, und ſeinen Inhalt zu concentriren, nicht als Grundlage deſſelben betrachtet werden müßten .
In neueren Zeiten iſt dieſe formelle Rückwirkung viel ausgebreiteter, mannichfaltiger und mächtiger geworden, und darin eben liegt die große Gefahr bey der Abfaſſung eines umfaſſenden Geſetzbuchs, durch welches unvermeidlich das zeitliche Ergebniß formeller Auffaſſung fixirt, und der natürlichen Reinigung und Veredlung durch fortſchreitende wiſſenſchaftliche Entwicklung entzogen wird.
L. 202 de R. J. (50. 17)
„Omnis definitio in jure civili periculosa est: parum (rarum) est enim, ut non subverti possit.”
L. 1 de R. J. (50. 17)
„Regula est, quae rem quae est breviter enarrat.
Non (ut) ex regula jus sumatur, sed (ut) ex jure quod est regula fiat … quae, simul cum in aliquo vitiata est, perdit officium suum.
Das heißt: der zu Liebe wir niemals irgend eine, für ſich wohlbegründete, concrete Beſtimmung aufopfern müſſen.
Hier iſt alſo die Anerkennung von Ausnahmen neben der Regel an ihrer Stelle, ja das, was wir hier Ausnahme nennen, iſt eigentlich nur die Anerkennung einer unvollkommnen Regelfaſſung.
Eine andere Natur haben die in Form allgemeiner Regeln gefaßten geſetzlichen Vorſchriften, neben welchen wir mit der Zulaſſung von Ausnahmen behutſamer ſeyn müſſen.
Betrachtet man insbeſondere das Verhältniß des Inriſtenſtandes zur Geſetzgebung, ſo zeigt ſich daſſelbe auf folgende verſchiedene Weiſe.
Er wirkt auf dieſelbe ein, theils indem das in ihm ausgebildete Volksrecht, eben ſowohl als das urſprüngliche, zum Stoff der Geſetzgebung wird, theils durch die juriſtiſche Bildung der Perſonen, die auf die Geſetzgebung in verſchiedenen Stufen Einfluß haben.
Er verarbeitet aber auch die Geſetzgebung und vermittelt den Übergang derſelben in das wirkliche Leben.
Denn die freyen und mannichfaltigen Formen, in welchen er ſich bewegen kann, machen es ihm möglich, die abſtracte Regel des Geſetzes in dem lebendigen Zuſammenhang mit dem Rechtsinſtitut darzuſtellen, von deſſen Anſchauung allerdings auch das Geſetz ausgegangen iſt, die aber nicht unmittelbar in demſelben ſichtbar wird (§ 13).
So wird dem Geſetz durch wiſſenſchaftliche Verarbeitung die Beherrſchung der Lebensverhältniſſe erleichtert und geſichert.
Es erſcheint alſo hierin ein mannichfaltiger Einfluß des Juriſtenſtandes auf das poſitive Recht.
Gegen die Behauptung dieſes Einfluſſes iſt zuweilen der Vorwurf einer unbefugten Anmaßung erhoben worden.
Dieſer Vorwurf könnte nur dann gegründet ſeyn, wenn die Juriſten einen geſchloſſenen Stand bilden wollten.
Da aber Jeder Juriſt werden kann, der die nöthige Kraft darauf wendet, ſo liegt in jener Behauptung nur der einfache Satz, daß, Wer das Recht zu ſeinem Lebensberuf macht, durch ſeine größere Sachkenntniß mehr als Andere auf das Recht Einfluß haben wird.
Dieſe beſondere Art der Rechtserzeugung bezeichne ich als das wiſſenſchaftliche Recht: anderwärts wird ſie das Juriſtenrecht genannt.
Indem nun hier die geiſtige Entwicklung als Bedingung des wiſſenſchaftlichen Rechts angegeben worden iſt, ſo darf dieſes nicht lediglich von einem beſonders hohen Grad wiſſenſchaftlicher Bildung verſtanden werden, da vielmehr auch ſchon ein beſchränkter Anfang dazu hinreichen kann, wie denn überhaupt Niemand hier an eine ſcharfe Gränzbeſtimmung denken wird.
Noch wichtiger aber iſt die Bemerkung, daß ein ähnliches Verhältniß, wenngleich eingeſchränkter, auch ſchon aus der Verfaſſung eines Staats hervorgehen kann, wenn dieſe einen einzelnen Stand in die Lage ſetzt, vor anderen Ständen die Kenntniß des Rechts zu beſitzen.
So wird in Rom eine Prudentium auctoritas angenommen zu einer Zeit, worin von einem wiſſenſchaftlichen Bedürfniß noch nicht die leiſeſte Spur vorhanden war, und es wird dieſelbe in Verbindung geſetzt mit den ausſchließenden Kenntniſſen der Pontifices, alſo zugleich mit den Vorrechten des Patricierſtandes .
L. 2. §. 5. 6. de orig. jur. (1. 2.).
— Bis zu welchem Grade dieſe hiſtoriſche Angabe als wahr anzunehmen iſt, kann hier nicht der Ort ſeyn zu unterſuchen.
§. 15.
Die Rechtsquellen in ihrem Zuſammenhang.
Natur und Herkunft ihres Inhalts.
Aus der bisherigen Darſtellung geht hervor, daß urſprünglich alles poſitive Recht Volksrecht iſt, und daß dieſer urſprünglichen Rechtserzeugung (oft ſchon in frühen Zeiten) Geſetzgebung ergänzend und unterſtützend zur Seite tritt.
Kommt dann, durch fortſchreitende Entwicklung des Volks, Rechtswiſſenſchaft hinzu, ſo ſind dem Volksrecht in dem Geſetz und der Wiſſenſchaft zwey Organe gegeben, deren jedes zugleich ſein eigenes Leben für ſich führt.
Nimmt endlich in ſpäteren Zeiten die rechtsbildende Kraft des Volkes in ſeiner Totalität ab, ſo lebt ſie fort in dieſen Organen.
Dann aber iſt auch von dem alten Volksrecht meiſt wenig mehr in ſeiner urſprünglichen Geſtalt ſichtbar, indem daſſelbe, ſeinem größten und wichtigſten Theile nach, in Geſetzgebung und Wiſſenſchaft verarbeitet ſeyn wird, und nur noch in dieſer unmittelbar erſcheint.
Auf dieſe Weiſe kann es geſchehen, daß das Volksrecht von Geſetz und Wiſſenſchaft, in welchen es fortlebt, faſt ganz verdeckt wird, und es wird nun auch die wahre Entſtehung des vorhandenen poſitiven Rechts leicht vergeſſen und verkannt werden . Insbeſondere hat die Geſetzgebung in ihrer äußeren Macht ein ſolches Übergewicht, daß daraus leicht die Täuſchung entſteht, als ob ſie der einzig wahre Entſtehungsgrund des Rechts wäre, alles Andere aber daneben nur in der untergeordneten Stellung einer Nachhülfe oder eines Surrogats gedacht werden dürfe.
Allein ein geſunder Zuſtand des Rechts iſt nur da vorhanden, wo dieſe rechtsbildenden Kräfte harmoniſch zuſammen wirken, alſo keine derſelben von den andern ſich iſolirt.
Und da die Geſetzgebung und die Wiſſenſchaft fortwährend von einzelnen Menſchen mit Abſicht und Bewußtſeyn hervorgebracht werden, ſo iſt es auch von Wichtigkeit, daß über die Entſtehung des poſitiven Rechts, und über das wahre Verhältniß der dabey wirkſamen Kräfte, richtige Vorſtellungen die Herrſchaft erlangen und behaupten.
Dieſes Verdecken der urſprünglichen Rechtserzeugung durch ſpätere Formen, worin der frühere Stoff übergegangen war, zeigt ſich beſonders in einem conſtanten Sprachgebrauch des ſpäteren Römiſchen Rechts.
Früher gab man als Rechtsquellen an: Leges, plebisscita, Senatus consulta u. ſ. w. Jetzt war dieſes Alles längſt in die Schriften der berühmten Juriſten übergegangen, nur die Kaiſergeſetze beſtanden daneben, und wurden noch ſtets durch neue vermehrt.
Daher hieß es nun, alles Recht beruhe auf Leges oder Constitutiones (Kaiſergeſetze) und Jus oder Prudentia (juriſtiſche Literatur).
So in mehreren Stellen des Commonitorium vor dem Weſtgothiſchen Breviar. Int. L. 2. C. Th. de dot. (3. 13).
Int. L. un C. Th. de resp. prud. (1. 4.).
Int. Cod. Greg. II. 2. 1. — Edictum Theodorici in epilogo.
— Prooem.
Inst. § 2. 4. Const.
Deo auctore § 1. 2. 9. 11. Const.
Cordi. pr. § 1. L. 5. C. quorum appell.
(7. 65.).
Justiniani Sanctio pragmatica § 11. — Ganz eben ſo beruht das ganze Engliſche Recht auf zwey Grundlagen, statute law, und common law; was dort die Kaiſergeſetze waren, ſind hier die Parlamentsacten.
Dieſer innere Zuſammenhang der Geſetzgebung und der Rechtswiſſenſchaft mit dem Volksrecht, welches auch für jene die Grundlage darbietet, macht es um ſo nöthiger, die Beſchaffenheit des Inhalts des Volksrechts genauer zu unterſuchen.
In demſelben finden wir ein zwiefaches Element: ein individuelles, jedem Volke beſonders angehörendes, und ein allgemeines, gegründet auf das Gemeinſame der menſchlichen Natur.
Beide finden ihre wiſſenſchaftliche Anerkennung und Befriedigung in der Rechtsgeſchichte und in der Rechtsphiloſophie.
Unter denen nun, welche ſich von jeher mit der Ergründung der Natur des Rechts beſchäftigt haben, ſind nicht Wenige, welche die Idee deſſelben als etwas für ſich Beſtehendes behandelten, unbekümmert um deren Geſtaltung in dem vorhandenen realen Zuſtand, und um den Einfluß ihrer Gedanken auf dieſen Zuſtand.
Allein auch Diejenigen, welche ihrer wiſſenſchaftlichen Arbeit ein beſtimmtes Verhältniß zu dem realen Rechtszuſtand zu geben trachteten, ſind dabey häufig, indem ſie nur das eine oder das andere von den angegebenen zwey Rechtselementen anerkannten, zu einer einſeitigen Behandlung des Rechts geführt worden: die Einen, indem ſie den Inhalt des Rechts als einen zufälligen und gleichgültigen auffaßten, und ſich mit der Wahrnehmung der Thatſache als ſolcher begnügten; die Andern durch Aufſtellung eines über allen poſitiven Rechten ſchwebenden Normalrechts, welches eigentlich alle Völker wohl thun würden, ſogleich anſtatt ihres poſitiven Rechts aufzunehmen.
Dieſe letzte Einſeitigkeit entzieht dem Recht alles Leben überhaupt, während die erſte allen höheren Beruf in ihm verkennt.
Beide Abwege werden wir vermeiden, wenn wir eine allgemeine Aufgabe annehmen, welche auf ihre beſondere Weiſe zu löſen die geſchichtliche Aufgabe der einzelnen Völker iſt.
Der lebhafte Streit über dieſe Gegenſätze hat gewiß dazu gedient, dieſelben ſchärfer und beſtimmter zur Erkenntniß zu bringen; aber er hat eben ſo oft dahin geführt, das wahre Element in den Beſtrebungen der Gegner einſeitig zu verkennen.
Denn wir dürfen nicht überſehen, daß bey einer ſcheinbar auf das Einzelne beſchränkten Unterſuchung, der Sinn für das Ganze, alſo für die höhere Bedeutung der Rechtsinſtitute, ſich offenbaren kann:
ſo wie auf der andern Seite die auf das Allgemeine gerichtete Unterſuchung von der Anſchauung des geſchichtlichen Lebens der Völker wahrhaft durchdrungen ſeyn mag.
Sieht man dabey ab von den Aeußerungen des Parteygeiſtes (als dem Nichtigen und Vergänglichen), und faßt man die wiſſenſchaftlichen Richtungen unſrer Zeit rein für ſich in’s Auge, ſo dürfte man wohl dem erfreulichen Gedanken einer inneren Annäherung, und damit eines wahrhaften Fortſchrittes, Raum geben können.
Jene allgemeine Aufgabe alles Rechts nun läßt ſich einfach auf die ſittliche Beſtimmung der menſchlichen Natur zurück führen, ſo wie ſich dieſelbe in der chriſtlichen Lebensanſicht darſtellt; denn das Chriſtenthum iſt nicht nur von uns als Regel des Lebens anzuerkennen, ſondern es hat auch in der That die Welt umgewandelt, ſo daß alle unſre Gedanken, ſo fremd, ja feindlich ſie demſelben ſcheinen mögen, dennoch von ihm beherrſcht und durchdrungen ſind.
Durch dieſe Anerkennung eines allgemeinen Zieles wird keinesweges das Recht in ein weiteres Gebiet aufgelöſt und ſeines ſelbſtſtändigen Daſeyns beraubt:
es erſcheint vielmehr als ein ganz eigenthümliches Element in der Reihe der Bedingungen jener allgemeinen Aufgabe, in ſeinem Gebiet herrſcht es unumſchränkt, und es erhält nur ſeine höhere Wahrheit durch jene Verknüpfung mit dem Ganzen.
Mit der Annahme jenes Einen Zieles aber genügt es völlig, und es iſt keinesweges nöthig, demſelben ein ganz verſchiedenes zweytes, unter dem Namen des öffentlichen Wohles, an die Seite zu ſetzen: außer dem ſittlichen Princip ein davon unabhängiges ſtaatswirthſchaftliches aufzunehmen.
Denn indem dieſes auf Erweiterung unſrer Herrſchaft über die Natur hinſtrebt, kann es nur die Mittel vermehren und veredlen wollen, wodurch die ſittlichen Zwecke der menſchlichen Natur zu erreichen ſind.
Ein neues Ziel aber iſt darin nicht enthalten.
Betrachten wir von dieſem Standpunkt aus das poſitive Recht beſtimmter Völker, ſo finden wir in deſſen Erzeugung großentheils beide Elemente des Rechts als gar nicht verſchieden, ſondern als eine und dieſelbe, ungetheilte, ſchaffende Kraft.
Nicht ſelten aber treten beide in einem beſtimmten Gegenſatz aus einander, bekämpfen und beſchränken ſich wechſelſeitig, um ſich ſpäterhin vielleicht in einer höheren Einheit aufzulöſen.
In dieſem Gegenſatz erſcheint uns das beſondere oder nationale Element, und alles Einzelne, was in der logiſchen Conſequenz deſſelben enthalten iſt, als der bloße Buchſtab des Rechts (jus strictum, ratio juris); in ſolcher Abgeſchloſſenheit iſt daſſelbe unvollkommen und beſchränkt, es hat aber die Fähigkeit, im Lauf der Zeit die ihm verwandten allgemeineren Principien mehr und mehr in ſich aufzunehmen und ſich durch ſie zu erweitern. —
Das allgemeine Element dagegen erſcheint wiederum in verſchiedenen Geſtalten.
Am reinſten und unmittelbarſten, inſofern darin die ſittliche Natur des Rechts im Allgemeinen wirkſam iſt: alſo die Anerkennung der überall gleichen ſittlichen Würde und Freyheit des Menſchen, die Umgebung dieſer Freyheit durch Rechtsinſtitute, mit Allem was aus der Natur und Beſtimmung dieſer Inſtitute durch praktiſche Conſequenz hervorgeht, und was die Neueren Natur der Sache nennen (aequitas oder naturalis ratio).
Mittelbar und in gemiſchterer Natur erſcheint das allgemeine Rechtselement: 1) als Beachtung ſittlicher Zwecke außer dem Rechtsgebiet (boni mores), im neueſten Recht auch kirchlicher Zwecke, 2) als Beachtung des Staatsintereſſe (publica utilitas, quod reipublicae interest), 3) als väterliche Vorſorge für das Wohl der Einzelnen (ratio utilitatis), z. B. Beförderung des Verkehrs, Schutz einiger Klaſſen, wie Frauen und Minderjährige, gegen beſondere Gefahren. —
Nach dieſer Überſicht laſſen ſich die Entſtehungsgründe auch folgendergeſtalt klaſſificiren.
Sie beruhen entweder rein auf dem Rechtsgebiet für ſich (jus strictum und aequitas), oder zugleich auf der Mitwirkung ſolcher Principien, die nicht in den Gränzen dieſes Gebietes liegen, obgleich ſie das allgemeine Ziel mit demſelben gemein haben (boni mores und jede Art von utilitas).
Die Römiſchen Kunſtausdrücke werden an dieſer Stelle angegeben, nicht um die bey den Römern vorkommende Begriffe hiſtoriſch feſtzuſtellen, ſondern um die gegenwärtige allgemeine Darſtellung durch Erinnerung an bekannte Kunſtausdrücke anſchaulicher zu machen.
Die Anknüpfung derſelben an die bey den Römern herrſchenden Grundbegriffe über die Entſtehung des Rechts wird im § 22 nachfolgen.
— Die logiſche Conſequenz iſt in folgender Stelle ſehr bezeichnend ausgedrückt: L. 51. § 2. ad L. Aquil.
(9. 2.)
„Multa autem jure civili, contra rationem disputandi, pro utilitate communi recepta esse.”
Durch jene Anerkennung der beiden Elemente jedes poſitiven Rechts, des allgemeinen und des individuellen, eröffnet ſich zugleich für die Geſetzgebung ein neuer und hoher Beruf.
Denn gerade in der Wechſelwirkung jener Elemente liegt ſchon das wichtigſte Motiv des fortſchreitenden Volksrechts, wobey es überall darauf ankommt, das allgemeine Ziel ſicherer zu erkennen, und ſich demſelben anzunähern, ohne doch die friſche Kraft des individuellen Lebens zu ſchwächen.
Auf dieſem Wege giebt es Vieles auszugleichen, manches Hinderniß zu überwinden, und hier kann die geſetzgebende Gewalt dem unſichtbar arbeitenden Volksgeiſt die wohlthätigſte Hülfe leiſten.
Aber in keinem Geſchäft iſt auch ſo viel Behutſamkeit nöthig, damit nicht einſeitige Meynung und Willkühr das lebendig waltende und fortſchreitende Recht verdränge.
Hier vorzüglich iſt dem Geſetzgeber der Sinn für wahre Freyheit wichtig, der oft bey denen am meiſten vermißt wird, die ihn vor Anderen im Munde führen.
§. 16. Abſolutes und vermittelndes, regelmäßiges und anomaliſches Recht.
Bey der Betrachtung der Beſtandtheile des objectiven Rechts finden wir zwey Gegenſätze, die ſchon an dieſem Ort dargeſtellt werden müſſen, weil ſie von mannichfaltigem Einflnß auf die nachfolgenden Lehren ſind.
Erwägt man erſtlich das Verhältniß, in welchem die Rechtsregeln zu den durch ſie beherrſchten Rechtsverhältniſſen ſtehen (§ 5), ſo findet ſich darin folgende Verſchiedenheit. —
Ein Theil derſelben ſoll herrſchen mit unabänderlicher Nothwendigkeit, ohne der individuellen Willkühr Spielraum zu laſſen:
ich nenne ſie abſolute oder gebietende Rechtsregeln.
Der Grund dieſer Nothwendigkeit kann liegen in der Natur des Rechtsorganismus ſelbſt, ſo wie er ſich in dieſem poſitiven Recht darſtellt: oder in politiſchen und ſtaatswirthſchaftlichen Zwecken: oder auch unmittelbar in ſittlichen Rückſichten (§ 15).
— Ein anderer Theil läßt zunächſt dem individuellen Willen freye Macht, und nur wo dieſer unterlaſſen hat ſeine Macht auszuüben, tritt die Rechtsregel an ſeine Stelle, um dem Rechtsverhältniß die nöthige Beſtimmtheit zu geben: dieſe Regeln, die man als Auslegungen des unvollſtändig gebliebenen Willens betrachten kann, nenne ich vermittelnde.
— Dieſer Gegenſatz iſt von den Römiſchen Juriſten ſehr beſtimmt anerkannt.
Sie bezeichnen die Regeln der erſten Art am häufigſten als jus publicum : auch als jus ſchlechthin , als jus commune , oder juris forma . Nicht ſelten drücken ſie ſpeciell die Beziehung aus, um deren willen die Regel dieſe Eigenſchaft hat, namentlich das Staatsintereſſe , oder die guten Sitten .
Die Regeln der zweyten Art, deren Natur ſich meiſt aus dem Gegenſatz von ſelbſt ergiebt, haben keine ſo regelmäßig wiederkehrende Bezeichnung . — Bey den Neueren liegt zum Theil derſelbe Gedanke zum Grunde, wenn ſie die Geſetze in gebietende, verbietende und erlaubende eintheilen . Bey dieſer Eintheilung iſt jedoch zuvörderſt die Beſchränkung auf Geſetze zu tadeln, da doch derſelbe Gegenſatz auch in dem Gewohnheitsrecht vorkommen kann.
Ferner unterſcheiden ſich die gebietenden und verbietenden Geſetze nur durch die logiſche Form der Bejahung und Verneinung, welcher an ſich gleichgültige Umſtand keine Eintheilungsglieder begründen kann.
Endlich iſt bey der dritten Art das, worauf es ankommt, gar nicht das Erlauben, ſondern vielmehr die Ergänzung einer mangelhaften Willensbeſtimmung.
Das Erlauben könnte überhaupt nur Sinn haben in Beziehung auf ein vorausgedachtes Verbot: ſey es, daß dieſes durch die Erlaubniß aufgehoben, oder ausnahmsweiſe beſchränkt werden ſollte.
In der That bezieht man auch den Ausdruck vorzugsweiſe auf ſolche Geſetze, worin für beſtimmte Perſonen eine Handlungsfähigkeit anerkannt, eigentlich alſo deren Negation negirt wird.
— Unter den angeführten Kunſtausdrücken iſt übrigens einer, der noch einer näheren Erörterung bedarf, weil deſſen Vieldeutigkeit große Misverſtändniſſe erzeugt hat, nämlich der Ausdruck publicum jus.
Publicum überhaupt iſt populicum, das was mit dem populus in Beziehung ſteht.
Dieſer Grundbegriff führt auf folgende Varietäten.
Erſtlich kann gemeynt ſeyn der populus Romanus (welches als die regelmäßige Bedeutung bezeichnet wird), oder der populus einer einzelnen Stadt . Zweytens kann das Publicum betreffen den populus als Ganzes (wie der ager publicus, die bonorum publicatio u. ſ. w.), oder alle einzelne Mitglieder deſſelben (wie die res publicae im Gemeingebrauch der Einzelnen) . Was insbeſondere das publicum jus betrifft, ſo können durch dieſen Ausdruck ganz verſchiedene Beziehungen des jus zum populus bezeichnet werden.
So bedeutet publicum jus zuerſt das öffentliche Recht, d. h. die Rechtsregeln, deren Gegenſtand der populus iſt (§ 9. a.); ferner die Rechtsregeln überhaupt (das objective Recht), welche ihre Entſtehung haben in der Anerkennung des populus (§ 7. 8); endlich diejenigen Regeln des Privatrechts, wobey der populus ein Intereſſe hat (publice interest, publica utilitas), und die deswegen von der individuellen Willkühr unabhängig ſind, alſo die abſoluten Rechtsregeln (Note a.).
Allein nicht blos auf die Rechtsregeln (das objective Recht) wird der Ausdruck publicum jus angewendet, ſondern auch auf die Befugniſſe der Einzelnen (das ſubjective Recht).
So heißt publicum jus der Allen gemeinſame Genuß an Flüſſen und Heerſtraßen; eben ſo heißen publica jura die Rechte, welche den Einzelnen als Senatoren, als Mitgliedern der Volksverſammlung u. ſ. w. zukommen .
Die Vernachläſſigung dieſer verſchiedenen, aber verwandten Bedeutungen hat nicht ſelten bedeutende Irrthümer veranlaßt .
L. 38 de pactis (2. 14.), L. 20 pr. de relig. (11. 7.), L. 42 de op. lib. (38. 1.), L. 45 § 1 de R. J. (50. 17.) etc.
L. 12 § 1 de pactis dot. (23. 4.), L. 27 de R. J. (50. 17.).
L. 7 § 16 de pactis (2. 14.).
L. 42 de pactis (2. 14.), L. 114 § 7 de leg. 1 (30), L. 49 § 2 de fidej. (46. 1.).
L. 27 § 4. L. 7 § 14 de pactis (2. 14) publica causa, res publica.
Consultatio § 4 in mehreren Stellen.
Res familiaris, privata, ad voluntatem spectans.
L. 7 § 14. L. 27 § 4 de pactis (2. 14.).
L. 12 § 1 de pactis dot. (23. 4.).
L. 27 de R. J. (50. 17.).
— Von der Unterſcheidung beider Arten der Rechtsregeln wird im vierten Kapitel gehandelt werden.
Glück I. § 14.
— Die Veranlaſſung dieſer Eintheilung liegt in L. 7 de leg. (1. 3.), wo nur noch ein Glied mehr vorkommt:
„Legis virtus est imperare, vetare, permittere, punire.”
Hier aber ſtehen dieſe Fälle nur als anſpruchloſe Überſicht über die Wirkungsart der Geſetze, nicht als Grundlage einer Claſſification.
L 15 de V. S. (50. 16.), L. 16 eod. L. 9 de usurp. (41. 3.).
L. 5 pr. de div. rer. (1. 8.), L. 7 § 5. L. 14 pr. L. 30 § 1. L. 65 § 1 de adq. rer. dom. (41. 1.), L. 6 pr. L. 72 § 1 de contr. emt. (18. 1.), L. 45 pr. de usurp. (41. 3.).
L. 8 de tut. (26. 1.), L. 77 § 3 de cond. (35. 1.), L. 116 § 1 de R. J. (50. 17.), L. 8. 14 C. de Judaeis (1. 9.).
L. 1 § 16. 17. L. 3 § 4. L. 4 de O. n. n. (39. 1.).
Ähnlich iſt L. 40 ad L. J. de adult. (48. 5.).
L. 5 § 2. L. 6 de cap. min. (4. 5.).
Großentheils hieraus iſt entſtanden das Werk von Burchardi: Grundzüge des Rechtsſyſtems der Römer aus ihren Begriffen von öffentlichem und Privatrecht entwickelt, Bonn 1822.
Er betrachtet das ganze Perſonenrecht als jus publicum, das Sachenrecht als jus privatum, das Actionenrecht als aus beiden gemiſcht.
Ich halte den Grundgedanken für unrichtig, deſſen ſcharfſinnige Durchführung aber macht das Buch dennoch lehrreich.
Ein zweyter Gegenſatz bezieht ſich auf die verſchiedene Herkunft der Rechtsregeln, je nachdem dieſelben entſprungen ſind auf dem reinen Rechtsgebiet (ſey dieſes jus oder aequitas), oder aber auf einem fremdartigen Gebiet (§ 15).
Indem dieſe letzten als fremde Elemente in das Recht eingreifen, werden deſſen reine Grundſätze durch ſie modificirt, und inſofern gehen ſie contra rationem juris . Ich nenne ſie daher anomaliſche, die Römer nennen ſie Jus singulare, und ſetzen ihren Entſtehungsgrund in die von dem Recht verſchiedene utilitas oder necessitas . Das auf dem Rechtsgebiet entſprungene Recht nenne ich das regelmäßige; die Römer bezeichnen daſſelbe gewöhnlich gar nicht, doch kommt dafür der Name Jus commune vor . Bey weitem die häufigſte Bezeichnung des Jus singulare bey den Römern iſt aber die durch den Ausdruck privilegium.
So kommen vor Privilegien der Soldaten bey den Teſtamenten , mehrerer Perſonen als Excuſationen von der Vormundſchaft , ganz beſonders häufig aber als Begünſtigung mancher Creditoren im Concurs , namentlich des Fiscus, der Unmündigen, der Dotalforderungen u. ſ. w., alſo unter andern derjenigen Forderungen, die ſpäterhin den noch größeren Vortheil eines ſtillſchweigenden Pfandrechts erlangt haben : in allen dieſen Fällen aber heißt privilegium genau daſſelbe, was ſo eben als die Bedeutung von Jus singulare nachgewieſen worden iſt.
— Suchen wir uns den Character dieſes Jus singulare noch vollſtändiger zu entwickeln, ſo erſcheint es zuerſt als rein poſitiv, und zwar meiſt ſo, daß es auf den Willen eines beſtimmten Geſetzgebers zurückgeführt werden kann , in ſeltneren Fällen auch als Erzeugniß uralter Nationalanſicht, alſo ohne bekannten Urſprung: ſo das Verbot der Schenkung zwiſchen Ehegatten, welches auf ſittlichen Anſichten, nicht auf einem Rechtsprincip beruht . — Ferner erſcheint das anomaliſche Recht zu dem regelmäßigen in dem logiſchen Verhältniß einer Ausnahme zur Regel: allein dieſes Verhältniß iſt ein abgeleitetes, und das Weſen der Sache iſt darin nicht enthalten.
— Endlich erſcheint das anomaliſche Recht (was ſchon in ſeinem Character als einer Ausnahme liegt) ſtets als beſchränkt auf gewiſſe Klaſſen von Perſonen, Sachen, oder Rechtsgeſchäften:
aber dieſes Verhältniß iſt zuvörderſt ein unbeſtimmtes, da man den Begriff ſolcher Klaſſen nach Belieben bilden kann, wie denn z. B. das ganze Recht des Kaufs nur für die Klaſſe der Käufer und Verkäufer gilt:
es iſt ferner, ſo wie das vorher erwähnte Ausnahmeverhältniß, ein untergeordnetes, und ganz irrig haben Viele das Weſen des Jus singulare hierin geſetzt.
Wäre dieſes der Fall, ſo müßte man auch den Satz umkehren können, und jedes Recht beſonderer Klaſſen müßte ſtets ein Jus singulare ſeyn, was aber durchaus nicht angenommen werden darf.
So z. B. geht Juſtinians dreyjährige Uſucapion nur auf bewegliche Sachen, iſt aber darum dennoch kein Jus singulare.
Das Vorrecht der Unmündigen bey der actio tutelae iſt ein Jus singulare, ihre Handlungsunfähigkeit iſt es nicht.
Das Sc. Vellejanum iſt ein Jus singulare der Frauen, ihre ausſchließende Fähigkeit, mit Männern in dem Rechtsverhältniß einer Ehe zu leben, iſt es nicht.
Alſo iſt die Beſchränkung eines Rechts auf einzelne Klaſſen nicht das, wodurch das Recht zu einem Jus singulare wird. —
In der gewöhnlichſten Beziehung auf eine einzelne Klaſſe von Perſonen iſt der Zweck nicht, wie bey dem regelmäßigen Recht (der aequitas) auf eine gleichmäßige Behandlung aller Betheiligten gerichtet, ſondern vielmehr, in Folge der von außen in das Recht eingreifenden utilitas, entweder auf einen Vortheil oder einen Nachtheil dieſer Klaſſe.
In dem erſten Fall, welcher der häufigſte iſt, heißt jenes Recht auch beneficium . Beyſpiele des letzten Falls ſind die im neueren Römiſchen Recht wichtigen beſonderen Rechte der Ketzer und Juden. —
Nach dieſer Darſtellung iſt der Begriff des Jus singulare ein allgemeiner, nicht hiſtoriſcher.
Dennoch kann er inſofern einen hiſtoriſchen Character annehmen, als ein dem Recht urſprünglich fremdes Princip von demſelben aſſimilirt werden kann, ſo daß Das, was urſprünglich als utilitas galt, im Lauf der Zeit als ratio juris aufgefaßt wird.
Das geſchah ohne Zweifel bey dem Erwerb des Beſitzes durch freye Mittelsperſonen, und auch die Singularia bey dem Darlehn ſcheinen ſo verſtanden werden zu müſſen .
L. 14. 15. 16 de leg. (1. 3.), L. 141 pr. de R. J. (50. 17.).
— Im Weſentlichen iſt dieſes dieſelbe Grundanſicht, welche ſchon von Thibaut dargeſtellt iſt, Verſuche H. N. 13.
L. 16 de leg. (1. 3.)
„Jus singulare est quod contra tenorem rationis propter aliquam utilitatem auctoritate constituentium introductum est.
Der Name jus singulare ſteht auch in L. 23 § 3 de fid. lib. (40. 5.).
L. 23. §. 1. L. 44 § 1 de adqu. poss. (41. 2.).
L. 44 § 3 de usurp. (41. 3.).
L. 15 de reb. cred. (12. 1.) („Singularia quaedam recepta”).
— Utilitas (vgl. oben § 15) als ihr Entſtehungsgrund auch in L. 44 § 1 cit. L. 2 § 16 pro emt. (41. 4.).
— Necessitas (von utilitas im Weſen nicht verſchieden) in L. 162 de R. J. (50. 17.).
— Es heißt zuweilen benigne receptum L. 34 pr. mandati (17. 1.).
Vgl. Brissonius v. benigne und benignus.
— In mehreren anderen Stellen heißt dieſes ſinguläre, rein poſitive Recht jus constitutum, alſo ohne Beziehung auf Kaiſerconſtitutionen als Entſtehungsgrund. L. 25 de don. int. v. et ux. (24. 1.). — L. 1 rer. am. (25. 2.). — L. 20 § 3 de statu lib. (40. 7.)
L. 94 pr.
§ 1 de cond. (35. 1.).
Alciati parerg.
VII. 26. (Anderwärts bezeichnet freylich jus constitutum das Conſtitutionenrecht. L. 1 § 2 quae sent.
49. 8. Unſicher ſind in dieſer Hinſicht Fragm. Vat. § 278, und L. 22 C de usur. 4. 32.).
— Der Gegenſatz jenes ſingulären Rechts (jus constitutum) heißt dann jus vulgatum.
L. 32 § 24 de don. int. vir. (24. 1.).
L. 15 de vulg. (28. 6.).
L. 15 de vulg. (28. 6.), L. 40 de admin. (26. 7.).
L. 30 § 2 de excus. (27. 1.).
Fr. Vatic. § 152.
Doch iſt hier der Ausdruck nicht häufig.
So durch den ganzen Titel de reb. auct. jud. (42. 5.), beſonders L. 24 § 2. 3. L. 32.
Sie heißen hier privilegiarii.
Unſer beſonders häufiger Ausdruck der privilegirten Hypotheken iſt bey den Römern nicht üblich.
„Auctoritate constituentium” ſ. d. Note q.
L. 1 de don. int. vir. (24. 1.).
Z. B. L. 1 § 2 ad munic. (50. 1.).
L. 1 C. de adqu. poss. (7. 32.).
L. 53 de adqu. rer. dom. (41. 1.).
L. 15 de reb. cred. (12. 1.).
Große Verwirrung iſt in dieſe Lehre dadurch gekommen, daß man das Jus singulare zuſammen geworfen hat mit dem, was wir heutzutage gewöhnlich Privilegien nennen, nämlich mit den durch die höchſte Staatsgewalt beſtimmten individuellen Ausnahmen von der Anwendung der Rechtsregeln.
Um dieſes klar zu machen, iſt es nöthig, das Verhältniß der Begriffe von der Terminologie genau zu ſcheiden . — Solche individuelle Ausnahmen ſind überhaupt gar nicht Beſtandtheile des allgemeinen Rechts, und unterſcheiden ſich dadurch gänzlich von dem Jus singulare.
Sie haben mit demſelben gemein die Natur der Ausnahme von einer Regel: ferner die Entſtehung durch eine einſeitige Erklärung der geſetzgebenden Gewalt.
Allein dieſe letzte Ähnlichkeit iſt nur eine zufällige, nicht allgemeine, da ſie ja auch durch Verträge entſtehen können.
— Mit der Terminologie aber verhält es ſich folgendergeſtalt.
In der älteſten Sprache heißen dieſe individuellen Ausnahmen in der That privilegia . In unſren Rechtsquellen dagegen iſt privilegium die regelmäßige Bezeichnung für das Jus singulare, und kommt dabey, wie oben bemerkt, in einer großen Zahl von Stellen vor.
Die individuellen Ausnahmen aber ſind in den Rechtsquellen überhaupt ſelten erwähnt, und wo ſie vorkommen, werden ſie durch keinen regelmäßigen Kunſtausdruck bezeichnet, ſondern bald blos beſchrieben , bald personales constitutiones, oder auch privata privilegia genannt .
Dieſe Rechte ſelbſt werden unten bey der Anwendung der Geſetze dargeſtellt werden.
So in mehreren Stellen des Cicero (Ernesti v. privilegium) Gellius X. 20. —
Vgl. Dirkſen civiliſtiſche Abhandlungen B. 1 S. 246 fg.
L. 3 in f. C. de leg. (1. 14.) Const.
Summa § 4.
L. 1 § 2 de const. princ. (1. 4.).
L. 4. C. Th. de itin.
mun. (15. 3.).
Vgl. § 24.
Drittes Kapitel.
Quellen des heutigen Römiſchen Rechts.
§. 17. A. Geſetze.
Was bisher über die Natur der Rechtsquellen im Allgemeinen geſagt worden iſt (§ 4—16), ſoll nunmehr auf das heutige Römiſche Recht, als auf die beſondere Aufgabe dieſes Werks (§ 1—3), angewendet werden.
Es iſt alſo die beſondere Stellung anzugeben, welche Geſetzgebung, Gewohnheitsrecht, und wiſſenſchaftliches Recht, als Quellen des heutigen Römiſchen Rechts, einnehmen.
Als Geſetze kommen hier zunächſt in Betracht die vier Theile der Juſtinianiſchen Geſetzgebung, die wir unter dem Namen Corpus Juris zuſammen zu faſſen pflegen: alſo die drey Rechtsbücher, und die nach denſelben erlaſſenen einzelnen Novellen . Dieſe aber in den Gränzen und der beſonderen Geſtalt, welche ſie in der Schule von Bologna erhalten haben.
Denn nur ſo waren ſie bekannt, als ſich von jener Schule aus die Anerkennung des Römiſchen Rechts als eines gemeinen Rechts für das neuere Europa feſtſtellte: und als vier Jahrhunderte ſpäter zu jenen Quellen allmälig noch neue hinzugebracht wurden, war die ausſchließende Herrſchaft der früheren ſo lange und ſo allgemein anerkannt, ja ſie waren ſo ſehr in den wirklichen Rechtszuſtand übergegangen, daß es ganz unmöglich war, den neuen Entdeckungen einen andern als blos gelehrten Gebrauch zuzuſchreiben.
Nur aus dieſem Grunde iſt das vorjuſtinianiſche Recht von aller Anwendung ausgeſchloſſen, und dieſe Ausſchließung iſt von allen ohne Ausnahme anerkannt.
Ganz inconſequent aber würde es ſeyn, daſſelbe Princip nicht auch auf die Gränzen des Juſtinianiſchen Quellencanons anwenden zu wollen.
Daher ſind alſo ausgeſchloſſen die Griechiſchen Texte in den Digeſten, an deren Stelle die in Bologna angenommenen Überſetzungen treten: ferner die wenig bedeutenden Reſtitutionen in den Digeſten, und die weit wichtigeren im Codex.
Eben ſo aber iſt auch unter den Drey auf neuere Zeiten gekommenen Sammlungen der Novellen nur diejenige anzuerkennen, welche wir als Authenticum bezeichnen, und zwar in der Abkürzung, die ſie in Bologna erhalten hat, und worin ſie den Namen der Vulgata führt .
Aus denſelben Gründen aber müſſen wir auf der andern Seite im Codex die Erweiterung anerkennen, die er in Bologna durch Aufnahme der von Kaiſer Friedrich I. und Friedrich II. herrührenden Authentiken erhalten hat: ingleichen durch Aufnahme der weit zahlreicheren Authentiken des Irnerius . Weiter jedoch als auf die Begränzung jenes Quellenkreiſes dürfen wir den unmittelbaren Einfluß der Bologneſiſchen Schule nicht ausdehnen: namentlich nicht auf die Lehrmeynungen, worin eine ausſchließende Allgemeinheit daſelbſt niemals bewirkt oder nur bezweckt wurde : eben ſo wenig auf die Kritik des Textes, worin zwar gemeinſame Beſtrebungen der Gloſſatoren unverkennbar ſind, jedoch ohne daß dieſelben jemals in einer abgeſchloſſenen Arbeit fertig wurden, für welche allein eine ausſchließende Anerkennung auch nur zur Frage kommen könnte . — Weit wichtiger iſt die Beſchränkung der Anwendbarkeit, welche ſich auf den Inhalt jenes im Allgemeinen anerkannten Quellenkreiſes bezieht.
Dahin gehört nicht nur die wichtige Ausſchließung des Staatsrechts von aller heutigen Anwendung (§ 1), ſondern auch die Ausſchließung ganzer, dem Prtvatrecht angehörenden, Rechtsinſtitute, wie z. B. des Sklavenrechts, des Colonats, der Stipulation.
Dieſe materielle Begränzung aber iſt nicht ſo wie jene formelle der Schule von Bologna zuzuſchreiben, ſondern vielmehr der Rückwirkung anderer Rechtsquellen (Gewohnheitsrecht und Wiſſenſchaft) auf das geſetzliche Recht.
Ja ſie iſt auch nicht von jeher allgemein anerkannt worden, vielmehr iſt es erſt dem kritiſchen Geiſt neuerer Rechtswiſſenſchaft gelungen, die irrige Anwendung ganz zu verdrängen, die früherhin vom Römiſchen Recht häufig verſucht wurde.
Wie ſehr namentlich die Gloſſatoren geneigt waren, jene natürliche Gränzen nicht ſelten zu verkennen, zeigt die unter K. Friedrich I. verſuchte Anwendung des Römiſchen Rechts zur feſteren Begründung der Kaiſerlichen Gewalt.
Die Geſchichte und Literatur dieſer Quellen gehört der Rechtsgeſchichte an; hier iſt blos anzugeben, was davon als geltendes Recht betrachtet werden darf.
Sammlung der 168, Julian, und liber Authenticorum.
Biener Geſchichte der Novellen Juſtinians.
Berlin 1824.
8.
Biener S. 258. 259. —
Wenn auch einzelne Juriſten, wiewohl ſehr ſelten, abweichende Meynungen über dieſen Punkt gehabt haben mögen (Mühlenbruch I. § 18.), ſo darf doch deshalb die Sache ſelbſt nicht als zweifelhaft angeſehen werden.
Denn giebt man das hier aufgeſtellte Princip auf, ſo iſt es ganz unmöglich, eine ſchrankenloſe Willkühr abzuwehren.
Savigny Geſchichte des R. R. im Mittelalter B. 3. § 195. 196. —
Es darf nicht als Inconſequenz angeſehen werden, wenn gleich nachher die Autorität der Gloſſe verneint, hier aber die der Authentiken des Irnerius behauptet wird, obgleich dieſe auch nichts Anderes waren, als Gloſſen zur Erleichterung des Parallelismus zwiſchen dem Codex und den Novellen.
Denn man erkannte ſie nur inſofern für Stücke des geſetzlichen Canons an, als ſie bloße Auszüge ſeyn ſollten, ohne alle eigene Zuthat:
ſo daß es nur als eine Bequemlichkeit für das Studium und für die Citate betrachtet wurde, wenn man ſich nach Belieben an den Text oder an den Auszug wenden konnte.
Es würde daher dem Sinne der Aufnahme der Authentiken völlig entgegen ſeyn, wenn man aus ihnen einen Widerſtreit gegen den Novellentext begründen wollte.
Im Gegenſatz gegen dieſe Behauptung iſt die Meynung aufgeſtellt worden, wir hätten überhaupt nicht das von den Gloſſatoren begränzte Corpus Juris, ſondern vielmehr die in den Gloſſatoren ausgedrückte Italieniſche Rechtspraxis recipirt (Seidenſticker)
Juriſtiſche Fragmente Th. 2 S. 188—194.
Das iſt um ſo mehr zu verwerfen, als die Gloſſatoren nur Interpreten ſeyn, und die Praxis nicht darſtellen, ſondern reformiren wollten.
Savigny Geſchichte des R. R. im Mittelalter B. 5 Kap. XLI Num. I.
— Das wahre Element in jenem Irrthum beſteht darin, daß die Lehrmeynungen der Gloſſatoren allerdings auch auf die Deutſche Rechtspraxis nicht wenig Einfluß gehabt haben.
Savigny a. a. O. § 175. 176.
Die hier aufgeſtellte Gränze des als Geſetz recipirten Römiſchen Rechts iſt von Einer Seite her nicht ohne Anfechtung geblieben, ſo weit nämlich hier die Ungültigkeit der ungloſſirten oder reſtituirten Theile des Corpus Juris behauptet wird.
Zwar ſtimmt mit dieſer Behauptung die Mehrzahl theoretiſcher und praktiſcher Schriftſteller überein, die jede Abweichung von dieſem Grundſatz als entſchiedenen Irrthum anſehen .
Doch hat es auch nicht an Gegnern dieſer Behauptung gefehlt.
Einzelne ſind ſo weit gegangen, ſelbſt den Novellen des K. Leo VI. geſetzliche Gültigkeit zuzuſchreiben , ohne zu erwägen, daß zur Zeit dieſes Kaiſers (um das Jahr 900) die Herrſchaft der Griechiſchen Kaiſer über Italien längſt aufgehört hatte, alſo keine Brücke mehr vorhanden war, auf welcher ihre Geſetze, ſo wie die von Juſtinian, zu uns hätten gelangen können.
Mehr Schein hat die Meynung Anderer, welche die Geſetzeskraft auf die reſtituirten Stücke des Juſtinianiſchen Rechts, wohl auch nur auf einen Theil derſelben, beſchränken, oder wenigſtens die Frage als zweifelhaft darſtellen . Man hat nämlich die Sache ſo aufgefaßt, als wäre die beſchränkte Gültigkeit in dem ausſchließenden Gebrauch der gloſſirten Ausgaben begründet, und ſeitdem dieſe außer Gebrauch gekommen und durch vollſtändigere Ausgaben (z. B. die Gothofrediſchen) verdrängt worden, ſey auch deren ganzer Inhalt für recipirt zu achten.
Allein einen ſo materiellen und zufälligen Zuſammenhang hat die Sache in der That niemals gehabt; vielmehr war die Reception in beſtimmten Gränzen anerkannt und fixirt, längſt ehe man an gedruckte Ausgaben oder gar an eine Verſchiedenheit unter ſolchen denken konnte.
Allerdings kann man ſagen, dieſelbe Fähigkeit und Befugniß zur Reception, wie in früheren Zeiten, habe auch noch im ſechszehnten Jahrhundert, in welches die Reſtitutionen größtentheils fallen, fortgedauert.
Die Reception aber iſt eine Thatſache, die ſich nicht verbergen läßt, die aber auch nicht ohne wichtige Gründe eintritt.
An ſolchen Gründen hat es bey der wirklichen Reception gewiß nicht gefehlt; wären nun z. B. damals die Digeſten unvollſtändig geblieben, und hätte man etwa das Infortiatum im ſechszehnten Jahrhundert erſt gefunden, ſo würde deſſen Reception ſchwerlich gefehlt haben.
Aber bey den damals reſtituirten Stellen, einzelnen Geſetzen, zum Theil von zweydeutigem oder völlig verwerflichem Inhalt, fehlte ein ſolcher Beweggrund gänzlich, auch hat ſich nie eine öffentliche Meynung für deren Reception im Ganzen ausgeſprochen.
Es kann alſo nur noch die Frage ſeyn, ob vielleicht einzelne Stellen dieſer Art, etwa ihres vorzüglichen Inhalts wegen, beſonders recipirt worden ſind.
Dieſes iſt namentlich behauptet worden für die L. 4 C.
de in jus vocando (von Cujacius reſtituirt), worin die Verletzung der Litispendenz mit dem Verluſt der Klage bedroht wird; dieſe Stelle wird namentlich in einem reichsgerichtlichen Erkenntniß angeführt und einer Strafdrohung zum Grunde gelegt . Allein wenn dies nicht etwa aus bloßem Verſehen geſchah, wogegen doch auch die Reichsgerichte nicht privilegirt waren , ſo ließe es ſich wohl erklären, daß den Reichsgerichten ein Geſetz willkommen geweſen wäre, wodurch ſie das Anſehen ihrer höchſten Gerichtsbarkeit ſtrenger handhaben konnten; der Satz wäre darum doch nicht in den gemeinen Deutſchen Prozeß übergegangen.
Ganz irrig wird die Autorität des Pfälziſchen Oberappellationsgerichts angeführt, welches die (reſtituirte) L. 12 C. de aedificiis privatis einem Urtheil zum Grund gelegt haben ſoll, da doch die Gründe des Urtheils beſtimmt die Geſetzeskraft jener Stelle verneinen .
Kann nun nach dieſen Gründen von der aufgeſtellten Gränze des recipirten Rechts Nichts aufgegeben werden, ſo iſt dagegen der wiſſenſchaftliche Gebrauch der reſtituirten Stellen (welcher mittelbar auch auf die Ausbildung des praktiſchen Rechts Einfluß haben kann) auf keine Weiſe zu beſtreiten; dieſer iſt eben ſo unzweifelhaft, als der wiſſenſchaftliche Gebrauch der Stellen über antiquirte Rechtsinſtitute (z. B. die Sklaverei), ſo wie der vorjuſtinianiſchen Rechtsquellen.
Nur iſt er durch die Natur ihres Inhalts weit beſchränkter und unbedeutender.
Gajus und Ulpian geben uns Licht über Vieles, das uns ſonſt in den Digeſten dunkel bleiben würde; jene reſtituirte Stellen dagegen ſind einzelne abändernde Geſetze, die auf das übrige Recht kein neues Licht werfen, und wobei es nur darauf ankommt, ob ſie unmittelbar angewendet werden ſollen oder nicht.
So z. B. bey der L. 22 C. de finde instrum. kann nur die Frage ſeyn, ob eine Prozeßpartei zu verlangen befugt iſt, daß ein Dritter ihr Urkunden mittheile oder nicht; eben ſo bey Nov. 121. 138. wegen der Berechnung der Zinſen über das Doppelte.
Das unabhängig von dieſen Geſetzen geltende frühere Recht wird durch ſie um gar Nichts deutlicher.
Dagegen kommt wohl der Fall vor, daß über eine Rechtsfrage widerſtreitende Stellen der Digeſten vorliegen, und daß über dieſelbe Frage eine nicht gloſſirte Novelle von Juſtinian ſich ausſpricht.
Wenngleich dieſe nicht die Kraft eines Geſetzes hat, ſo iſt ihr dennoch die einer höchſt wichtigen Autorität nicht abzuſprechen, und ſo wird auch von praktiſchen Schriftſtellern mit Recht Rückſicht auf ungloſſirte Novellen genommen .
Lauterbach proleg. § V Num. 6. 7. Eckhard hermeneut.
§ 282. Brunnquell hist. j. II 9 § 22. Zepernick hinter Beck de novellis Leonis Hal. 1779. p. 552 sq. Glück I § 53. 56. Weber Verſuche über das Civilrecht S. 47—49.
Beck de novellis Leonis ed.
Zepernick Halae 1779.
Beck l. c. § 48. Mühlenbruch l § 18.
Dabelow Handbuch des Pandectenrechts Th. I Halle 1816 § 50.
Dieſer letzte ſtellt folgende Sätze auf.
Nach dem älteren Brauch waren alle ungloſſirte Stücke ungültig; nach dem neuern Brauch, ſeitdem die gloſſirten Ausgaven verſchwanden, ſind zwar die ungloſſirten Novellen noch immer ungültig, die übrigen ungloſſirten Stücke aber ſind jetzt gültig (S. 199. 200.).
Dagegen haben auch noch jetzt „die ſogenannten leges restitutae keine practiſche Anwendbarkeit“ (S. 201), ſo daß hierin kein alter und neuer Brauch unterſchieden wird.
Er hat alſo das Originelle, daß er die ungloſſirten Stücke von den reſtituirten unterſcheidet.
Beide ſind aber in der That von einander gerade ſo verſchieden, wie die Digeſten von den Pandekten.
Ein ſolches Mandat erkannte am 23. Dec. 1650 das Reichskammergericht in Sachen Waldeck c. Paderborn und consortes, die Grafſchaft Piermont betreffend.
Es iſt vollſtändig abgedruckt bey Er.
Mauritius de judicio aulico § 14 (Kilon.
1666 und in deſſen Dissert. et opusc. Argent. 1724. 4. p. 337).
Die hierher gehörende Stelle lautet ſo:
„Wir heiſchen und laden .... zu ſehen und zu hören, Deine Andacht und Euch um dero ungehorſams und obbeſagter Thätigkeiten wie auch überfahrungs willen, in die Poen. l. ult. § ult. C.
de in jus voc. gefallen ſeyn, mit Urtheil und Rechtſprechen erkennen und erklären.“
— Manche Schriftſteller reden von dieſer Sache ſo, als ob ſolche Erkenntniſſe in Menge von den Reichsgerichten ausgegangen wären, z. B. Andler jurisprud. qua publ. qua privata Solisbaci 1672. 4. p. 434. Pütter de praeventione § 19. 90. 135. Geht man aber auf den Grund, ſo findet ſich auch nicht ein einziges Präjudiz außer dem hier angeführten von 1650.
Ein ſolches Verſehen möchte man wohl annehmen nach der Art, wie ſich darüber erklärt Uffenbach de consilio aulico C. 12. p. 155 „additur interdum citatio ad videndum se incidisse in poenam L. ult. C. de in j. voc.... Et quamvis quod pauci hactenus observarunt, praedicta L. ult. non authentica sed a Cujacio restituta, consequenter spuria sit, et hinc adeo secure cum illa neutiquam navigari videatur, hoc tamen non obstante Dn. ab Andler quotidianam praedictae L. ult. praxin confirmat” etc.; nun kommt dafür als Beweis lediglich das in der vorigen Note angeführte Mandat von 1650. —
Man kann nun wohl von der Meynung des Dabelow (Note i) ſo viel zugeben, daß der verbreitete Gebrauch vollſtändigerer Ausgaben leicht ein ſolches Verſehen herbeyführen konnte, welches früher gar nicht möglich war; nur entſteht auf dieſem Wege kein wahrer und allgemeiner Gerichtsgebrauch, alſo auch kein gemeines Recht.
J. W. Textor decisiones electorales Palatinae Francof. 1693. 4. Decisio XX. Allerdings hatte ſich der Kläger auf jene lex restituta berufen (p. 78), aber der Gerichtshof behauptet p. 81. 82. ganz beſtimmt die gänzliche Ungültigkeit dieſer und jeder anderen lex restituta, wo nicht irgend ein darin enthaltener Satz durch ſpecielles Gewohnheitsrecht recipirt ſey.
Dieſes letzte könnte höchſtens der Fall geweſen ſeyn bey dem Urtheil des Reichskammergerichts in Sachen Waldeck c. Paderborn (ſ. o. Note k).
— Es iſt ganz unbegreiflich, wie Beck de novellis Leonis § 48 das Pfälziſche Urtheil anführen, und dabey von der L. 12 C. cit. ſagen kann: excitatam tamen pariter ad causae definitionem in supremo appellationis judicio Palatino … docet J. W. Textor.
Dieſe Worte muß Jeder ſo verſtehen, als hätte der Gerichtshof das Geſetz ſeiner Entſcheidung zum Grunde gelegt, der doch gerade das Gegentheil ſagt.
Dahin gehört die ungloſſirte Nov. 162, ſ. u. § 164.
— Der hier anerkannte blos wiſſenſchaftliche Gebrauch der Rechtsquellen vor und nach Juſtinian, läßt ſich noch durch zwey völlig paſſende Analogieen erläutern.
Dieſelbe Art des Gebrauchs nämlich muß behauptet werden für die altdeutſchen Rechtsquellen in den Ländern des gemeinen Rechts; eben ſo aber auch für das Römiſche Recht in den mit neuen Geſetzbüchern verſehenen Ländern (Preußen, Öſterreich, Frankreich).
Finden ſich nun aber auch einzelne Urtheilsſprüche, worin reſtituirte Stücke des Juſtinianiſchen Rechts geradezu als Geſetze angewendet ſeyn mögen, ſo iſt doch einleuchtend, daß durch ſo ſeltene und vereinzelte Entſcheidungen das hier aufgeſtellte Princip weder aufgehoben, noch auch nur zweifelhaft gemacht ſeyn kann, da die Wahrheit deſſelben im Allgemeinen von Theoretikern und Praktikern aller Jahrhunderte ſtets anerkannt worden iſt.
Außer dem Römiſchen Recht kommt hier als Geſetz in Betracht das canoniſche Recht, inſofern es Römiſche Rechtsinſtitute fortgebildet und modificirt hat.
Denn auch dies hat eine gleich allgemeine Europäiſche Anerkennung gefunden, wie das Römiſche.
Jedoch läßt ſich dieſe Anerkennung mit Sicherheit nur von folgenden Sammlungen behaupten: von Gratians Decret, den Decretalen Gregors IX., dem Sextus, und den Clementinen .
Eichhorn Kirchenrecht I S. 349—360.
Beſtritten iſt daneben die Reception der beiden Extravagantenſammlungen; allein gerade für die hier allein in Frage ſtehenden Modificationen des Römiſchen Privatrechts ſind dieſe nicht von Wichtigkeit, ſo daß für unſern Zweck die Streitfrage gleichgültig iſt.
Faßt man endlich das heutige Römiſche Recht in der beſondern Geſtalt auf, die es als gemeines Recht des Deutſchen Reichs angenommen hat, ſo gehören unter die darin anwendbaren Geſetze auch die Reichsgeſetze, inſoweit darin Inſtitute des Römiſchen Privatrechts modificirt worden ſind.
Dieſe Modificationen aber ſind in ihrem Umfang noch um Vieles unbedeutender, als die im canonifchen Recht begründeten.
§. 18. B. Gewohnheitsrecht.
Es iſt ferner zu zeigen, welche Stelle das oben im Allgemeinen dargeſtellte Volksrecht oder Gewohnheitsrecht (§ 7. 12) unter den Quellen des heutigen Römiſchen Rechts einnimmt.
Als Juſtinian zur Regierung kam, war das urſprüngliche Römiſche Volksrecht in dieſer Form ſchon längſt nicht mehr ſichtbar.
Der wichtigſte Theil deſſelben war ſchon zur Zeit der Republik in Volksſchlüſſe oder Edicte übergegangen, und was daneben noch als freies Gewohnheitsrecht übrig blieb, nahm die juriſtiſche Literatur in ſich auf, ſo daß es nur noch als wiſſenſchaftliches Recht erſchien.
Nach dem Erlöſchen der Literatur aber fehlte es meiſt an der friſchen nationalen Kraft, die zu neuer Rechtsbildung erfordert wird; und wenn auch zu Zeiten ein äußeres Bedürfniß dazu antrieb, ſo bedurfte es doch faſt immer der kaiſerlichen Geſetzgebung, um dem neuen Rechtsinſtitut eine beſtimmte Geſtalt zu geben . Es war alſo kaum denkbar, daß neben den Juſtinianiſchen Rechtsbüchern noch freyes Gewohnheitsrecht als gemeines Römiſches Recht hätte fortdauern mögen, da alles Bedeutende, was auf dieſem Wege vormals entſtanden war, unfehlbar in den Digeſten oder dem Codex ſeine Stelle gefunden hatte.
Dagegen konnte vieles partikuläre Gewohnheitsrecht neben dieſer allgemeinen Geſetzgebung beſtehen, ohne daß wir im Stande wären, den Umfang und die Wichtigkeit deſſelben auch nur vermuthungsweiſe zu beſtimmen.
— Unter Juſtinians Nachfolgern mußte bey ähnlichen Bedingungen daſſelbe Verhältniß um ſo mehr fortdauern, als ſeine Geſetzgebung die letzte große Anſtrengung dieſer Art geweſen war, und nach ihm die Kraft der Rechtsbildung immer mehr verſchwand.
Das ſogenannte peculium adventitium und die donatio propter nuptias können als erläuternde Beyſpiele dienen.
Ein ganz anderer Zuſtand trat ein, als im erneuerten Europa das Römiſche Recht bey Nationen Eingang fand, in welchen es nicht entſtanden war.
Damals waren auch dieſe ſchon in Verhältniſſe eingetreten, in welchen die Entſtehung eines allgemeinen Gewohnheitsrechts Schwierigkeit fand, vorzüglich eines ſolchen, wodurch das ihnen fremde Römiſche Recht ergänzt und fortgebildet werden ſollte.
Dennoch traten daneben auch Umſtände ein, die einem ſolchen allgemeinen Gewohnheitsrecht günſtig waren.
Durch das aufgenommene fremde Recht war in ihnen ein künſtlicher und verwickelter Rechtszuſtand erzeugt worden, der nur durch manche neue vermittelnde Rechtsbildung ausgeglichen werden konnte.
Dieſes Bedürfniß konnte durch eine einſichtsvolle, thätige Geſetzgebung befriedigt werden, wenn eine ſolche nach dem Character jener Staaten möglich geweſen wäre.
Da ſie fehlte, konnte nur durch Gewohnheitsrecht geholfen werden, deſſen Entſtehung allerdings durch die friſche, jugendliche Kraft der Nationen begünſtigt wurde.
Allein die beſondere Art, wie das Bedürfniß entſtanden war, mußte auch dieſem Gewohnheitsrecht ſelbſt einen eigenthümlichen Character geben.
Es war nicht in dem Maaße, wie anderes Volksrecht, Gemeingut der ganzen Nation, ſondern es nahm gleich Anfangs eine wiſſenſchaftliche Natur an, wie dieſes ſogleich genauer entwickelt werden wird (§ 19).
Der größte und merkwürdigſte Act eines allgemeinen Gewohnheitsrechts in dieſem Anfang der neuen Zeit war eben die Reception des Römiſchen Rechts ſelbſt, und zwar in den beſtimmten Gränzen, welche bereits angegeben worden ſind (§ 17).
Dieſe Reception aber hatte eine verſchiedene Bedeutung in verſchiedenenen Nationen des neueren Europa, ſo daß die daraus hervorgehende Neuerung des Rechtszuſtandes in ſehr verſchiedenen Graden fühlbar werden mußte.
In Italien war das Juſtinianiſche Recht niemals verſchwunden: neu war alſo hier nur theils deſſen Wiederbelebung, theils die eigenthümliche und beſtimmte Begränzung, in welcher es nunmehr anerkannt wurde.
In Frankreich war zwar auch das Römiſche Recht nicht verſchwunden, aber die beſondere Geſtalt deſſelben in der Juſtinianiſchen Geſetzgebung war hier ſchon völlig neu.
Weit fühlbarer aber mußte jene Reception in Deutſchland werden, wo das Römiſche Recht ſelbſt ein ganz neues, bisher unbekanntes Rechtselement war: freylich den neu entſtandenen Lebensverhältniſſen angemeſſen, da es nur dadurch Eingang finden konnte.
Gerade hier nun ging ein langer und lebhafter Widerſtreit der entſchiedenen Reception vorher, und dadurch wurde dieſe Einwirkung des Gewohnheitsrechts ſowohl vorbereitet, als conſtatirt. —
Aber nicht blos die Aufnahme des Römiſchen Rechts an ſich muß als entſchiedener Einfluß des Gewohnheitsrechts unſere ganze Aufmerkſamkeit auf ſich ziehen, ſondern eben ſo und faſt noch mehr die beſtimmte Art und Begränzung, in welcher dieſe Aufnahme Statt fand (§ 17), indem daraus hervorgeht, daß dieſelbe von einem klaren Bewußtſeyn begleitet war, und nicht etwa als das Werk eines gedankenloſen Zufalls betrachtet werden darf.
Auch darf dieſe in beſtimmter Art vollzogene Aufnahme nicht als etwas Augenblickliches und ſogleich völlig Abgeſchloſſenes betrachtet werden, indem ſie vielmehr theilweiſe erſt allmälig zu vollendeter Entwicklung kam.
Dieſes gilt namentlich von der materiellen Begränzung, durch welche ein bedeutender Theil des Inhalts des Römiſchen Rechts von der Reception ausgeſchloſſen iſt.
— In dieſer großen Erſcheinung eines allgemeinen Gewohnheitsrechts, in vielen Staaten gleichmäßig (wenngleich nicht zu derſelben Zeit) vorkommend, offenbart ſich zugleich die eigenthümliche Natur der ganzen neuern Zeit.
Dieſe Staaten nahmen im Ganzen ein Recht auf, das nicht in ihnen, ſondern in einem fremden Volke entſtanden war, in einem Volke, mit welchem einige unter ihnen nicht einmal Stammverwandtſchaft hatten.
Es zeigt ſich hierin, daß die neueren Nationen nicht in dem Maaße wie die alten, zu einer abgeſchloſſenen Nationalität berufen waren, daß vielmehr der gemeinſame chriſtliche Glaube um ſie alle ein unſichtbares Band geſchlungen hatte, ohne doch die nationale Eigenthümlichkeit aufzuheben . Hierin liegt der große Entwickelungsgang der neueren Zeit, deren letztes Ziel vor unſren Augen noch verborgen iſt.
Savigny Geſchichte des R. R. im Mittelalter B. 3 § 33.
Neben dem allgemeinen aber kam ſtets auch ein particuläres Gewohnheitsrecht in der neueren Zeit vor, und deſſen Entſtehung in engeren Kreiſen hatte, eben ſo wie vormals im Römiſchen Staate, weit geringere Schwierigkeit.
Es konnte in dieſen engeren Kreiſen durch ein wahrhaft gemeinſames Rechtsbewußtſeyn, alſo auf rein volksmäßige Weiſe, entſtehen, ohne erſt durch Wiſſenſchaft vorbereitet und vermittelt zu ſeyn.
In dieſem partikulären Gewohnheitsrecht haben ſich beſonders die urſprünglich Germaniſchen Rechtsverhältniſſe des ländlichen Grundbeſitzes (Lehen, Stammgüter, Bauergüter) nebſt dem damit zuſammenhängenden Erbrecht auf die ausgedehnteſte Weiſe erhalten und fortgebildet; Verhältniſſe, die über die Dauer des einzelnen Menſchenlebens hinauszureichen beſtimmt ſind, und die in zahlreichen Ständen mit dauernden und gleichartigen Sitten und Beſchäftigungen zuſammen zu hängen pflegen.
Auf ähnliche Weiſe zeigt es ſich in den Städten, daß die Gemeinſchaft gewerblicher Verhältniſſe bey Kaufleuten und Handwerkern überall beſondere Gewohnheitsrechte hervorgetrieben hat, welche beſonders auch die Erbfolge (durch Gütergemeinſchaft in mancherley Formen) modificirten; jedoch blieb hier daneben ein freyerer Raum für die Anwendung des Römiſchen Rechts.
Dagegen findet ſich eine weit beſchränktere Einwirkung partikulärer Gewohnheiten auf die ſchon im Römiſchen Recht vorkommenden Rechtsinſtitute, unter welchen nur wenige, durch das täglich wiederkehrende gleichförmige Bedürfniß, neue Beſtimmungen auf dem Wege der Gewohnheit erhielten, wie z. B. das Baurecht im Verhältniß zu den Hausnachbaren, das Recht der Miethwohnungen, und das Dienſtbotenverhältniß.
So iſt alſo das partikuläre Gewohnheitsrecht ſtets ſehr wichtig geblieben für das urſprünglich Germaniſche Recht, wenig wichtig für die Fortbildung des Römiſchen Rechts .
Sehr gute Bemerkungen über das Materielle dieſes Gegenſatzes finden ſich in: Götze Provinzialrecht der Altmark. Motive. I. S. 11—13.
Und dieſes zwiefache Gewohnheitsrecht, allgemeines und partikuläres, iſt nicht blos für die Vergangenheit als eine Quelle des heutigen Römiſchen Rechts, neben den Geſetzen, anzuerkennen, ſondern es kann auch eben ſo in der Zukunft, als daſſelbe fortbildend, vorkommen.
Auch müſſen wir ihm in dieſer beſonderen Anwendung dieſelbe Natur zuſchreiben, welche oben für das Gewohnheitsrecht im Allgemeinen geltend gemacht worden iſt.
Es entſteht alſo gleichfalls durch die Gemeinſchaftlichkeit der Überzeugung, nicht durch den Willen der Einzelnen, deren Geſinnungen und Handlungen blos als Kennzeichen jener Gemeinſchaftlichkeit angeſehen werden dürfen.
Die Sitte und Übung, das was wir eigentlich Gewohnheit nennen, iſt daher der Hauptſache nach für uns ein Mittel der Erkenntniß, nicht für jenes Recht ſelbſt Grund der Entſtehung.
Sehen wir endlich auf die Wirkſamkeit deſſelben im Verhältniß zu den Geſetzen, ſo müſſen wir dieſen Rechtsquellen völlige Gleichheit zuſchreiben.
Geſetze alſo können durch neueres Gewohnheitsrecht nicht nur ergänzt und modificirt, ſondern auch außer Kraft geſetzt werden (§ 13), und zwar ohne Unterſchied, es mag das Gewohnheitsrecht lediglich das Geſetz entkräften, oder ſelbſt wieder eine neu erzeugte Regel an deſſen Stelle ſetzen .
Die Bedeutung und Wichtigkeit dieſer ſehr abſtract erſcheinenden Sätze wird erſt unten (§ 28 fg.) aus den entgegengeſetzten Meynungen neuerer Schriftſteller klar werden.
Eben dahin verweiſe ich die genauere Feſtſtellung der Bedingungen eines wahren Gewohnheitsrechts, die ſchon hier ihre Stelle finden würden, wenn es nicht wegen der ſehr verbreiteten Irrthümer der neueren Rechtslehrer gerathener wäre, die wahren Bedingungen in Verbindung mit dieſen Irrthümern, und im Gegenſatz derſelben, kritiſch feſtzuſtellen.
§. 19. C. Wiſſenſchaftliches Recht.
Im alten Rom hatte das Volksrecht, in früher Gemeinſchaft mit Geſetzgebung, eine höchſt bedeutende und eigenthümliche Rechtsbildung hervorgebracht, lange ehe man an eine Rechtswiſſenſchaft dachte.
Als aber wiſſenſchaftliches Leben überhaupt in der Nation aufging, wendete ſich dieſes natürlich auch auf das Recht, worin es einen eben ſo würdigen, als ächt nationalen Stoff bereits verfand.
Der Juriſtenſtand, der ſich nun bildete, wurde zugleich größtentheils der Träger des Volksrechts, deſſen ſchaffende Kraft in ſeiner urſprünglichen Form nur noch ſeltener ſichtbar hervortrat.
War alſo die Rechtswiſſenſchaft zwar ein Zweig des allgemeinen, in der Nation entſtandenen wiſſenſchaftlichen Lebens, ſo hatte ſie doch einen ganz eigenthümlichen Entwicklungsgang.
Sie kam langſamer als andere Wiſſenſchaften zu derjenigen Reife, die ihnen überhaupt unter den Römern beſchieden war, und ſie erreichte den Gipfel ihrer Vollendung zu einer Zeit, worin Wiſſenſchaft und Kunſt im Allgemeinen ſchon ſichtbar im Verfall waren.
Dieſe Abweichung in den Bildungsperioden aber brachte der Römiſchen Rechtswiſſenſchaft großen Vortheil, indem ihre langſamere Entwicklung zugleich gründlicher und eigenthümlicher war, wodurch ihr ein bleibender Einfluß auf fremde Nationen und ſpätere Zeitalter geſichert wurde, wie ihn die Römer in keinem andern wiſſenſchaftlichen Kreiſe erlangt haben.
Dieſe Entſtehung der Rechtswiſſenſchaft in Folge eines allgemeinen wiſſenſchaftlichen Triebes der Nation gehörte mit zu der natürlichen, von fremden und zufälligen Einflüſſen nicht geſtörten Entwicklung, wodurch ſich überhaupt die Römer in ihrer Rechtsgeſchichte vor anderen Nationen auszeichnen.
— Von der Art, wie die Römiſchen Juriſten auf die Fortbildung des Rechts einwirkten (nicht auf die bloße Erkenntniß deſſelben), wird es uns ſchwer eine richtige Vorſtellung zu erlangen, weil es ſo natürlich iſt, die Anſchauung unſrer Zuſtände unvermerkt in jene durchaus verſchiedene Zeit hinein zu tragen.
Bey den Römern hatten die Juriſten eine ſehr ausgezeichnete Stellung durch die freye, blos wohlthätige Übung ihres Berufs, durch ihre mäßige Zahl, großentheils auch durch ihren Geburtsſtand.
Sie lebten meiſt zuſammen in der Hauptſtadt der Welt, in der Nähe der Prätoren, ſpäter der Kaiſer, alſo auch mit unausbleiblichem Einfluß auf dieſe.
Nichts war natürlicher, als daß die gemeinſamen Meynungen dieſes Standes die Fortbildung des Rechts großentheils beſtimmten, und jeder Einzelne unter ihnen, beſonders der durch Geiſt Ausgezeichnete, hatte an dieſer unſichtbaren Macht einen namhaften Antheil.
Bey uns heißt Juriſt ein Jeder, der Rechtswiſſenſchaft ſtudirt hat, um ſie als Richter, Sachwalter, Schriftſteller, Lehrer zu üben, alſo faſt immer um einen einträglichen Lebensberuf damit zu verbinden.
Dieſe Juriſten ſind verbreitet über ganz Deutſchland, in ungeheurer Anzahl, und ſie bilden eine höchſt gemiſchte Geſellſchaft in der mannichfaltigſten Abſtufung des innern Werthes.
Natürlich iſt hier die Einwirkung ſehr viel unbeſtimmter und maſſenhafter, es gehört längere Zeit dazu, ehe eine gemeine Meynung zu entſchiedener Anerkennung gelangt, und es muß weit mehr vom Zufall abhängig ſeyn, wie gerade eine eigenthümliche Bildungsweiſe oder Anſicht hier oder dort zu einem Einfluß auf die Geſetzgebung, und durch dieſe auf die Fortbildung des Rechts kommt.
Einen ganz anderen Zuſtand, als im alten Rom, finden wir im Mittelalter, als das Römiſche Recht von einem großen Theil der Europäiſchen Staaten aufgenommen wurde.
Dieſe Aufnahme erzeugte einen künſtlichen Rechtszuſtand (§ 18), deſſen Schwierigkeiten nur durch einen höheren Grad von Rechtskenntniß, als ſie im Gemeingut der Nation denkbar iſt, erworben werden konnte.
Durch dieſes Bedürfniß entſtand eine juriſtiſche Schule und Literatur, ohne durch die allgemeine Bildungsſtufe der Völker hervorgerufen zu ſeyn . Auch hier alſo, wie im alten Rom, hatte die Rechtswiſſenſchaft ihre eigenthümlichen, von den allgemeinen abweichenden Bildungsperioden, nur hier in umgekehrter Ordnung.
Denn anſtatt daß in Rom die höchſte Blüthe der Rechtswiſſenſchaft ſpäter eintrat, als die der anderen Wiſſenſchaften, entſtand im Mittelalter die Rechtswiſſenſchaft weit früher, als das allgemeine wiſſenſchaftliche Leben der Völker erwachte.
Die Einſamkeit, in welcher ſie ſich deshalb lange Zeit hindurch befand, erhöhte ſehr die Schwierigkeit ihres Daſeyns, und machte ihr nach manchen Seiten hin eine vollendete Ausbildung unmöglich.
Allein die höhere Anſtrengung, wozu die Gloſſatoren dadurch genöthigt wurden, gab ihrer Arbeit einen ernſten und würdigen Character, und der bedeutende Erfolg, der dieſer Arbeit unter ſo ſchwierigen Umſtänden dennoch zu Theil ward, nimmt noch jetzt unſere Bewunderung in Anſpruch .
Savigny Geſchichte des R. R. im Mittelalter B. 3 § 32.
Savigny a. a. O. B. 5 S. 215.
In dieſer Lage war das Volksrecht, ſoweit es ſich nicht auf engere Kreiſe beſchränkte, gleich Anfangs mit dem wiſſenſchaftlichen Recht identiſch, ſo daß es außer demſelben gar nicht wirkſam wurde, und das praktiſche Bedürfniß des Volks nur in der Wiſſenſchaft ſeinen Ausdruck und ſeine Befriedigung fand (§ 18).
Dadurch bekam die Rechtswiſſenſchaft ſelbſt einen eigenthümlichen Character, und es war dieſem Zuſtand angemeſſen, daß in der Beſchäftigung der Rechtsgelehrten Theorie und Praxis innig verbunden blieben, wie denn auch nicht ſelten die Rückwirkung der Praxis dazu gedient hat, die Theorie vor gänzlichem Verſinken zu bewahren . —
In den nachfolgenden Jahrhunderten hat zwar die Rechtswiſſenſchaft verſchiedene Bildungsſtufen durchlaufen, und ſehr wechſelnde Schickſale gehabt.
Allein ihr allgemeines Verhältniß zu der Rechtserzeugung ſelbſt iſt daſſelbe geblieben, wie es ſo eben für die Zeit des Mittelalters dargeſtellt worden iſt.
Savigny a. a. O. B. 6 S. 20.
Die Erzeugniſſe der geiſtigen Thätigkeit, die ſeit der Aufnahme des Römiſchen Rechts auf daſſelbe gerichtet war, ſind jedoch von ſo ungeheurem Umfang, und der Art nach ſo mannichfaltig, daß es einer beſonderen Unterſuchung bedarf, in welchem Sinn dieſelben unter die Rechtsquellen gerechnet werden dürfen, und wie wir uns dazu zu verhalten haben.
Wir können zu dieſem Zweck alle vor uns liegende Arbeit der Rechtsgelehrten in zwey große Maſſen zerlegen, theoretiſche und praktiſche Arbeit.
Dieſe Ausdrücke aber, in welchen derſelbe Gegenſatz oft von ſehr verſchiedenen Seiten aufgefaßt wird, bedürfen einer genaueren Beſtimmung.
Theoretiſch nenne ich hier jede rein wiſſenſchaftliche Forſchung, mag ſie nun auf Feſtſtellung des Textes der Quellen, oder auf Erklärung derſelben, oder auf ihre Verarbeitung zu Reſultaten eines Rechtsſyſtems, oder auf die innere Vollendung dieſes Syſtems gerichtet ſeyn.
Dadurch wird kein neues Recht erzeugt, ſondern nur das vorhandene Recht zu reinerer Erkenntniß gebracht, und inſofern kann dieſe Arbeit zunächſt nicht unter die Rechtsquellen gezählt werden.
Dennoch nimmt ſie als eine große Autorität eine ähnliche Natur an.
Denn obgleich für Jeden, der eine ſolche Arbeit ſelbſtſtändig prüfen will, die Freyheit des Urtheils nicht beſchränkt iſt, mögen auch noch ſo viele Schriftſteller in einer neu aufgeſtellten Meynung übereinſtimmen, ſo giebt es doch ſtets eine eben ſo zahlreiche als ehrenwerthe Klaſſe von Rechtsbeamten, die auch bey gründlicher Vorbildung nicht mehr in der Lage ſind, eine eigene, unabhängige Kritik auf die neue Meynung zu verwenden, und dadurch zu einer ſelbſtſtändigen Überzeugung zu gelangen.
Für dieſe wird es nicht nur natürlich, ſondern ſelbſt löblich und wünſchenswerth ſeyn, daß ſie jene Autorität unbedingt befolgen.
Es geſchieht alſo nicht im Intereſſe der Bequemlichkeit, daß dieſes Verfahren hier empfohlen wird, ſondern im Intereſſe der Sicherheit des Rechts ſelbſt.
Denn dieſe kann unmöglich dabey gewinnen, wenn ein Richter, ohne die Möglichkeit eines umfaſſenden Studiums, ein eigenes Urtheil über jede einzelne Rechtsfrage zu bilden verſucht, welches durch die Einſeitigkeit ſeiner Entſtehung von ſehr zufälligem und zweifelhaftem Erfolg ſeyn wird.
Vorzüglich aber kann dieſes Princip allein der Gefahr vorbeugen, daß Richter von einiger Regſamkeit durch den oberflächlichen Schein irgend einer neuen Lehre hingeriſſen werden zum größten Nachtheil der Rechtspflege . Findet ſich einmal ein eigentlicher Gelehrter auf dem Richterſtuhl, ſo ſoll dieſem damit das Recht nicht abgeſprochen werden, ſeine wohl begründete und geprüfte Überzeugung auch in der Rechtspflege geltend zu machen.
— Woran nun das Daſeyn einer ſolchen wahren und guten Autorität zu erkennen iſt, das läßt ſich freylich nicht durch eine äußere, formelle Regel beſtimmen.
Auf die Zahl der übereinſtimmenden Schriftſteller kann es nicht ankommen, noch weniger kann bey fortdauerndem Streit an eine Stimmenzählung gedacht werden.
Alles hängt vielmehr davon ab, daß diejenigen Rechtslehrer, die im Ruf beſonnener und gründlicher Forſchung ſtehen, in einer ſolchen Meynung übereinſtimmen, daß alſo von Keinem derſelben ein ſcheinbar bedeutender, mit Gründen unterſtützter Widerſpruch fortdauernd erhoben worden iſt.
Natürlich wird dieſes nur angenommen werden können, wenn die neue Meynung einige Zeit hindurch Gegenſtand der öffentlichen Prüfung war, obgleich es Niemand unternehmen wird, dafür eine beſtimmte Zahl von Jahren feſtzuſtellen.
In dieſem relativen Sinn alſo kann ſelbſt eine theoretiſche Arbeit unter die Rechtsquellen gezählt werden, indem derſelben unter jenen Bedingungen eine gewiſſe wohlbegründete Herrſchaft zugeſchrieben werden muß.
Als Beyſpiel mag hier die Lehre von den zwey Graden der Culpa dienen, die in unſren Tagen eben ſo allgemein Anerkennung gefunden hat, als vorher und ſehr lange Zeit hindurch die Lehre von drey Graden für wahr gehalten wurde.
Es geht aber aus der Natur der hier beſchriebenen Autorität hervor, daß dieſelbe niemals als etwas abgeſchloſſenes und unabänderliches betrachtet werden kann, indem eine künftige noch tiefer gehende Forſchung die jetzt angenommene Meynung abermals modificiren kann, und dann natürlich kein geringeres Recht in Anſpruch zu nehmen hat, als ihrer Vorgängerin bisher zuerkannt wurde.
Über den Werth und das Weſen der Autorität in der Rechtspflege vrgl. den trefflichen kleinen Aufſatz von Möſer, patriotiſche Phantaſieen I N. 22.
§. 20. Wiſſenſchaftliches Recht.
Fortſetzung.
Als praktiſche Arbeit dagegen bezeichne ich hier jede Forſchung, welche nicht auf den Inhalt der Quellen für ſich beſchränkt iſt, ſondern zugleich das Verhältniß dieſes Inhalts zu dem lebendigen Rechtszuſtand, in welchen ſie eingreifen ſollen, alſo den Zuſtand und das Bedürfniß der neueren Zeit, ins Auge faßt.
Welche äußere Veranlaſſung ſolche Forſchung hat, kann dabey als gleichgültig oder untergeordnet betrachtet werden: ob die Mittheilung des gewonnenen Reſultats durch Lehre und Schrift, oder aber das Bedürfniß der Entſcheidung eines entſtandenen Rechtsſtreits.
In beiden Fällen alſo iſt dieſe Forſchung Organ des Gewohnheitsrechts, und zugleich ein Stück des wiſſenſchaftlichen Rechts, indem bey gelehrten und beſonders bey collegialiſch gebildeten Gerichten jede Entſcheidung einen wiſſenſchaftlichen Character an ſich trägt (§ 14).
Es bewährt ſich alſo hierin die weſentliche Identität des Gewohnheitsrechts mit dem wiſſenſchaftlichen Recht, welche oben als ein beſonderer Charakter der neueren Jahrhunderte angegeben worden iſt.
Unter die praktiſchen Arbeiten in dieſem Sinn rechne ich demnach eben ſowohl dogmatiſche Schriften, wenn ſie dieſe beſtimmte Richtung in ſich aufgenommen haben, als Sammlungen von Conſilien, Reſponſen und Urtheilen, mögen dieſe nun von einzelnen Rechtslehrern, oder von Rechtscollegien, z. B. von Juriſtenfacultäten oder Obergerichten herrühren.
Indem aber hier die praktiſchen Arbeiten der Schriftſteller den theoretiſchen entgegengeſetzt werden, iſt dieſes keinesweges ſo gemeynt, als ob jedes einzelne Werk einer dieſer Klaſſen ausſchließend angehören müßte.
Sehr viele werden den theoretiſchen und den praktiſchen Charakter zugleich an ſich tragen, meiſt mit einem überwiegenden Antheil des einen, vielleicht ſelbſt mit gleicher Kraft in beiden Gebieten wirkend.
Bey den praktiſchen Arbeiten entſteht, ſo wie oben bey den theoretiſchen, die Frage, woran wir das Gültige und Ächte zu erkennen haben, um es auf ſichere Weiſe vom Ungültigen und Unächten unterſcheiden zu können.
Dieſe Frage hat hier eine noch weit höhere Wichtigkeit, und bedarf deswegen einer genaueren Erörterung.
Wenn man einem des Rechts Unkundigen einen Streit zur Entſcheidung vorlegt, ſo wird er meiſt nach einem verworrenen Totaleindruck urtheilen, und doch vielleicht bey geſundem Verſtand und entſchiedenem Character, ſeiner Sache ſehr gewiß zu ſeyn glauben.
Es wird aber ſehr zufällig ſeyn, ob ein Zweyter, von ähnlichen Eigenſchaften, dieſelbe Entſcheidung oder die entgegengeſetzte geben wird.
Die Wiſſenſchaft nun ſoll die Rechtsverhältniſſe und die Regeln der Entſcheidung individualiſiren und ſondern, um dadurch jene Verworrenheit in Klarheit zu verwandeln, und die aus ihr entſpringende Unſicherheit und Zufälligkeit der Entſcheidungen wegzuräumen.
Hierin bewährt ſich die große Meiſterſchaft der Römiſchen Juriſten, welche freylich durch eine ſehr beſtimmte Terminologie, und beſonders durch die genaue Bezeichnung der einzelnen Klagen unterſtützt wird: jedoch wäre es ein Irrthum, dieſen Vortheil als einen zufälligen anrechnen zu wollen, da er vielmehr ſelbſt ſchon durch den der Nation inwohnenden rechtsbildenden Trieb hervorgebracht worden iſt.
Uns fehlt dieſer Vortheil, und zugleich auch der noch wichtigere eines ganz einheimiſchen, mit der Nation aufgewachſenen Rechts: allein die Aufgabe, und die Möglichkeit ihrer Löſung iſt für uns nicht minder vorhanden.
Betrachten wir nun unbefangen den Umfang desjenigen, was uns als praktiſches Recht, abweichend vom Römiſchen, aber als Umbildung Römiſcher Rechtsinſtitute, von unſrer Vorzeit überliefert worden iſt, ſo können wir darin zwey ganz ungleichartige Beſtandtheile unterſcheiden.
Ein Theil iſt geſunder Natur, und beruht auf neuen Bedürfniſſen, wie ſie aus der Verſchiedenheit der Zuſtände, unter andern aus dem ſehr veränderten Gerichtsweſen, zum Theil auch aus der durch das Chriſtenthum großentheils umgebildeten ſittlichen Lebensanſicht, natürlich hervorgegangen ſind: dieſem müſſen wir, nach den ſo eben entwickelten Anſichten, die Kraft und Realität eines auf dem wiſſenſchaftlichen Wege anerkannten Gewohnheitsrechts zuſchreiben.
Dabey iſt es auch gleichgültig, wenn vielleicht frühere Rechtslehrer den irrigen Verſuch machten, ſolche Sätze aus dem Römiſchen Recht abzuleiten.
Dieſer Irrthum kann die Wahrheit der Sätze ſelbſt nicht mindern:
nur müſſen wir uns nicht mit der Annahme täuſchen, als ob hier die irrige Deduction eine bloße Form wäre.
Jene Juriſten meynten es damit ganz ehrlich, und wir müſſen die Ergründung des wahren Römiſchen Rechts in ſolchen Fällen als weſentliches Stück unſrer Aufgabe anſehen: nicht um es aufrecht zu halten, ſondern um den wahren Umfang der Neuerung feſtzuſtellen.
— Ein anderer Theil dagegen iſt lediglich aus der oben erwähnten characterloſen Verworrenheit, alſo aus mangelhafter Wiſſenſchaft, hervorgegangen; dieſen haben wir als Irrthum aufzudecken und zu verdrängen, ohne daß ihn ein langer, ungeſtörter Beſitzſtand zu ſchützen vermöchte: um ſo mehr, als ſich ihm großentheils ein innerer Widerſpruch, alſo ein logiſcher Grundfehler, wird nachweiſen laſſen.
Was dieſe Natur an ſich trägt, hat nur den falſchen Schein eines praktiſchen Rechts:
es iſt ſchlechte Theorie, die einer beſſeren Theorie jederzeit weichen muß . Eine kritiſche Scheidung dieſer beiden Beſtandtheile iſt bisher nicht verſucht worden, indem man ſich meiſt begnügt hat, mit willkührlicher Auswahl die Zeugniſſe einzelner Praktiker für oder wider die heutige Geltung irgend eines Rechtsſatzes anzuführen.
Im voraus eine allgemeine Regel für jene Scheidung aufzuſtellen, iſt ganz unmöglich: vielmehr muß dieſe Arbeit vom Einzelnen ausgehen, wobey es einſtweilen dahin geſtellt bleiben mag, wie weit ſich die Kritik des Einzelnen in allgemeinere Geſichtspuncte wird zuſammen faſſen laſſen.
Dieſe kritiſche Prüfung der Praxis im Einzelnen ſoll denn auch eine Hauptaufgabe des gegenwärtigen Werks ſeyn: eine Aufgabe, deren große Schwierigkeit der vielleicht ſehr unvollſtändigen Löſung zur Entſchuldigung dienen wird.
Von einer andern Seite angeſehen, läßt ſich dieſelbe Aufgabe auch ſo ausdrücken: in dem Römiſchen Recht dasjenige zu ſcheiden, was ſchon abgeſtorben iſt, von dem was noch fortlebt, und großentheils ſtets fortleben wird. —
Die Hauptbedingung zur Löſung dieſer Aufgabe iſt ein reiner, unbefangener Wahrheitsſinn.
Wer aus Vorliebe für das Römiſche Recht nur darauf ausgeht, dieſes überall in ſeiner Reinheit wiederherzuſtellen, der iſt dazu ungeſchickt: eben ſo aber auch, wer ſeine Einbildungen der neueren Praxis unterſchiebt, und ihr eine durchgeführte Selbſtſtändigkeit andichtet, woran ihre Urheber nicht gedacht haben.
Beiden iſt Aberglaube vorzuwerfen: Jenem, indem er ein erſtorbenes Stück der Geſchichte als lebend behandelt:
Dieſem, indem er den eigenen Wahn als Wirklichkeit anſieht.
Als erläuterndes Beyſpiel für dieſen Fall kann das Summariissimum dienen, ſo wie es in der neueren Praxis nicht ſelten erſcheint.
Vgl. Savigny Recht des Beſitzes § 51 der ſechsten Ausgabe.
Derjenige Beſtandtheil des praktiſchen Rechts, welchen ich als den geſunden bezeichnet habe, hat eine ganz andere Wichtigkeit, als welche oben der theoretiſchen Arbeit zugeſchrieben worden iſt.
Er wirkt nicht blos als eine Achtung gebietende Autorität, ſondern er ſchließt in Wahrheit neu gebildetes Recht in ſich.
Dennoch können wir auch ihm kein abgeſchloſſenes, unabänderliches Daſeyn zuerkennen.
Zwar auf dem Wege einer blos theoretiſchen Prüfung, indem einem ſolchen Satz des praktiſchen Rechts die Abweichung von dem quellenmäßigen Recht nachgewieſen würde, kann die Gültigkeit deſſelben nicht entkräftet werden, da es als wahres Gewohnheitsrecht ein ſelbſtſtändiges Daſeyn gewonnen hat.
Das aber iſt nicht zu bezweifeln, daß es auf demſelben Wege, auf welchem es entſtand, auch wiederum ſeine Gültigkeit verlieren kann.
Häufig hat man den Einfluß des praktiſchen Rechts noch auf ganz andere Weiſe aufgefaßt, indem man behauptet hat, durch mehrere gleichförmige Ausſprüche eines Gerichts werde daſſelbe verbunden, die von ihm befolgte Regel nun auch in der Zukunft unabänderlich beyzubehalten .
Das Wahre hieran iſt dieſes, daß in ſolchen Fällen das Gericht für ſich ſelbſt eine Autorität bildet, welche zu achten würdiger und wohlthätiger ſeyn wird, als ſie in leichtſinniger Unbeſtändigkeit wieder aufzugeben:
was alſo wiederum, ſo wie jede Gewohnheit, auf dem ſchon bemerklich gemachten Geſetz der Continuität beruht (§ 12. a).
Wenn dagegen eine wiederholte, ernſte Prüfung neue, bisher unerwogene Gründe darbietet, kann das Verlaſſen der früher befolgten Regel nicht getadelt werden: vorzüglich aber iſt kein Grund vorhanden, dieſes Verlaſſen durch die ganz willkührliche Annahme einer ſo entſtandenen unabänderlichen Regel ausſchließen zu wollen.
— Eine etwas andere Natur hat der Einfluß der Entſcheidungen eines höheren Gerichts auf die ihm untergebenen Gerichte.
Denn hier wirkt nicht blos eine Achtung gebietende Autorität, ſondern die dem höheren Gericht zuſtehende Macht, ſeinen Überzeugungen durch abändernde Urtheile Geltung zu verſchaffen.
Indem ſich nun das untergeordnete Gericht in die abweichende Meynung fügt, weicht es nicht etwa einer äußeren Gewalt, ſondern es geht vielmehr in den Sinn und die wohlthätige Abſicht der Abſtufung der Gerichte, oder des Inſtanzenzuges, ein.
Thibaut § 16, und viele frühere Schriftſteller. —
Sehr gut handelt hiervon Puchta Gewohnheitsrecht II S. 111.
In dieſer ganzen Unterſuchung ſind abſichtlich einige Kunſtausdrücke vermieden worden, deren höchſt unbeſtimmter und ſchwankender Gebrauch viel zu der in dieſem Gebiet herrſchenden Verwirrung der Begriffe beygetragen hat.
Es wird jetzt genügen, ihre verſchiedene Bedeutung bey neueren Schriftſtellern, ſo wie ihr Verhältniß zu der hier aufgeſtellten Genealogie der Begriffe ſelbſt, kurz anzugeben.
Dahin gehört zuerſt der Ausdruck Gerichtsgebrauch.
Man verſteht darunter bald das durch Urtheilsſprüche bekundete wahre Gewohnheitsrecht, bald die gleichförmigen Ausſprüche eines und deſſelben Gerichts, welche angeblich auch für die Zukunft bindende Kraft haben.
Es wäre zweckmäßig, dieſen Ausdruck, ſo wie den Ausdruck Praxis, lediglich auf den erſten Begriff, alſo auf das wahre Gewohnheitsrecht, ſo weit es aus Urtheilen erkennbar iſt, anzuwenden.
— Daneben iſt aber beſonders gegen einen ſehr häufigen und verderblichen Misbrauch dieſer Ausdrücke zu warnen.
Es genügt nämlich Vielen, welche einen Rechtsſatz auf die Praxis gründen wollen, wenn ſie die Anerkennung deſſelben in einzelnen Urtheilen nachweiſen.
Da aber die Richter eben ſo gut als die Schriftſteller dem Irrthum unterworfen ſind, ſo können auch ſolche Urtheile aus bloßer Unkunde des Rechts hervorgegangen ſeyn.
Auch hier alſo, wie bey den Schriftſtellern, iſt vielmehr eine allgemeinere Übereinſtimmung nöthig, die durch mehrere gegen einander laufende Urtheile gänzlich ausgeſchloſſen wird .
Vgl. über die Übereinſtimmung der Schriftſteller § 19, und über die nicht unbedingte Tauglichkeit von Urtheilen zur Begründung eines Gewohnheitsrechts § 29 Num. 4. —
Man muß daher ſehr mistrauiſch ſeyn gegen die beliebte Formel:
Praxin testantur etc.
Ferner gehört dahin der Ausdruck Obſervanz oder Herkommen, bey welchem der Sprachgebrauch noch weit ſchwankender iſt, als bey dem vorhergehenden.
Zuweilen wird er auf das Staatsrecht beſchränkt, ſo daß er hier daſſelbe bezeichnen ſoll, was im Privatrecht Gewohnheit heißt .
Im Privatrecht wird er oft mit Gewohnheitsrecht ganz gleichbedeutend gebraucht, und iſt dann entbehrlich und beſſer zu vermeiden .
Der beſtimmteſte Gebrauch des Worts iſt wohl der, nach welchem es zwar ein Gewohnheitsrecht bezeichnet, aber nur das partikuläre Gewohnheitsrecht einer begränzten Klaſſe von Perſonen, z. B. eines beſtimmten Standes, oder auch der Mitglieder einer Corporation .
Es iſt blos eine Modification dieſer Bedeutung, wenn unter jenem Ausdruck ein ſtillſchweigendes, durch Handlungen ausgedrücktes Statut der Corporation verſtanden wird, begründet durch das ihr zuſtehende Recht der Autonomie . Dagegen iſt es eine völlige Umänderung jener beſtimmteſten Bedeutung des Wortes Obſervanz zu nennen, wenn daſſelbe einen ſtillſchweigenden Vertrag der Corporationsmitglieder bezeichnen ſoll . Auch dabey wäre es vor Allem beſſer, den zweydeutigen Ausdruck ganz zu vermeiden, und nur den ſicheren Ausdruck des Vertrags anzuwenden.
Sieht man aber genauer zu, ſo wird man finden, daß in den Fällen, worin gewiß die Meiſten den Namen der Obſervanz gebrauchen mögen, doch nur Gewohnheitsrecht, nicht Vertrag, vorhanden iſt, daß aber die Veranlaſſung, weshalb man einen Vertrag darunter denken wollte, tiefer liegt.
Es giebt nämlich manche Rechtsverhältniſſe, worin es in der That zweifelhaft ſeyn kann, ob ſie einer Beſtimmung durch Gewohnheitsrecht, oder vielmehr nur durch einen ſtillſchweigenden Vertrag der einzelnen Betheiligten unterliegen.
Über dieſen Zweifel, oder vielleicht auch über die unklare Auffaſſung des Gegenſatzes ſelbſt, kam man am leichteſten hinweg durch den Gebrauch jenes ſchwankenden Ausdrucks.
Aber das Übel war dadurch nicht gehoben, ſondern vielmehr unheilbar gemacht, indem nun die Anerkennung jenes Zweifels, und alſo die unentbehrliche Entſcheidung über denſelben, verhindert wurde.
Pütter inst. jur. publ. § 44.
Hofacker § 127. Thibaut § 16.
— So auch in einigen Stellen der Rechtsquellen.
§ 7 J. de satisd.
(4. 11.) „cum necesse est omnes provincias … regiam urbem ejusque observantiam sequi.” — L. 2 § 24 de O. J. (1. 2) „vetustissima juris observantia.”
Clem. 2 de appell.
(2. 12.) „antiquam et communem observantiam litigantium sequi.”
— In andern Stellen heißt das Wort ſo viel als das häufigere observatio: Beobachtung oder Befolgung einer Regel, was alſo nicht hierher gehört.
Noch weniger gehört hierher die häufigſte Bedeutung des Worts bey den klaſſiſchen Schriftſtellern: perſönliche Ehrfurcht.
Cicero de invent. II. 22. 53.
Eichhorn Deutſches Privatrecht § 35. Mühlenbruch § 40. —
Die perſönliche Particularität, im Gegenſatz der localen, iſt alſo die Grundlage des Begriffs, ſo daß man wohl von einer Obſervanz des Adels, oder einer gewiſſen Klaſſe deſſelben, eines Domkapitels, einer Zunft u. ſ. w. ſprechen kann, aber nicht von der einer Provinz oder Stadt.
Eichhorn Kirchenrecht B. 2 S. 39—44.
— Puchta Gewohnheitsrecht II S. 105, der den Unterſchied der Obſervanz von verwandten Begriffen ſchärfer als alle Anderen beſtimmt hat, will dieſen Fall (Anwendung der Autonomie) allein als wahre Obſervanz gelten laſſen.
Auch würde der Verwirrung dieſer Begriffe in der That am beſten vorgebeugt ſeyn, wenn ſich der Sprachgebrauch in der von Puchta angegebenen Weiſe fixiren wollte.
Meurer Abhandlungen Num. 6. Hofacker § 127. Thibaut § 16. — S. dagegen Eichhorn a. a. O. S. 41.
Endlich gehört dahin auch noch der Ausdruck communis opinio, welchem man in früheren Jahrhunderten eine ungemeine Wichtigkeit beyzulegen pflegte.
Man dachte darunter eine ſo übereinſtimmende Meynung der Rechtslehrer, daß dadurch jeder Einzelne als gebunden betrachtet werden müſſe, und man ſuchte nun, wegen der Wichtigkeit dieſer Folge, den Begriff und die Bedingungen der Allgemeinheit durch formelle Regeln feſtzuſtellen, ſo wie es einſt Valentinian III. durch ein Geſetz gethan hatte . Freylich befand man ſich damit im Gebiet vollkommner Willkühr, und die häufig ſehr ſeltſame Faſſung der Regeln verläugnete dieſen ihren Urſprung nicht.
Die richtige Bedeutung einer gemeinen Meynung und ihre wahre Wirkſamkeit iſt bereits entwickelt worden (§ 19).
In neueren Zeiten übrigens iſt von dieſem Kunſtausdruck kaum mehr die Rede.
Puchta Gewohnheitsrecht I S. 163.
§. 21. Concurrirende Rechtsquellen.
Bey der bisherigen Darſtellung der Quellen des heutigen Römiſchen Rechts wurden dieſelben, als allein vorhanden und in ſich geſchloſſen, vorausgeſetzt.
Auch war dieſe Betrachtungsweiſe nothwendig, wenn ſie rein und vollſtändig aufgefaßt werden ſollten.
Allein ein ſo vereinzeltes Daſeyn haben ſie in der Wirklichkeit in keinem der Staaten gehabt, worin ſie Eingang fanden.
Daher ſoll nun noch eine Überſicht über diejenigen ihnen fremdartigen Rechtsquellen gegeben werden, die mit ihnen in Berührung getreten ſind, und mit welchen ſie im Leben ſelbſt die Herrſchaft über die Rechtsverhältniſſe getheilt haben.
Zuerſt begegnete ihnen überall ſchon zur Zeit ihrer Aufnahme einheimiſches Recht: namentlich alſo in Deutſchland urſprünglich Germaniſches Recht, und eben ſo in den meiſten anderen Ländern, insbeſondere in Frankreich.
Das Verhältniß dieſer beiden verſchiedenartigen Rechte in der Anwendung auf das Leben, war zu allen Zeiten ein ſchwieriges und verwickeltes, und die Ausgleichung dieſes Conflicts gehörte ſtets zu den wichtigſten Aufgaben des wiſſenſchaftlichen Rechts, beſonders in dem praktiſchen Theil deſſelben (§ 20).
Dann aber ſchloß ſich überall eine fortgehende Landesgeſetzgebung an das aufgenommene fremde Recht an, die theils durch das eben erwähnte Bedürfniß der Ausgleichung mit dem Germaniſchen Recht angeregt wurde, theils auch ohne Rückſicht auf dieſen Conflict durch die neuere Praxis (§ 20), die in dieſen Landesgeſetzen häufig Anerkennung und Feſtſtellung fand.
Dahin gehört alſo in den einzelnen Theilen von Deutſchland das ganze Territorialrecht, welches ſich bald auf ein ganzes Land, bald auf einzelne Beſtandtheile deſſelben bezieht, und deſſen Umfang und Wichtigkeit je nach den Ländern ſehr verſchieden iſt.
Auf den Gegenſatz dieſes Territorialrechts gründet ſich der oben (§ 2) aufgeſtellte Begriff des gemeinen Rechts, welches überall zu jenem im Verhältniß eines Subſidiarrechts ſteht, ſo daß es nur zur Anwendung kommen kann, inſofern nicht eine andere Beſtimmung des Territorialrechts vorhanden iſt.
Dieſes Verhältniß folgt natürlich, ja nothwendig daraus, daß eine ſolche neuere Geſetzgebung gerade durch das Bedürfniß der Fortbildung des vorhandenen Rechts entſteht, alſo dieſe Fortbildung recht eigentlich zum Zweck hat.
Nur würde es unrichtig ſeyn, dieſes Verhältniß des Subſidiarrechts ſo anzuſehen, als ob nun im wirklichen Leben die Entſcheidung ſtreitiger Verhältniſſe in der Regel durch Territorialrecht beſtimmt würde, neben welchem das gemeine Recht nur in ſeltenen ausgenommenen Fällen zur Anwendung käme.
Vielmehr iſt überall die wirkliche Anwendung des gemeinen Rechts in großem Übergewicht geblieben, ſo lange nur der Begriff deſſelben überhaupt beybehalten wurde, welcher freylich überall aufgehört hat, wo neue Geſetzbücher eingeführt wurden.
In einem großen Theil von Europa nämlich ſind in neueren Zeiten die Rechtsquellen durch neue einheimiſche Geſetzbücher weſentlich umgebildet worden.
In Preußen und Öſterreich haben dazu nur innere, den Rechtszuſtand ſelbſt betreffende Gründe den Anſtoß gegeben, in Frankreich ſind dazu noch beſondere politiſche Veranlaſſungen gekommen: theils die durch die Revolution bewirkte Erſchütterung ſo vieler Rechtsverhältniſſe, theils das Bedürfniß, die provinziellen Verſchiedenheiten auch von dieſer Seite in Vergeſſenheit zu bringen.
Die inneren, bey allen dieſen Geſetzbüchern wirkſamen Gründe waren dieſelben, wodurch auch ſchon vorher eine große Zahl einzelner Geſetze in vielen Ländern veranlaßt worden waren:
man wollte die Schwierigkeiten beſeitigen, welche theils durch den Conflict der Römiſchen und Germaniſchen Rechtsinſtitute, theils durch die unbeholfene Theorie und die oft ſchwankende Praxis der letzten Jahrhunderte (§ 19. 20) entſtanden waren.
Dieſe Zwecke konnten wahrhaft nur dann erreicht werden, wenn eine Reinigung der Rechtswiſſenſchaft von dieſen Mängeln durch eine eindringende kritiſche Erforſchung vorherging:
da aber dieſe fehlte, und alſo die Abfaſſung der Geſetzbücher unter dem Einfluß deſſelben mangelhaften Zuſtandes der Rechtswiſſenſchaft unternommen wurde, dem man abhelfen wollte, ſo konnte die Verbeſſerung nur eine äußerliche, zufällige und beſchränkte ſeyn, während die innere und weſentliche Mangelhaftigkeit fixirt, und dadurch für die Zukunft die Reinigung durch die innere Kraft der Wiſſenſchaft verhindert, oder wenigſtens ſehr erſchwert wurde.
Der große Unterſchied dieſer Geſetzbücher von allen bisherigen einzelnen Geſetzen liegt in ihrer umfaſſenden und in ihrer ausſchließenden Natur.
Sie enthalten nämlich erſchöpfende, abgeſchloſſene Rechtsſyſteme.
Obgleich nun z. B. im Preußiſchen Landrecht die Abſicht gar nicht auf eine Abänderung des vorhandenen materiellen Rechts, ſondern auf eine verbeſſerte Form deſſelben gerichtet war, ſo lag es doch in der organiſch bildenden Kraft einer jeden Rechtstheorie (§ 14), daß man bald unwillkührlich über das vorgeſteckte Ziel fortgeriſſen wurde, und ſo zu Reſultaten kam, die gar nicht in der urſprünglichen Abſicht lagen, und die, wenn man ſie gleich Anfangs hätte überſehen können, über die ganze Unternehmung Bedenken erregt haben möchten.
— Durch ihre ausſchließende Natur gaben dieſe Geſetzbücher dem poſitiven Recht ihrer Länder eine ganz neue Baſis:
neu der Form nach, indem nun in ihrem Gebiet von einer unmittelbaren Anwendung des Römiſchen Rechts nicht mehr die Rede ſeyn kann: nicht neu dem Gehalt nach, indem die in den früheren Rechtsquellen wurzelnden Begriffe und Rechtsregeln auch in den neuern Geſetzbüchern fortleben.
Daher iſt denn auch eine gründliche Einſicht in dieſe Geſetzbücher nur dadurch möglich, daß ihr Inhalt auf ſeinen erſten Urſprung zurückgeführt wird, ſo daß durch dieſelben ein erſchöpfendes Studium der früheren Rechtsquellen um gar Nichts entbehrlicher geworden iſt, wie ſehr ſich auch Viele mit einer ſolchen Erleichterung der juriſtiſchen Arbeit geſchmeichelt haben mögen.
Hierin liegt denn zugleich der Grund, warum das heutige Römiſche Recht zum Standpunct des gegenwärtigen Werks gewählt worden iſt (§ 1).
Denn da von dieſem Standpunct aus ſowohl eine unmittelbare Anwendung möglich wird in den Ländern, worin die früheren Rechtsquellen herrſchend geblieben ſind, als auch eine gründliche Einſicht in die neuen Geſetzbücher, da wo dieſe eingeführt wurden, ſo iſt dieſer Standpunkt überhaupt der fruchtbarſte zur Belebung der juriſtiſchen Wiſſenſchaft und der mit ihr zuſammenhängenden Praxis.
§. 22. Ausſprüche der Römer über die Rechtsquellen im Allgemeinen .
Puchta Gewohnheitsrecht Buch 1. Beſonders Cap. 4. 5. 6.
Mit dieſer Darſtellung der Natur unſrer Rechtsquellen ſind nun noch die Ausſprüche der Römer über denſelben Gegenſtand zu vergleichen.
Welche Bedeutung wir dieſen Ausſprüchen beyzulegen haben, wird erſt, nachdem ſie ſelbſt zuſammengeſtellt ſind, unterſucht werden können.
Auch im canoniſchen Recht und in den Reichsgeſetzen findet ſich Einiges, was dahin gehört, aber ſo Weniges, daß es füglich als Anhang den Äußerungen des Römiſchen Rechts hinzugefügt werden kann.
Der Aufzählung der Rechtsquellen, wie ſie ſich in mehreren Stellen der Römiſchen Juriſten findet, liegt kein beſtimmter Begriff derſelben zum Grund.
Sie faſſen vielmehr blos die Formen der äußeren Erſcheinung des Rechts auf, unbekümmert um das Weſen und die Herkunft ihres Inhalts, und um die Klaſſification derſelben, welche nur aus der Verwandtſchaft oder Verſchiedenheit des Inhalts hervorgehen könnte.
Es hat alſo bey ihnen dieſe Aufzählung, wie es ihrem praktiſchen Sinn ganz angemeſſen iſt, die Natur einer Anweiſung für den Richter, wohin er ſich zu wenden habe, um zur Belehrung über irgend eine Rechtsfrage zu gelangen.
Zu dieſer äußerlichen Auffaſſungsweiſe paßt denn auch ſehr gut die mehrmals vorkommende Eintheilung des Rechts in jus scriptum und non scriptum , welche ganz buchſtäblich zu nehmen iſt, und worauf übrigens die Römer ſelbſt gar kein beſonderes Gewicht gelegt haben.
Jus scriptum alſo heißt dasjenige Recht, deſſen Entſtehung mit einer ſchriftlichen Aufzeichnung verbunden iſt . Neuere Rechtslehrer glaubten ſich bey dieſem einfachen Wortſinn nicht beruhigen zu dürfen, ſondern erklärten vielmehr jus scriptum von dem durch einen Geſetzgeber promulgirten Recht, non scriptum von dem nicht promulgirten, alſo dem Gewohnheitsrecht, beides ohne Rückſicht auf Gebrauch und Nichtgebrauch der Schrift . Noch Andere laſſen beide Parteyen Recht haben, indem ſie einen juriſtiſchen und grammatiſchen Sinn der Eintheilung unterſcheiden, deren man ſich nach Belieben bedienen könne .
§ 3. 9. 10. J. de jure nat. (1. 2.), L. 6 § 1 de J. et J. (1. 1.), L. 2 § 5. 12. de orig jur. (1. 2.).
— Die Stelle, die am beſtimmteſten jede künſtliche Deutung ausſchließt, iſt Cicero de partit. orat. C. 37 „sed propria legis et ea, quae scripta sunt, et ea quae sine litteris, aut gentium jure aut majorum more, retinentur.”
So iſt das Prätoriſche Edict jus scriptum, auch wenn ihm altes Gewohnheitsrecht zum Grunde liegt, weil dieſes durch die Aufnahme in das Edict auf ſolche Weiſe anerkannt, gewiß geworden, vielleicht auch umgebildet worden iſt, daß man es im Verhältniß zur Praxis als neu entſtanden anſehen kann.
Die responsa der Juriſten waren eben ſo jus scriptum, weil ſie durch ihre ſchriftliche Abfaſſung bindende Kraft erhielten.
Aber ein Satz des Gewohnheitsrechts wurde nicht dadurch zum jus scriptum, daß juriſtiſche Schriftſteller in ihren Rechtsſyſtemen ihn aufnahmen und als wahr bezeugten.
Denn dieſes war nur wiſſenſchaftliche Mittheilung des Rechtsſatzes, ohne Zuſammenhang mit deſſen Entſtehung. —
Vgl. Thibaut § 10. — Nicht ſowohl unrichtig, als zu ſubtil, und darum der Sache nicht angemeſſen, iſt die Erklärung bey Zimmern I § 14.
(Hübner)
Berichtigungen und Zuſätze zu Höpfner S. 152.
Glück I § 82, wo man die Sache mit überflüſſiger Weitläufigkeit abgehandelt, und zugleich die früheren Schriftſteller angeführt findet.
— Die Veranlaſſung der falſchen Meynung, aber keineswegs ihre Entſchuldigung, liegt in L. 35. 36. de legibus (1 3.).
— Das wahre Element dieſes Irrthums beſteht übrigens darin, daß das geſchriebene Recht in einem feſten Buchſtab äußerlich erkennbar iſt, wodurch ſein Daſeyn und Inhalt größere Gewißheit erhält in Vergleichung mit dem Gewohnheitsrecht.
Nur iſt die Autorität des Geſetzgebers dabey nicht nothwendig, wie denn der Prätor in ſeinem Edict jus scriptum machte, ohne Geſetzgeber zu ſeyn.
Gajus ſtellt die Rechtsquellen ſo zuſammen:
Lex, Plebiſcit, Senatusconſult, Kaiſerconſtitutionen, Edicte, Reſponſa der Juriſten . Eben ſo Juſtinians Inſtitutionen, nur daß ſie noch das dort fehlende ungeſchriebene Recht hinzufügen . Pomponius giebt zuerſt eine chronologiſche Überſicht der Entſtehung des Rechts, und faßt dann die darin vorkommenden Entſtehungsgründe ſo zuſammen:
Lex, Prudentium interpretatio, legis actiones, Plebiſcit, Edicte, Senatusconſult, Kaiſerconſtitutionen . Papinian endlich ſtimmt ganz mit Gajus überein, nur nennt er (ſo wie Pomponius) anſtatt der ſpeciellen Reſponſa vielmehr die allgemeinere auctoritas Prudentium . — Der Unterſchied liegt alſo zunächſt in der Ordnung der einzelnen Stücke: ferner darin, daß das ungeſchriebene Recht bald fehlt, bald aufgenommen iſt: dann in der verſchiedenen Auffaſſung des Juriſtenrechts: endlich darin, daß Pomponius allein die legis actiones mitzählt.
Dieſer letzte Unterſchied erklärt ſich leicht daraus, daß Pomponius in einer Überſicht der Rechtsgeſchichte ſehr wohl einen Gegenſtand aufnehmen konnte, welcher in Werken über das geltende Recht nicht paſſend geweſen wäre.
Gajus I § 2 — 7.
§ 3—9 J. de j. nat. (1. 2.)
L. 2 § 12 de orig. jur. (1. 2.).
L. 7 de J. et J. (1. 1.).
Andere Zuſammenſtellungen der Rechtsquellen finden ſich in rhetoriſchen Schriftſtellern.
Darunter hat die in Cicero’s Togik am meiſten Ähnlichkeit mit den angeführten juriſtiſchen Stellen, was ſich auch aus dem Zweck dieſer Schrift erklärt .
Die übrigen laſſen ſich in eigentliche Speculation über die urſprüngliche Entſtehung der Rechtsbegriffe ein . Allein nicht nur iſt dieſe ſehr verworren und unbefriedigend, ſondern ſie begnügen ſich, eben ſo wie jene Juriſten, mit der Auffaſſung der äußeren Erſcheinung des Rechts, obgleich dieſes Verfahren zu ihrer ganzen Richtung nicht paßt: ja ſie treiben die Verwirrung ſo weit, daß ſie mit den Rechtsquellen die thatſächlichen Entſtehungsgründe der einzelnen Rechtsverhältniſſe vermengen, wovon freylich jene Juriſten ganz frey ſind .
Cicero top. C. 5 „ut si quis jus civile dicat id esse, quod in legibus, senatus consultis, rebus judicatis, juris peritorum auctoritate, edictis magistratuum, more, aequitate consistat.”
Cicero de invent. II. Cap. 22. 53. 54. — de partit. oratoria C. 37. — Auct. ad Herennium II C. 13.
So z. B. Cicero de part. or. C. 37.
Alles Recht entſpringt aus natura oder lex.
Dieſes letzte iſt theils geſchrieben, theils ungeſchrieben.
Das geſchriebene entſteht entweder aus Handlungen einer öffentlichen Gewalt:
Lex, senatus consultum, foedus; oder aus Privathandlungen: Tabulae, pactum conventum, stipulatio.
Auch in dem ungeſchriebenen Recht kommen wieder Verträge vor.
Ähnlich ſind hierin auch die andern angeführten Stellen.
Mit mehr Sorgfalt, als jene allgemeine Zuſammenſtellungen der Rechtsquellen, wurden von den alten Juriſten zwey Gegenſätze in der Rechtserzeugung behandelt, an welche ſich ein bedeutendes praktiſches Intereſſe knüpfte:
ich meyne den Gegenſatz des Jus civile und gentium, und den des Jus civile und honorarium. —
Der erſte dieſer Gegenſätze hatte folgende Bedeutung . Der frühe Verkehr mit benachbarten fremden Völkern machte es nothwendig, neben dem einheimiſchen Recht auch das Recht von Peregrinen vor Römiſchen Gerichten anzuwenden, alſo auch kennen zu lernen: und zwar nicht blos das Recht irgend eines einzelnen fremden Staats, ſondern auch das, was Mehreren derſelben gemeinſam war.
Je mehr nun die Römiſche Herrſchaft ausgebreitet, alſo der Verkehr mit Fremden mannichfaltiger wurde, deſto mehr mußte ſich hierin der Geſichtskreis erweitern, und auf dieſem Wege kam man unvermerkt zu dem abſtracteren Begriff eines den Römern mit allen fremden Völkern, alſo allen Menſchen, gemeinſchaftlichen Rechts . Dieſer Begriff war zunächſt aus der Erfahrung geſchöpft, und inſofern nicht völlig begründet, als ſich doch die Römer über die Unvollſtändigkeit ihrer Induction nicht täuſchen konnten; denn theils kannten ſie nicht alle Völker, theils wurde gewiß nicht bey jedem Satz des Jus gentium ängſtlich nachgeforſcht, ob er auch wirklich bey allen bekannten Völkern gelte.
Dennoch war es natürlich, auch bey dieſer nur relativen Allgemeinheit auf den Entſtehungsgrund derſelben zurück zu gehen, und dieſen fand man denn im Allgemeinen in der naturalis ratio, d. h. in dem der menſchlichen Natur eingepflanzten gemeinſamen Rechtsbewußtſeyn , wovon wieder die Unveränderlichkeit dieſes Rechts als eine nothwendige Folge angeſehen wurde . Jedoch begnügte man ſich, dieſen Entſtehungsgrund im Allgemeinen anzuerkennen, ohne die einzelnen Sätze des Jus gentium von dieſer Seite einer Prüfung zu unterwerfen.
Vgl. Dirkſen Eigenthümlichkeit des Jus gentium, Rhein.
Muſeum B. 1 S. 1—50.
— Puchta Gewohnheitsrecht I S. 32—40.
„Omnes homines”, „omnes gentes”, „gentes humanae Gajus I § 1. L. 9. L. 1 § 4 de J. et J. (1. 1.).
Gajus I § 1. 189. II § 66. 69. 79., L. 9 de J. et J. (1. 1.).
L. 1 pr. de adqu. rer. dom. (41. 1.).
— In den rhetoriſchen Schriften heißt es gewöhnlicher blos Natura (Note I).
— Die allgemeinere Wurzel dieſer Anſicht iſt ſchon oben nachgewieſen worden, am Ende des § 8.
L. 11 de J. et J. (1. 1.) § 11.
J. de j. nat. (1. 2.).
Die Vergleichung ſelbſt nun zwiſchen dem einheimiſchen und dem allgemeinen Recht ergab Folgendes.
Einige Inſtitute, mit den auf ſie bezüglichen Rechtsregeln, waren in der That von jeher gemeinſam, alſo juris gentium und civilis zugleich.
Dahin gehörten die meiſten Contracte des täglichen Verkehrs, wie Kauf, Miethe, Societät u. ſ. w. Ferner die meiſten Delicte, inſofern ſie die Verpflichtung zur Entſchädigung mit ſich führen.
Dann die Tradition als Erwerb des Eigenthums, die in Anwendung auf res nec mancipi auch ſchon im Civilrecht anerkannt war.
Endlich der durch die Geburt ſich fortpflanzende Sklavenſtand.
— Weit mehrere Inſtitute aber waren dem einheimiſchen Recht ausſchließend eigen.
So die Ehe, die ſelbſt in ihrer freyeſten Form doch nur zwiſchen Römiſchen Bürgern möglich, und dadurch ganz poſitiv bedingt war.
Noch mehr die väterliche Gewalt, und die durch ſie begründete Agnation.
Eben ſo die meiſten und wichtigſten Entſtehungsgründe des Eigenthums, wie Mancipation, Uſucapion u. ſ. w. Ferner in den Obligationen die verborum und literarum obligatio; die Delicte inſofern ſie eine Strafe von willkührlich angenommener Größe mit ſich führen.
Endlich das geſammte Erbrecht.
— Allein die meiſten dieſer poſitiven Inſtitute haben dennoch einen allgemeinen Kern, und kommen alſo auch in dem fremden Recht, dieſem ihrem allgemeinen Weſen nach, nur in anderer Form, gleichfalls vor.
So geſchah es nun durch den vermehrten Verkehr mit Fremden, daß neben vielen jener poſitiven Inſtitute auch ſelbſt in Römiſchen Gerichten verwandte Inſtitute des allgemeinen Rechts praktiſch anerkannt wurden.
Alſo neben der Civilehe eine gültige, nur minder wirkſame Ehe nach jus gentium.
Neben der Agnation eine naturalis cognatio.
Neben dem Eigenthum ex jure quiritium das in bonis.
Neben der ſtrengſten Form der Stipulation (spondes spondeo) freyere, auch den Peregrinen zugängliche Formen.
Am wenigſten geſchah es im Erbrecht, das überhaupt am meiſten eine ſtreng poſitive Natur hat; und doch beruht auch hier die zugelaſſene und ſtets erweiterte Inteſtaterbfolge der Cognaten auf derſelben natürlichen Rechtsentwicklung.
— Es erhellt aus dieſer Zuſammenſtellung, daß man nur theilweiſe einen Gegenſatz zwiſchen dem nationalen und allgemeinen Recht (jus civile und gentium) annehmen kann, indem ein großer Theil des erſten zugleich auch dem zweyten angehört . Und auch jener partielle Gegenſatz mußte ſich im Lauf der Zeit vermindern, indem bey der ſtetigen praktiſchen Berührung beider Rechtsſyſteme in den Gerichten deſſelben Staates eine gewiſſe Aſſimilation unvermeidlich war.
Faßt man den Gegenſatz von dieſem Standpunct auf, ſo iſt er verwandt, obgleich nicht identiſch, mit dem von Jus strictum und aequitas, jus (oder juris ratio) und utilitas.
Hier zeigt ſich alſo in ſpeciell hiſtoriſcher Anwendung, was oben ((§ 15) über dieſe Gegenſätze in allgemeiner Betrachtung geſagt worden iſt.
Aus dieſen Betrachtungen erklären ſich ganz einfach die zwey Benennungen, die hier als völlig gleichbedeutend gebraucht werden:
Jus gentium, das Recht, welches bey allen bekannten Völkern gefunden wird:
Jus naturale, das Recht, welches durch das in der menſchlichen Natur gegründete gemeinſame Rechtsbewußtſeyn hervorgebracht wird . — Jedoch iſt unter dieſen beiden Arten der Auffaſſung die erſte als die überwiegende zu betrachten, ſo daß nach Anſicht der Römer das Jus gentium nicht minder als das Jus civile ein ganz poſitives, geſchichtlich entſtandenes und fortgebildetes Recht war.
In demſelben Maaße nun, als die Römiſche Nation, viele verſchiedene Völker beherrſchend, zwar dieſe ſich aſſimilirte, zugleich aber ihre Individualität an dieſe ungeheure und unbeſtimmte Maſſe verlor, mußte das Jus gentium, als das dieſem neuen Zuſtande angemeſſenere, ſo vorherrſchend werden, wie es in der Juſtinianiſchen Geſetzgebung wirklich erſcheint.
Dieſe große Veränderung alſo iſt als das Werk innerer Nothwendigkeit zu betrachten, nicht als Willkühr zu tadeln, noch als Weisheit zu loben: außer inſoferne es das höchſte Lob verdient, daß das allmälige und ſtille Wirken jener Nothwendigkeit damals, wie in keinem früheren Zeitpunct, richtig erkannt, und ſo der Buchſtab des Rechts mit dem ſehr veränderten Geiſt und Weſen deſſelben befriedigender ausgeglichen worden iſt, als es von dieſem Zeitalter erwartet werden durfte.
— Das wichtigſte praktiſche Intereſſe, welches ſich an dieſen Gegenſatz knüpfte, beſtand nun aber darin, daß die Anwendbarkeit beider Rechtsſyſteme von dem Standesverhältniß der einzelnen Perſon abhing.
Die eigenthümlichen Rechtsverhältniſſe des Jus civile waren nur zugänglich den Römiſchen Bürgern, ſpäterhin theilweiſe auch den Latinen, durchaus nicht den Peregrinen: die des Jus gentium waren allen Menſchen zugänglich, die nur nicht überhaupt als rechtlos galten.
— Ein ähnlicher Unterſchied der Empfänglichkeit für die Anwendung der Rechtsregeln findet ſich auch bey den Grundſtücken, indem die Inſtitute und Regeln des Sachenrechts entweder nur in Italien, oder auch in den Provinzen anwendbar waren, je nachdem ſie dem Jus civile angehörten (wie die Mancipation und Uſucapion), oder dem Jus gentium (wie die Tradition).
— Man kann dabey noch die Frage aufwerfen, wie ſich dieſer Gegenſatz zu dem des geſchriebenen und ungeſchriebenen Rechts verhalte.
Gewöhnlich wird dieſer letzte nur bey Gelegenheit des Jus civile erwähnt, ſo daß er als eine Unterabtheilung deſſelben erſcheint.
Allein ein innerer Grund zu dieſer Beſchränkung iſt nicht vorhanden, und da die Erkenntniß des Jus gentium auf der fortgehenden Sammlung und Vergleichung mehrerer fremden Rechte beruht, alſo auf einem Verfahren, wobey eine ſchriftliche Urkunde undenkbar iſt, wenngleich dabey die geſchriebenen Geſetze fremder Völker benutzt werden konnten, ſo gehört für die Römer das ganze Jus gentium urſprünglich (d. h. wenn es nicht zufällig in ein Edict aufgenommen wird) zum ungeſchriebenen Recht, und bildet einen zweyten Theil deſſelben neben dem einheimiſchen Gewohnheitsrecht, oder den mores majorum.
Dieſe Zuſammenſtellung findet ſich übrigens bei keinem Juriſten, wohl aber bey Cicero . —
Zum Schluß muß endlich noch folgendes Verhältniß zwiſchen den beiden hier erklärten Arten des Rechts bemerklich gemacht werden.
Da das Jus gentium in Rom ein in ſich geſchloſſenes Rechtsſyſtem von poſitiver Natur und praktiſcher Anwendbarkeit geworden war, ſo war es unvermeidlich, daß auch Beſtimmungen des Jus civile auf daſſelbe mußten einwirken können.
Wurde alſo durch das Jus civile irgend etwas verboten, z. B. eine Ehe in einem gewiſſen Grad der Verwandtſchaft, ſo hatte eine ſolche Ehe in Rom auch nicht einmal nach Jus gentium Daſeyn und Wirkſamkeit, wenngleich ein ſolches Verbot bey andern Völkern vielleicht nicht vorkam, ſo daß bey ihnen dieſelbe Ehe gültig geweſen wäre . Eben ſo entſteht aus einem durch Jus civile verbotenen Vertrag (z. B. durch Spielſchuld oder Zinswucher) ganz entſchieden nicht einmal eine naturalis obligatio.
Cicero ſpricht dieſe Rückwirkung des Jus civile auf das Jus gentium geradezu aus in folgender Stelle (de partit. orat. C. 37) „atque etiam hoc imprimis, ut nostros mores legesque tueamur, quodammodo naturali jure praescriptum est.”
Es kann jedoch dieſe Rückwirkung, wie ſich von ſelbſt verſteht, nur denjenigen Regeln des Jus civile zugeſchrieben werden, welche die Natur eines abſoluten Rechts (§ 16) an ſich tragen.
Dieſe Terminologie, gegründet auf die hier ausgeführte zweygliedrige Eintheilung, kann als die unter den Römiſchen Juriſten vorherrſchende angeſehen werden.
Allerdings erſcheint daneben auch noch eine dreygliedrige Eintheilung in Jus naturale, gentium, civile.
Davon handelt die Beilage I zu dieſem Bande.
Cicero de partitione oratoria C. 37 ſ. o. Note b.
§ 12 J. de nupt. (1. 10.).
Vgl. unten § 65 Note b. — In ſolchen Fällen zeigt ſich alſo gewiſſermaßen eine zwiefache Betrachtungsweiſe für das jus gentium: eine ſpeculative, welche bloß den Urſprung der Rechtsſätze beachtet, und eine praktiſche, welche ſich auf die Geſtalt bezieht, die daſſelbe in den Römiſchen Gerichten annehmen mußte.
Der zweyte bedeutende Gegenſatz war der von Jus civile und honorarium . Deſſen praktiſche Wichtigkeit aber lag nicht etwa darin, daß dieſes an ſich weniger wirkſam, und z. B. in Colliſionsfällen nachſtehend geweſen wäre, was durchaus nicht angenommen werden darf, ſondern darin, daß die Gültigkeit deſſelben auf den Amtsſprengel und die Amtszeit ſeines Urhebers beſchränkt blieb, anſtatt daß jede zum Jus civile gehörende Form in allen Theilen des Reichs und zu allen Zeiten zu wirken fähig war . In dieſem Sinne iſt es zu nehmen, wenn ſehr häufig dieſes Jus civile auch bezeichnet wird als Lex und quod legis vicem obtinet , und wenn die alten Juriſten bey einzelnen Rechtsquellen mit Sorgfalt bemerken, daß dieſes letzte von ihnen geſagt werden könne .
Es hatte aber dieſer rein praktiſche Unterſchied folgenden tieferen Grund.
Durch Volksſchlüſſe, Senatusconſulte, Kaiſerconſtitutionen wurde in der That neues Recht erzeugt.
Der Prätor dagegen ſprach in ſeinem Edict nicht aus, was hinfort Recht ſeyn ſolle (wozu er gar nicht befugt war), ſondern was er als Recht anſehn und handhaben werde, ſo daß er blos ſeine eigene amtliche Thätigkeit voraus ankündigte.
Daher wurden jene Rechtsregeln als ipso jure, dieſe als jurisdictione, tuitione Praetoris gültig, bezeichnet.
Dieſer Gegenſatz wird noch klarer hervortreten durch die Vergleichung mit anderen, ſchon vorgekommenen Gegenſätzen.
— Daß das Jus honorarium ganz zu dem geſchriebenen Recht gehört, folglich das ungeſchriebene nur auf der Seite des Jus civile liegt, verſteht ſich von ſelbſt.
Zweifelhafter kann das Verhältniß des Jus honorarium zu dem Jus gentium erſcheinen.
Ganz falſch würde es ſeyn, beide für identiſch zu halten, da das Edict des Praetor urbanus theils vieles ſtreng Römiſche Recht enthielt, theils auch nicht ſelten die utilitas abweichend von den Regeln der naturalis ratio (§ 15), in Schutz nahm . Eben ſo wenig aber darf der Gegenſatz des Jus civile und honorarium als eine Unterabtheilung des Jus civile (im Gegenſatz des Jus gentium) angeſehen werden.
Denn die Provinzialedicte enthielten gewiß neben bloßem Partikularrecht auch vieles Jus gentium, und noch vorherrſchender mußte dieſes in dem Edict des Peregrinenprätors ſeyn.
Nur das läßt ſich als wirkliche Verwandtſchaft beider Begriffe behaupten, daß aus dem allgemeinen im Jus gentium enthaltenen Element Vieles in das Jus civile der Römer überging, und daß für dieſen ſchon oben bemerkten Übergang das Jus honorarium ſehr häufig als vermittelndes Organ diente.
Endlich kann man die noch allgemeinere Frage aufwerfen, ob das prätoriſche Recht, ſo weit es Neues enthielt, und beſonders ſo weit es das Jus civile abänderte, Geſetz oder Gewohnheit war?
Wir können jetzt als entſchieden annehmen, daß es ſeine abändernde Kraft lediglich aus dem Gewohnheitsrecht, nicht aus eigener Macht des Prätors, hernahm (§ 25. t).
Dennoch würden wir irren, wenn wir darum den Prätor als bloßen Schreiber des Gewohnheitsrechts anſehen wollten.
Der Stoff freylich war ihm durch Volksrecht gegeben; aber die daraus hervorgehende Fortbildung des Rechts im Einzelnen zu entwickeln und durchzuführen (corrigendi juris civilis) war ihm mit großer Freiheit überlaſſen, eben ſo wie die Ergänzung des Civilrechts, wo dieſes unvollſtändig war (supplendi juris civilis) . In der That alſo wurde die Fortbildung des Rechts großentheils durch den Prätor beſorgt, aber durch den jährlichen Wechſel der Prätoren bekam die Leitung dieſes Geſchäfts doch wieder etwas Volksmäßiges, wiewohl mit ariſtokratiſchem Character.
L. 7 pr. de J. et J. (1. 1.).
L. 2 § 10 de orig. jur. (1. 2.).
§ 7 J. de j. nat. (1. 2.).
— Jus civile hat alſo überhaupt ſehr verſchiedene Bedeutungen.
Es heißt:
1) Privatrecht (§ 1); 2) poſitives Recht irgend eines Staates: 3) insbeſondere das der Römer § 1. 2. 3. J. de j. nat. (1. 2.).
L. 6 pr. L. 9 de J. et J. (1. 1.); 4) noch enger, das Römiſche Recht mit Ausſchluß des honorarium L. 7 de J. et J. (1. 1.); 5) noch enger dasjenige, was keinen ſpezielleren Namen führt.
L. 2 § 5. 6. 8. 12 de orig. jur. (1. 2.).
Ich ſage alſo nicht, daß es überall wirkte, ſondern daß es dazu an ſich fähig war.
So z. B. wirkten die Edictalgeſetze der Kaiſer zwar in der Regel überall im Reich, aber ſie konnten durch ihren Inhalt auch auf eine einzelne Provinz oder Stadt beſchränkt ſein.
Die Reſponſa und urſprünglich auch die Reſcripte, wirkten nur in der einzelnen Sache, alſo höchſt beſchränkt, aber dieſe ihre beſchränkte Wirkſamkeit konnte in jedem Theil des Reichs eintreten.
Das Edict einer Obrigkeit dagegen hatte ſchon ſeiner Natur nach nur Gültigkeit in den Gränzen des Bezirks, worin der Urheber deſſelben Gerichtsbarkeit hatte.
Gajus IV § 118.
„Exceptiones … omnes vel ex legibus, vel ex his quae legis vicem obtinent substantiam capiunt, vel ex jurisdictione Praetoris proditae sunt.” L. 14 de condit. inst. (28. 7.).
— Daſſelbe, was hier Gajus zufällig von den Exceptionen ſagt, gilt eben ſo auch von den Klagen.
Legis vicem haben: 1) die Senatusconſulte.
Gajus I § 4. — 2) die Kaiſerconſtitutionen.
Gajus I §. 5. L. 1 pr. de const. (1. 4.). (Ja ſogar die imperiales contractus.
L. 26 C. de don. int. vir. 5. 16.) — 3)
Die Reſponſa.
Gajus I § 7. — 4)
Das Gewohnheitsrecht. L. 32 § 1. L. 33 de leg. (1. 3.)
„pro lege L. 38 eod.
„vim legis” L. 3 C. quae sit longa consu.
(8. 53) „legis vicem.” §. 9 J. de j. nat. (1. 2.) „legem imitantur.”
Beyſpiele ſolcher Conflicte des Edicts mit dem jus gentium ſind zuſammengeſtellt bey Düroi Archiv.
B. 6 S. 308. 309. 393.
Der ſcheinbare Widerſpruch ſolcher Stellen, die den Stoff des Edicts auf Gewohnheit zurückführen (§ 25. t) mit andern, welche das Edict dem Gewohnheitsrecht entgegenſetzen, wie Gajus III § 82: „neque lege XII tab., neque praetoris edicto, sed eo jure quod consensu receptum est und § 3—9 J. de j. nat. (1. 2.) löſt ſich ſchon durch die Bemerkung, daß in den Stellen dieſer letzten Art nur dasjenige als Gewohnheitsrecht bezeichnet wird, was in dieſer ſeiner urſprünglichen Geſtalt geblieben, und nicht in das Edict aufgenommen worden iſt.
Alles, was bisher über die allgemeine Anſicht der Römer von den Rechtsquellen geſagt worden iſt, kann nur von der Zeit gelten, in welcher die Rechtswiſſenſchaft noch einiges Leben erhielt.
Nach dieſer Zeit, alſo von den chriſtlichen Kaiſern an, änderte ſich die Anſicht von Grund aus.
Nun gab es als Rechtsquellen nur Leges und Jus, d. h. kaiſerliche Edicte und wiſſenſchaftlich verarbeitetes Recht (§ 15 a), in welchen Formen ſich jetzt alle frühere aufgelöſt hatten.
Valentinian III. brachte dieſen Gebrauch der Litteratur in den Gerichten auf feſte Regeln (§ 26).
Noch weit einfacher wurden die Rechtsquellen durch Juſtinians Geſetzgebung, Er ſanctionirte einen Theil der vorhandenen rechtswiſſenſchaftlichen Litteratur als Geſetz, ſetzte den weit größeren übrigen Theil außer Kraft, und verbot für die Zukunft die Entſtehung einer neuen (§ 26).
Indem nun alſo die Digeſten nicht mehr als Jus, ſondern als eine Lex galten, konnte man ſagen, daß es keine andere Rechtsquellen mehr gebe, als Kaiſerconſtitutionen:
nur etwa noch mit Hinzurechnung einiges Gewohnheitsrechts, von deſſen dürftiger Geſtalt ſogleich weiter die Rede ſeyn wird. —
Auch die allgemeinen Gegenſätze von Jus civile und gentium, civile und honorarium, waren in Juſtinians Geſetzgebung, wie es hier in der That geſchehen iſt, nur noch hiſtoriſch zu erwähnen, da ſie ihre praktiſche Wichtigkeit gänzlich verloren hatten, wenn auch nicht alle praktiſche Anwendbarkeit.
Denn es war noch jetzt Regel, daß nur der Römiſche Bürger eine vollgültige Ehe ſchließen, väterliche Gewalt erwerben, ein Teſtament machen, und zum Erben eingeſetzt werden könne.
Aber freylich waren die Peregrinen, denen dieſer Theil der Rechtsfähigkeit ſtets verſagt blieb, nur noch die Ausländer, alſo vom Standpunct der Römer aus, und für Römiſche Gerichte, jetzt unbedeutend.
Und auch für ſie wurde noch ein großer Theil des praktiſchen Unterſchieds dadurch weggeräumt, daß die Inteſtaterbfolge ſeit der Novelle 118 nicht mehr durch Agnation bedingt ſeyn ſollte.
— Neues Jus honorarium entſtand ſchon längſt nicht mehr, und darum konnte auch nicht mehr von den geographiſchen Gränzen ſeiner Anwendbarkeit die Rede ſeyn.
§. 23. Ausſprüche der Römer über die Geſetze.
Quellen:
Dig. I. 3. 4.
Cod. Just. I. 14. 15. 19. 22. 23.
Cod. Theod. I. 1. 2. 3.
Was uns über die älteren Formen der Geſetzgebung in den Rechtsquellen aufbewahrt iſt, hat eine ſehr dürftige Geſtalt.
Es ſind faſt nur Gemeinplätze, Anweiſungen für das Benehmen des Geſetzgebers, woraus wenig zu lernen iſt . Ohne Zweifel fanden ſich bey den alten Juriſten lehrreiche Nachrichten über die Stellung jeder Art der Volksſchlüſſe im alten Staatsrecht, ſo wie über die geſetzgebende Gewalt des Senats:
aber dieſe hatten zu wenig Beziehung auf die Zeit Juſtinians, als daß eine Aufnahme in ſeine Sammlungen erwartet werden konnte .
L, 3—6. 8. 10—12, de leg. (1. 3.).
Schon die wenigen und verſtümmelten Worte bey Ulpian. tit. de leg.
§ 3 beſtätigen dieſe Vermuthung. Vgl. Blume, Zeitſchriftt f. geſchichtl. Rechtswiſſ. IV. 367.
Wichtiger und zuſammenhängender ſind die Nachrichten und Regeln über die Kaiſergeſetze; dieſe waren noch in Juſtinians Reich anwendbar, und theilweiſe iſt auch auf unſren Zuſtand eine Anwendung wenigſtens denkbar.
Gajus und Ulpian ſagen übereinſtimmend, alle Constitutiones hätten legis vicem, weil jeder Kaiſer durch eine lex ſein imperium erhalte : und ſie zählen drey Arten derſelben auf, Edicte, Decrete und Reſcripte, zu denen wir noch die Mandate hinzufügen müſſen.
Gajus I § 5. — L. 1 de const. princ. (1. 4.) von Ulpian, daraus genommenen § 6 J. de j. nat. (1. 2.).
Die Unterſuchung, wie in den Digeſten und Inſtitutionen die lex regia einen andern als den urſprünglichen Sinn erhalten hat, gehört nicht hierher.
— Gewöhnlich alſo bezeichnet constitutio die ganze Gattung, zuweilen nur die Edicte, im Gegenſatz der Reſcripte L. 3 C. si minor.
(2. 43.).
I. Edicte.
Nicht nur ihr Name, ſondern auch die Berechtigung zu denſelben, knüpft ſie unmittelbar an das Staatsrecht der Republik an.
Es waren Vorſchriften, die der Kaiſer vermöge einer ihm zuſtehenden Magiſtratur erließ, ſo wie es vor der Kaiſerzeit und noch lange während derſelben, die Prätoren, Proconſuln u. ſ. w. auch thaten.
Daß nicht gleich Anfangs dieſe Form zu den wichtigſten Handlungen der höchſten Gewalt gebraucht wurde, erklärt ſich zunächſt aus dem lange anhaltenden Beſtreben der Kaiſer, mit den alten gewohnten Formen zu herrſchen:
dann auch daraus, daß jene Form, ſo lange ſie ſich ſtreng in ihren hergebrachten Gränzen hielt, für allgemeine Geſetzgebung nicht ganz paſſend war.
Denn wenn der Kaiſer in ſeiner tribunicia oder proconsularis potestas ein Edict erließ, ſo galt jenes nur in Rom, wie die Tribunengewalt ſelbſt: dieſes nur in den Provinzen, und zwar nur in denen, die dem Kaiſer zugetheilt waren.
Erſt nachdem der Begriff des Kaiſers, als des ſouveränen magistratus für das ganze Reich, entwickelt und anerkannt war, konnten ſeine Edicte als Reichsgeſetze angeſehen werden, und es iſt deshalb ſehr merkwürdig, daß ihnen ſchon Gajus legis vicem zuſchreibt, ſie alſo für unabhängig von irgend einem Amtsſprengel erklärt, anſtatt daß alle andere Edicte die Beſchränkung auf einen ſolchen Sprengel als Grundcharacter haben, und ſich dadurch von der lex et quod legis vicem obtinet ſcharf unterſcheiden (§ 22).
Den- noch finden ſich ſchon in den erſten Jahrhunderten nicht wenige ganz ſichere Kaiſerliche Edicte: als ſicher aber ſehe ich nur die in den Rechtsquellen mit dieſer Bezeichnung angeführte an, da bey den Geſchichtsſchreibern auf eine gleich ſtrenge Beobachtung des techniſchen Sprachgebrauchs nicht zu rechnen iſt .
Ich will hier eine Überſicht ſicherer Edicte geben, die ohne Zweifel noch ſehr vermehrt werden kann.
Vier von Auguſt L. 2 pr. ad Sc. Vell. (16. 1.), L. 26 de lib. (28. 2.), L. 8 pr. de quaest. (48. 18.), Auct. de j. fisci § 8. — Claudius vier.
L. 2 pr. ad Sc. Vell. (16. 1.), L. 15 pr. ad L. Corn.
de falsis (48. 10.), L. 2 qui sine man. (40. 8.), L. un. § 3 C. de lat. lib. (7. 6.), Ulpian.
III § 6. — Vespaſian zwey.
L. 4 § 6 de legat. (50. 7.), L. 2 C. de aed. priv. (8. 10.).
— Domitian. L. 2 § 1 de cust. (48. 3.).
— Nerva. L. 4 pr. ne de statu (40. 15.).
— Trajan vier.
L. 6 § 1 de extr. crim. (47. 11.), Gajus III § 172, § 4 J. de succ. lib. (3. 7.), L. 13 pr.
§ 1 de j. fisci (49. 14.), Auct. de j. fisci § 6. — Hadrian zwey.
Gajus I § 55. 93. L. 3 C. de ed. D. Hadr. (6. 33.).
— Pius L. 11 de muner. (50. 4.).
— Marcus drei. § 14 J. de usuc.
(2. 6.), L. 24 § 1 de reb. auct. jud. (42. 5.), L. 3 C. si adv. fiscum (2. 37.).
— Severus. L. 3 § 4 de sep. viol. (47. 12.).
— Außerdem aber kommen als Edicte auch ſolche Bekanntmachungen an das Volk vor, worin gar kein Rechtsſatz aufgeſtellt werden ſollte, z. B. das des Nerva bey Plinius epist. X 66.
Da nun die Edicte als wahre Geſetze allgemein verbindliche Kraft haben ſollten, im Gegenſatz der übrigen Conſtitutionen, ſo war es wichtig, ſichere Kennzeichen dafür zu haben.
Dieſe werden in einem Edict von Theodos II. und Valentinian III. ſo angegeben: der Name edictum oder generalis lex, die Mittheilung an den Senat durch eine oratio, die Bekanntmachung durch die Statthalter der Provinzen, endlich die der Conſtitution eingerückte Beſtimmung, daß ſie für Alle verbindliche Kraft haben ſolle; jedes dieſer Kennzeichen ſollte für ſich allein, auch ohne die übrigen, hinreichen . Es wurde daher dieſe Eigenſchaft nicht ausgeſchloſſen durch die ſpecielle, in einem einzelnen Rechtsfall liegende Veranlaſſung, wie dieſes die angeführte Conſtitution ausdrücklich ſagt: eben ſo nicht durch den Umſtand, daß der Inhalt nicht auf alle Römer, ſondern auf eine einzelne Klaſſe, gerichtet war , da auch dieſe Vorſchriften von Allen gekannt und reſpectirt werden ſollten: endlich nicht durch die Richtung an eine einzelne Obrigkeit, auf deren Anfrage vielleicht das Geſetz erlaſſen worden war . — Außerdem erklärten dieſelben Kaiſer, wie ſie künftig ihre Edicte unter Mitwirkung des Senats ausarbeiten laſſen würden , wodurch ſie jedoch gewiß nicht ſagen wollten, daß die Geſetzeskraft von der Beobachtung dieſer Form abhängig ſeyn ſollte.
— Endlich wird auch noch die Nothwendigkeit der Bekanntmachung der Geſetze anerkannt, jedoch ohne Beſtimmung einer Form für dieſelbe, die doch allein praktiſchen Werth haben kann .
L. 3 C. de leg. (1. 14.).
Was unſre Juriſten ein jus singulare nennen.
So z. B. betrafen Edicte von Auguſt und Claudius die Bürgſchaften der Frauen, ein Edict von Auguſt verbot die Enterbung der Soldaten. L. 2 pr. ad Sc. Vell. (16. 1.), L. 26 de lib. (28. 2.).
Das waren darum dennoch (nach dem ſpäteren Sprachgebrauch) generales leges.
Hierüber irrt Güyet Abhandlungen S. 42.
Bey weitem die meiſten Kaiſergeſetze, namentlich die von Juſtinian, ſind an einen Beamten, z. B. einen Praefectus praetorio gerichtet, und man konnte ſie nach dieſer Form auch Reſcripte nennen; aber Niemand zweifelte, daß ſie wahre edicta, generales leges, leges edictales ſeyen, und darum war bey ihnen der an ſich paſſende Ausdruck rescriptum nicht üblich.
Eine Vergleichung neuerer Einrichtungen wird dieſes anſchaulicher machen.
Was durch die Preußiſche Geſetzſammlung publicirt wird, hat völlig gleiche Geſetzeskraft, es mag nun Geſetz oder Verordnung heißen, alſo unmittelbar an alle Unterthanen und Beamte gerichtet ſeyn, oder aber in einer Kabinetsordre an das Staatsminiſterium, oder einen einzelnen Miniſter beſtehen.
Vgl. § 24 Note e.
L. 8 C. de leg. (1. 14.).
L. 9 C. de leg. (1. 14.).
II. Decrete.
Darunter verſteht man jede Ausübung des kaiſerlichen Richteramts, ſowohl durch Interlocute als durch Endurtheile . Wenn auch dieſen, wie allen andern Conſtitutionen, Geſetzeskraft für den einzelnen Fall beygelegt wird, ſo ſcheint das nicht conſequent, da ſie vielmehr als richterliche Entſcheidungen angeſehen werden mußten, die ſtets rechtskräftig waren, weil ſie von der höchſten Inſtanz im Reich ausgingen.
Jene Vorſtellungsweiſe erklärt ſich vielleicht daraus, daß die ganze Gerichtsbarkeit des Kaiſers etwas außerordentliches war, worauf der alte Begriff von judicium und res judicata nicht unmittelbar paßte; man wollte alſo recht entſchieden ausdrücken, daß die Urtheile des Kaiſers nicht minder als die eines judex, ja noch kräftiger, das ſtreitige Rechtsverhältniß unabänderlich feſtſtellten.
— In der Sache ſelbſt war denn allerdings kein weſentlicher Unterſchied von dem rechtskräftigen Urtheil eines Richters; denn auch hier ſollte die Wirkung beſchränkt ſeyn auf den vorliegenden Rechtsfall, und ſelbſt die in der Entſcheidung enthaltene Regel ſollte auf andere Fälle, als geſetzlich feſtgeſtellt, nicht angewendet werden dürfen.
Freylich die Kraft einer großen Autorität konnte man der in einem Decret angewendeten Regel nicht verſagen: und daher erklärt es ſich, wenn Sammlungen ſolcher Decrete von den Juriſten angelegt wurden , und wenn einzelne Decrete zur Ausbildung und Anerkennung ganz neuer Rechtsſätze Veranlaſſung gaben .
L. 1 § 1 de const. princ. (1. 4.)
„Quodcunque igitur Imp.... vel cognoscens decrevit, vel de plano interlocutus est … legem esse constat.”
Pauli libri tres decretorum.
Ferner die Sammlung Hadrianiſcher Decrete von Doſitheus.
Z. B. das decretum D. Marci über die Selbſthülfe L. 13 quod metus (4. 2.), L. 7 ad L. J. de vi priv. (48. 7.).
Bey dieſer beſchränkten Wirkſamkeit der Decrete hat es Juſtinian zum Theil gelaſſen, nämlich inſoferne von Interlocuten die Rede iſt:
denn in den Codex iſt eine frühere Conſtitution aufgenommen, die für die Interlocute dieſes ausdrücklich vorſchreibt . Dagegen hat er für die Kaiſerlichen Endurtheile eine ausgedehntere Wirkſamkeit vorgeſchrieben, ſo daß die in ihnen ausgeſprochene Rechtsregel auch in allen künftigen Fällen als Geſetz angewendet werden ſollte . Schon aus der Faſſung dieſer Verordnung geht es hervor, daß bis dahin ein anderes Recht galt, und daß alſo etwas Neues eingeführt werden ſollte; wenn ſich der Kaiſer dabey auf die übereinſtimmende Meynung der alten Juriſten beruft, ſo giebt er ihren Worten eine willkührliche Deutung, indem ſie gewiß nur an die Geſetzeskraft der Decrete für den einzelnen Fall dachten . In der That aber ließ ſich für dieſe Neuerung Vieles ſagen, wenigſtens fielen die Bedenken weg, die einer ähnlichen Behandlung der Reſcripte im Wege ſtanden.
Denn eine Täuſchung des Kaiſers durch einſeitige Vorträge war hier nicht möglich, wo beide Theile gehört worden waren, und den Mangel einer öffentlichen Bekanntmachung erſetzte gewiſſermaßen die mit dem Gerichtshof des Kaiſers verbundene Feyerlichkeit und Publicität .
Vor Juſtinian alſo hatten alle Decrete nur in dem vorliegenden Rechtsfall Geſetzeskraft: durch ſeine neue Verordnung wurde den Endurtheilen eine ausgedehntere Wirkſamkeit gegeben, indem die in ihnen enthaltene Rechtsregel als allgemeines Geſetz angeſehen werden ſollte.
L. 3 C. de leg. (1. 14.)
„… interlocutionibus, quas in uno negotio judicantes protulimus vel postea proferemus, non in commune praejudicantibus” (im Gegenſatz der vorher beſtimmten Geſetzeskraft für die Edicte).
L 12 pr. C. de leg. (1. 14.)
„Si imperialis majestas causam cognitionaliter examinaverit, et partibus cominus constitutis sententiam dixerit:
omnes omnino judices … sciant hanc esse legem non solum illi causae, pro qua producta est, sed et omnibus similibus.”
Gewöhnlich nimmt man zwiſchen dieſer Stelle und der in der vorigen Note angeführten einen Widerſtreit an: allein die zwey Arten der Decrete ſind ja hier eben ſo deutlich unterſchieden, wie ſie Ulpian unterſcheidet (Note k).
L. 12 cit.
„… cum et veteris juris conditores, constitutiones quae ex imperiali decreto processerunt, legis vim obtinere, aperte dilucideque definiant”:
Am unmittelbarſten ſcheint hier gedacht an Gajus I § 5.
Die Decrete dieſer Art können mit den Deciſionen unſrer Oberappellationsgerichte verglichen werden.
Die Natur dieſes Gegenſatzes iſt von den neueren Juriſten großentheils misverſtanden worden.
Sie haben ihn verwechſelt erſtlich mit der Beſchränkung der Rechtskraft auf die Parteyen in dieſem Prozeß.
Allein die Rechtskraft betrifft das einzelne Rechtsverhältniß, und dieſe ſollte auch hier nicht ausgedehnt werden; hatte alſo der Kaiſer in einem Erbſchaftsſtreit zwiſchen zwey Perſonen entſchieden, ſo ſollte auch dieſe höchſte Entſcheidung einer dritten Perſon weder nutzen noch ſchaden.
Zweytens haben ſie den Gegenſatz verwechſelt mit dem einer ſtrengen und ausdehnenden Interpretation.
Auch davon iſt hier gar nicht die Rede, ſondern vielmehr von der zuläſſigen oder unzuläſſigen Anwendung derſelben (nicht ausgedehnten) Rechtsregel auf künftige, völlig gleiche Rechtsfälle.
§. 24. Ausſprüche der Römer über die Geſetze.
Fortſetzung.
III. Reſcripte.
Rescriptum heißt wörtlich eine Rückſchrift, ein Antwortſchreiben.
Dieſes konnte in Beziehung auf die äußere Form, in verſchiedener Weiſe erlaſſen werden: blos am Rande des empfangenen Schreibens (adnotatio, snbscriptio): in einem abgeſonderten Briefe (epistola): endlich in einer feyerlicheren Ausfertigung (pragmatica sanctio), deren canzleymäßige Geſtalt wir nicht genau kennen . Allen dieſen Reſcripten wird die Gültigkeit einer Lex zugeſchrieben, jedoch weſentlich verſchieden durch engere Gränzen von der Gültigkeit der Edicte.
Was iſt nun darunter zu verſtehen?
Damit ihnen dieſe eigenthümliche Natur einer begränzten Gültigkeit zukomme, müſſen wir nothwendig etwas hinzudenken, was in jenem durch Form und Veranlaſſung beſtimmten Begriff noch nicht enthalten iſt.
Es giebt alſo Kaiſerliche Briefe, die noch weniger Kraft haben, alſo überhaupt gar nicht einer Lex ähnlich wirken: andre, die ſtärker wirken, frey von jenen engen Gränzen; beide müſſen wir abrechnen, und nur von den übrig bleibenden, in der Mitte liegenden, kann hier die Rede ſeyn: nur dieſe können uns als Reſcripte im techniſchen Sinn gelten.
Schulting diss. pro rescriptis Imp. Rom.
(Comm. acad. Vol. 1 N. 3).
Güyet Abhandlungen N. 4.
Dieſe Form ſollte eigentlich nur bey wichtigeren Gelegenheiten gebraucht werden, nämlich nur bey Reſcripten über Angelegenheiten des öffentlichen Rechts, und zwar in Beziehung auf Corporationen. L. 7 C. de div. rescr. (1. 23.).
Daß jedoch dieſe Beſchränkung nicht allgemein beobachtet wurde, zeigt ganz klar Const.
Summa § 4: „Si … pragmaticae sanctiones … alicui personae impertitae sunt” ....
Sehr reichhaltiges Material zu dieſer Unterſuchung findet ſich in J. H. Böhmer exerc. ad Pand. l. ex. 12. C. 1, der jedoch darin irrt, daß er jene geſetzliche Beſchränkung der Anwendung der pragm. sanct. als den Begriff derſelben behandelt.
Alſo weniger Kraft als eigentliche Reſcripte haben zuvörderſt alle Briefe von nicht geſchäftlichem Inhalt, die ohnehin Jeder ſtillſchweigend wegdenkt, obgleich Name und Form ſie nicht ausſchließen.
Aber auch unter den geſchäftlichen, die wir als Verfügungen bezeichnen können, müſſen wir ferner unterſcheiden diejenigen, welche gar nicht eine Regel anwenden, ſondern bloße Willkühr ausüben wollen, wie z. B. individuelle Ausnahmen von der Anwendung der Geſetze (§ 16), Unterſtützungen, Verweiſe . Dieſe haben in ihrer Wirkung zwar gleiche Kraft mit einer Lex, nämlich für die Perſon und den Fall wofür ſie erlaſſen ſind, und jeder Richter hat ſie als ſolche zu reſpectiren.
Dagegen können ſie durchaus nicht als Autorität eine Regel darbieten für die Behandlung anderer Fälle, da ſie ſelbſt ja überhaupt auf keiner Regel beruhen.
Sie heißen personales constitutiones.
L. 1 § 2 de const. (1. 4.), § 6 J. de j. nat. (1. 2.).
Neuere Schriftſteller nennen ſie Gnadenreſcripte, was jedoch zu eng iſt, und z. B. auf Verweis und Beſtrafung gewiß nicht paßt.
Mehr Kraft als eigentliche Reſcripte haben auf der andern Seite diejenigen Anſchreiben, welche eine Regel als ſolche zur allgemeinen Befolgung vorſchreiben, und zu dieſem Zweck öffentlich bekannt gemacht werden.
Dieſe ſind wahre Geſetze von unbegränzter Gültigkeit, bey welchen die zufällig gewählte Briefesform, ſelbſt auch die Veranlaſſung durch Frage oder Antrag, worauf ſie geſetzgebend antworten, durchaus keinen Unterſchied von anderen Geſetzen begründen kann.
In früherer Zeit zwar nannte man auch dieſe, von ihrer äußeren Form her, Generalbriefe oder Generalreſcripte , ohne dadurch eine begränzte Gültigkeit andeuten zu wollen.
Späterhin aber, als dieſe Form der Geſetzgebung die vorherrſchende wurde, wandte man auch nicht einmal dieſen Namen ferner auf ſie an, ſondern begriff ſie unter dem allgemeinen Namen leges, edicta, edictales constitutiones . Die öffentliche Bekanntmachung, die aus der Geſtalt, worin wir ſie kennen, meiſt nicht erhellt, verſtand ſich dabey von ſelbſt, und wurde von den Staatsbeamten, an die ſie gerichtet waren, nach allgemeinen Vorſchriften bewirkt, ohne daß es dazu in jedem einzelnen Fall einer beſonderen Anweiſung bedurfte; zuweilen jedoch wurde dieſe Anweiſung in der Verordnung ſelbſt ausgedrückt . Eben ſo konnten auch die pragmaticae sanctiones eigentliche Geſetze ſeyn , ſo daß bey ihnen wie bey den weniger förmlichen epistolae immer noch Etwas hinzugedacht werden muß, wenn ſie in das Gebiet der eigentlichen, in ihrer Gültigkeit begränzten Reſcripte fallen ſollen.
L. 1 § 2 de fugit. (11. 4.)
„Est etiam generalis epistola D. Marci et Commodi, qua declaratur, et praesides et magistratus, et milites stationarios dominum adjuvare debere in inquirendis fugitivis” etc. L. 3 § 5 de sepulchro viol. (47. 12.)
„D. Hadrianus rescripto poenam statuit quadraginta aureorum in eos qui in civitate sepeliunt, quam fisco inferri jussit, et in magistratus eadem qui passi sunt … quia generalia sunt rescripta, et oportet Imperialia statuta suam vim obtinere et in omni loco valere.”
— Eben dahin gehört vielleicht die epistola D. Hadriani über die Bürgſchaften § 4 J. de fidej.
(3. 20.).
Gajus III § 121. 122. —
In den beiden zuerſt genannten Fällen eignete ſich die Sache zu dieſer Behandlung durch ihre polizeyliche Natur.
Solche Reſcripte waren daſſelbe, was wir Circularreſcripte nennen, an viele Behörden zu gleicher Zeit gerichtet.
So z. B. nennt Juſtinian in L. 5 pr. C. de receptis (2. 56.) ſeine eigene frühere Verordnung (L. 4 eod.) eine lex, obgleich dieſelbe ein Anſchreiben an den Praefectus praetorio geweſen war.
Noch entſcheidender iſt hierin der Theodoſiſche Codex, der faſt ganz aus ſolchen Anſchreiben beſteht, und deſſen Beſtandtheile dennoch von dem Urheber ſelbſt als „constitutiones … edictorum viribus aut sacra generalitate subnixae”, und edictales generalesque constitutiones” bezeichnet werden.
L. 5. 6 C. Th. de const. (1. 1.) ed. Hänel.
— Hierüber irrt Güyet S. 84, der ſich durch die äußere Form dieſer Anſchreiben verleiten läßt, ſie unter die Reſcripte zu zählen und den Edicten entgegen zu ſetzen, woraus er dann ferner Folgerungen für die wahren eigentlichen Reſcripte ableitet, vgl. oben § 23 Note g.
Z. B. in L. un. C. de grege domin. (11. 75.).
Andere Stellen ſind geſammelt bey Güyet S. 74.
So z. B. Juſtinians Sanctio pragmatica pro Petitione Vigilii über die Einrichtung von Italien nach der vollendeten Eroberung.
Was iſt es nun alſo, das die eigentlichen Reſcripte characteriſirt, und von den Edicten ſtreng unterſcheidet?
Es iſt ihre Beſtimmung, lediglich auf einen einzelnen Rechtsfall einzuwirken, womit denn von ſelbſt verbunden iſt der Mangel jeder öffentlichen Bekanntmachung.
Dagegen haben ſie mit anderen Conſtitutionen das gemein, daß ſie auf einer Regel beruhen, und dieſe Regel ausſprechen, jedoch nur zum Zweck dieſer concreten Anwendung.
Übrigens kommen bey ihnen folgende wichtige Unterſchiede vor.
1. Sie werden erlaſſen auf die Anfrage bald einer einzelnen Partey (libellus), bald einer Richterbehörde . Dieſes letzte kommt beſonders in der wichtigen, zu einer beſonderen Prozeßform ausgebildeten Anwendung vor, da ein Richter den Kaiſer bittet, ihm das auszuſprechende Urtheil vorzuſchreiben (relatio, consultatio).
Hier erſcheint der Kaiſer nicht ſelbſt als Richter, ſondern als Urtheilsfaſſer für einen andern Richter, ganz wie unſre Juriſtenfacultäten bey der Actenverſendung.
Daher wird eine ſolche Verfügung und die Reſcripte nicht unter die Decrete gerechnet.
Juſtinian hat dieſe Conſultationen verboten, was jedoch nicht ſo unbedingt verſtanden werden darf, als es nach den Worten ſcheinen könnte .
L 7 pr. C. de div. rescr. (1. 23.).
Über die Conſultationen vgl. überhaupt Hollweg Civilprozeß I § 10.
— Die Aufhebung derſelben iſt enthalten in der Nov. 125 vom J. 544.
Daß dieſe Aufhebung nicht unbedingt gelten ſollte, kann erſt in der Lehre von der Auslegung der Geſetze § 48 gezeigt werden.
Außerdem aber verſteht es ſich von ſelbſt, daß wenn ein Richter, trotz des Verbots dennoch anfragte, und der Kaiſer ſich zu einer Antwort entſchloß, der Richter daran ſo gut als vor der Nov. 125 gebunden war.
Eben ſo wenn der Kaiſer aus eigener Bewegung oder auf Bitte einer Partey, ein Reſcript an den Richter erließ.
Die Wirkung der Reſcripte auf einen einzelnen Rechtsſtreit war alſo jetzt zwar beſchränkt worden, aber keinesweges ganz aufgehoben.
2. Die in ihnen enthaltene Regel iſt bald mit der einzelnen Entſcheidung verwebt, bald abgeſondert ausgeſprochen, und dann als Grund der Entſcheidung benutzt, ſo daß ſie in derſelben Geſtalt auch als Geſetz hätte aufgeſtellt werden können, was nur hier nicht geſchehen iſt.
Solche Reſcripte heißen generalia reseripta, in einem andern Sinn, als in welchem der Ausdruck oben vorgekommen iſt .
L. 89 § 1 ad L. Falc. (35. 2.) „generaliter fescripserunt”, L. 1 § 3 de leg. tut. (26. 4.) „generaliter rescripsit”, L. 9 § 2 de her. inst. (28. 5.) „rescripta generalia”, L. 9 § 5 de jur. et facti ign. (22. 6.) „initium constitutionis generale est.”
— Die in dieſen Stellen angeführten Reſcripte beziehen ſich auf einzelne Rechtsfälle, und unterſcheiden ſich dadurch von den in der Note d. angeführten Generalreſcripten.
Der Ausdruck generale rescriptum ſoll aber doch auf der andern Seite hier mehr bedeuten, als blos den Gegenſatz gegen personalis constitutio (Note c).
3. Die von ihnen angewendete Regel iſt oft ſchon in dem bisherigen Recht vollſtändig enthalten, ſo daß der Kaiſer in derſelben Weiſe, wie ein reſpondirender Juriſt, thätig iſt; oft aber wird in dem Reſcript das bisherige Recht durch freye Interpretation fortgebildet.
Dieſes geſchieht beſonders da, wo polizeyliche oder ſtaatswirthſchaftliche Rückſichten die neue Regel beſtimmen, und wo kein Recht einer andern Perſon dadurch gefährdet wird .
Beide Rückſichten zugleich erklären es, warum vorzüglich die Lehre von den Excuſationen ſo ſehr durch bloße Reſcripte erweitert wurde.
Fragm.
Vatic. § 191. 208. 247. — § 159. 206. 211. 215. 246. — Beſonders merkwürdig iſt § 236, worin die Abſicht einer Neuerung geradezu ausgeſprochen iſt: „quo rescripto declaratur ante eos non habuisse immunitatem.”
Die Wirkſamkeit der Reſcripte läßt ſich in folgenden Regeln zuſammenfaſſen: 1)
Sie ſollten Geſetzeskraft haben für den einzelnen Fall, worin ſie erlaſſen waren. 2)
Für jeden andern Fall ſollten ſie dieſe Geſetzeskraft nicht haben.
3) Dagegen wirkten ſie auch auf andere Fälle mit der Kraft einer großen Autorität.
Die Geſetzeskraft für den einzelnen Fall folgt daraus, daß ihnen dieſelbe in den Digeſten und Inſtitutionen im Allgemeinen beygelegt (§ 23), im Codex aber für jeden anderen Fall, als für welchen ſie erlaſſen waren, abgeſprochen wird, ſo daß die Anwendbarkeit der Geſetzeskraft gerade nur für dieſen einzelnen Fall übrig bleibt.
Sie hat hier den Sinn, daß jeder über dieſen Fall urtheilende Richter, dem das Reſcript vorgelegt wird, an deſſen Befolgung ſtrenge gebunden iſt, ohne ſeiner eignen Überzeugung Raum geben zu dürfen.
Dieſe große Wirkung war vorzüglich wichtig, wenn nicht ein Richter, ſondern eine Partey ſie ausgewirkt hatte; hier erſcheinen ſie als ein der Perſon erworbenes Recht, welches auch von Erben und Streitgenoſſen, und auch noch nach längerer Zeit geltend gemacht werden konnte .
Aber in demſelben Fall waren ſie auch beſonders gefährlich, ſchon wegen der möglichen Verfälſchung, noch weit mehr aber, weil ſie durch unwahre oder einſeitige Darſtellung der Thatſachen bewirkt ſeyn konnten.
Gegen die Verfälſchung ſuchte man Schutz in genauen Vorſchriften über Form und Kennzeichen der Reſcripte . Wegen unrichtiger Darſtellung der Thatſachen war es ſtets der Gegenpartey geſtattet, ein beſonderes Proceßverfahren einzuleiten .
Damit hieng auch die Vorſchrift zuſammen, daß jedes Reſcript ungültig ſeyn ſollte, welches entweder mit dem Staatsintereſſe in Widerſpruch ſtände, oder mit anerkannten Rechtsregeln (contra jus) .
Durch dieſe letzte Beſtimmung wollten nicht etwa die Kaiſer der Fortbildung des Rechts durch ihre Reſcripte entſagen; vielmehr war hier an ſolche Reſcripte gedacht, worin die Kaiſer durch unwahre Darſtellung verleitet ſeyn möchten, wider ihren Willen die beſtehenden Rechtsregeln zu verletzen.
— Erwägt man dieſe mit der Geſetzeskraft der Reſcripte verbundenen Gefahren, ſo hätte man es allerdings für zweckmäßiger halten mögen, wenigſtens an die Parteyen gar keine Reſcripte in Rechtsſachen zu erlaſſen, wie es auch in der That Trajan gehalten haben ſoll: auch iſt durch dieſe Betrachtung Juſtinian zuletzt bewogen worden, den Richtern die Beachtung der Privatreſcripte zu unterſagen, mithin die Geſetzeskraft derſelben gänzlich aufzuheben .
L. 4. 12 (ſonſt 2 und 10)
C. Th. de div. rescr. (1. 2.), L. 1. 2 C. de div. rescr. (1. 23.).
L. 3. 4. 6 C. de div. rescr. (1. 23.), L. 1 C. Th. eod. (1. 2.).
L. 7 C. de div. rescr. (1. 23.), L. 2. 3. 4. 5. C. si contra jus (1. 22.).
Darauf bezieht ſich auch die gegen Reſcripte (d. h. gegen die auf ſie gegründete Urtheile) zugelaſſene Appellation. L. 1 § 1 de appell. (49. 1.).
L. 2 (ſonſt 1)
Cod. Th. de div. rescr. (1. 2.), L. 6 C. si contra jus (1. 22.), L. 3. 7. C. de precibus (1. 19.), Nov. 82. C. 13.
Capitolini Macrinus C. 13 „quum Trajanus nunquam libellis responderit.”
Er wollte alſo nur an die Obrigkeiten Reſcripte erlaſſen, nicht an Parteyen.
Mehrere Reſcripte von Trajan ſind zuſammengeſtellt von Schulting diss. pro rescriptis § 15. — Juſtinian hat die Beachtung der Privatreſcripte verboten in der Nov. 113 C. 1 vom J. 541.
Dagegen wurde den Reſcripten die Geſetzeskraft für andere Fälle, als den, wofür ſie erlaſſen waren, wiederholt und auf das Beſtimmteſte abgeſprochen.
Dieſes geſchah in beſonderer Anwendung auf die durch consultationes der Richter veranlaßte Reſcripte , bey welchen eine ſolche weitere Wirkſamkeit noch am unbedenklichſten hätte erſcheinen können; daraus folgte aber dieſelbe Einſchränkung für die Privatreſcripte ſo ſehr von ſelbſt, daß es nicht einmal nöthig ſchien ſie beſonders auszuſprechen.
Dieſe Einſchränkung hatte zunächſt den Grund, daß durch die Rückſicht auf den einzelnen Rechtsfall, und beſonders auf den vielleicht ganz unwahren Vortrag der Partey, auch die ausgeſprochene Regel ſelbſt leicht eine ſo einſeitige Geſtalt erhalten konnte, daß ihre allgemeine Anwendung ſehr bedenklich werden mußte.
Dazu kam aber der noch durchgreifendere Grund, daß den Reſcripten die öffentliche Bekanntmachung fehlte.
Dieſer Grund paßt auf die interpretirenden Reſcripte ſo gut als auf alle anderen, und es iſt unrichtig, wenn jenen eine verbindliche Kraft für andere Fälle von Manchen beygelegt wird, was jedoch erſt unten ganz klar gemacht werden kann (§ 47).
— Auch bey den Reſcripten, wie bey den Decreten (§ 23), iſt dieſe Einſchränkung in neuerer Zeit häufig misverſtanden worden.
Auch hier hat man ſie mit dem Verbot einer ausdehnenden Interpretation verwechſelt, da doch nur von der Anwendung derſelben (gar nicht erweiterten Regel) auf neue Fälle ganz gleicher Art die Rede war.
Auch hier hat man die Einſchränkung verwechſelt mit der Rechtsregel, daß ein rechtskräftiges Urtheil nur unter den Parteyen gelte.
Davon war aber hier noch weniger als bey den Decreten die Rede, ja es konnte hier nicht die Rede davon ſeyn.
Denn wenn z. B. der Teſtamentserbe ein Teſtament von bedenklicher Gültigkeit dem Kaiſer vorlegte, und der Kaiſer durch Reſcript die Gültigkeit anerkannte, ſo konnte davon der Teſtamentserbe gegen jeden Inteſtaterben Gebrauch machen, indem ein beſtimmter Gegner in der Bittſchrift nicht einmal bezeichnet zu ſeyn brauchte.
L. 11 (ſonſt 9)
C. Th. de div. rescr. (1. 2.), L. 2 C. de leg. (1. 14.)
„Quae ex relationibus … vel consultatione … statuimus … nec generalia jura sint, sed leges faciant his duntaxat negotiis atque personis, pro quibus fuerint promulgata.” L. 13 C. de sentent.
et interloc.
(7. 45)
„Nemo judex vel arbiter existimet, neque consultationes, quas non rite judicatas esse putaverit, sequendum … cum non exemplis sed legibus judicandum sit.”
Dieſe letzte Stelle iſt in zweyerley Rückſicht beſonders wichtig: erſtlich weil ſie in den hier abgedruckten Worten ausdrücklich ſagt, wovon die Rede iſt, nämlich von der Anwendung der einmal angenommenen Regel auf neue Fälle gleicher Art: zweytens weil ſie mit den Conſultationen (d. h. mit den durch dieſe veranlaßten Reſcripten) zuſammenſtellt die Urtheile mehrerer hohen Gerichtshöfe, aber nicht die des Kaiſers ſelbſt.
Durch deren Auslaſſung iſt jeder Widerſpruch der Stelle mit L. 12 pr. C. de leg. (1. 14.) (§ 23 Note o.) ſehr vorſichtig vermieden.
Es wird alſo unterſchieden zwiſchen den Urtheilsſprüchen des Kaiſers ſelbſt, über eine vor ihm verhandelte Sache, und den Urtheilen der Richter, welchen nur ein Reſcript des Kaiſers zum Grunde lag.
Denn dieſe letzten Urtheile hatten mit jenen erſten weder gleiche Publicität, noch gleiche Zuverläſſigkeit, da in ihnen noch immer ein Misverſtändniß über den Sinn des Reſcripts denkbar war. —
Viele wollen ausnahmsweiſe den Reſcripten eine allgemeine Kraft beylegen, wenn ſie eine authentiſche Interpretation enthalten, weil L. 12 § 1 C. eod. ſagt: „interpretationem, sive in precibus, sive in judiciis, sive alio quocunque modo factam, ratam et indubitatam haberi.” (Glück. I § 96 N. III.).
Allein gültig waren ja auch die Reſcripte, ſogar wie Geſetze gültig, nur beſchränkt auf den einzelnen Fall.
Hätte ihnen hier Juſtinian eine allgemeine Gültigkeit beylegen wollen, im Widerſpruch mit den angeführten andern Stellen, ſo würde er das nicht in den beyläufigen Worten sive in precibus angedeutet, ſondern eben ſo ausdrücklich geſagt haben, wie er es unmittelbar vorher von den Decreten wirklich geſagt hat.
Aber auch nur die Geſetzeskraft für andere Fälle ſollte den Reſcripten entzogen ſeyn, nicht die Einwirkung, die ſie als große Autoritäten darauf haben konnten . Dieſe zu verbieten war unmöglich, ja es konnte nicht einmal als wünſchenswerth erſcheinen.
Vielmehr lag eben hierin ein vorzügliches Mittel der Fortbildung des Rechts, und es liegt in den Digeſten vor unſren Augen, wie fleißig die alten Juriſten dieſes Mittel benutzt haben.
Die Gefahr vor ſchlechten Reſcripten war bey dieſer Art des Gebrauchs nicht bedeutend, da der Character einer bloßen Autorität die Kritik und Verwerfung einzelner Reſcripte niemals ausſchloß.
Dennoch ſoll einmal wegen dieſer Gefahr der Kaiſer Macrinus den Gedanken gehabt haben, alle alten Reſcripte aufzuheben, was offenbar nur auf dieſe Autorität zu beziehen iſt .
Manche ſcheinen die von Gajus und Ulpian den Reſcripten beygelegte legis vis auch wohl von dieſem Einfluß als Autorität zu verſtehen, aber gewiß unrichtig.
Dieſe Juriſten wußten ihre Ausdrücke beſſer zu wählen, als man ihnen hier zutraut.
Meynten ſie etwas ſo Unbeſtimmtes, wie Einfluß und Wirkſamkeit überhaupt, ſo würde Gajus die legis vis bey dem jus honorarium nicht ausgelaſſen haben: eben ſo hätte er im § 7 nicht blos die responsa prudentium genannt, ſondern die weit mehr ins Große wirkende Auctoritas Prudentium.
— Eben ſo aber wäre es auf der anderen Seite irrig, den unbeſtimmten Ausdruck des Gajus (I § 5) ſo zu deuten, als wollte er den Reſcripten eine eben ſo allgemein verbindende Kraft, wie den Edicten der Kaiſer, zuſchreiben.
Eben ſo ſcheinbar allgemein legt er im § 7 den Reſponſen „legis vicem” bey, und nur erſt aus dem folgenden Gegenſatz wird es beyläufig klar, daß doch nur von der geſetzlich bindenden Kraft für den judex des einzelnen Rechtsſtreits die Rede ſeyn ſollte.
Capitolini Macrinus C. 13.
„Fuit in jure non incallidus, adeo ut statuisset omnia rescripta veterum principum tollere, ut jure non rescriptis ageretur, nefas esse dicens leges videri Commodi et Caracalli et homin um imperitorum voluntates, quum Trajanus nunquam libellis responderit, ne ad alias causas facta praeferrentur, quae ad gratiam composita viderentur.”
Jenes Vorhaben des Kaiſers konnte nur auf die Autorität der Reſcripte für die Zukunft gehen, denn die Rechtsfälle ſelbſt, worin die veteres principes reſcribirt hatten, waren ja damals längſt erledigt und vergeſſen.
Von dieſem Geſichtspunct aus erklären ſich leicht alle Erſcheinungen, die wir bey den Reſcripten finden.
Es erklärt ſich, daß die Juriſten davon eine ſehr umfaſſende Kenntniß haben konnten, da ſie ſelbſt meiſt in der Nähe des Kaiſers lebten, oft die Abfaſſung der Reſcripte beſorgten, noch öfter aber freyen Zutritt zu den Archiven haben konnten . Es erklärt ſich, daß ſie ſchon frühe Sammlungen der Reſcripte in der Form von Büchern bekannt machten . Es erklärt ſich aber auch, daß ſie nicht ſelten das Gegentheil lehrten von dem, was in einem Reſcript enthalten war, entweder weil ſie es zufällig nicht kannten, oder weil ſie deſſen Inhalt als unrichtig verwarfen .
Es iſt alſo nicht nöthig, wegen dieſer ſehr gewöhnlichen Bekanntſchaft mit den Reſcripten, eine öffentliche Bekanntmachung derſelben anzunehmen, wie es von Güyet a. a. O. S. 74 geſchieht.
So z. B. Papirii Justi libri XX constitutionum, welches nach den erhaltenen Fragmenten Reſcripte waren.
Späterhin der Gregorianiſche und Hermogenianiſche Codex wenigſtens zum großen Theil.
— Ferner gehören dahin ohne Zweifel die Semestria des D. Marcus, halbjährige Sammlungen einer Auswahl der wichtigſten Reſcripte (vielleicht auch Decrete) des Kaiſers, vielleicht von Privatperſonen veranſtaltet, vielleicht auch vom Kaiſer ſelbſt, in welchem Fall dieſes als eine Art von geſetzlicher Publication hätte gelten können.
Vgl. darüber Brissonius v. Semestria, Cujacius in Papin. L. 72 de cond., Opp. IV. 489, deren Erklärung der Semestria ich nicht für richtig halte.
Stellen ſolcher Art finden ſich geſammelt bey Güyet a. a. O. S. 55 fg.
Aus dieſer Zuſammenſtellung der in verſchiedenen Zeiten über die Reſcripte erlaſſenen Vorſchriften ergiebt es ſich, daß ſie zwar noch zur Zeit der Juſtinianiſchen Rechtsbücher von der größten Wichtigkeit waren, daß aber ihr Einfluß durch die Geſetzgebung der Novellen faſt ganz vernichtet worden iſt.
IV. Mandate.
Dieſes waren Inſtructionen der Kaiſer an Beamte, die in ihrem Auftrag zu handeln hatten.
Regelmäßig kamen ſolche vor bey den Legaten, die in den Kaiſerlichen Provinzen als Stellvertreter der Kaiſer verwalteten, ſo wie ja auch die gewöhnlichen Proconſuln Mandate erlaſſen konnten (wohin z. B. die mandata jurisdictio gehört).
Solche Mandate hatten in der Provinz daſſelbe Anſehen wie die Provinzialedicte.
Daß ſie weit ſeltener als andere Arten der Conſtitutionen erwähnt werden, erklärt ſich wohl aus der im Verhältniß zum ganzen Reich abhängigeren Lage der Provinzen, in welchen daher nur ſelten die Fortbildung des gemeinen Römiſchen Rechts ihren Anfang nehmen mochte.
Die meiſten Mandate, von welchen wir Nachricht haben, betreffen das Criminalrecht oder Polizeyvorſchriften .
Ein bedeutender Fall, in welchem ſie bey einem neuen Satz des Privatrechts angeführt werden, betrifft die Militärteſtamente : allein hier erklärt es ſich leicht aus der Natur des Gegenſtandes, da ein Feldzug, welcher bey einem ſolchen Teſtament vorausgeſetzt wird, nur in Provinzen vorkommen konnte, und daher auch in ſolchen hauptſächlich dieſer Rechtsſatz zur Anwendung zu bringen war.
Eben ſo gründete ſich auf Mandate das Verbot der Ehe zwiſchen Römiſchen Provinzialbeamten und Frauen aus dieſer Provinz . — Gajus und Ulpian übergehen die Mandate in der Aufzählung der Arten der Conſtitutionen: dieſes kann eben aus der erwähnten geringeren Wichtigkeit herrühren: vielleicht auch daher, daß ſie auf den Umfang einzelner Provinzen beſchränkt waren, ſo daß ihnen eben ſo wenig, als dem jus honorarium, die den übrigen Conſtitutionen zukommende legis vis beygelegt werden konnte.
Brissonius de formulis Lib. 3 C. 84.
L. 1 pr. de test. mil. (29. 1.)
„et exinde mandatis inseri coepit caput tale:
Cum in notitiam” etc.
L. 2 § 1 de his quae ut ind. (34. 9.), L. 6 C. de nupt. (5. 4.).
Das Reſultat dieſer Unterſuchung über die Wirkſamkeit der Kaiſerconſtitutionen läßt ſich in folgenden Sätzen zuſammenfaſſen.
Die Edicte und Mandate waren eigentliche Geſetze, für Richter und Parteyen gleich verpflichtend: die Mandate natürlich nur in den Provinzen, wofür ſie erlaſſen waren.
Die Reſcripte hatten Geſetzeskraft nur für den einzelnen Fall, wofür ſie erlaſſen waren; ſeit Juſtinians neueſten Vorſchriften auch hier nur ſehr beſchränkt, indem die an Privatperſonen erlaſſenen ganz unbeachtet bleiben ſollten, den Richtern aber, der Regel nach (mit Ausnahme der zweifelhaften Geſetzauslegung) unterſagt wurde, Reſcripte einzuholen.
Decrete waren für den einzelnen Fall wie rechtskräftige Urtheile; inſoferne ſie Endurtheile enthielten (nicht bloße Interlocute), ſollte die in ihnen ausgeſprochene Rechtsregel als wahres Geſetz allgemeine Gültigkeit haben.
— Daneben aber hatten alle Arten der Conſtitutionen, ohne Rückſicht auf dieſe Unterſchiede und Einſchränkungen, überall die natürliche Kraft großer Autoritäten für Jeden, der zufällig Kenntniß von ihnen erhalten hatte.
Für alle dieſe Arten der Kaiſergeſetze machte Juſtinians Codex einen großen Abſchnitt.
Was hier aufgenommen wurde, erhielt Geſetzeskraft, wenngleich es als Reſcript oder Decret dieſelbe für künftige Fälle bisher nicht gehabt hatte: das nicht Aufgenommene war eben dadurch als Geſetz abgeſchafft .
Die hier aufgeſtellten Regeln alſo ſollten von nun an auf diejenigen Conſtitutionen Anwendung finden, welche nach der Bekanntmachung des Codex, von Juſtinian oder ſeinen Nachfolgern erlaſſen werden würden.
Const.
Summa § 3. —
Damit ſollten aber nicht auch die Privilegien aufgehoben ſeyn, die etwa einer Corporation oder einem Einzelnen durch Reſcripte ertheilt ſeyn möchten. ibid. § 4.
Als eine Art von Anhang oder Surrogat der Kaiſerlichen Geſetzgebung konnten betrachtet werden die Edicte oder generales formae der Praefecti Praetorio.
Schon Alexander Sever gab ihnen allgemein verbindliche Kraft, wenn ſie den Geſetzen nicht widerſprächen, und ſo lange der Kaiſer nicht anders verfügen würde . Juſtinian beruft ſich auf einzelne derſelben wie auf Geſetze . Einige Bruchſtücke von ſolchen haben ſich hinter unſrer Novellenſammlung erhalten . Caſſiodor ſchreibt dem Präfecten eine gleichſam geſetzgebende Gewalt zu .
L. 2 C. de off. praef. praet. Or. et Ill. (1. 26.).
Das war damals für das ganze Reich zu verſtehen, ſeit Conſtantin für jede Präfectur beſonders, ſo wie vormals bey den Provinzialedicten der Proconſuln.
L. 16 C. de jud. (3. 1.).
L. 27 C. de fidejuss.
(8. 41.).
Nov. 165. 166. 167. 168. Vgl. Biener Geſchichte der Novellen S. 98. 118.
Cassiodor. Var. VI. 3. Formula Praef.
Praet.
„Pene est ut leges possit condere” etc.
§. 25. Ausſprüche der Römer über das Gewohnheitsrecht.
Quellen:
Dig. I. 3.
Cod. VIII. 53.
Cod. Th. V. 12.
Bey Cicero findet ſich, mitten unter ziemlich verworrenen Gedanken, folgende merkwürdige Äußerung über das Gewohnheitsrecht.
„Es giebt eine Regel des Lebens, ſagt er, die nicht aus der Meynung der Einzelnen, ſondern aus einer unſrer ſittlichen Natur inwohnenden Nothwendigkeit entſpringt.
In der Gemeinſchaft der zuſammen lebenden Menſchen wird dieſe Regel theils, wo ſie nur als unbeſtimmte Richtung vorhanden war, zu beſtimmter Geſtalt ausgebildet, theils erweitert, theils als unveränderliche Sitte befeſtigt.”
Dieſem Allen ſetzt er nachher die lex, oder die poſitive, durch Willkühr gebildete Regel entgegen . — Bey den alten Juriſten finden wir das Gewohnheitsrecht nicht in der ihm zukommenden Ausdehnung und Wichtigkeit anerkannt.
Dieſes erklärt ſich leicht daraus, daß zu ihrer Zeit der größte Theil des alten nationalen Gewohnheitsrechts ſchon längſt in andere Rechtsformen übergegangen war, alſo nicht mehr in ſeiner urſprünglichen Geſtalt erſchien (§ 15. 18).
Zur Erzeugung eines neuen allgemeinen Gewohnheitsrechts auf dem rein volksmäßigen Wege war aber ihr Zeitalter weniger geeignet (§ 7).
Daher war es meiſt nur partikuläres Gewohnheitsrecht, was ihnen im wirklichen Leben vorkam, und auf dieſes beziehen ſich die meiſten Stellen über Gewohnheitsrecht, die aus ihren Schriften erhalten ſind . Dennoch ſind die Anſichten, die ſie darüber aufſtellen, im Ganzen befriedigend, und wenn durch dieſelben neuere Schriftſteller zu irrigen Meynungen verleitet worden ſind, ſo lag dieſes nur an der Unbeſtimmtheit des Ausdrucks.
Nach der Lehre der Römer iſt ein Rechtsſatz als begründet anzuſehen, wenn er in langer, vieljähriger consuetudo erſcheint, und der Grund ſeiner Gültigkeit iſt der ſtillſchweigende consensus des populus, alſo derer, die jenen Rechtsſatz üben (utentium, auch omnium) . Dieſes wurde nun ſo misverſtanden, als ob die Gewöhnung den Entſtehungsgrund des Rechts enthielte, und als ob die Bildung dieſes Rechts durch den willkührlichen Entſchluß der Einzelnen bewirkt würde, alſo durch den Willen derjenigen Perſonen, welche auch in den Comitien die Geſetze machen.
Dieſe letzte Deutung war beſonders deshalb wichtig, weil dadurch das Gewohnheitsrecht in unmittelbare Verbindung mit einer beſonderen Staatsverfaſſung geſetzt zu ſeyn ſchien, wodurch es auf das kaiſerliche Rom und auf unſre Monarchien ſeine Anwendbarkeit verlieren würde.
Allein in der That iſt ihnen die consuetudo nicht der Entſtehungsgrund dieſer Art des Rechts, ſondern nur die ſinnliche Erſcheinung derſelben, alſo das Mittel ſie zu erkennen, wie ſie ja auch die Formen des geſchriebenen Rechts von dieſer Seite aufzufaſſen pflegen (§ 22).
Die Richtigkeit dieſer Anſicht ergiebt ſich daraus, daß in mehreren Stellen die ratio, d. h. die gemeinſame unmittelbare Überzeugung von dem Daſeyn und der Gültigkeit einer Rechtsregel, als eigentlicher Entſtehungsgrund, noch ueben der Gewohnheit ſelbſt genannt wird . Eben ſo iſt consensus nicht ein willkührlicher Entſchluß, der eben ſo gut auch in entgegengeſetzter Richtung gedacht werden könnte, ſondern die aus innerer Nothwendigkeit übereinſtimmende Geſinnung.
Daher iſt denn auch der populus, dem dieſer consensus zugeſchrieben wird, nicht ſowohl die Geſammtheit der in Tribus und Centurien in irgend einem Zeitpunct eingeſchriebenen Bürger, als vielmehr die ideale, durch alle Generationen fortdauernde, Römiſche Nation, die in den verſchiedenſten Verfaſſungen ſtets als dieſelbe gedacht werden kann . Die Richtigkeit dieſer Erklärung zeigt ſich zuvörderſt in dem hohen Grad von Gewißheit, der als Grundcharacter des Gewohnheitsrechts angegeben wird , und der offenbar einer gemeinſamen Volksüberzeugung angemeſſener iſt, als einem willkührlichen Entſchluß Einzelner zu einzelnen wiederkehrenden Handlungen.
Dann aber bewährt ſich die Richtigkeit jener Erklärung auch in den Bedingungen und Kennzeichen, die uns für das Gewohnheitsrecht angegeben werden.
Cicero de inventione II 53. 54. „Natura jus est, quod non opinio genuit, sed quaedam innata vis inseruit, ut religionem, pietatem ....
Consuetudine jus est, quod aut leviter a natura tractum aluit et majus fecit usus, ut religionem: aut si quid eorum, quae ante diximus, ab natura profectum, majus factum propter consuetudinem videmus, aut quod in morem vetustas vulgi approbatione perduxit.”
Puchta Gewohnheitsrecht I S. 71 fg.
Gajus III § 82. Ulpian. tit. de leg.
§ 4. L. 32—40 de leg. (1. 3.).
§ 9. 11 J. de j. nat. (1. 2.)
L. 39 de leg. (1. 3.)
„Quod non ratione introductum, sed errore primum, deinde consuetudine obtentum est: in aliis similibus non obtinet.”
(Die alia similia ſind die künftigen ganz gleichen Fälle.)
L. 1 C. quae sit. l. c. (8. 53.)
„Nam et consuetudo praecedens, et ratio quae consuetudinem suasit, custodienda est.”
Vgl.
Puchta S. 61. 81.
Gegen dieſe letzte Behauptung wird mit vielem Schein angeführt L. 32 § 1 de leg. (1. 3.), worin aus dem expressus populi consensus in der lex auf den tacitus in der consuetudo geſchloſſen wird.
Allein erſtlich ſoll hier durch dieſe Vergleichung nicht ſowohl die Gültigkeit der Gewohnheit ſelbſt, als vielmehr die Art dieſer Gültigkeit (das legis vice) dargethan werden (Puchta S. 84).
Zweytens behaupte ich auch gar nicht, daß ſich die alten Juriſten des Gegenſatzes in den Bedeutungen von populus ſtets deutlich bewußt geweſen ſind.
Die hier vertheidigte Anſicht würde nur dann widerlegt ſeyn, wenn die alten Juriſten, gerade bey deutlichem Bewußtſeyn des Gegenſatzes, die Geſammtheit der cives, und nicht die ideale Nation, als Subject des Gewohnheitsrechts anerkannt hätten.
L. 36 de leg. (1. 3.): „quod in tantum probatum est ut non efurit necesse scripto id comprehendere.”
Es ſoll nämlich ein Gewohnheitsrecht erkannt werden in der gemeinſamen Uberzeugung der Rechtskundigen, der Prudentium auctoritas . Dieſe können nun ſehr wohl das Organ ſeyn, worin das gemeinſame Volksbewußtſeyn in beſonderer Kraft und Beſtimmtheit lebt und wirkt (§ 14), dagegen würde es ſehr unpaſſend ſeyn, durch ihren willkührlichen Entſchluß die ganze Nation binden zu laſſen.
Und doch ſoll für dieſe, und nicht für die Juriſten allein, das Gewohnheitsrecht gelten.
— Ferner wird uns als ein vorzügliches Erkenntnißmittel des Gewohnheitsrechts angegeben die Übereinſtimmung richterlicher Erkenntniſſe .
Auch hierin liegt eine Beſtätigung unſrer Erklärung, indem dieſe Erkenntniſſe ein beſonders glaubwürdiges Zeugniß für das Daſeyn einer Volksüberzeugung ablegen können, während der willkührliche Entſchluß der Richter unmöglich die Nation binden könnte.
Ganz irrig aber wäre es, den res judicatae an ſich, abgetrennt von Gewohnheitsrecht, eine ſolche Kraft beylegen zu wollen, da gerade im Gegentheil ausdrücklich verordnet iſt, durch Präjudicien allein ſolle ſich kein Richter beſtimmen laſſen . Das kann alſo nur den Sinn haben, daß Präjudicien an ſich ſelbſt ohne Einfluß, als Zeugniſſe für ein Gewohnheitsrecht aber von dem höchſten Einfluß ſeyn ſollen.
— Zur Ergänzung dieſer Bedingungen gehört noch die Regel, daß ein erweislicher Irrthum das Daſeyn des Gewohnheitsrechts ausſchließt : ferner die andere, daß der Kaiſer entſcheiden ſoll, wenn die Gewohnheit zu neu iſt, um für ſich allein das Daſeyn eines gemeinſamen Bewußtſeyns außer Zweifel zu ſetzen . — Mehr findet ſich im Römiſchen Recht über die Bedingungen des Gewohnheitsrechts nicht.
Namentlich iſt ihm ganz fremd die Anſicht, daß daſſelbe, als eine bloße Thatſache, von demjenigen bewieſen werden müſſe, der ſich darauf berufe .
L. 2 § 5. 6. 8. 12. de orig. jur. (1. 2.).
L. 38 de leg. (1. 3.), L. 1 C. quae sit l. consu. (8. 53.).
Ganz vorzüglich bey dem particulären Gewohnheitsrecht L. 34 de leg. (1. 3.)
(Puchta I S. 96).
— Es iſt merkwürdig, daß die res judicatae in der allgemeinen Aufzählung der Rechtsquellen bey den rhetoriſchen Schriftſtellern ganz gewöhnlich vorkommen, bey den alten Juriſten nicht (§ 22).
Anerkannt übrigens waren ſie zu allen Zeiten (§ 12 Note b.).
L. 13 C. de sent. et interloc.
(7. 45.).
S. o. § 24 Note r.
L. 39 de leg. (1. 3.) ſ. o. Note d. Puchta I. S. 99.
Der ganz natürliche Grund liegt darin, daß die Gewohnheit nun die erweisliche Folge des Irrthums, alſo nicht Ausdruck und Kennzeichen eines gemeinſamen Rechtsbewußtſeyns iſt, was ihr allein Kraft verleihen kann.
L. 11 C. de leg. (1. 14.).
Puchta I. S. 110.
Über die Wirkung des Gewohnheitsrechts endlich ſtellt das Römiſche Recht den Grundſatz auf, daß es legis vicem vertrete . Das heißt, nach der oben gegebenen Erklärung (§ 22), es wirkt nicht nur mit eben ſo entſchiedener Kraft, ſondern auch in derſelben Weiſe, wie eine Lex, ſo daß es durch ſeine Natur nicht auf einen beſtimmten Amtsſprengel, noch auf beſtimmte Zeit, wie das jus honorarium, eingeſchränkt iſt.
Mit dieſer Eigenſchaft ſteht aber die Möglichkeit eines partikulären Gewohnheitsrechts keinesweges im Widerſpruch, gerade ſo wie ja auch ein Geſetz für eine einzelne Stadt oder Provinz erlaſſen werden kann.
S. o. § 22. Note x.
Dieſe Wirkung kann ſich auf eine zwiefache Weiſe äußern.
Zuerſt als bloße Ergänzung, wenn der Ausdruck des Geſetzes unbeſtimmt oder zweydeutig iſt , oder wenn es über eine Rechtsfrage an einer geſetzlichen Beſtimmung gänzlich fehlt . Dieſes letzte kann nun beſonders in ſolchen Fällen des ſtädtiſchen Verkehrs Bedürfniß ſeyn, worin es durchaus nöthig iſt, irgend eine feſte Beſtimmung zu haben, während der Inhalt dieſer Beſtimmung ziemlich gleichgültig ſeyn kann.
Fehlt es einer Stadt in ſolchen Fällen an einer beſtimmten Gewohnheit, ſo ſoll die Gewohnheit der Stadt Rom befolgt werden , was nicht blos in ihrer Würde als der erſten Stadt des Reichs gegründet war, ſondern noch mehr darin, daß ſie urſprünglich die Nation in ſich ſchloß.
In einer Zeit alſo, worin die Nation als Ganzes, wegen ihrer unbeſtimmten Ausbreitung, eines gemeinſamen Rechtsbewußtſeyns weniger mächtig war, konnte füglich Rom als Vertreterin der Nation gelten in der Erzeugung eines neuen Volksrechts, wo dieſes nicht zu entbehren war.
Dieſes Vorrecht wurde im öſtlichen Reich auf Conſtantinopel übertragen , was eine bloße Folge der allgemeinen Gleichſtellung beider Städte war, und keinesweges durch ein ähnliches geſchichtliches Verhältniß gerechtfertigt wurde.
Übrigens kann dieſe Ergänzung in verſchiedenem Umfang vorkommen: bald für eine einzelne, bisher unbeachtete Seite eines ſchon bekannten Rechtsinſtituts, bald als Erzeugung eines ganz neuen Inſtituts, mithin als Erweiterung des Rechtsſyſtems ſelbſt.
In dieſer wichtigeren Art werden die mores erwähnt als Entſtehungsgründe der cura prodigi, der verbotenen Schenkung unter Ehegatten, und der Pupillarſubſtitution .
L. 38 de leg. (1. 3.).
L. 32 pr. L. 33 de leg. (1. 3.).
Vgl. Puchta I. S. 87.
L. 32 pr.
de leg. (1. 3.) „si qua in re hoc defecerit … tunc jus, quo urbs Roma utitur, servari oportet.”
L. 1 § 10 C. de vet. j. enucl. (1. 17.) § 7 J. de satisd.
(4. 11.).
L. 1 pr. de curat. (27. 10.), L. 1 de don. int. v. et ux. (24. 1.), L. 2 pr. de vulg. et pup. subst. (28. 6.).
Zweytens kann ſich die Kraft des Gewohnheitsrechts äußern im Widerſtreit mit dem Inhalt eines Geſetzes, ſey es nun, daß es an die Stelle der geſetzlichen Regel eine andere ſetze, oder aber jene lediglich aufhebe.
Dieſe Kraft dem Gewohnheitsrecht zuzuſchreiben, würden wir ſchon durch die gänzliche Gleichſtellung im Ausdruck (legis vis) genöthigt ſeyn.
Sie iſt aber auch deutlich als allgemeine Regel ausgeſprochen . Und was vollends jeden Zweifel entfernen muß, iſt der Umſtand, daß in allen Zeiten der Römiſchen Geſchichte das Gewohnheitsrecht dieſe Kraft auf die ausgedehnteſte Weiſe ausgeübt hat.
So iſt der ganze Theil des prätoriſchen Edicts, worin das jus civile, und beſonders das Zwölftafelngeſetz corrigirt wird, Nichts als ein abänderndes Gewohnheitsrecht, an deſſen Gültigkeit nie ein Römer gezweifelt hat . Eben ſo iſt die Wirkſamkeit des usus in der Ehe zum Theil durch Gewohnheitsrecht abgeſchafft worden: desgleichen das zweyte Kapitel der lex Aquilia und die interrogatoriae actiones . Juſtinian aber hat jene Kraft des Gewohnheitsrechts in ſo vielen eigenen Vorſchriften anerkannt, ohne irgend ein Bedenken dagegen zu äußern, daß es kaum zu begreifen iſt, wie auf dem Standpunkt ſeiner Geſetzgebung darüber jemals ein Zweifel erhoben werden konnte . Zwey Gründe ſind jedoch ſehr häufig für eine abweichende Meynung geltend gemacht worden.
Erſtlich, daß in mehreren ſchon angeführten Stellen geſagt werde, die Gewohnheit gelte in Ermangelung eines Geſetzes, was ſo viel heiße als nur in dieſer Ermangelung.
Dieſe überall bedenkliche Erklärungsweiſe wird im vorliegenden Fall durch den Zuſammenhang vollſtändig widerlegt . Mehr Schein hat zweytens der Ausſpruch einer Stelle des Codex, die Gewohnheit könne nie ein Geſetz überwinden.
Allein hier iſt nicht von Gewohnheiten überhaupt, ſondern von partikulären allein die Rede, und dieſe ſollen allerdings im Conflict mit einem abſoluten Landesgeſetz zurück ſtehen .
L. 32 § 1 de leg. (1. 3.).
„....
Quare rectissime etiam illud receptum est, ut leges non solum suffragio legislatoris, sed etiam tacito consensu omnium per desuetudinem abrogentur.”
Vgl.
Puchta a. a. O. S. 86. 90.
Cicero de invent. II. 22.
„Consuetudinis autem jus esse putatur id, quod voluntate omnium sine lege vetustas comprobavit.
In ea autem … sunt … eorum multo maxima pars, quae praetores edicere consueverunt.”
Die Misverſtändniſſe der früheren Rechtshiſtoriker über dieſen Punct können nun wohl als beſeitigt angeſehen werden.
Gajus I § 111., L. 27 § 4 ad L. Aquil.
(9. 2.), L. 1 § 1 de interrog. act. (11. 1.).
§ 11 J. de j. nat. (1. 2.), § 7 J. de injur.
(4. 4.) — L. 1 pr. C. de cad. toll. (6. 51.), L. 1 § 10 C. de vet. j. enucl. (1. 17.), Const.
Haec quae necess.
§ 2. —
Nov. 89 C. 15. Nov. 106.
L. 32 pr. L. 33 de leg. (1. 3.).
Vgl. Puchta I. S. 88. — Beſonders bey der erſten dieſer Stellen iſt ein ſolches argumentum a contrario ganz unbegreiflich, da der Verfaſſer in den gleich folgenden Worten (§ 1) gerade das Gegentheil ſagt.
L. 2 C. quae sit l. consu. (8. 53.). S. hierüber die Beylage II zu dieſem Bande.
Alles dieſes hatte nun keine Bedeutung mehr für die vor Juſtinian entſtandenen Sätze eines allgemein Römiſchen Gewohnheitsrechts.
Denn dieſe ſollten gewiß nach ſeiner Abſicht entweder in die Rechtsbücher aufgenommen ſeyn, oder gar nicht mehr gelten.
Dagegen war es anwendbar auf jedes künftig entſtehende Gewohnheitsrecht, ja auch auf das ſchon vorhandene partikuläre, ſoweit dieſes überhaupt nach der eben erwähnten Einſchränkung Gültigkeit haben konnte.
Denn da ein ſolches in den Plan der neuen Rechtsſammlungen gar nicht gehörte, ſo konnte auch deren ausſchließende Natur das Fortbeſtehen deſſelben nicht hindern.
Da dieſe Art der Rechtsquellen übrigens auch im canoniſchen Recht und den Reichsgeſetzen erwähnt wird, ſo ſoll davon hier anhangsweiſe gehandelt werden.
Im canoniſchen Recht ſind mehrere Römiſche Stellen wörtlich aufgenommen, woraus alſo nichts Neues hervorgeht . Folgende Sätze könnte man für neu und eigenthümlich halten:
C. 4 D. XI = L. 2 C. quae sit l. consu. (8. 53.), — C. 6 D. XII = § 9 J. de j. nat. (1. 2.), — C. 7 D. XII = L. 1 C. quae sit l. consu. (8. 53.).
1)
Die Gewohnheit muß, um gelten zu können, rationabilis ſeyn.
Mit dieſem ſehr unbeſtimmten Ausdruck, wenn er auch durch Stellen des Römiſchen Rechts veranlaßt ſeyn mag, ſcheint doch hier etwas Beſonderes gemeynt, nämlich eine materielle Prüfung des Inhalts, und eine Anerkennung nur inſofern dieſer Inhalt gut und zweckmäßig erſcheint: um ſo mehr als dieſe Bedingung nicht allgemein aufgeſtellt wird, ſondern nur für den Fall eines Conflicts mit den Geſetzen .
C. 11. X. de Consuet.
(1. 4.).
C. 1 de constit. in VI (1. 2.).
Von der Bedeutung dieſer Stellen iſt in der Beylage II. die Rede.
2)
Die Gewohnheit muß ſeyn legitime oder canonice praescripta . Daraus haben Viele eine wirkliche Verjährung gemacht, deren Natur jedoch zur Begründung einer allgemeinen Rechtsregel gar nicht paßt.
Auch würde die Vorſchrift, ſo aufgefaßt, doch keine beſtimmte Anwendung geſtatten, da es Verjährungen von ſehr verſchiedener Dauer giebt, hier aber keine beſtimmte Zeit angegeben iſt.
Sehr wahrſcheinlich ſoll daher dieſer Ausdruck, übereinſtimmend mit dem Römiſchen Recht, nur überhaupt eine lange Dauer bezeichnen, und alſo legitime praescripta hier ſo viel heißen als longa oder diuturna.
C. 11. X. de consuet. (1. 4.), C. 3 de consuet. in VI (1. 4.); C. 9. de offic. ord. in VI. (1. 16.), C. 50. X. de elect. (1. 6.).
— Über den Sinn dieſer Stellen findet ſich eine Unterſuchung in Meurers juriſt. Abhandlungen, Leipzig 1780 N. V, welcher behauptet, es ſey hier zwar von Verjährung, aber nicht zur Begründung einer Gewohnheit, ſondern zum Erwerb eines einzelnen Rechts die Rede.
Zuletzt aber lenkt er doch in die im Text aufgeſtellte Erklärung ein, wenigſtens in Beziehung auf C. 11. X. de consuet.
Jene erſte Meynung hat von ihm angenommen Glück I § 86 Num. V. — Eichhorn Kirchenrecht S. 42. 43. will jene Stellen nicht von einem eigentlichen Gewohnheitsrecht verſtanden wiſſen, ſondern von einer Obſervanz, d. h. einem ſtillſchweigenden Statut, inſofern daraus dritte Perſonen Rechte herleiten wollen (§ 20. f.).
Es mag ſeyn, daß die Rückſicht auf ſolche Fälle Veranlaſſung zu jenen Ausſprüchen gegeben hat.
Allein daß dieſe allgemein gefaßt ſind, giebt er ſelbſt zu, und ſo mag doch wohl dem ungenauen Ausdruck auch ein unklarer Gedanke zum Grunde gelegen haben.
Endlich erwähnen auch mehrere Reichsgeſetze des Gewohnheitsrechts, aber nur indem ſie überhaupt die Richter zu ſeiner Befolgung anweiſen, ohne deſſen Bedingungen oder Wirkung näher zu beſtimmen .
C. C. C. art. 104. — Conc ord. cam. Tit. 19 provem.
Tit. 71, Rec. Imp. nov. § 105.
§. 26. Ausſprüche der Römer über das wiſſenſchaftliche Recht.
Von früher Zeit her wird das Anſehen der Rechtskundigen, und der Einfluß derſelben auf die Fortbildung des Rechts durch Sitte, bezeugt . Daß dieſer Einfluß wachſen mußte, als zu dem Zutrauen in die Geſchäftserfahrung auch noch das Übergewicht wiſſenſchaftlicher Bildung hinzutrat, iſt augenſcheinlich.
L. 2 § 5 de orig. jur. (1. 2.).
Auguſt erhöhte und modificirte dieſen Einfluß, indem er einzelnen bewährten Juriſten das Recht zu Gutachten ertheilte, die von den Richtern wie Geſetze (legis vice) befolgt werden mußten, ſo lange nicht entgegenſtehende Gutachten gleichfalls autoriſirter Juriſten vorgebracht würden . Daneben dauerte die allgemeine, unbeſtimmte Autorität der juriſtiſchen Lehrer und Schriftſteller fort, welche jedoch nicht legis vicem hatte, ſondern auf jeden Richter nur durch ihre innere, geiſtige Kraft einwirkte, wenn etwa in einem Rechtsſtreit entweder gar keine, oder widerſprechende Gutachten vorgebracht waren.
Gajus I § 7, § 8 J. de j. nat. (1. 2.). — L. 2 § 47 de orig. jur. (1. 2.).
— Ich unterſcheide alſo die Responsa, d. h. die Gutachten jetzt lebender, und zwar autoriſirter Juriſten über einen einzelnen, ihnen vorgelegten Rechtsſtreit, von den Meynungen der gegenwärtigen und früheren Schriftſteller, das heißt der geſammten juriſtiſchen Literatur.
Der Einfluß der Responsa, wie ein Geſetz den Richter bindend, war etwas ganz Poſitives und wird auch in den angeführten Stellen ſo dargeſtellt.
Der Einfluß der Literatur war etwas Natürliches, aber auch Unbeſtimmtes, und kein Richter war daran gebunden.
Gajus ſpricht von dem erſten, ganz poſitiven Einfluß, ohne damit den zweyten ausſchließen zu wollen.
Hugo Rgeſch. S. 811 ed. 11 erklärt die angeführten Stellen von dem zweyten Einfluß, und negirt (oder bezweifelt wenigſtens) den erſten.
Das ſcheint mir aber ſchon mit dem ſpeciellen Ausdruck Responsa ganz unvereinbar.
Doch die Ausführung dieſer Streitfrage gehört nicht hierher.
Die privilegirten Gutachten werden von Gajus als eine noch beſtehende Anſtalt erwähnt.
Sie haben wahrſcheinlich aufgehört mit dem wiſſenſchaftlichen Leben des Rechts überhaupt.
Denn als die Zahl der namhaften Rechtsgelehrten ſchleunig abnahm, und das Privilegium nur noch an Wenige gegeben werden konnte, hätten dieſe Wenige einen übermäßigen Einfluß auf die Rechtspflege erhalten, und dieſe Betrachtung mag es wohl veranlaßt haben, daß gar keine Privilegien dieſer Art mehr ertheilt wurden.
Aber damit war nicht auch der allgemeine Einfluß der höchſt bedeutenden juriſtiſchen Literatur aufgehoben.
Im Gegentheil mußte dieſer Einfluß der in Büchern fortlebenden Vergangenheit in demſelben Maaße wachſen, als die geiſtige Kraft der Gegenwart ſich verminderte.
Bey dem großen Umfang dieſer Literatur, und bey den vielen darin vorkommenden Controverſen, mußte bald das Bedürfniß formeller Regeln über ihre Anwendung fühlbar werden.
Einzelne Regeln ſcheinen auch ſchon von Conſtantin an aufgeſtellt worden zu ſeyn . Allein eine erſchöpfende Vorſchrift erließ erſt Valentinian III.
, durch welche der Begriff einer gemeinen Meynung der Juriſten auf einem ganz anderen Wege praktiſch geltend gemacht wurde, als es früher durch die Vorſchrift über die übereinſtimmenden Gutachten verſucht worden war.
Und dieſes Geſetz beſtand noch, als Juſtinian die Regierung antrat.
Obgleich nun durch daſſelbe die Schwierigkeiten der Anwendung des wiſſenſchaftlichen Rechts vermindert waren, ſo waren ſie doch nicht gehoben , und dieſe Betrachtung bewog Juſtinian zu einer ganz neuen und weit durchgreifenderen Maaßregel.
L. 1. 2. C. Th. de resp. prud. (1. 4.)
(neu aufgefunden).
L. 3 (ſonſt un.)
C. Th. de resp. prud. (1. 4.) vom J. 426.
Savigny Geſch. des R. R. im Mittelalter I § 3.
Er ließ aus dem ganzen Umfang der juriſtiſchen Literatur, ohne Rückſicht auf die von Valentinian III. gezogene Gränzen, dasjenige ausheben, was zu einer vollſtändigen Überſicht des Rechts, und namentlich für die Rechtspflege, nöthig ſchien.
Dieſes wurde in Ein Buch zuſammen getragen und als Geſetz bekannt gemacht, alles Übrige aber abgeſchafft.
So war alſo jetzt ein Auszug des Jus zu einer Lex erhoben, und es war Nichts mehr vorhanden, was in ſeiner urſprünglichen Geſtalt, als Jus, hätte gelten dürfen.
Für die Zukunft aber verbot er gänzlich die Entſtehung einer neuen juriſtiſchen Literatur.
Nur griechiſche Überſetzungen des lateiniſchen Textes, und (als mechaniſches Hülfsmittel) kurze Angaben des Inhalts der Titel ſollten erlaubt ſeyn: würde aber ein eigentliches Buch, ein Commentar über die Geſetze, geſchrieben, ſo ſollte dieſes zerſtört und der Verfaſſer mit der Strafe der Fälſchung belegt werden . Das einzige Mittel zur Erhaltung und Fortpflanzung der Rechtswiſſenſchaft ſollte alſo der mündliche Unterricht in den Rechtsſchulen ſeyn, die deshalb von Juſtinian mit einem neuen Lehrplan verſehen wurden . Hält man aber damit das erwähnte Verbot zuſammen, ſo iſt es unzweifelhaft, wie dieſer Unterricht gemeynt war.
Gewiß nicht als Verarbeitung der Rechtsbücher durch freye Geiſtesthätigkeit der Lehrer, wodurch eine verwandte Thätigkeit auch in den Schülern erregt, und ſo eine lebendige Wiſſenſchaft erhalten worden wäre:
denn ein ſolches Verfahren hätte mit dem Zweck jenes Verbots in offenbarem Widerſpruch geſtanden.
Vielmehr mußte der ganze Unterricht in einem mechaniſchen Einlernen beſtehen, und das Verdienſt der Lehrer mußte ſich darauf beſchränken, den ungeübten Schülern die ſubjectiven Schwierigkeiten überwinden zu helfen, die in der Unbekanntſchaft mit einem ihnen fremden Stoff von ſo großem Umfang liegen mußten.
Allen dieſen Anordnungen alſo lag der Eine Gedanke zum Grunde, die hier ausgewählte und geordnete geiſtige Production der Vorfahren ſey für den Rechtszuſtand ausreichend: jede neue Production ſey dafür nicht nöthig, und könne das jetzt gegründete Werk nur wieder verderben.
L. 1 § 12, L. 2 § 21, L. 3 § 21 C. de vet. j. enucl. (1. 17.).
Const. Omnem.
Manche mögen wohl dieſe Anſichten in ihrem buchſtäblichen Sinn allzu ſeltſam finden, und daher nach einer figürlichen oder mildernden Deutung ſuchen: wie ich glaube, mit Unrecht.
Als Juſtinian zur Regierung kam, hörte er wahrſcheinlich eben ſo laute Stimmen über die heilloſe Verwirrung des Rechts, und über das dringende Bedürfniß einer durchgreifenden Reform, wie K. Friedrich II. von Preußen im J. 1740.
Ein glücklicher Zufall führte ihm einige ſo einſichtsvolle Juriſten zu, wie ſie ſeit mehr als einem Jahrhundert nicht mehr erſchienen waren, und ihm ſelbſt fehlte es weder an eigener Rechtskenntniß, noch an Thätigkeit und Ruhmbegierde.
Man ſuchte alſo dem abzuhelfen, was zunächſt als Übel fühlbar wurde, der unbezwinglichen Maſſe der juriſtiſchen Literatur, und den vielen in ihr vorkommenden Widerſprüchen.
Irgend eine Erfahrung ähnlicher Art, an welcher man das Unternehmen hätte prüfen können, lag nicht vor, und ſo konnte man am kaiſerlichen Hof ehrlich glauben, auf dieſem Wege einen ganz vortrefflichen Zuſtand hervorzubringen, und nur durch geſetzliche Verbote der Wiederkehr des alten Übels ſteuern zu müſſen.
Auch hatte man nicht zu fürchten, daß durch dieſe Verbote ein wirklich vorhandenes geiſtiges Leben unterdrückt würde, wie etwa, wenn Hadrian oder Marc Aurel einen ähnlichen Gedanken hätten faſſen wollen:
denn die Kraft und Bildung der Gegenwart war ja Jedem ohnehin klar genug, und daran war gewiß wenig zu verderben.
Zwar die Drohung der Criminalſtrafe und der Zerſtörung der Bücher, ja ſelbſt das Verbot Bücher zu ſchreiben, iſt unſren Sitten völlig fremd, und neben der Buchdruckerey und dem lebhaften Verkehr ſo vieler Europäiſchen Staaten wäre es abentheuerlich, an dergleichen auch nur zu denken.
Allein wenn wir von dieſer gewaltſamen Ausführung, als dem Zufälligen, abſehen, ſo iſt der Grundgedanke dieſelbe Selbſttäuſchung, die, als tief in der menſchlichen Natur gegründet, in allen geiſtigen Gebieten, und beſonders im religiöſen, ſtets wiederkehrt: indem wir glauben, diejenige Verkörperung des Gedankens, die wir durch redliche Anſtrengung unſrer eigenen Kraft hervorgebracht haben, Anderen als ausſchließend gültig aufſtellen zu dürfen, den Irrthum für immer bannend, freylich aber zugleich die Freyheit des Geiſtes.
Eine ſolche juriſtiſche Concordienformel ſtellte Juſtinian auf, und Niemand ſollte wagen, den Frieden zu ſtören, den ſie zu bringen beſtimmt war.
Wollen wir ihn darüber hart beurtheilen?
Unſer Geſichtskreis iſt durch die Erfahrungen von Ein bis Zwey Tauſend Jahren mehr erweitert, und doch wohnt das Weſentliche jener Gedanken Juſtinians noch jetzt in denen, die von der Abfaſſung neuer Geſetzbücher ſo ſchwärmeriſche Hoffnungen hegen: freylich ohne die Macht, und gewiß auch ohne den Willen, ihre Gedanken durch ſo harten Zwang, wie es Juſtinian verſuchte, zur Ausführung zu bringen.
Dieſe Betrachtungen ſollen nicht etwa das Verfahren Juſtinians rechtfertigen, wozu ich gewiß nicht geneigt bin, ſondern nur in einem milderen Lichte darſtellen, vorzüglich aber inſoweit begreiflich machen, daß die Thatſache, von deren Darſtellung an dieſer Stelle zunächſt die Rede iſt, als buchſtäblich wahr angenommen, und gegen jede künſtliche oder gewaltſame Deutung geſchützt werde.
§. 27. Praktiſcher Werth der Römiſchen Beſtimmungen über die Rechtsquellen.
Nachdem die Ausſprüche des Römiſchen Rechts über die Rechtsquellen aufgeſtellt worden ſind (§ 22 — 26), iſt nun die Frage zu beantworten, welcher praktiſche Werth denſelben, von unſerm Standpunkt aus, beyzulegen iſt.
Dieſe Frage bezieht ſich auf jeden Staat, worin einmal die Reception Statt gefunden hat, und ſie muß in folgenden zwey verſchiedenen Anwendungen aufgefaßt und beantwortet werden: erſtlich, iſt ſeit dem Zeitpunkt der Reception die bisherige Fortbildung des Rechts (§ 21) nach jenen Regeln zu prüfen und zu beurtheilen?
Zweytens, gelten dieſe Regeln für die künftige Fortbildung des Rechts in einem ſolchen Staate?
Die erſte Anwendung bezieht ſich auf Dasjenige, was wir als wahren Inhalt des jetzt geltenden gemeinen Rechts anzuerkennen haben: die zweyte auf deſſen mögliche Abänderungen in der Zukunft.
Es iſt aber für beide Anwendungen nur eine und dieſelbe Frage, deren Beantwortung alſo auch nach beiden Seiten hin nicht verſchieden ausfallen kann.
Auf den erſten Blick ſcheint Nichts natürlicher, als die Bejahung der Frage.
Denn wo überhaupt Römiſches Recht gilt, warum ſollte es in dieſem wichtigen Punkt, für die fortgehende Entwicklung des Rechts, nicht gelten?
Die neueren Schriftſteller pflegen die Frage gar nicht aufzuwerfen, ſondern ſtillſchweigend zu bejahen, und in dieſer Vorausſetzung Stellen des Römiſchen Rechts zu benutzen: freylich mit dem Vorbehalt, dieſe Benutzung da, wo ſie allzu bedenklich erſcheinen würde, zu unterlaſſen.
Ich will zuvörderſt kurz zuſammen ſtellen, wie ſich die durchgeführte Bejahung jener Frage geſtalten würde.
In Anſehung der eigentlichen Geſetze (§ 23) könnten wir etwa noch auf die Mitwirkung des Senats bey ihrer Abfaſſung verzichten, weil ein ſolcher, im Sinn des Römiſchen Kaiſerreichs, in keinem neueren Staat vorhanden iſt.
Aber die ausſchließenden Kennzeichen eines wahren Geſetzes müßten wir doch aus der Verordnung von Theodoſius II. entnehmen.
— Weit wichtiger jedoch iſt die Sache bey den landesherrlichen Reſcripten in einzelnen Rechtsſachen (§ 24), die von jedem Richter als Geſetz anerkannt werden müßten, wenigſtens in der eingeſchränkteren Weiſe, wie es nach Juſtinians Novellen noch anzunehmen iſt.
Dagegen haben ſich neuere Schriftſteller ausdrücklich erklärt . Andere beſtehen feſt auf der Anwendung der Römiſchen Regeln, zuweilen ſelbſt ohne Rückſicht auf die durch die Novellen gemachten Einſchränkungen, aber indem ſie in der Stille dieſen Regeln einen ganz anderen Sinn unterlegen.
Sie übergehen nämlich die Hauptſache, die Geſetzeskraft für den einzelnen Fall, mit Stillſchweigen, und legen den Reſcripten blos Geſetzeskraft für künftige gleiche Fälle bey , die doch ſelbſt nach Römiſchem Recht den Reſcripten niemals zukam, ſondern nur den Decreten (§ 23. 24.).
Mühlenbruch I § 35.
Glück I § 96, der auch andere Schriftſteller für und wider ſeine Meynung anführt.
Bey dem Gewohnheitsrecht (§ 25) wird im Allgemeinen die Anwendbarkeit des Römiſchen Rechts gar nicht bezweifelt.
Nur findet es ſich wohl, daß ein einzelner Schriftſteller, wenn er eine beſondere Anwendung des Gewohnheitsrechts überhaupt bekämpft, die doch im Römiſchen Recht anerkannt iſt, dieſes Bedenken durch kritiſche Zweifel an der Anwendbarkeit jenes Rechts zu entfernen ſucht .
So z. B. Schweitzer de desuetudine p. 52. 53. 84.
Die ganze Schrift iſt gegen die Wirkung der reinen desuetudo gerichtet, und deswegen behauptet er, daß in dieſer Frage das R. R. keine Anwendbarkeit habe: für das ganze übrige Gewohnheitsrecht ſoll es gelten, und namentlich ſchon für die nahe verwandte Frage von der obrogatio durch Gewohnheit.
Bey dem wiſſenſchaftlichen Recht endlich (§ 26) pflegt man das nicht unwichtige Geſetz Juſtinians gegen die juriſtiſchen Bücher ganz mit Stillſchweigen zu übergehen, und ich kenne auch nicht einen einzigen neueren Schriftſteller, der aus Gehorſam gegen jenes Geſetz behauptete, ſolche Bücher müßten noch jetzt zerſtört werden.
Eine ſolche Liebloſigkeit gegen das eigene Werk wäre auch in der That unverantwortlich geweſen.
Und doch, warum ſollte dieſes Geſetz weniger Kraft haben, als die anderen über verwandte Fragen?
Faßt man dieſes Alles zuſammen, ſo ergiebt es ſich, daß unſere Juriſten die im Römiſchen Recht über die Rechtsquellen enthaltenen Vorſchriften ganz willkührlich bald annehmen, bald mit Stillſchweigen übergehen.
Da nun eine unbedingte Anwendung aller dieſer Vorſchriften ganz unmöglich ſeyn würde, ſo entſteht ſchon daraus ein zwiefaches Bedenken gegen jede Anwendung überhaupt.
Denn erſtlich iſt dieſes Verfahren inconſequent, und gegen dieſen Vorwurf könnte man ſich nur dadurch retten, daß man annähme, durch ein neueres Gewohnheitsrecht ſey z. B. das Verbot der juriſtiſchen Bücher wieder abgeſchafft worden.
Zweytens aber iſt zu erwägen, daß diejenigen Vorſchriften, die man als noch jetzt gültig annimmt, abgetrennt von dem Zuſammenhang mit den verworfenen, vielleicht eine ganz andere Natur annehmen, und ſelbſt unpaſſend werden dürften.
Geht man aber der Sache mehr auf den Grund, und fragt man, warum einige dieſer Vorſchriften, beſonders welche die Geſetze betreffen, entſchieden für unanwendbar gehalten werden müſſen, ſo erkennt man bald den Grund darin, daß ſie dem Staatsrecht angehören, welches überhaupt nicht unter die recipirten Theile des fremden Rechts gehört (§ 1. 17.).
Dieſer Grund aber paßt nicht nur auf die Geſetzgebung, ſondern eben ſo auch auf jede andere Bildungsweiſe des allgemeinen Rechts, ſo daß, wer den Grundſatz feſthalten will, auch anerkennen muß, daß das Römiſche Recht auf die Rechtsquellen überhaupt nicht anzuwenden iſt.
Dadurch wird denn unter andern die Streitfrage über den Sinn der L. 2 C. quae si longa consuet. für das praktiſche Recht ganz unbedeutend.
Alles was hier über die Unanwendbarkeit des Römiſchen Rechts auf die Lehre von den Rechtsquellen geſagt worden iſt, gilt ganz eben ſo auch von dem canoniſchen Recht.
Anders würde es ſich in den Deutſchen Staaten mit den Reichsgeſetzen verhalten, da dieſe unſtreitig für das öffentliche Recht eben ſo wohl als für das Privatrecht Geſetzeskraft hatten.
Aber auch von ihnen kann hier nicht die Rede ſeyn, da ſie überhaupt Nichts über die Rechtsquellen enthalten, als die allgemeine und unbeſtimmte Anerkennung des Daſeyns eines Gewohnheitsrechts (§ 25), welches aber dieſer Anerkennung in der That nicht bedurfte.
§. 28. Anſichten der Neueren von den Rechtsquellen.
Es ſollen nun noch die Hauptpunkte angegeben werden, worin die bey den Neueren als vorherrſchend erſcheinenden Anſichten der Rechtsquellen von den hier aufgeſtellten abweichen.
Dabey wird großentheils ſchon die bloße Aufſtellung des Gegenſatzes, ohne Angabe einzelner Schriftſteller, und ohne Ausführung eines Streites, an dieſer Stelle hinreichen.
Die Geſetzgebung wird ſehr gewöhnlich in ein ganz anderes Verhältniß zu den Rechtsquellen überhaupt geſtellt.
Man hält ſie häufig für den einzig wahren und guten Entſtehungsgrund des Rechts, neben welchem alles Übrige nur als Nothhülfe vorkommen ſoll, und beſſer gar nicht vorhanden wäre.
Dadurch erhält zugleich die Rechtswiſſenſchaft einen ſehr zufälligen und veränderlichen Stoff, und ein ſo abhängiges Daſeyn, daß ſie bey fortſchreitender Vollkommenheit der Geſetzgebung immer unbedeutender werden, und bey einem idealen Zuſtand derſelben endlich verſchwinden müßte.
— In der ferneren Entwicklung dieſer Grundanſicht liegt der unbedingte Werth, den man in neueren Zeiten auf neue umfaſſende Geſetzbücher ſetzt, und die glänzende Erwartung, die man an die Abfaſſung derſelben knüpft.
Doch kommt es wohl auch vor, daß jene Grundanſicht von Solchen angenommen wird, die dieſe letzte Meynung nicht theilen, oder wenigſtens nicht mit ſolcher Wichtigkeit behandeln, und dieſes dürfte leicht als die Stimmung des größten Theils der ehrenwerthen Praktiker befunden werden.
An die Geſetzgebung ſoll ſogleich das wiſſenſchaftliche Recht angeknüpft werden.
Die Behandlung der früheren Schriftſteller iſt bey den Neueren oft ſehr willkührlich und ungleich, ſo daß derſelben nach Gutfinden in einzelnen Fällen ein Gewicht eingeräumt oder verſagt wird, ohne daß ein leitender Grundſatz für dieſes abwechſelnde Verfahren auch nur geſucht würde.
Insbeſondere wird nicht ſelten die Meynung der älteren Praktiker ſo aufgefaßt, als ob durch ſie für alle Zeiten ein unabänderlicher Abſchluß gemacht wäre, und als ob nicht jedes Zeitalter ſeinen Anſpruch auf Fortbildung des Rechts durch innere Kraft eben ſo geltend machen könnte, wie es in jener früheren Zeit geſchehen war.
Man pflegt ſich dann unwillkührlich unſer Verhältniß zu jener früheren Zeit in ähnlicher Weiſe zu denken, wie es durch Valentinian III. zu ſeiner Vorzeit wirklich feſtgeſtellt war.
Allein dieſe Feſtſtellung war eine völlig poſitive, die ſich in keiner Zeit von ſelbſt verſtehen kann: ganz beſonders aber hatte ſie einen inneren Grund in dem wirklichen Abſterben der Rechtswiſſenſchaft, wie des geiſtigen Lebens überhaupt, anſtatt daß unſerer Zeit, wie man auch ſonſt von ihr denken mag, eine große Regſamkeit gewiß nicht abzuſprechen iſt.
Bey dem Gewohnheitsrecht würde eine ſo ſummariſche Überſicht der herrſchenden neueren Meynungen nicht genügen.
Ich habe vielmehr die genauere Darſtellung meiner eigenen Meynung über unſer praktiſches Gewohnheitsrecht (§ 18) bis an dieſen Ort aufgeſchoben, weil ſie nur in Verbindung mit den anderwärts herrſchenden Meynungen verſtändlich werden kann.
Nach der herrſchenden Anſicht iſt das Gewohnheitsrecht eine nicht natürliche Art der Rechtserzeugung, die alſo, um anerkannt zu werden, einer ganz beſonderen Rechtfertigung bedarf.
Dieſe ſoll in Republiken in dem Umſtand liegen, daß derſelbe populus (§ 10), der in einer beſtimmten Weiſe gleichförmig handelt, zugleich auch der Träger der geſetzgebenden Gewalt iſt.
Darum führt alſo jede Gewohnheit immer und nothwendig mit ſich die ſtillſchweigende Einwilligung des Geſetzgebers in die geübte einzelne Regel (consensus tacitus specialis), und jede Gewohnheit erſcheint daher in einer Republik als ſtillſchweigendes Geſetz.
Anders in unſeren Monarchien, wo das Volk, das die Gewohnheit äußert, ohne geſetzgebende Gewalt iſt, und der Fürſt, der die geſetzgebende Gewalt hat, an der Gewohnheit keinen Theil nimmt.
Auch die conſtitutionelle Monarchie macht hierin keinen weſentlichen Unterſchied, da vielleicht kein einziges Mitglied der Kammern je an der Gewohnheit Theil genommen hat, auch die Kammern allein, ohne den Fürſten, niemals das Geſetz machen.
Hier erſcheint alſo das Gewohnheitsrecht als eine Art von Oppoſition der Unterthanen gegen die Regierung, als Anmaßung eines Zweigs der höchſten Gewalt, und ein ſo gefährliches Unternehmen bedarf einer beſonders vorſichtigen Rechtfertigung.
Dieſe konnte nur geſucht werden in der Einwilligung des Geſetzgebers, die aber nicht, wie in der Republik, in der Gewohnheit ſelbſt ſchon enthalten war, ſondern von außen hinzugethan werden mußte.
In den Ländern, worin Römiſches Recht gilt, macht das keine Schwierigkeit, denn das Römiſche Recht ſagt ja ganz deutlich, das Gewohnheitsrecht ſolle befolgt werden.
Darin liegt alſo der consensus generalis expressus des Geſetzgebers in alle künftige Gewohnheiten.
Nur wenn die Gewohnheit ein Geſetz abſchaffen ſollte, ſchien die L. 2 C. quae sit longa consuetudo noch eine andere Begründung nöthig zu machen.
Und dieſe fand man in des Fürſten consensus specialis tacitus für den einzelnen Fall.
Dabey kommen jedoch noch zwey verſchiedene Wendungen vor, indem bald geſagt wird, der Conſens ſey ſchon aus der bloßen Duldung der Gewohnheit zu vermuthen, bald aber es müſſe ſpeciell bewieſen werden, daß der Geſetzgeber von dieſer Gewohnheit Kenntniß gehabt habe . — Dieſes betraf die Gültigkeit des Gewohnheitsrechts überhaupt.
In jedem einzelnen Fall aber wird die bloße Gewohnheit, d. h. das gleichförmige Handeln, als eigentlicher Entſtehungsgrund der Rechtsregel angeſehen, ſo daß man annimmt, es müßte ſich dieſer Entſtehungsgrund ſtets in beſtimmte, einzeln erweisliche Handlungen auflöſen laſſen.
Dieſer beſchränkte Geſichtspunkt konnte höchſtens auf partikuläre Gewohnheiten angewendet werden, an welche allein man auch meiſtens zu denken pflegt.
Auf die großen und ſchwierigen Fälle des modernen Gewohnheitsrechts dagegen, worin daſſelbe mit dem wiſſenſchaftlichen Recht zuſammenfällt (§ 18. 20.), leidet derſelbe gar keine Anwendung.
Glück I § 85.
Guilleaume Rechtslehre von der Gewohnheit, Osnabrück 1801 § 24 — 27.
Dieſe Grundanſichten haben nun auch den größten Einfluß auf die praktiſche Behandlung der einzelnen, das Gewohnheitsrecht betreffenden Fragen gehabt.
Dieſelben betreffen theils die Bedingungen — theils den Beweis — theils die Wirkungen des Gewohnheitsrechts.
§. 29. Anſichten der Neueren von den Rechtsquellen.
Fortſetzung.
Die Bedingungen, die man für die Entſtehung des Gewohnheitsrechts anzunehmen pflegt, beziehen ſich durchaus auf die Natur derjenigen einzelnen Handlungen, aus welchen man daſſelbe ſtets hervorgehen läßt (§ 28).
Sie haben daher auch nur eine einſeitige Anwendbarkeit auf das partikuläre Gewohnheitsrecht, und ſelbſt bey dieſem dürfen die einzelnen Handlungen nicht eigentlich als Entſtehungsgründe, ſondern vielmehr als Erſcheinungen oder Kennzeichen einer vorhandenen gemeinſamen Rechtsüberzeugung angeſehen werden.
Mit dieſen Modificationen aber kann jenen Bedingungen allerdings Wahrheit zugeſchrieben werden, ſo daß ſie einzeln geprüft und feſtgeſtellt werden müſſen.
Es ſollen nämlich, wie man behauptet, jene Handlungen, um zur Begründung eines Gewohnheitsrechts tauglich zu ſeyn, folgende Eigenſchaften an ſich tragen.
1) Es ſollen mehrere Handlungen ſeyn.
Wie viele, war lange beſtritten.
Eine ſollte gewiß nicht hinreichen, Zwey in der Regel auch nicht, doch ausnahmsweiſe möchten ſie gelten.
Endlich neigten die Meiſten dahin, Alles dem richterlichen Ermeſſen zu überlaſſen, wobey man es denn auch bewenden laſſen kann.
Der Richter wird, nach der verſchiedenen Beſchaffenheit der Handlungen, bald mehr, bald weniger fordern, und dabey ſtets den Geſichtspunkt feſt halten, daß durch die Mehrheit der Handlungen der Einfluß des Individuellen und Zufälligen abgewehrt werden ſoll, welches den täuſchenden Schein einer aus gemeinſamer Rechtsüberzeugung hervorgehenden Handlung annehmen kann .
Lauterbach I. 3. § 36, Müller ad Struv. I 3. § 20, Glück I § 86 N. I. Beſonders aber Puchta Gewohnheitsrecht II. S. 79 fg. S. 85.
2) Gleichförmige, ununterbrochene Handlungen; das heißt, die Gewohnheit wird geſtört, wenn zwiſchen jenen Handlungen andere, auf entgegengeſetzter Regel beruhende, vorgekommen ſind.
Dieſe Beſtimmung iſt unbedenklich .
Puchta II. S. 89 fg.
3)
Die Handlungen ſollen ſich lange Zeit hindurch wiederholen.
Die Länge der Zeit war ganz beſonders beſtritten.
Einige forderten 100 Jahre, weil irgendwo einmal der Ausdruck longaevum dieſe Bedeutung hat.
Weit mehrere aber dachten, nach dem Ausdruck des canoniſchen Rechts, an die gewöhnliche Verjährungszeit, und zwar longum tempus, alſo 10 Jahre, denn von 20 Jahren ſollte nicht die Rede ſeyn, weil der Fürſt oder das Volk, gegen welche gleichſam das neue Recht erworben werde, ſtets gegenwärtig ſeyen.
Nur gegen das canoniſche Recht, alſo gegen die Kirche, wurden 40 Jahre verlangt, gegen den Landesherrn eine unvordenkliche Zeit.
Späterhin haben ſich die Meiſten dahin geeinigt, gar keine beſtimmte Zeit anzunehmen, ſondern Alles dem richterlichen Ermeſſen zu überlaſſen, wobey man ſich denn beruhigen kann.
Auch hier, wie bey der Mehrheit der Handlungen, kommt Alles darauf an, zu verhüten, daß das Individuelle, Zufällige, Vorübergehende durch den täuſchenden Schein, den es annehmen kann, fälſchlich als Kennzeichen einer zum Grund liegenden gemeinſamen Rechtsüberzeugung angeſehen werde .
Puchta II. S. 93 fg.
4) Daß zu ſolchen Handlungen beſonders auch richterliche Urtheile tauglich ſeyen, war allgemein anerkannt.
Dagegen behaupteten Manche, ſolche Urtheile ſeyen zu einem Gewohnheitsrecht ganz unentbehrlich, was jedoch von den Meiſten mit Recht verworfen wurde . Allein ganz unbedingt kann ich ſelbſt die Zuläſſigkeit der Urtheile zu dieſem Zweck nicht einräumen.
Es gilt vielmehr von denſelben das, was oben (§ 20) von den praktiſchen Arbeiten der Juriſten überhaupt, mit Unterſcheidung der Fälle, geſagt worden iſt.
Sind alſo die Urtheile namentlich auf ein Gewohnheitsrecht gegründet, ſo gelten ſie als wichtige Zeugniſſe für deſſen Daſeyn.
Eben ſo, wenn ſie auch nur eine Rechtsregel überhaupt als wahr und gewiß anerkennen, ohne ſich über deren Herkunft beſtimmter auszuſprechen.
Anders wenn ſie eine Rechtsregel aus theoretiſchen Gründen, und zwar aus einer falſchen Theorie, herleiten:
denn nun haben ſie ſelbſt nur den Character der Theorie, und es läßt ſich aus ihnen das Daſeyn jener Regel in dem gemeinſamen Rechtsbewußtſeyn nicht erkennen.
Lauterbach I 3. § 35, Müller ad Struv. I 3. § 20, Glück I § 86 N. V. Guilleaume a. a. O. § 31.
Beſonders Puchta II. S. 31 fg.
5) Vornahme der Handlung in dem Gefühl rechtlicher Nothwendigkeit (necessitatis opinio).
Wenn alſo Viele, auf dieſelbe Weiſe, und längere Zeit hindurch, bloße Freygebigkeit geübt haben, ſo kann daraus nie ein Gewohnheitsrecht entſtehen, weil die Geber wie die Empfänger ſtets einſahen, daß die Handlung willkührlich ſey, und eben ſo auch unterbleiben oder anders eingerichtet werden könnte.
— Dieſe Bedingung iſt unter allen die wichtigſte, und ihre Bedeutung wird in Verbindung mit den gleich folgenden noch beſtimmter hervortreten.
Die Stellen des Römiſchen Rechts, worin ſie ausdrücklich anerkannt wird, ſind ſchon oben (§ 25 Note d.) angegeben worden.
Aus dieſem Grund eignen ſich vorzugsweiſe richterliche Urtheile zur Erkenntniß eines Gewohnheitsrechts, indem ſie nur aus der Rechtsüberzeugung des Richters, nicht aus Willkühr, hervorgehen können.
Weniger die Verträge, welchen ſtets ein willkührliches Element inwohnt.
Dennoch können auch ſie als Erkenntnißmittel eines Gewohnheitsrechts dienen, inſofern ſie eine Rechtsregel entweder als wahr vorausſetzen, oder blos beſtätigend in ſich aufnehmen .
Puchta II. S. 33 fg.
6)
Die Handlungen ſollen nicht auf Irrthum beruhen.
Dieſe Bedingung hatte eine ausdrückliche Anerkennung des Römiſchen Rechts für ſich , aber man verwickelte ſich damit in einen unauflöslichen Widerſpruch.
Denn die Rechtsregel ſollte ja erſt durch die Gewohnheit entſtanden ſeyn, war alſo zur Zeit der erſten Handlung gewiß noch nicht vorhanden.
Dennoch ſollte, nach der vorigen Regel, ſchon die erſte Handlung von der necessitatis opinio begleitet ſeyn.
Folglich beruhte dieſelbe auf einem Irrthum, und durfte bey der Entſtehung des Gewohnheitsrechts gar nicht mitgezählt werden.
Daſſelbe aber gilt auch von der zweyten Handlung, die nun erſte wird, und von der dritten und allen folgenden.
Die Bildung eines Gewohnheitsrechts iſt daher, wenn man nicht eine jener Bedingungen aufgiebt, ganz unmöglich.
Der Widerſpruch iſt hier ſo augenſcheinlich, daß auch in der That Einige den Irrthum nicht nur zugelaſſen, ſondern ganz conſequent als nothwendig mit jedem Gewohnheitsrecht verbunden angeſehen haben, ohne zu bedenken, daß dieſe Anſicht mit dem Ausſpruch des Celſus nicht vereinbar iſt . — Von unſerm Standpunkt aus entſteht gar kein Widerſpruch, da die Rechtsregel durch die Gewohnheit nur offenbart, nicht erzeugt wurde, folglich ſchon bey der erſten erweislichen einzelnen Handlung die necessitatis opinio ohne allen Irrthum vorhanden ſeyn konnte und mußte.
Indeſſen iſt dieſe Bedingung nicht ohne alle Einſchränkung als wahr anzunehmen.
Wenn z. B. neben der wirklich vorhandenen Volksüberzeugung der theoretiſche Irrthum nur als eine äußere Beſtärkung gedient hat (§ 20), ſo ſteht der Irrthum nicht im Wege.
Eben ſo iſt es auch, wenn die Handlung eine ſo äußerliche und an ſich gleichgültige Natur hat, daß dabey von einer inneren Überzeugung eigentlich nicht die Rede ſeyn kann.
So z. B. kann es jetzt als ausgemacht angeſehen werden, daß ſich ſeit dem Mittelalter eine, dem Römiſchen Recht fremde Form in die Unterſchriften und Siegel der Zeugen irrigerweiſe eingeſchlichen hat.
Dieſe urſprünglich irrige Form iſt durch den langen, völlig gleichförmigen Gebrauch in der That zu einer Rechtsform geworden .
S. u. Note l.
Schweitzer de desuetudine p. 78. (Hübner) Berichtigungen und Zuſätze zu Höpfner S. 164.
Dieſer ſucht ſich mit L. 39 de leg. dadurch abzufinden, daß er ſie auf irrige Geſetzauslegung beſchränkt, und dieſer die Kraft eines Gewohnheitsrechts abſpricht.
Allein erſtens muß dieſe Einſchränkung willkührlich in die Stelle hineingetragen werden; und zweytens, wenn jeder andere Irrthum die Entſtehung eines wahren Gewohnheitsrechts nicht hindert, warum denn dieſer?
Über den Irrthum bey Gewohnheiten vgl.
Puchta II. S. 62 fg.
7)
Die Handlungen ſollen vernunftgemäß (rationabiles) ſeyn.
Die Stellen des canoniſchen Rechts, woraus dieſe Bedingung abgeleitet wird, ſind ſchon oben angeführt worden (§ 25 Note z.).
Nimmt man dieſe Bedingung in einem poſitiven Sinn, als Zweckmäßigkeit und Heilſamkeit der in der Gewohnheit ausgedrückten Regel, ſo iſt es ſehr bedenklich für die Rechtsgewißheit, dem Richter das Urtheil über eine ſo wenig beſtimmbare Eigenſchaft zu überlaſſen.
Daher wird ſie denn auch häufiger in einem blos negativen Sinn aufgefaßt, ſo daß dadurch nur die ganz widerſinnigen, dem ſittlichen Gefühl widerſtrebenden Gewohnheiten abgewehrt werden ſollen .
Für dieſe, praktiſch wenig bedenkliche Deutung ſcheint eine Stelle der peinlichen Gerichtsordnung zu ſprechen, worin eine Anzahl von „böſen unvernünftigen“ Gewohnheiten angegeben und misbilligt wird . Allein in dieſer Stelle wird nicht etwa das Princip aufgeſtellt, worauf es hier ankommt, daß die unvernünftigen Gewohnheiten an ſich ungültig, und zur Bildung eines Rechtsſatzes untauglich ſeyen: vielmehr findet es der Kaiſer nöthig, ſie aus ſeiner Macht aufzuheben, was alſo ihre Rechtsgültigkeit bis zu dieſer Aufhebung vorausſetzt, wenn man nicht in dem Geſetz einen höchſt ungenauen Ausdruck annehmen will.
Glück 1 § 86 N. III. Vgl. beſonders Puchta II. S. 49 fg.
C. C. C. art. 218: „.... als wir dann auß Kayſerlicher macht die ſelben hiemit auffheben, vernichten und abthun, und hinfürter nit eingefürt werden ſollen.“
— Dieſe Stelle kann um ſo weniger für eine allgemeine Beſtimmung über die bleibende Natur des Gewohnheitsrechts gelten, als in ihr die Erwähnung der Gewohnheiten zum Theil nur zufällig iſt.
Denn einige der von ihr aufgehobenen Rechtsſätze gründeten ſich gar nicht auf Gewohnheiten, ſondern auf Landesgeſetze.
Jene Stelle alſo ging darauf aus, im Strafrecht das Verhältniß des allgemeinen zum partikulären Rechte feſtzuſtellen, nicht das davon weſentlich verſchiedene Verhältniß des geſchriebenen zum ungeſchriebenen Recht.
Faßt man dieſe drey letzten Bedingungen als ein Ganzes auf, ſo ergiebt ſich daraus folgender, aus dem Weſen des Gewohnheitsrechts hervorgehender Sinn.
Die Rechtsregel entſteht durch das gemeinſame Rechtsbewußtſeyn, oder durch die unmittelbare Überzeugung von der Wahrheit und an ſich ſelbſt (ohne äußere Sanction) bindenden Kraft der Regel.
Dieſe Überzeugung kann ſich offenbaren durch gleichförmige einzelne Handlungen, das heißt durch Gewohnheit.
Dann müſſen aber dieſe Handlungen nicht von dem Bewußtſeyn der Willkührlichkeit begleitet ſeyn, wie z. B. Freygebigkeit, oder auch ein häufig vorkommendes Verbrechen, bey welchem ja kein Handelnder an ſeinem Unrecht, alſo an der individuellen Willkühr ſeines Thuns zweifelt.
Sie dürfen aber eben ſo wenig aus einem erweislichen Irrthum hervorgehen, denn auch in dieſem Fall liegt in ihnen nicht der Ausdruck jener unmittelbaren Überzeugung, worauf allein Alles ankommt .
Ein ſehr erläuterndes Beyſpiel iſt es, wenn etwa der Richter aus Verſehen eine ungloſſirte Stelle des Juſtinianiſchen Rechts zur Anwendung bringt, blos weil in ſeiner Ausgabe ſolche Stellen nicht augenſcheinlich von den anderen unterſchieden ſind (§ 17); thun ihm das auch Mehrere nach, ſo entſteht daraus dennoch kein Gewohnheitsrecht.
— Betrachten wir alſo den Irrthum und die Unvernünftigkeit blos als ſolche Eigenſchaften des Handelns, wodurch es unfähig wird, zur Anerkennung eines Gewohnheitsrechts mitzuwirken, ſo erſcheint die Bedingung ihrer Abweſenheit nicht als verſchieden von der allgemeinen Bedingung der necessitatis opinio, ſondern als eine bloße Folge oder Entwicklung derſelben.
Da auf dieſem Punkt die richtige Einſicht in die Natur des Gewohnheitsrechts hauptſächlich beruht, ſo wird es nicht überflüſſig ſeyn, das hier Geſagte durch einige Beyſpiele zu erläutern.
Das Römiſche Recht verbietet, Zinſen von Zinſen zu nehmen.
Wenn nun an einem Ort dieſe Art des Wuchers ſehr gewöhnlich wäre, aber ſtets künſtlich verſteckt würde, ſo könnte ſchon deswegen kein Gewohnheitsrecht angenommen werden, weil aus der Verheimlichung die Abweſenheit der rechtlichen Überzeugung klar wäre.
Dagegen iſt es in dem Handelsſtand allgemein üblich, am Ende eines Jahres, zuweilen ſelbſt eines kürzeren Zeitraums, Abſchlüſſe zu machen, und den Saldo auf neue Rechnung zu übertragen, da er dann ſogleich wieder Zinſen trägt, obgleich er ſelbſt zum Theil aus Zinſen des abgeſchloſſenen Zeitraums beſteht.
Das iſt der Regel des Römiſchen Rechts allerdings entgegen, aber es geſchieht offen und allgemein, und kann gar nicht anders ſeyn, ohne die Einfachheit der Rechnungsführung zu ſtören: auch paßt der Zweck des Römiſchen Verbots auf dieſen Fall gar nicht.
Hier iſt alſo das Verbot durch eine allgemeine Gewohnheit des Handelsſtandes abgeſchafft, wobey es gar nicht darauf ankommt, wie viele Einzelne ſich von dieſem Zuſammenhang der Sache Rechenſchaft geben mögen:
denn Alle handeln ſo im Gefühl der Nothwendigkeit und Rechtmäßigkeit ihres Verfahrens.
— Faſſen wir nun aber dieſe Bedingungen des Gewohnheitsrechts ſo auf, wie es hier dargeſtellt worden iſt, ſo erſcheinen dieſelben nicht blos auf einzelne Handlungen und partikuläre Gewohnheiten anwendbar, ſondern auch auf das noch wichtigere allgemeine Gewohnheitsrecht der neueren Zeiten.
Denn der Unterſchied, welcher oben in dem praktiſchen Recht gemacht worden iſt, je nachdem es aus einer falſchen Theorie hervorgieng, oder aber aus der Beachtung der veränderten Zuſtände und Bedürfniſſe (§ 20) — dieſer Unterſchied iſt in der That nichts Anderes, als die Anwendung des hier entwickelten Grundſatzes.
Die falſche Theorie iſt ein errore, non ratione obtentum, und daher unfähig, als Gewohnheitsrecht zu gelten und zu wirken: die aus dem Bedürfniß unſerer Verhältniſſe hervorgegangene Praxis dagegen hat die ratio, die nesessitatis opinio, zur Grundlage, und muß daher als wahres Gewohnheitsrecht gelten, ſelbſt wenn in die Verſuche einer theoretiſchen Rechtfertigung derſelben auch mancher hiſtoriſche Irrthum eingemiſcht ſeyn ſollte.
L. 39 de leg. (1. 3.)
„Quod non ratione introductum, sed errore primum, deinde consuetudine obtentum est: in aliis similibus non obtinet.”
Das heißt: wenn die Gewohnheit ausging nicht von einer gemeinſamen Rechtsüberzeugung, ſondern ſogar erweislich von einem Irrthume (der jene Überzeugung nothwendig ausſchließt), ſo iſt deshalb kein Gewohnheitsrecht anzunehmen, und wir finden alſo darin keinen Grund, die künftigen Fälle gleicher Art nach dieſer Regel zu beurtheilen.
8) Endlich ſtellen Manche noch als eine beſondere, ſelbſtſtändige Bedingung, die Publicität der einzelnen Handlungen auf.
Allerdings kann manche einzelne Handlung durch ihre Öffentlichkeit zur Darlegung eines Gewohnheitsrechts beſonders tauglich, manche andere durch ihre Verſtecktheit dazu ungeſchickt werden, wie es eben an einigen Beyſpielen nachgewieſen worden iſt.
Das liegt darin, daß die Handlung durch dieſe Umſtände mehr oder weniger fähig wird, Kennzeichen einer zum Grund liegenden Rechtsüberzeugung zu ſeyn.
Diejenigen aber, welche der Publicität eine eigenthümliche Wichtigkeit beylegen, gehen dabey entweder von dem consensus populi oder dem consensus principis aus, alſo von einem Grundirrthum über das Weſen des Gewohnheitsrechts (§ 28).
Nach dieſer Auffaſſung kann daher die allgemeine Forderung der Publicität der Handlungen gar nicht eingeräumt werden .
Puchta II. S. 40 fg.
§. 30. Anſichten der Neueren von den Rechtsquellen. Fortſetzung.
Wenn wir von dem Beweiſe eines Gewohnheitsrechts in praktiſcher Beziehung reden, ſo denken wir dabey an einen Rechtsſtreit, worin eine Partey jenes Recht für ſich geltend macht; wir fragen, wie der Richter zur Überzeugung von demſelben gelange.
Eine befriedigende Antwort auf dieſe Frage iſt aber nur möglich, wenn wir zuvor die allgemeinere Frage unterſuchen, wie überhaupt (ohne Rückſicht auf einen Richter) die Erkenntniß von dem Daſeyn und Inhalt eines Gewohnheitsrechts entſtehe .
Vgl. überhaupt Puchta Gewohnheitsrecht II. Buch 3 Kap. 3.4.
Denken wir zunächſt an die Mitglieder derjenigen Genoſſenſchaft, in welcher das Gewohnheitsrecht entſtanden iſt, und fortdauernd lebt und wirkt (§ 7. 8.), ſo beantwortet ſich die Frage von ſelbſt; ihre Erkenntniß iſt eine unmittelbare, da das Weſen jenes Rechts eben auf dem gemeinſamen Rechtsbewußtſeyn dieſer Mitglieder beruht.
Inſofern kann man ſagen, daß jedes Gewohnheitsrecht auf Notorietät beruht .
Man wende nicht ein, daß dieſes zu viel beweiſe, indem nun niemals über ein Gewohnheitsrecht geſtritten und Beweis verlangt werden könne.
Alles kommt darauf an, für wen und in welchem Kreiſe Etwas notoriſch iſt.
Nichts iſt notoriſcher in jedem Volk, als ſeine geſammte Sprache; und doch wird der Fremde, der ein Land betritt, von dieſer Sprache vielleicht kein Wort verſtehen.
Eben ſo iſt es mit dem Gewohnheitsrecht für Diejenigen, die außer dem Kreiſe jenes gemeinſamen Rechtsbewußtſeyns ſtehen, und deren Erkenntniß des Gewohnheitsrechts daher nur eine mittelbare oder künſtliche ſeyn kann.
Nur dürfen wir dabey nicht blos an Fremdlinge denken, denn es gehören dahin gewiß auch alle Unmündige, und für viele Rechtsſätze auch die Frauen.
Alſo auch innerhalb des Volks, in welchem das Gewohnheitsrecht beſteht, müſſen wir die Wiſſenden oder Kundigen von denjenigen unterſcheiden, die an dem gemeinſamen Rechtsbewußtſeyn nicht wirklichen Antheil nehmen, deren Rechtsverhältniſſe aber nicht minder unter dem Gewohnheitsrecht ſtehen.
Ja die Anzahl dieſer Kundigen wird ſehr verſchieden ſeyn können je nach dem Inhalt der einzelnen Rechtsregeln, und je nach der Sinnesart und Bildungsſtufe des Volks; für eigentliche Juriſten ſind ſolche des Gewohnheitsrechts Kundige in keinem Fall zu halten.
Auf einem ſolchen Zuſtand unmittelbarer Erkenntniß des Gewohnheitsrechts beruhte das altgermaniſche Inſtitut der Schöffengerichte, die aus Kundigen zuſammengeſetzt waren.
L. 36 de leg. (1. 3.)
„Immo magnae auctoritatis hoc jus habetur, quod in tantum probatum est, ut non fuerit necesse scripto id comprehendere.”
Es iſt nun ferner anzugeben, wie für Diejenigen, die außer dem Kreiſe der Kundigen ſtehen, die ihnen allein zugängliche mittelbare Erkenntniß des Gewohnheitsrechts entſtehen könne, zu deren Erwerb ſie bald durch das eigene Intereſſe an ihren Rechtsverhältniſſen, bald durch das uneigennützige Bedürfniß der Belehrung, angetrieben werden können.
Sie können dieſe Erkenntniß erlangen erſtlich durch einzelne Fälle der Übung, und wie dieſe beſchaffen ſeyn müſſen, um zu einem ſolchen Zweck tauglich zu ſeyn, iſt bereits beſtimmt worden (§ 29).
Zweytens durch das Zeugniß Derjenigen, die als Kundige eine unmittelbare Erkenntniß haben.
Ein ſolches Zeugniß kann geſucht und gegeben werden für das vorübergehende Bedürfniß einer einzelnen, in der Gegenwart wichtigen Rechtsfrage; es kann aber auch in Aufzeichnungen niedergelegt ſeyn, deren Wirkſamkeit eine größere Ausdehnung und Dauer hat.
Solche Zeugniſſe für ein einzelnes Vedürfniß der Gegenwart waren die von den alten Schöffen ausgeſtellten Weisthümer . Auch den Römern war ein ſolches Verfahren nicht fremd, welches ſich aus folgendem merkwürdigen Fall ergiebt.
Juſtinian war gebeten worden, über das foenus nauticum (bey uns Bodmerey genannt), ein neues Geſetz zu geben.
Er befahl einem Beamten, ſolche Perſonen, die dieſes Gewerbe betrieben, über die darin beobachteten Rechtsregeln eidlich als Zeugen zu vernehmen, und in Gemäßheit dieſer Ausſagen erließ er ein Geſetz, wodurch der Inhalt der erkundeten Gewohnheiten beſtätigt wurde . Wie ſelbſt in unſrer Zeit eine ſolche Erforſchung des Gewohnheitsrechts durch das Bedürfniß einzelner Fälle veranlaßt werden könne, wird ſogleich bemerkt werden, da wo von dem Verhalten des Richters in Beziehung auf ein zweifelhaftes Gewohnheitsrecht die Rede ſeyn wird.
Eichhorn deutſches Privatrecht §. 5. 14. 26. — Manche möchten glauben, ein ſolches Verfahren ſey nur in ſo einfachen Zeiten, wie die der alten Schöffen waren, möglich, nicht in unſrer Zeit.
Zur Widerlegung dient England, wo man noch in unſren Tagen ſehr geübt iſt in der Erforſchung von Volkszuſtänden aller Art, durch Vernehmung von Sachkundigen der verſchiedenſten Stände.
Die dort üblichen Formen könnten theilweiſe auch bey uns angewendet werden, da wo es auf die Feſtſtellung eines Gewohnheitsrechts ankommt.
Nov. 106. Vgl. Puchta I. S. 116. II. S. 133.
Unter die Aufzeichnungen, die ein Gewohnheitsrecht auch für weitere Kreiſe und für künftige Zeiten bezeugen, gehören zuerſt auch viele Weisthümer, die nicht durch das Bedürfniß eines einzelnen Falles veranlaßt waren.
Ferner gehören dahin größtentheils die alten Völkergeſetze, die ſpäteren Rechtsbücher, die Deutſchen Stadt- und Landrechte, die Statuten Italieniſcher Städte, und die Franzöſiſchen Coutumes.
Allerdings findet ſich in dieſen verſchiedenartigen Sammlungen nicht ſelten geſetzliches Recht zur Ergänzung eingemiſcht; ganz beſonders aber haben ſie ſpäter in ähnlicher Art wie eigentliche Geſetze gewirkt, ſo daß darüber ihre urſprüngliche Beſtimmung, als aufgezeichnetes Gewohnheitsrecht zu gelten, großentheils in Vergeſſenheit gerathen iſt.
Es wäre zu wünſchen, daß in dem Geiſt dieſer Sammlungen früherer Zeit auch noch jetzt für die Verbreitung und Erhaltung des beſtehenden Gewohnheitsrechts geſorgt würde.
Dieſes iſt die wahre Aufgabe der ſogenannten Provinzialgeſetzbücher, die ſich von allgemeinen Geſetzbüchern beſonders dadurch unterſcheiden, daß ſie nicht, wie dieſe, über das ganze Rechtsſyſtem Rede zu ſtehen haben, ſondern nur über ſolche Gegenſtände, worüber die Verfaſſer gerade jetzt Etwas wiſſen, ſo daß ſie den Stoff mit ihrem Denken völlig beherrſchen.
Bedenklich aber iſt es, eine ſolche Arbeit als etwas Augenblickliches, Abgeſchloſſenes zu behandeln, ſo wie ein gewöhnliches Geſchäft, das jetzt fertig werden muß; beſſer, wenn ſie als etwas allmälig Fortſchreitendes, in ſich Wachſendes, mit höheren Gerichten in Verbindung gebracht wird.
Aller Erfolg beruht dabey auf der rechten Auswahl der Arbeiter, in welchen zwey mögliche Einſeitigkeiten verderblich werden können: die Vorliebe für die Centraliſation und Uniformität des Rechts, wodurch allerdings die Bequemlichkeit der Richter, und die Aufſicht auf die Geſchäftsmaſchine ſehr befördert wird; auf der andern Seite aber die Liebhaberey an dem Eigenthümlichen und Alterthümlichen als ſolchem.
Dieſe Liebhaberey iſt ſchön und gut, aber die eigentliche Wahrhaft iſt doch ſchöner, und die Sorge für das Bedürfniß der lebendigen Gegenwart iſt doch beſſer.
— Soll nun eine ſolche Arbeit wahrhaft gelingen, ſo muß ſie in derſelben Weiſe unternommen werden, wie vormals die Weisthümer abgefaßt wurden; insbeſondere iſt dabey die ſorgfältige Erkundigung auch bey Nichtjuriſten nicht zu verſchmähen, bey welchen oft, neben dem Mangel an wiſſenſchaftlicher Bildung, die anſchaulichſte Kenntniß von dem Weſen der Rechtsverhältniſſe ſelbſt anzutreffen ſeyn wird (Note c).
Von dieſer allgemeinen Betrachtung über die verſchiedenen Arten, zur Erkenntniß eines Gewohnheitsrechts zu gelangen, gehen wir jetzt über zu der beſondern Lage eines Richters, der nach einem ſolchen Recht zu urtheilen hat.
Hierüber iſt folgende Anſicht ſehr verbreitet.
Das Gewohnheitsrecht ſey eine Thatſache, wie jede andere, die zur Begründung eines Rechts gehöre, z. B. das Daſeyn eines Vertrags oder Teſtaments.
Der Richter nehme keine Thatſache an, die ihm nicht von einer Partey angeführt und bewieſen werde; daher gelte über die Beweislaſt, und über die Führung des Beweiſes, in Beziehung auf das Daſeyn eines Gewohnheitsrechts, alles Dasjenige, was in Beziehung auf andere Thatſachen, wie Verträge und Teſtamente, von Keinem bezweifelt werden könne.
— Allerdings haben Manche dieſe Anſicht in der Anwendung gemildert, und dadurch das Bedenkliche derſelben vermindert; ſie muß aber vielmehr von Grund aus verworfen werden .
Puchta I. S. 105. II. S. 151 fg. Vgl. auch Lange Begründungslehre des Rechts, Erlangen 1821.
§ 16.
Jedes Rechtsverhältniß hat eine zwiefache Grundlage, eine allgemeine und eine beſondere: jene iſt die Rechtsregel, dieſe beſteht in den Thatſachen, wodurch die Anwendung der Regel auf den einzelnen Fall vermittelt wird (§ 5).
Die Rechtsregel kann und ſoll der Richter kennen (jus novit curia), von den Thatſachen kann und darf er Nichts wiſſen, ſo lange nicht eine Partey ſie ihm angeführt und zur Überzeugung gebracht hat.
Dieſer Gegenſatz bleibt derſelbe, die Rechtsregel mag nun aus Geſetzen, aus dem Gewohnheitsrecht, oder der Wiſſenſchaft hervorgegangen ſeyn.
Jene Lehre alſo beruht auf einer Verwechslung beider Grundlagen des Rechtsverhältniſſes, indem ſie auf die Erkenntniß der Rechtsregel Dasjenige überträgt, was nur von der Erkenntniß der beſonderen Thatſachen des einzelnen Falles wahr iſt; denn von dieſen allein gilt die bemerkte Nothwendigkeit des Beweiſes nach beſtimmten Prozeßregeln, und eben um dieſe wichtige Eigenthümlichkeit derſelben zu bezeichnen, nennen wir ſie allein Thatſachen, wenn wir dieſen Ausdruck im techniſchen Sinn gebrauchen.
Dadurch erhält dieſer Ausdruck, wie es bey jeder techniſchen Beſchränkung geſchieht, eine zweydeutige Natur, und dieſe Zweydeutigkeit hat die erwähnte Verwechslung erzeugt oder doch befeſtigt.
Denn in einem allgemeineren Sinn kann man allerdings auch die Entſtehung des Gewohnheitsrechts eine Thatſache nennen, und das geſchieht eben von den Vertheidigern jener Lehre.
Wollten ſie aber hierin conſequent bleiben, ſo müßten ſie daſſelbe Verfahren auch auf die Geſetze anwenden; denn auch das Geſetz beruht auf der Thatſache der Promulgation, und der Richter dürfte alſo kein Geſetz zur Anwendung bringen, deſſen Daſeyn und Inhalt ihm nicht von einer Partey angegeben und bewieſen wäre.
Dieſes aber iſt wohl noch von Keinem behauptet worden, obgleich hierin Geſetz und Gewohnheitsrecht, von dem Standpunkt allgemeiner Betrachtung aus, vollkommen gleiche Natur haben.
Wollte man insbeſondere die hier dargeſtellte Lehre (welches auch ihre innere Wahrheit ſeyn möchte) aus dem Römiſchen Recht zu begründen verſuchen , ſo könnte auch dieſes nicht zugegeben werden, da in der That das Römiſche Recht über den Beweis des Gewohnheitsrechts keine Vorſchriften aufſtellt.
So ſcheint es anzuſehen Eichhorn deutſches Privatrecht § 26.
Dennoch iſt in dieſer, der Hauptſache nach irrigen, Lehre ein wahres Element enthalten, und nur indem wir dieſes anerkennen, und in ſeine wahren Gränzen einſchließen, dürfen wir hoffen, den damit vermiſchten Irrthum völlig zu beſeitigen . Unſer Rechtszuſtand iſt ein künſtlicher geworden; wir fordern von dem Richter ein wiſſenſchaftliches Rechtsſtudium, über welches er ſich durch beſtimmte Prüfungen ausweiſen muß, und dadurch wird ſeine Stellung eine ganz andere als die der alten Schöffen war.
Dieſe legten bey jedem Rechtsſtreit Zeugniß ab von dem im Volk lebenden Recht, deſſen unmittelbares Bewußtſeyn ihnen beywohnte wie allen Übrigen, nur vielleicht durch größere Übung reiner und vollſtändiger als Anderen.
Indem wir von dem heutigen Richter auf einer Seite weit mehr fordern, als von jenen gefordert wurde, müſſen wir auf der anderen Seite unſere Forderungen herabſtimmen.
Er ſoll urtheilen mit Hülfe der nicht ohne Aufwand vieler Kräfte erworbenen Wiſſenſchaft, daher können wir nicht erwarten, daß er auch durch das Leben im Volke ein unmittelbares Rechtsbewußtſeyn, gleich den alten Schöffen, erworben haben werde . Daraus folgt nun, daß unſer heutiger Richter ſich anders verhalten muß zu dem Theil des Rechts, welcher aus Geſetz oder Wiſſenſchaft, anders zu dem, welcher aus Gewohnheitsrecht hervorgegangen iſt.
Das geſetzliche und wiſſenſchaftliche Recht kann und ſoll er kennen, und er verletzt ſeine Amtspflicht, wenn er aus Unkenntniß deſſelben unrichtig urtheilt; mit dem Gewohnheitsrecht ſteht es für ihn nicht alſo.
Die Partey folglich, die ſicher ſeyn will, daß nicht zu ihrem Schaden eine Regel des Gewohnheitsrechts überſehen werde, muß dieſe Regel dem Richter anzeigen, und zugleich zur Überzeugung bringen; verſäumt ſie jenes, oder mislingt ihr dieſes, ſo hat ſie ſich ſelbſt den Nachtheil zuzuſchreiben, und den Richter trifft im Allgemeinen kein Vorwurf.
Vgl. Puchta Gewohnheitsrecht II. S. 165 fg.
Theilweiſe gründet ſich dieſe Verſchiedenheit allerdings auf den Umſtand, daß wir ein fremdes Recht angenommen haben, welches ſeiner Natur nach ſtets ein gelehrtes Studium nöthig macht; dennoch wäre es irrig, hierin auch nur den Hauptgrund zu ſuchen.
Die Engländer haben kein fremdes Recht, aber die Maſſe ihrer Parlamentsacte und Präjudicien iſt ſo ungeheuer, daß die nothwendige Kenntniß derſelben dem heutigen Engliſchen Richter, eben ſo wie bey uns das Studium des Römiſchen Rechts, einen’ völlig verſchiedenen Character von dem der alten Schöffen giebt.
Hierin alſo liegt die unverkennbare praktiſche Ähnlichkeit zwiſchen dem Gewohnheitsrecht und den eigentlichen, wahren Thatſachen; denn auch dieſe müſſen allegirt und bewieſen werden.
Dennoch iſt dieſe Ähnlichkeit ſehr verſchieden von gänzlicher Übereinſtimmung, indem nämlich folgende ſehr wichtige praktiſche Verſchiedenheiten daneben beſtehen . Die Thatſache darf der Richter niemals ſuppliren, wenn nicht eine Partey ſie vorbringt; das Gewohnheitsrecht darf und ſoll er beachten, wenn er auch nur zufällig Kenntniß davon hat.
Die Thatſache muß in beſtimmten Zeitpunkten des Rechtsſtreits vorgebracht, und nach beſtimmten Regeln und Formen des Prozeſſes bewieſen werden; das Gewohnheitsrecht kann in jeder Lage des Rechtsſtreits auf die Beurtheilung Einfluß bekommen, und über die Art der Beweisführung hat dabey der Richter ganz freye Macht.
Das Gewohnheitsrecht iſt alſo hierin völlig ähnlich den ausländiſchen Geſetzen, von welchen die Entſcheidung manches Rechtsſtreits abhängig ſeyn kann.
Ihre Kenntniß wird von dem Richter nicht gefordert, und die Partey muß ſie angeben und beweiſen, ganz wie es hier von dem Gewohnheitsrecht bemerkt worden iſt, alſo auch ohne daß ſie dadurch mit eigentlichen Thatſachen völlig auf gleiche Linie treten.
Puchta Gewohnheitsrecht II. S. 169. 176. 187 fg.
Kommt es alſo in einem Rechtsſtreit auf ein Gewohnheitsrecht an, ſo wird der Richter, um darüber Gewißheit zu erlangen, nach freyer Erwägung der Umſtände zu verfahren haben.
Er kann ſeine Überzeugung ſchöpfen aus einzelnen Fällen der Übung einer Rechtsregel, und die nothwendige Beſchaffenheit ſolcher Fälle iſt ſchon oben feſtgeſtellt worden (§ 29).
Er kann aber auch ſolche Perſonen, die des Gewohnheitsrechts unmittelbar kundig ſind, über deſſen Inhalt vernehmen, die dann nicht ſowohl als Zeugen, denn als Sachverſtändige betrachtet werden müſſen, da ſie nicht über einen Gegenſtand ſinnlicher Wahrnehmung befragt werden . Es wäre nicht richtig, dieſes Verfahren als unmittelbare Anwendung des Juſtinianiſchen Geſetzes, welches davon redet, zu betrachten (Note d); denn Juſtinian ſagt nicht, was der Richter thun ſolle, um ein Gewohnheitsrecht zu erfahren, ſondern was er ſelbſt gethan habe, um in einem beſtimmten Fall ein dem Gewohnheitsrecht entſprechendes Geſetz vorzubereiten.
Indem aber der Richter dieſes Beyſpiel befolgt, handelt er gewiß im Geiſt unſrer Geſetze, und inſofern kann auch die angeführte Novelle als Rechtfertigung dieſes Verfahrens dienen.
— Geſetzt, dieſelbe Regel des Gewohnheitsrechts, die jetzt in einem Rechtsſtreit angeführt und beſtritten wird, wäre ſchon in einem früheren Rechtsſtreit geltend gemacht worden, und es hätte ſie derſelbe oder ein anderer Richter, nach ſorgfältiger Prüfung, als wahr anerkannt, ſo wäre dieſes frühere Urtheil eine wichtige Autorität, gleichſam ein amtliches Zeugniß, wodurch die gegenwärtige neue Erforſchung erleichtert oder ganz entbehrlich gemacht werden könnte; um ſo mehr, als in jenem früheren Rechtsſtreit der Widerſpruch des Gegners die Aufmerkſamkeit des prüfenden Richters geſchärft haben muß.
Daher giebt Ulpian mit Recht dem Richter den Rath, vor Allem nach ſolchen früheren Präjudicien über das gegenwärtig beſtrittene Gewohnheitsrecht Erkundigung anzuſtellen .
Puchta II. S. 125 fg. S. 135 fg.
Er führt auch frühere Schriftſteller an, die dieſes Verfahren billigen. —
Vgl. oben Note c.
L. 34 de leg. (1. 3.)
„Cum de consuetudine civitatis vel provinciae confidere quis videtur: primum quidem illud explorandum arbitror, an etiam contradicto aliquando judicio consuetudo firmata sit.”
Vgl. Puchta I. S. 96. II. S. 129 fg.
— Mit Unrecht haben Manche hieraus die Nothwendigkeit richterlicher Urtheile zur Begründung eines Gewohnheitsrechts herleiten wollen (§ 29).
Wir dürfen jedoch nicht vergeſſen, daß dieſe etwas abweichende Behandlung des Gewohnheitsrechts, in Vergleichung mit anderen Rechtsquellen, nicht in dem Weſen jenes Rechts ſelbſt ihren Grund hat, ſondern in den unvermeidlichen Unvollkommenheiten unſres Rechtszuſtandes, die wir nicht zu verantworten haben, wohl aber ausgleichen müſſen, ſo gut wir können.
Daher iſt es nöthig, den Fall dieſer Abweichungen, die ſtets als Nothhülfe anzuſehen ſind, in ſo enge Gränzen als möglich einzuſchließen.
Es kann nun davon nicht die Rede ſeyn, zuvörderſt bey den dem gemeinen Recht angehörenden Gewohnheiten.
Denn dieſe ſind ohne Ausnahme durch das Medium wiſſenſchaftlicher Verarbeitung und Anerkennung hindurch gegangen, und tragen alſo den volksmäßigen Character nicht an ſich, der den Grund der hier dargeſtellten Schwierigkeit ausmacht.
Wenn alſo eine Partey, mit dem Widerſpruch des Gegners, behauptet, daß das nudum pactum eine Klage bewirke, oder daß die leges restitutae im Codex, imgleichen die publiciſtiſchen Sätze des Römiſchen Rechts, keine praktiſche Geltung haben, ſo ſind dieſes zwar Sätze des allgemeinen Gewohnheitsrechts; aber kein Richter wird darüber ein Beweisverfahren anſtellen, durch Aufſuchung einzelner Fälle der Übung jener Sätze, oder durch Abhörung kundiger Zeugen über dieſelben.
— Dadurch beſchränkt ſich alſo die Anwendung jener Abweichungen auf das partikuläre Gewohnheitsrecht.
Aber auch in dieſem wird ſie wegfallen, wenn durch die oben als wünſchenswerth dargeſtellten Maaßregeln für die Sammlung und Aufzeichnung des beſtehenden Gewohnheitsrechts im Allgemeinen vorgeſorgt iſt.
Werden in unſren Tagen ſolche Sammlungen veranſtaltet, ſo wird darüber ohnehin nicht leicht ein Zweifel entſtehen können, weil die Sammlungen ſelbſt meiſt eine geſetzliche Beſtätigung erhalten werden.
Was endlich die Wirkungen des Gewohnheitsrechts betrifft, ſo mußte daſſelbe im Allgemeinen wohl den Geſetzen gleich geſtellt werden, da dieſe Gleichheit im Römiſchen Recht, das man hierin als Norm anerkannte, ganz ausdrücklich vorgeſchrieben war.
In jedem einzelnen Fall eines Gewohnheitsrechts aber konnte ſich dieſe Wirkung auf zweyerley Weiſe äußern, je nachdem für dieſelbe Rechtsfrage auch ſchon ein Geſetz vorhanden war, oder nicht.
Im letzten Fall entſtand keine Schwierigkeit, indem nun das Gewohnheitsrecht unſtreitig in dieſem Punkt die unvollſtändige Geſetzgebung ergänzte.
Im erſten Fall (wenn das Gewohnheitsrecht mit einem Geſetz im Widerſtreit ſtand) führte das Princip der Gleichheit dahin, jederzeit dem neueren unter dieſen beiden Rechten den Vorzug zu geben, ohne Unterſchied, ob es das Geſetz war oder das Gewohnheitsrecht.
Einigen Zweifel hieran erregte allerdings die L. 2 C. quae sit longa consu.
Den- noch haben ſtets die Meiſten dem Gewohnheitsrecht die Kraft der Abänderung früherer Geſetze eingeräumt, und nur für gewiſſe Fälle, wegen jener Stelle des Codex, eine Ausnahme behauptet . — In neuerer Zeit aber iſt von Mehreren folgender Unterſchied geltend gemacht worden.
Es ſoll entweder die Rede ſeyn von der bloßen Abſchaffung eines Geſetzes durch Nichtgebrauch (desuetudo), oder von der Verdrängung deſſelben durch ein Gewohnheitsrecht, welches eine andere Regel an die Stelle ſetze (consuetudo obrogatoria).
Die letzte ſey immer unbedenklich erlaubt, die erſte aber gänzlich zu verwerfen . — Dieſer Unterſchied jedoch iſt zuerſt durch die angeführte Stelle des Codex auch nicht einmal ſcheinbar begründet, da dieſe, wenn man ſie buchſtäblich nehmen will, beide Fälle gleichmäßig verwirft:
denn eine Gewohnheit, die eine neue Regel aufſtellt, z. B. die Strafe des Geſetzes erhöht oder vermindert, überwindet ja eben ſo gut das Geſetz als eine ſolche, die das Strafgeſetz blos aufhebt, indem ſie die bisher ſtrafbare Handlung ſtraflos macht.
Auch in dem Weſen des Gewohnheitsrechts liegt kein Grund für dieſe Unterſcheidung.
Freylich kann ſich hinter den Ausdruck desuetudo Etwas verſtecken, das gar nicht Gewohnheitsrecht iſt, nämlich die Nichtanwendung eines Geſetzes einen langen Zeitraum hindurch, weil gerade kein Fall der Anwendung vorgekommen war.
In einer ſolchen Unterlaſſung kann ſich keine Rechtsüberzeugung offenbart haben, alſo kann auch darin kein Gewohnheitsrecht liegen.
Dieſes kann vielmehr nur dann angenommen werden, wenn wirklich ſolche Fälle vorgekommen ſind, und man dennoch die Anwendung des Geſetzes unterlaſſen hat.
Dann aber iſt in der That kein Grund vorhanden, der wahren, eigentlichen Gewohnheit jener Nichtanwendung weniger Kraft gegen das Geſetz einzuräumen, als derjenigen Gewohnheit, welche eine andere poſitive Regel anſtatt des Geſetzes aufſtellt.
Ja eigentlich kann man jede desuetudo auch zugleich ſo auffaſſen, daß dadurch eine andere Regel ſubſtituirt wird.
Denn wenn z. B. das Verbot der Zinſeszinſen für die laufenden Rechnungen des Handelsſtandes abgeſchafft wird, ſo iſt das allerdings zunächſt eine desuetndo; allein dieſe hat zugleich die Folge, daß in ſolchen Fällen die allgemeinere Rechtsregel anwendbar wird, wodurch alle nicht beſonders verbotene Zinsverträge für gültig erklärt werden.
Vgl. die Beylage II.
Die ausführliche Vertheidigung dieſer Meynung iſt der Zweck von:
Schweitzer de desuetudine Lips. 1801.
Für dieſelbe Anſicht erklärt ſich: (Hübner) Berichtigungen und Zuſätze zu Höpfner S. 159. —
Die richtige Anſicht iſt ſehr befriedigend dargeſtellt von Puchta Gewohnheitsrecht II. S. 199 fg.
Eine Modification der Wirkung tritt ein, wenn eine partikuläre Gewohnheit entweder mit dem Staatsintereſſe, oder mit einem abſoluten allgemeinen Landesgeſetz in Widerſtreit iſt.
Hier muß der Gewohnheit, ſelbſt wenn ſie neuer iſt als das Geſetz, jede Kraft abgeſprochen werden, und dieſer Satz folgt nicht nur aus der richtigen Erklärung der angeführten Stelle des Codex, ſondern auch aus der Natur des Verhältniſſes eines einzelnen Theils des Staates zum Ganzen . So würde z. B. ein neues Wuchergeſetz allgemein angewendet werden müſſen, und keine partikuläre Gewohnheit, möchte ſie vor oder nach jenem Geſetz entſtanden ſeyn, dürfte dieſe Anwendung hindern.
Vgl. die angeführte Beylage II.
§. 31. Ausſprüche der neueren Geſetzbücher über die Rechtsquellen.
Die hier dargeſtellten Anſichten neuerer Schriftſteller konnten nicht ohne Einfluß auf die in unſrer Zeit entſtandenen Geſetzbücher bleiben, und es ſoll nun noch angegeben werden, wie, von dem Standpunkt dieſer Geſetzbücher aus, die Rechtsquellen zu betrachten ſind.
Das Preußiſche Landrecht (das älteſte unter ihnen) hebt zuerſt das ganze bis dahin geltende gemeine Recht auf, ſetzt ſich alſo allein an deſſen Stelle: und dieſe Aufhebung war ganz conſequent, indem alles Brauchbare aus dem früheren Recht hier aufgenommen ſeyn ſollte . —
Für die Zukunft beſtimmt es zuerſt die Art, wie die Geſetze abgefaßt, und wie ſie bekannt gemacht werden ſollten .
Auch das war nicht inconſequent, da ja überhaupt das Landrecht viele Stücke des Staatsrechts in ſich aufnahm; nur wurden einige Zeit nachher dieſe Beſtimmungen ganz unzureichend befunden, und durch andere erſetzt.
— Das bisher geltende allgemeine Gewohnheitsrecht war in der Aufhebung des gemeinen Rechts mitbegriffen.
Das partikuläre Gewohnheitsrecht ſollte geſammelt, und binnen zwey Jahren, ſoweit es brauchbar wäre, neben den provinziellen Geſetzen, in Provinzialgeſetzbüchern zuſammengeſtellt werden.
Was hier nicht aufgenommen wäre, ſollte nur gelten, inſoferne das Landrecht entweder in einzelnen Stellen auf Ortsgewohnheiten verwieſe, oder dadurch ergänzt würde . Über die künftige Entſtehung eines neuen Gewohnheitsrechts iſt Nichts beſtimmt; ohne Zweifel ſollte auch dieſes nur unter den zwey erwähnten alternativen Vorausſetzungen, alſo auch nur als partikuläres Recht zuläſſig ſeyn. —
Endlich über das wiſſenſchaftliche Recht wird geſagt:
„Auf Meynungen der Rechtslehrer, oder ältere Ausſprüche der Richter, ſoll, bey künftigen Entſcheidungen, keine Rückſicht genommen werden .“
Unter den Ausſprüchen der Richter ſind hier gewiß die Präjudicien, nicht die rechtskräftigen Urtheile gemeynt, obgleich der Ausdruck auf beide Arten der Einwirkung bezogen werden könnte.
Daß darauf, ſo wie auf die Meynungen der Rechtslehrer, keine Rückſicht genommen werden ſoll, hat gewiß nur den Sinn, daß ihnen keine bindende, den Geſetzen ähnliche Kraft beyzulegen iſt; denn den Einfluß auf die Anſicht und Überzeugung des künftigen Richters, alſo die (vielleicht unbewußte) Rückſicht darauf kann ja kein Geſetz verhindern.
Publikationspatent § 1.
L. R. Einleitung § 7—11.
Publikationspatent § 7. — L. R. Einleitung § 3. 4.
L. R. Einleitung § 6.
Das Franzöſiſche Geſetzbuch enthält, eben ſo conſequent, über dieſe Gegenſtände keine directe Beſtimmung, da es ſich überhaupt nicht auf das öffentliche Recht erſtreckt.
Die Aufhebung des bisher geltenden fremden Rechts, der königlichen Ordonnanzen, ſo wie der provinziellen und örtlichen Rechte, inſofern deren Gegenſtand in dem Code berührt wäre, wurde in einem beſondern Geſetze ausgeſprochen .
Der Code ſelbſt enthält nur die wichtige indirecte Beſtimmung, daß kein Richter wegen der Dunkelheit oder Unzulänglichkeit der Geſetze ſein Urtheil verweigern dürfe . Darin liegt die Berechtigung des Richters, ſich in ſolchen Fällen ſelbſt zu helfen, wie er kann; gegen den Misbrauch dieſes Rechts ſchützt der Caſſationshof, ſo daß alſo hierin ein conſequent durchgeführtes Syſtem wahrzunehmen iſt.
Außerdem verweiſt der Code in einigen wenigen Lehren (Servituten und Miethvertrag) auf örtliche Gewohnheiten und Reglements .
Von der künftigen Rechtserzeugung wird Nichts geſagt: ohne Zweifel aber iſt es ſo gemeynt, daß ein allgemeines Gewohnheitsrecht künftig nicht entſtehen ſoll, ein partikuläres aber nur in den wenigen Fällen, worin der Code auch ſchon jetzt auf Ortsgewohnheiten verweiſt.
Loi du 21. Mars 1804 „à compter du jour ou les lois composant le code civil sont exécutoires, les lois romaines, les ordonnances, les coutumes générales ou locales, les statuts et reglements ont cessé d’avoir force de loi générale ou particulière dans les matieres qui sont l’objet de ces lois.”
Coutumes générales ou locales heißt nicht etwa allgemeines oder partikuläres Gewohnheitsrecht, ſondern: Provinzialrecht oder Stadtrecht (ohne Unterſchied, ob geſchrieben oder ungeſchrieben).
Gewohnheitsrecht heißt usage.
Code civil art. 4.
Code civil art. 645. 650. 663. 671. 674. 1736. 1754.
1758. 1777. —
Nur ſcheinbar gehören dahin art. 1135.
1159. 1160.
Das Öſterreichiſche Geſetzbuch enthält die Aufhebung des gemeinen Rechts, und namentlich auch der Gewohnheiten, im Einführungspatent von 1811.
Im Geſetzbuch ſelbſt wird über die Geſetzgebung Nichts beſtimmt, wie es ſich denn überhaupt auf das Privatrecht beſchränkt.
Gewohnheiten ſollen nur bey den Gegenſtänden gelten, wobey ein Geſetz auf dieſelben verweiſt.
Von richterlichen Urtheilen wird nur geſagt, daß ſie nie die Kraft eines Geſetzes haben, und daß ſie auf andere Fälle oder andere Perſonen nicht ausgedehnt werden können .
Öſterreichiſches Geſetzbuch § 10. 12.
Unter allen dieſen Beſtimmungen ſind minder wichtig die, welche die Geſetzgebung betreffen, indem, was hierin wichtig iſt, doch anderwärts, und nicht in dem allgemeinen Geſetzbuch, ſeine Erledigung findet: eben ſo was das Gewohnheitsrecht angeht, indem ohnehin dieſe Art der Rechtsbildung, inſofern ſie als rein volksmäßig, und von dem wiſſenſchaftlichen Recht unabhängig gedacht wird, in neueren Zeiten weniger vorkommt.
Wichtig dagegen iſt das Verhältniß, in welches in jedem dieſer Staaten das Partikularrecht zu dem allgemeinen Recht geſtellt iſt: dieſes jedoch liegt außer dem Kreiſe unſrer Betrachtung.
Das allerwichtigſte aber iſt das Verhältniß der Geſetzbücher zu dem wiſſenſchaftlichen Recht, das heißt einestheils der fortwährende Einfluß der Literatur und des Gerichtsgebrauchs auf die wirkliche Rechtspflege, anderntheils die Art, wie das neue Recht von dem Richterſtand geiſtig aufgenommen und verarbeitet werden ſollte: und zwar nicht wie dieſes Verhältniß in den Geſetzbüchern ausdrücklich beſtimmt iſt (denn das iſt wenig oder Nichts), ſondern wie man daſſelbe gedacht, erwartet, vorbereitet hat, und wie es in der That geworden iſt.
Hierin nun zeigt ſich ein merkwürdiger Unterſchied (§ 21).
In Preußen hatte die ganze Reform keine politiſche Veranlaſſung, ſondern lediglich den reinen, wohlwollenden Zweck, einen mangelhaften Zuſtand zu verbeſſern, und etwas recht Gutes an die Stelle zu ſetzen.
Die fühlbarſten Übel aber hiengen mit dem Zuſtand der juriſtiſchen Literatur zuſammen.
In dieſer fand ſich wohl Gelehrſamkeit und Forſchungsgeiſt, alſo mancher gute Stoff, aber wenig Zuſammenhang, und beſonders war der praktiſche Theil der Rechtswiſſenſchaft hinter der allgemeinen Zeitbildung zurück geblieben, und außer Anſehen gekommen.
Daß der Zuſammenhang mit dieſer Literatur ganz abſterbe, ſchien ein Vortheil, ja nothwendig.
Es iſt alſo augenſcheinlich, daß bey der ganzen Unternehmung ähnliche Gedanken zum Grund lagen, wie ſie einſt Juſtinian hegte (§ 26), nur mit den Unterſchieden, die aus dem freyeren und geiſtigeren Zuſtand unſrer Zeit hervorgehen mußten.
Darum wurde zu einer ähnlichen Unterdrückung aller Wiſſenſchaft überhaupt kein Verſuch gemacht.
Auf der Baſis des neuen Geſetzbuchs ſollte vielmehr eine neue Rechtswiſſenſchaft entſtehen, darauf war die große Ausführlichkeit des Geſetzbuchs, und ſelbſt deſſen lehrender Ton eingerichtet.
Der negative Theil dieſer Erwartung iſt unmittelbar in Erfüllung gegangen, denn der Zuſammenhang mit der früheren Rechtswiſſenſchaft hat größtentheils aufgehört.
Eine neue Rechtswiſſenſchaft aber ſchien beynahe Vierzig Jahre lang auch nicht entſtehen zu wollen.
Erſt ſeit Kurzem hat ſich hierin eine bedeutende Regſamkeit entwickelt, welche zu den günſtigſten Erwartungen berechtigt.
— Inwieferne der eigentliche Zweck der neuen Geſetzgebung, die Praxis ausſchließend und vollſtändig zu beherrſchen und dadurch gleichförmig zu machen, erreicht worden iſt, das würde ſich nur durch Vergleichung der in den einzelnen Gerichten herrſchenden Anſichten beurtheilen laſſen, wozu es jedoch an literariſchem Material lange gefehlt hat.
Indeſſen iſt auch zur Förderung dieſes Zwecks nunmehr ein trefflicher Anfang gemacht worden .
Simon und Strampff Rechtsſprüche preußiſcher Gerichtshöfe.
Berlin 1828. fg. 8.
Faſt Alles war anders in Frankreich (§ 21).
Nicht daß man den Zuſtand des Rechts ſchlecht, oder gar unerträglich gefunden hätte, war hier die Urſache der neuen Geſetzgebung, ſondern dieſe gehörte zur natürlichen Entwicklung der Revolution.
Das Streben derſelben war vorzüglich auf die Zerſtörung der hiſtoriſchen Verhältniſſe, beſonders auch der Verſchiedenheit der Provinzen, gerichtet, und dieſe gleichſtellende Auflöſung alles örtlich Verſchiedenen in einem einfachen Frankreich ſollte nun auch von Seiten des Privatrechts vollzogen werden; das war der Hauptzweck des Code.
Nun hatte vor der Revolution zwar die gelehrte Seite der Rechtswiſſenſchaft weit niedriger geſtanden als in Deutſchland, die praktiſche Seite dagegen höher.
Die gerichtliche Beredſamkeit, die Verbindung mit der geſelligen Bildung der großen Hauptſtadt, der Glanz und Einfluß der Parlamente — Alles hatte zuſammen gewirkt, um dem Stand und der Thätigkeit der Richter und Advokaten höhere Vildung, und durch dieſe auch bedeutendes Anſehen zu erhalten.
Die ſo entſtandene Jurisprudence zu verdrängen, dachte man bey der Abfaſſung des Code nicht, man rechnete vielmehr auf ihre ungeſtörte Fortdauer, und eben in dieſer Vorausſetzung konnte man oft die wichtigſten Rechtsinſtitute ſo kurz abfertigen.
Der wirkliche Erfolg ſtimmt damit ganz überein.
Die neuere juriſtiſche Literatur ſteht mit der früheren in ſo ununterbrochenem Zuſammenhang, daß man kaum glauben ſollte, es liege zwiſchen ihnen eine ſo wichtige Thatſache, wie die Erſcheinung des Code.
Ja es iſt vielleicht keine Seite des öffentlichen Lebens in Frankreich, die durch die Revolution ſo wenig von Grund aus erſchüttert und verändert worden wäre, als die bürgerliche Rechtspflege.
So hat ſich alſo auch hierin der verſchiedene Geiſt der Nationen, mit ihren eigenthümlichen Vorzügen und Schwächen, bewährt.
Gewiß alſo werden Diejenigen, denen die höhere Leitung einer jeden obliegt, wohl thun, deren beſonderes Bedürfniß zu bedenken, und zugleich die Kräfte zu beachten, auf welche in ihr vorzugsweiſe zu rechnen iſt, um Großes zu bewirken.
Namentlich in Deutſchland würde es nicht räthlich ſeyn, die Entwicklung des Rechts in ähnlicher Art, wie es im Mittelalter und noch ſpäterhin geſchah, ſich ſelbſt zu überlaſſen, woraus eben die moderne Praxis entſtanden iſt.
Auf der andern Seite aber wäre es eben ſo wenig räthlich, wenn für dieſen Zweck durch die höchſten Staatsbehörden (zunächſt die Juſtizminiſterien) im gewöhnlichen Geſchäftsmechanismus geſorgt würde, ſo wie für jedes laufende Geſchäft, das eben, ſo gut es gelingen will, fertig gemacht werden muß.
Vielmehr iſt anzuerkennen, daß der Zweck nicht erreicht werden kann durch Wiſſenſchaft allein, eben ſo wenig aber durch Praxis allein, ſondern nur dadurch, daß beide verbunden werden und ſich durchdringen.
Dieſes aber könnte in jedem größeren Staate geſchehen durch eine aus gründlichen Gelehrten und erfahrnen Geſchäftsmännern gebildete Geſetzkommiſſion, die in fortgeſetzter lebendiger Verbindung mit den höheren Gerichten ſtehen, und durch dieſe die Erfahrungen des im Leben vorkommenden Rechts einſammeln müßte.
Durch eine ſolche Einrichtung würde mit Bewußtſeyn, und daher mit ſichrerem Erfolg, geſchehen, was in den früheren Jahrhunderten bewußtlos geſchah.
Zugleich wäre dieſe Einrichtung, bey gänzlicher Verſchiedenheit der äußeren Form, dem inneren Weſen nach ähnlich derjenigen Fortbildung, die im Römiſchen Recht durch das jährlich revidirte prätoriſche Edict bewirkt wurde.
— Jedoch iſt dieſe Bemerkung nur zu beziehen auf diejenige Fortbildung des Rechts, welche durch die demſelben inwohnende organiſche Kraft, alſo durch innere Entwicklung, bewirkt wird (§ 7).
Dann kann in dieſer Form Vieles von demjenigen zweckmäßig und befriedigend geleiſtet werden, was außerdem der Geſetzgebung anheim fallen müßte (§ 13).
Daß dieſer Gegenſatz nicht hier willkührlich erſonnen, ſondern durch Erfahrung bewährt, und im Großen (wenngleich vielleicht nicht mit klarem Bewußtſeyn) anerkannt iſt, zeigt beſonders das Beyſpiel ſolcher Staaten, worin das Recht der Geſetzgebung durch künſtliches Zuſammenwirken verſchiedener Gewalten ausgeübt wird, wie in England und Frankreich.
Denn wie ſehr auch dieſe einzelnen Gewalten ſich gegen jede Beſchränkung ihrer Theilnahme an jenem wichtigen Recht eiferſüchtig zeigen, ſo liegt ihnen doch jene innere, ſtille Rechtsbildung ſo ſehr außer dem Gebiet eines möglichen Streites, daß ſie dieſelbe ungeſtört ſich ſelbſt überlaſſen.
Nur wo zuweilen eine neue Rechtsbeſtimmung beſondere politiſche Beziehungen darbietet, fällt ſie nothwendig der ſtrengen Form der Geſetzgebung anheim: noch mehr aber, wo das Recht auf eine ſo umfaſſende und durchgreifende Weiſe umgebildet wird, wie es in dem Geſetzbuch Napoleons geſchehen iſt.
Viertes Kapitel.
Auslegung der Geſetze.
§. 32. Begriff der Auslegung.
Eintheilung in legale und doctrinelle.
Bis hierher wurde der Inhalt der Rechtsquellen als die ſelbſtſtändige Regel des Rechts, mithin als ein Gegebenes, betrachtet.
Soll dieſe Regel in das Leben übergehen, ſo iſt es nöthig, daß wir von unſrer Seite etwas dazu thun, daß wir ſie auf beſtimmte Weiſe in uns aufnehmen.
Dieſe Aufnahme kann zu den verſchiedenſten Anwendungen führen: in dem Gelehrten zur Ausbildung der Wiſſenſchaft in vielartigen Formen; in dem Richter zu Urtheilen und deren Ausführung; in den Einzelnen zur Einrichtung ihrer Lebensverhältniſſe in beſtimmter Geſtalt.
Die Eigenthümlichkeit ſolcher beſonderen Entwicklungen iſt unſrer Aufgabe fremd; ihnen Allen aber liegt als Gemeinſames zum Grunde eine beſtimmte Weiſe, den Inhalt der Rechtsquellen aufzunehmen, und dieſes Gemeinſame ſoll in dem gegenwärtigen Abſchnitte dargeſtellt werden.
Das, was von unſrer Seite gefordert wird, iſt eine geiſtige Thätigkeit, alſo, wie einfach es auch oft ausſehe, ein wiſſenſchaftliches Geſchäft, Anfang und Grundlage der Rechtswiſſenſchaft.
Von dieſer war oben die Rede, als von einem zur Rechtserzeugung mitwirkenden Princip; hier aber erſcheint ſie auf umgekehrte Weiſe, inſoferne ſie das unabhängig von ihr entſtandene Recht aufnimmt und zum beſtimmten Bewußtſeyn bringt.
Eine ſolche Aufnahme des Rechts iſt denkbar und nothwendig bey allen Arten der Rechtsquellen.
Jedoch bey dem Gewohnheitsrecht und bey dem wiſſenſchaftlichen Recht iſt das Geſchäft einfacherer Natur.
Zwar über das Weſen dieſer Arten der Rechtserzeugung kommen ſehr einflußreiche Irrthümer vor, wovon ſchon oben gehandelt worden iſt.
Sind aber dieſe erkannt und vermieden, ſo iſt das Geſchäft ſelbſt einer ins Einzelne gehenden Anweiſung nicht bedürftig.
Anders verhält es ſich mit den Geſetzen, bey welchen gerade dieſes Geſchäft oft eine ſehr verwickelte Natur hat.
Aus dieſem Grunde hat der gegenwärtige Abſchnitt die ſpecielle Bezeichnung von der Auslegung der Geſetze erhalten.
Die hierin enthaltene freye Geiſtesthätigkeit läßt ſich dahin beſtimmen, daß wir das Geſetz in ſeiner Wahrheit erkennen, das heißt ſo wie uns deſſen Wahrheit durch Anwendung eines regelmäßigen Verfahrens erkennbar wird.
Sie iſt bey jedem Geſetze, wenn es in das Leben eingreifen ſoll, nothwendig, und in dieſer ihrer allgemeinen Nothwendigkeit liegt zugleich ihre Rechtfertigung.
— Ihre Anwendbarkeit iſt alſo nicht etwa, wie Viele annehmen, bedingt durch den ganz zufälligen Umſtand der Dunkelheit eines Geſetzes (§ 50).
Allerdings kann ſie dadurch beſonders wichtig und erfolgreich werden.
Allein jene Eigenſchaft des Gefetzes iſt eine Unvollkommenheit, und es iſt nöthig von der Betrachtung des geſunden Zuſtandes auszugehen, um für den mangelhaften Zuſtand ſicheren Rath zu finden.
— Eben ſo aber iſt auf der anderen Seite jene Thätigkeit nicht etwa ausgeſchloſſen durch einen hohen Grad der Dunkelheit . Vielmehr müſſen wir behaupten, daß namentlich den Richter, nach der allgemeinen Natur ſeines Amtes, die Dunkelheit eines Geſetzes niemals abhalten darf, eine beſtimmte Meynung über deſſen Inhalt zu faſſen, und darnach ein Urtheil zu ſprechen.
Denn auch die Thatſachen können in einem Rechtsſtreit höchſt zweifelhaft ſeyn, ohne daß deshalb der Richter ſein Urtheil verweigern darf.
Zwiſchen beiden Elementen des Urtheils (Rechtsregel und Thatſachen) iſt aber in dieſer Hinſicht kein weſentlicher Unterſchied.
Die ausdrückliche Vorſchrift des Franzöſiſchen Rechts alſo, welche dem Richter verbietet, wegen eines mangelnden, dunklen, oder unzulänglichen Geſetzes ſein Urtheil zu verweigern , iſt der allgemeinen Natur des Richteramts völlig angemeſſen.
Der Zuſammenhang dieſer Meynung mit den Vorſchriften des Juſtinianiſchen Rechts kann erſt weiter unten klar gemacht werden.
Vgl. § 48.
Code civil art. 4.
In Einem Fall jedoch iſt jene freye Thätigkeit allerdings ausgeſchloſſen: wenn nämlich die Auffaſſung eines Geſetzes ſelbſt wieder Gegenſtand einer neuen Rechtsregel geworden iſt.
Iſt alſo durch ein neues Geſetz, oder auch durch ein wahres Gewohnheitsrecht beſtimmt worden, wie ein älteres Geſetz verſtanden werden ſoll, ſo iſt dadurch jene freye Thätigkeit gänzlich ausgeſchloſſen, und das ältere Geſetz muß in dem nunmehr vorgeſchriebenen Sinn auch von Denjenigen aufgefaßt und angewendet werden, welche etwa für ſich von der Unrichtigkeit dieſer Auslegung überzeugt ſeyn mögen.
Die Neueren nennen dieſes, je nachdem es auf Geſetz oder Gewohnheitsrecht beruht, die authentiſche und uſuelle Interpretation, beide zuſammen die legale, welche ſie nun der doctrinellen, das heißt der oben beſchriebenen freyen oder wiſſenſchaftlichen Thätigkeit entgegenſetzen.
— Die Vorſtellungsweiſe, welche dieſen Kunſtausdrücken zum Grunde liegt, iſt inſoferne richtig, als man blos das letzte Ziel, nämlich den anzuerkennenden Inhalt des Geſetzes, ins Auge faßt.
Dann heißt Auslegung jedes Mittel zu dieſem Zweck, und dieſer Begriff unterliegt ferner der eben erwähnten Eintheilung.
Wenn man dagegen auf das Weſen des Verfahrens ſieht, ſo muß man nothwendig von dem oben aufgeſtellten Begriff der Auslegung als einer freyen Thätigkeit ausgehen, weil dieſe durch die Beſtimmung eines jeden Geſetzes ſelbſt, als das allgemeine und nothwendige gegeben iſt.
Denn jedes Geſetz ſoll ins Leben treten, was zunächſt nur durch geiſtige Auffaſſung möglich iſt, und es kann gewiß nicht als der natürliche Zuſtand angeſehen werden, daß jedem Geſetze ein anderes, ſeinen Sinn beſtimmendes, nachfolge; ja ſelbſt wenn dieſer Hergang der natürliche wäre, ſo würde dennoch zunächſt, bis zur Erſcheinung des neuen Geſetzes, jene freye Thätigkeit unentbehrlich ſeyn.
Geht man nun von dem Grundbegriff der Auslegung als einer freyen Thätigkeit aus, ſo erſcheint dann die ſogenannte legale Interpretation nicht als eine ihr coordinirte Art derſelben Gattung, ſondern vielmehr als reiner Gegenſatz, als Ausſchließung oder Verbot jener freyen Thätigkeit überhaupt.
Und dieſe Auffaſſung bewährt ſich auch dadurch als die richtige, daß in derſelben das wahre und unläugbare Verhältniß von Regel und Ausnahme am deutlichſten hervortritt.
Es wird daher von jetzt an unter Auslegung überhaupt nur allein die ſogenannte doctrinelle Interpretation verſtanden werden.
— Neuere Schriftſteller freylich haben hierin das Verhältniß von Regel und Ausnahme gerade umgekehrt.
Es iſt behauptet worden, alle Auslegung ſey ihrer Natur nach eigentlich eine Art der Geſetzgebung, und ſie könne nur durch Delegation von Seiten der höchſten Gewalt an einzelne Behörden oder gar in Privathände gerathen . Dieſe Behauptung hängt aber zuſammen mit anderen Vorſtellungen neuerer Schriftſteller, nach welchen die Auslegung nicht in den Gränzen einer reinen, wahren Auffaſſung bleibt, ſondern in der That zu einer Umbildung des Geſetzes wird; davon kann jedoch erſt weiter unten geredet werden.
Dieſes interpretirende Gewohnheitsrecht wird immer zugleich die Natur des wiſſenſchaftlichen Rechts an ſich tragen (§ 14. 20.).
Denn ein allgemeines Volksbewußtſeyn, welches die Auffaſſung eines einzelnen Geſetzes zum Gegenſtand hätte, iſt nur in den ſeltenſten Fällen denkbar.
Zachariä Hermeneutik des Rechts, Meiſſen 1805. S. 161 —165.
Die Auslegung iſt eine Kunſt, und die Bildung zu derſelben wird durch die trefflichen Muſter aus alter und neuer Zeit, die wir in reichem Maaße beſitzen, gefördert.
Ungleich mangelhafter iſt Dasjenige, was bis jetzt als Theorie derſelben aufgeſtellt worden iſt.
Dieſe Unzulänglichkeit der bisherigen Theorie iſt eine zufällige: allein es iſt wichtig, daß man ſich über den Werth einer ſolchen Theorie überhaupt, auch der beſten, nicht täuſche.
Denn dieſe Kunſt läßt ſich eben ſo wenig, als irgend eine andere, durch Regeln mittheilen oder erwerben.
Allein wir können durch die Betrachtung vorzüglicher Muſter ergründen, worin die Trefflichkeit derſelben liegt; dadurch aber werden wir unſren Sinn ſchärfen für das, worauf es bey jeder Auslegung ankommt, und unſer Streben auf die rechten Punkte richten lernen.
Dieſes, und die Vermeidung der mancherley möglichen Abwege, iſt es, was wir hier, wie in jeder Kunſt, durch die Theorie zu gewinnen hoffen dürfen.
Auch hier müſſen wir wieder auf die wichtige Frage eingehen, ob die Vorſchriften des Römiſchen Rechts über die Auslegung, da wo dieſes Recht gilt, bindende Kraft haben.
Dieſe Frage wurde oben (§ 27) für die Fortbildung des Rechts ſelbſt, aufgeworfen und verneint; hier betrifft ſie das Verhalten der Einzelnen zu den Quellen des Rechts, und es könnten daher beide Fragen, obgleich unverkennbar verwandt, dennoch verſchieden beantwortet werden.
An dieſer Stelle jedoch iſt eine erſchöpfende Beantwortung der erwähnten Frage noch nicht möglich.
Daher werden bey der Darſtellung dieſer Lehre die Ausſprüche des Römiſchen Rechts zwar vorläufig benutzt werden, es wird aber einſtweilen dahin geſtellt bleiben, ob ſie als bindende Geſetze, oder nur als eine wichtige Autorität, gelten ſollen.
Die Aufgabe dieſes Kapitels hat zwey Theile: zunächſt die Auslegung der einzelnen Geſetze für ſich betrachtet, dann die des Quellenkreiſes im Ganzen.
Da nämlich dieſer zur vollſtändigen Beherrſchung des Rechts beſtimmt iſt, ſo muß in ihm ſowohl Einheit gefunden werden, als ein erſchöpfendes Ganze.
Die erſte Forderung macht es nothwendig, alle Widerſprüche zu entfernen, die zweyte, alle Lücken auszufüllen.
§. 33. A. Auslegung einzelner Geſetze.
Grundregeln der Auslegung.
Jedes Geſetz iſt dazu beſtimmt, die Natur eines Rechtsverhältniſſes feſtzuſtellen, alſo irgend einen Gedanken (ſey er einfach oder zuſammengeſetzt) auszuſprechen, wodurch das Daſeyn jenes Rechtsverhältniſſes gegen Irrthum und Willkühr geſichert werde.
Soll dieſer Zweck erreicht werden, ſo müſſen Die, welche mit dem Rechtsverhältniß in Berührung kommen, jenen Gedanken rein und vollſtändig auffaſſen.
Dieſes geſchieht, indem ſie ſich in Gedanken auf den Standpunkt des Geſetzgebers verſetzen, und deſſen Thätigkeit in ſich künſtlich wiederholen, alſo das Geſetz in ihrem Denken von Neuem entſtehen laſſen.
Das iſt das Geſchäft der Auslegung, die wir daher beſtimmen können als die Reconſtruction des dem Geſetze inwohnenden Gedankens .
Nur auf dieſe Weiſe iſt es möglich, eine ſichere und vollſtändige Einſicht in den Inhalt des Geſetzes zu erlangen, und nur ſo iſt daher der Zweck des Geſetzes zu erreichen.
Ich gebrauche den Ausdruck Gedanke, weil ich durch ihn den geiſtigen Inhalt des Geſetzes am beſtimmteſten bezeichnet finde.
Andere gebrauchen, nicht weniger richtig, den Ausdruck Sinn.
Dagegen iſt Abſicht zu vermeiden, weil es zweydeutig iſt:
denn es kann auch auf das außer dem Inhalt des Geſetzes liegende Ziel bezogen werden, worauf das Geſetz mittelbar einwirken will.
Die Römer gebrauchen abwechſelnd die Ausdrücke mens und sententia.
Soweit iſt die Auslegung der Geſetze von der Auslegung jedes anderen ausgedrückten Gedankens (wie ſie z. B. in der Philologie geübt wird) nicht verſchieden.
Das Eigenthümliche derſelben zeigt ſich aber, wenn wir ſie in ihre Beſtandtheile zerlegen.
So müſſen wir in ihr Vier Elemente unterſcheiden: ein grammatiſches, logiſches, hiſtoriſches und ſyſtematiſches.
Das grammatiſche Element der Auslegung hat zum Gegenſtand das Wort, welches den Übergang aus dem Denken des Geſetzgebers in unſer Denken vermittelt.
Es beſteht daher in der Darlegung der von dem Geſetzgeber angewendeten Sprachgeſetze.
Das logiſche Element geht auf die Gliederung des Gedankens, alſo auf das logiſche Verhältniß, in welchem die einzelnen Theile deſſelben zu einander ſtehen.
Das hiſtoriſche Element hat zum Gegenſtand den zur Zeit des gegebenen Geſetzes für das vorliegende Rechtsverhältniß durch Rechtsregeln beſtimmten Zuſtand.
In dieſen Zuſtand ſollte das Geſetz auf beſtimmte Weiſe eingreifen, und die Art dieſes Eingreifens, das was dem Recht durch dieſes Geſetz neu eingefügt worden iſt, ſoll jenes Element zur Anſchauung bringen.
Das ſyſtematiſche Element endlich bezieht ſich auf den inneren Zuſammenhang, welcher alle Rechtsinſtitute und Rechtsregeln zu einer großen Einheit verknüpft (§ 5).
Dieſer Zuſammenhang, ſo gut als der hiſtoriſche, hat dem Geſetzgeber gleichfalls vorgeſchwebt, und wir werden alſo ſeinen Gedanken nur dann vollſtändig erkennen, wenn wir uns klar machen, in welchem Verhältniß dieſes Geſetz zu dem ganzen Rechtsſyſtem ſteht, und wie es in das Syſtem wirkſam eingreifen ſoll .
Auch das ſyſtematiſche Element iſt ein weſentliches, unentbehrliches Stück der Auslegung.
Nur iſt freylich in den vorhandenen zahlreichen Commentaren über die Juſtinianiſchen Rechtsbücher (in welchen man daſſelbe vorzugsweiſe erwarten möchte) bey weitem der kleinſte Theil als wahre Auslegung zu betrachten.
Es ſind meiſt Abhandlungen dogmatiſcher, zuweilen auch hiſtoriſcher Art, die nur von dem commentirten Text Gelegenheit nehmen, ſich über die darin berührten Rechtsſätze zu verbreiten.
Mit dieſen vier Elementen iſt die Einſicht in den Inhalt des Geſetzes vollendet.
Es ſind alſo nicht vier Arten der Auslegung, unter denen man nach Geſchmack und Belieben wählen könnte, ſondern es ſind verſchiedene Thätigkeiten, die vereinigt wirken müſſen, wenn die Auslegung gelingen ſoll.
Nur wird freylich bald die eine, bald die andere wichtiger ſeyn und ſichtbarer hervortreten, ſo daß nur die ſtete Richtung der Aufmerkſamkeit nach allen dieſen Seiten unerläßlich iſt, wenngleich in vielen einzelnen Fällen die ausdrückliche Erwähnung eines jeden dieſer Elemente als unnütz und ſchwerfällig unterlaſſen werden kann, ohne Gefahr für die Gründlichkeit der Auslegung.
Von zwey Bedingungen aber hängt der Erfolg jeder Auslegung ab, und darin laſſen ſich jene vier Elemente kurz zuſammen faſſen: erſtlich daß wir uns die geiſtige Thätigkeit, woraus der vor uns liegende einzelne Ausdruck von Gedanken hervorgegangen iſt, lebendig vergegenwärtigen: zweytens, daß wir die Anſchauung des hiſtoriſch-dogmatiſchen Ganzen, woraus dieſes Einzelne allein Licht erhalten kann, in hinlänglicher Bereitſchaft haben, um die Beziehungen deſſelben in dem vorliegenden Text ſogleich wahrzunehmen.
Erwägen wir dieſe Bedingungen, ſo vermindert ſich dadurch das Auffallende mancher Erſcheinung, die uns leicht an der Richtigkeit unſres Urtheils irre machen könnte.
Wir finden nämlich nicht ſelten bey gelehrten und berühmten Schriftſtellern Interpretationen von faſt unbegreiflicher Verkehrtheit, während talentvolle Schüler, denen wir denſelben Text vorlegen, vielleicht das Rechte treffen.
Solche Erfahrungen laſſen ſich beſonders an den zahlreichen Rechtsfällen machen, woraus ein ſo großer und lehrreicher Theil der Digeſten beſteht.
Das Ziel der Auslegung geht bey jedem Geſetze dahin, gerade aus ihm ſo viel als möglich an wirklicher Rechtskenntniß zu gewinnen; die Auslegung alſo ſoll von der einen Seite individuell, von der andern reichhaltig in Reſultaten ſeyn . Dieſer Erfolg kann in verſchiedenen Graden erreicht werden, und es iſt dieſe Verſchiedenheit abhängig theils von der Kunſt des Auslegers, theils aber auch von der Kunſt des Geſetzgebers, in dem Geſetze viel von ſicherer Rechtskenntniß niederzulegen, alſo von dieſem Punkte aus das Recht ſo viel als möglich zu beherrſchen.
Es beſteht alſo hierin eine Wechſelwirkung zwiſchen trefflicher Geſetzgebung und trefflicher Auslegung, indem der Erfolg einer jeden durch die andere bedingt und geſichert iſt.
Dieſes Ziel des Verfahrens auszudrücken, iſt der Name Auslegung (explicatio) beſonders geeignet, indem er darauf geht, daß das in dem Wort Eingeſchloſſene an das Licht gezogen und dadurch öffenbar gemacht werde.
Der Name Erklärung dagegen deutet mehr darauf hin, daß der (zufällige) Zuſtand der Unklarheit aufgehoben und in Klarheit verwandelt werde, bezeichnet alſo weniger die allgemeine Natur des Geſchäfts.
§. 34. Grund des Geſetzes.
Iſt es nun die Aufgabe der Auslegung, uns den Inhalt des Geſetzes zum Bewußtſeyn zu bringen, ſo liegt Alles, was nicht Theil dieſes Inhalts iſt, wie verwandt es ihm auch ſeyn möge, ſtreng genommen außer den Gränzen jener Aufgabe.
Dahin gehört alſo auch die Einſicht in den Grund des Geſetzes (ratio legis).
Der Begriff dieſes Grundes iſt auf ſehr verſchiedene Weiſe aufgefaßt worden, indem man ihn bald in die Vergangenheit geſetzt hat, bald in die Zukunft.
Nach der erſten Anſicht gilt als Grund die ſchon vorhandene höhere Rechtsregel, deren conſequente Durchführung das gegenwärtige Geſetz herbeygeführt hat.
Nach der zweyten Anſicht gilt als Grund die Wirkung, die durch das Geſetz hervorgebracht werden ſoll, ſo daß der Grund, von dieſem Standpunkt aus, auch als Zweck oder als Abſicht des Geſetzes bezeichnet wird.
Es würde irrig ſeyn, dieſe beiden Anſichten in einem abſoluten Gegenſatz zu denken.
Vielmehr iſt anzunehmen, daß dem Geſetzgeber ſtets beide Beziehungen ſeines Gedankens gegenwärtig geweſen ſind.
Eine relative Verſchiedenheit aber liegt allerdings darin, daß bald die eine, bald die andere derſelben bey einzelnen Geſetzen überwiegend ſeyn kann.
Hierin iſt beſonders von Einfluß der oben erklärte Unterſchied des regelmäßigen und anomaliſchen Rechts (§ 16).
Bey dem regelmäßigen Recht (Jus commune) wird meiſt vorherrſchend ſeyn die Beziehung auf ſchon beſtehende Rechtsregeln, die hier zur vollſtändigeren Entwicklung kommen ſollen; der Zweck iſt blos der allgemeine, daß das Recht beſtimmter erkannt und ſicherer angewendet werde.
Bey dem anomaliſchen Recht (Jus singulare) iſt dagegen vorherrſchend die Beziehung auf das, was in der Zukunft erreicht werden ſoll; ſo z. B. ſoll durch die Wuchergeſetze die Bedrückung armer Schuldner verhütet werden, und das Vorhergehende iſt blos die allgemeine Maxime, durch eine Art vormundſchaftlicher Aufſicht einzugreifen, wenn durch gewiſſe Rechtsgeſchäfte der Wohlſtand ganzer Klaſſen in Gefahr kommt.
Die Kenntniß des Geſetzgrundes kann mehr oder weniger gewiß ſeyn.
Die höchſte Sicherheit erhält ſie dadurch, daß der Grund in dem Geſetze ſelbſt ausgeſprochen wird.
Aber ſelbſt in dieſem Fall bleibt der Grund von dem das Recht beſtimmenden Inhalt des Geſetzes getrennt, und darf nicht etwa als Beſtandtheil deſſelben angeſehen werden.
Eben ſo wird auf der anderen Seite der Kraft des Geſetzes durch den gänzlichen Mangel eines uns bekannten Grundes Nichts entzogen; ja ſelbſt wenn wir beſtimmt wiſſen, daß das Geſetz gar keinen eigentlichen Grund je gehabt hat (von welchem Fall ſogleich weiter die Rede ſeyn wird), vermindert ſich dadurch deſſen bindende Kraft nicht. —
Eine beſondere Art der Ungewißheit entſteht aus dem Daſeyn mehrerer, neben einander beſtehender Gründe, deren Verhältniß zu einander zweifelhaft ſeyn kann; ferner, bey einem an ſich gewiſſen (vielleicht im Geſetz ausgeſprochenen) Grund, aus der Möglichkeit nicht ausgeſprochener Mittelglieder zwiſchen dem Grund und dem Inhalt des Geſetzes, durch welche vielleicht eine ſcheinbare Verſchiedenheit zwiſchen beiden erklärt und gerechtfertigt werden kann .
Das Sc. Macedonianum hatte zum Zweck, wucherliche, die Familienverhältniſſe gefährdende Geſchäfte mit Kindern in väterlicher Gewalt zu verhindern.
Das Verbot wurde aber viel weiter gefaßt, ſo daß auch ganz unſchuldige Fälle darunter fielen, weil es außerdem unmöglich war, die wirklich gemeynten Fälle ſicher zu treffen.
Eben ſo giebt es auch verſchiedene Grade in der Verwandtſchaft des Grundes mit dem Inhalt des Geſetzes.
Sie können zu einander ſtehen in dem einfachen, rein logiſchen Verhältniß des Grundes zur Folge:
dann erſcheint der Geſetzgrund als identiſch mit dem Inhalt .
In anderen Fällen dagegen werden beide ſehr entfernt von einander ſtehen . Beide Fälle ſollen hier durch die Namen ſpecieller und genereller Gründe unterſchieden werden.
Dieſe Begriffe aber ſind relativ, eine ſcharfe Gränze beſteht zwiſchen denſelben nicht, und es laſſen ſich vielmehr ſehr allmälige Übergänge denken.
L. 13 § 1 de pign. act. (13. 7.) beſtimmt den Grad der Culpa für den Pfandcontract; dieſe Beſtimmung iſt eine reine Folgerung aus der allgemeineren in L. 5 § 2 commodati (13. 6.) enthaltenen Rechtsregel.
Eben ſo bey mehreren anderen daſelbſt erwähnten Contracten, z. B. dem Depoſitum.
Eine gleiche Anwendung, wie bey dem Depoſitum, wäre bey der Tutel denkbar geweſen, weil auch der Vormund keinen Vortheil aus ſeiner Verwaltung zieht.
Allein hier wird das rein logiſche Verhältniß geſtört durch die Einwirkung anderer Gründe, ſo daß alſo hier das vorher erwähnte Verhältniß concurrirender Gründe eintritt; und zwar iſt hier dieſes Verhältniß der verſchiedenen Gründe zu einander ſo beſchaffen, daß ſie einander durchkreuzen.
Die allgemeinere Rechtsregel über die Culpa (L. 5 § 2 comm.) beruht auf einem Grundſatz der aequitas, deſſen Anerkennung und Begränzung an ſich ſchwankend iſt, und dieſer einzelnen Anwendung ſehr entfernt liegt.
Der Gebrauch des Geſetzgrundes iſt zuerſt unbedenklich und wichtig, wo es darauf ankommt, die Natur der in dem Geſetz enthaltenen Rechtsregel zu beſtimmen: nämlich, ob ſie eine abſolute oder vermittelnde iſt, desgleichen, ob ſie als Jus commune oder singulare angeſehen werden muß (§ 16).
— Ungleich bedenklicher, und nur mit großer Vorſicht zuläſſig, iſt der Gebrauch des Geſetzgrundes zur Auslegung der Geſetze; insbeſondere iſt dieſer Gebrauch auch abhängig von den verſchiedenen Graden der Gewißheit und der Verwandtſchaft des Grundes, wie dieſe Verſchiedenheiten ſo eben genauer erklärt worden ſind.
Die beſonderen Beſtimmungen hierüber können erſt weiter unten gegeben werden.
Es ſind alſo hier bey den Geſetzgründen mancherley Verſchiedenheiten bemerkt worden: in der Art der Beziehung auf den Inhalt, in der Gewißheit, in der Verwandtſchaft mit dem Inhalt, und in der Anwendbarkeit.
Allein neben dieſen Verſchiedenheiten beſteht das Gemeinſame, daß ſie ſtets ein Verhältniß haben zu dem Weſen des Geſetzinhaltes ſelbſt, oder mit anderen Worten eine objective, aus dem Denken des Geſetzgebers heraustretende Natur.
Dieſer ihrer Natur nach ſind ſie an ſich für Jeden erkennbar, und wir können es nur für zufällig anſehen, wenn ſie uns in einzelnen Fällen verborgen bleiben.
Sie ſtehen daher in einem ſcharfen Gegenſatz zu denjenigen Thatſachen, welche ein blos ſubjectives Verhältniß zu dem Denken des Geſetzgebers haben, und bey denen die Erkennbarkeit für Andere eben ſo zufällig eintritt, wie ſie bey den Geſetzgründen natürlich iſt und nur zufällig fehlen kann.
Dahin gehören ſolche Begebenheiten, welche zu einem Geſetz den Anſtoß gegeben haben, die aber eben ſo auch zu ganz anderen Maaßregeln hätten führen können . Eben dahin gehören die zuweilen ganz individuellen und vorübergehenden Wirkungen, um deren Willen der Geſetzgeber die bleibende und ins Allgemeine wirkende Regel aufgeſtellt hat . — Solchen ſubjectiven Beziehungen müſſen wir ſelbſt den beſchränkten Gebrauch gänzlich abſprechen, welcher den Geſetzgründen ſo eben eingeräumt worden iſt.
Nur der negative Gebrauch kann von ihnen gemacht werden, daß vielleicht aus ihnen die Abweſenheit irgend eines wahren Geſetzgrundes erhellt:
dann werden ſie dazu dienen, uns gegen die irrige Annahme eines ſolchen zu verwahren .
So z. B. das Verbrechen, welches zu dem Sc. Macedonianum Veranlaſſung gegeben hat. L. 1 pr. de Sc. Maced. (14. 6.).
So z. B. unter K. Claudius das Geſetz, welches die Ehe mit des Bruders Tochter allgemein frey gab, nur damit der Kaiſer die Agrippina, Tochter des Germanicus, zur Gemahlin nehmen konnte.
Suetonii Claud. C. 26. Taciti annal.
XII. 5—7.
Gewöhnlich werden dieſe ſubjective Beziehungen von dem Grund des Geſetzes nicht hinreichend geſondert, wozu denn die ſchwankenden Ausdrücke Beweggrund, Veranlaſſung, Abſicht des Geſetzes nicht wenig beytragen.
Am wenigſten ungenau ſcheint hierin Hufeland Geiſt des Römiſchen Rechts Th. 1. Gieſſen 1813. S. 13—19.
§. 35. Auslegung mangelhafter Geſetze.
Arten derſelben, und Hülfsmittel dagegen.
Die aufgeſtellten Grundſätze der Auslegung (§ 33) können genügen für den geſunden Zuſtand des Geſetzes, da der Ausdruck einen in ſich vollendeten Gedanken darſtellt, und kein Umſtand vorhanden iſt, der uns hindert, dieſen Gedanken als wahren Inhalt des Geſetzes anzuerkennen.
Es ſind aber nun noch die ſchwierigeren Fälle mangelhafter Geſetze darzuſtellen, und zugleich die Hülfsmittel anzugeben, wodurch dieſe Schwierigkeiten beſeitigt werden können.
Die an ſich denkbaren Fälle ſolcher mangelhaften Geſetze ſind folgende:
I. Unbeſtimmter Ausdruck, der alſo überhaupt auf keinen vollendeten Gedanken führt.
II. Unrichtiger Ausdruck, indem der von ihm unmittelbar bezeichnete Gedanke von dem wirklichen Gedanken des Geſetzes verſchieden iſt.
In dieſen Fällen iſt eine Stufenfolge des Bedürfniſſes ſichtbar.
Denn die Beſeitigung des erſten Mangels, wo er vorkommt, iſt eben ſo unbedenklich als ſchlechthin nothwendig.
Der zweyte führt ſchon größere Bedenken mit ſich, und macht wenigſtens beſondere Vorſicht nöthig.
Ehe aber dieſe Fälle im Einzelnen dargeſtellt werden, iſt es nöthig, auch die Hülfsmittel zu erwägen, die bey ihrer Behandlung angewendet werden können.
Das erſte Hülfsmittel beſteht in dem inneren Zuſammenhang der Geſetzgebung; ein zweytes in dem Zuſammenhang des Geſetzes mit ſeinem Grunde; ein drittes in dem innern Werthe des aus der Auslegung hervorgehenden Inhalts.
A. Innerer Zuſammenhang der Geſetzgebung.
Dieſer kann auf zweyerley Weiſe als Hülfsmittel der Auslegung bey mangelhaften Geſetzen benutzt werden.
Erſtlich inſoferne der mangelhafte Theil eines Geſetzes aus einem andern Theil deſſelben Geſetzes erklärt wird, welches die ſicherſte unter allen Erklärungsweiſen iſt : zweytens durch Erklärung des mangelhaften Geſetzes aus anderen Geſetzen . Dieſe letzte Art der Auslegung wird um ſo gewiſſer ſeyn, je näher die beiden Geſetze einander ſtehen, alſo am gewiſſeſten, wenn ſie von einem und demſelben Geſetzgeber herrühren.
Jedoch können auch die anderen (zur Erklärung benutzten) Geſetze älter ſeyn, als das aus ihnen erklärte, wobey alſo die richtige Vorausſetzung zum Grunde liegt, der Urheber des jetzt auszulegenden Geſetzes habe dieſe älteren vor Augen gehabt, und ſie ſeyen alſo ein ergänzendes Stück ſeines Gedankens geweſen . Die zur Erklärung benutzten Geſetze können endlich auch neuere ſeyn:
nur wird dieſer Fall ſeltener in das Gebiet der reinen Auslegung gehören.
Denn in den meiſten Fällen werden ſolche neuere Geſetze zu dem mangelhaften in dem Verhältniß einer Abänderung ſtehen, oder wenigſtens einer authentiſchen Auslegung (§ 32), welche nicht mehr wahre Auslegung iſt.
Wo dieſes Verfahren als reine Auslegung vorkommt, beruht es auf der Vorausſetzung, daß die Denkweiſe des früheren Geſetzgebers auch in der ſpäteren Geſetzgebung ſich erhalten habe .
L. 24 de legibus (1. 3.)
„Incivile est, nisi tota lege perspecta, una aliqua particula ejus proposita, judicare vel respondere.”
Dieſe Art der Auslegung des einzelnen mangelhaften Geſetzes mit Hülfe eines andern iſt nicht zu verwechſeln mit der Ausgleichung der Widerſprüche, die zur Behandlung des Quellenkreiſes als eines Ganzen gehört.
Davon wird erſt weiter unten die Rede ſeyn (§ 42—45).
L. 26. 27 de leg. (1. 3.)
„Non est novum, ut priores leges ad posteriores trahantur.
— Ideo, quia antiquiores leges ad posteriores trahi usitatum est, et semper quasi hoc legibus inesse credi oportet, ut ad eas quoque personas et ad eas res pertinerent, quae quandoque similes erunt.”
L. 28 de leg. (1. 3.)
„Sed et posteriores leges ad priores pertinent, nisi contrariae sint.”
Hier iſt blos der Fall der Abänderung, als den Gebrauch zur Auslegung ausſchließend, bezeichnet.
Aber auch im Fall der authentiſchen Auslegung iſt es einleuchtend, daß wir den durch das ſpätere Geſetz angegebenen Sinn des früheren nicht deswegen annehmen, weil wir ihn für wahr halten, ſondern weil ihn das ſpätere vorſchreibt.
B.
Der Grund des Geſetzes kann gleichfalls ein Hülfsmittel zur Auslegung des mangelhaften Geſetzes ſeyn, jedoch nicht ſo unbedingt, als der Zuſammenhang der Geſetzgebung.
Vielmehr wird ſeine Anwendbarkeit abhängen von dem Grade der Gewißheit, womit wir ihn erkennen, und von dem Grade ſeiner Verwandtſchaft zu dem Inhalt (§ 34).
Steht eine dieſer Rückſichten entgegen, ſo wird er zwar noch immer auf die Beſeitigung der erſten Art von Mängeln (der Unbeſtimmtheit) angewendet werden können, aber weniger auf die der zweyten (des unrichtigen Ausdrucks).
C. Der innere Werth des Reſultats endlich iſt unter allen Hülfsmitteln das gefährlichſte, indem dadurch am leichteſten der Ausleger die Gränzen ſeines Geſchäfts überſchreiten und in das Gebiet des Geſetzgebers hinüber greifen wird.
Daher kann dieſes Hülfsmittel lediglich bey der Unbeſtimmtheit des Ausdrucks (der erſten Art von Mängeln) angewendet werden, nicht zur Ausgleichung des Ausdrucks mit dem Gedanken.
Auch unter dieſen Hülfsmitteln iſt alſo wieder eine ähnliche Stufenfolge ſichtbar, wie unter den Mängeln ſelbſt.
Das erſte iſt unbedenklich überall anzuwenden: das zweyte macht ſchon größere Vorſicht nöthig:
das dritte endlich kann nur in den engſten Gränzen zugelaſſen werden.
§. 36. Auslegung mangelhafter Geſetze.
Fortſetzung.
(Unbeſtimmter Ausdruck.)
Die Unbeſtimmtheit des Ausdrucks, welche es unmöglich macht, durch ihn allein irgend einen vollendeten Gedanken zu erkennen, kann zunächſt auf zweyerlei Weiſe gedacht werden: als Unvollſtändigkeit, oder als Vieldeutigkeit.
Die Unvollſtändigkeit des geſetzlichen Ausdrucks hat eine ähnliche Natur, wie wenn eine angefangene Rede unterbrochen wird, ſo daß für den vollſtändigen Gedanken die Bezeichnung unvollendet geblieben iſt.
Dieſer Fall tritt z. B. ein, wenn ein Geſetz zu einem Geſchäfte Zeugen erfordert, ohne die Zahl derſelben zu beſtimmen .
So in Nov. 107. C. 1. — Eben ſo wenn eine Geldſumme beſtimmt werden ſollte, und entweder die Zahl oder die Geldart nicht ausgedrückt iſt.
Dieſer Fall wird (nicht bey Geſetzen, ſondern bey Teſtamenten) erwähnt in L. 21 § 1 qui test. (28. 1.).
Häufiger und wichtiger iſt der Fall der Vieldeutigkeit, welcher wieder in verſchiedenen Geſtalten vorkommen kann: als Vieldeutigkeit des einzelnen Ausdrucks, oder der Conſtruction.
Der einzelne Ausdruck kann einen individuellen Gegenſtand betreffen, und dazu eine Bezeichnung gebrauchen, welche auf mehrere Individuen paßt: ein Fall, der in Rechtsgeſchäften häufiger vorkommen wird als in Geſetzen . Er kann aber auch einen abſtracten Begriff zum Gegenſtand haben, und hier wieder kann die Zweydeutigkeit darin liegen, daß der gewählte Ausdruck ganz verſchiedene Bedeutungen , oder daß er eine engere und eine weitere Bedeutung hat .
Beyſpiele: L. 21 § 1 qui test. (28. 1.): der Sclave Stichus iſt legirt, Titius als Legatar ernannt, da Mehrere dieſe Namen führen.
L. 39 § 6 de leg. 1 (30 un.)
Fundus Cornelianus iſt legirt, da der Teſtator mehrere unter dieſem Namen in ſeinem Vermögen hatte.
So haben ganz verſchiedene Bedeutungen die Ausdrücke familia, puer, potestas.
L. 195. 204. 215 de V. S. (50. 16.).
— Merkwürdige Anwendungen dieſer Zweydeutigkeit finden ſich in L. 5 C. fin. reg. (3. 39.) und L. 30 C. de j. dot. (5. 12.).
In der erſten kann praescriptio heißen: Einrede, oder Vorſchrift, nach Manchen auch Verjährung.
In der zweyten können die Worte: si tamen extant heißen: wenn ſie nicht vernichtet, oder auch:
wenn ſie nicht veräußert ſind (extant apud maritum).
Solche engere und weitere Bedeutungen kommen vor bey den Ausdrücken cognatio, pignus, hypotheca, adoptio (L. 1 § 1 de adopt. 1. 7.), familia (L. 195 de V. S. 50. 16.).
— Eben ſo kann der Vertrag ne luminibus officiatur ſowohl auf den gegenwärtigen Zuſtand allein, als auf den gegenwärtigen und künftigen zugleich gehen.
L. 23 pr. de S. P. U. (8. 2.).
— Die Auslegung nach der weiteren oder engeren Bedeutung nennt man gewöhnlich lata oder stricta: jede Auslegung zu Entfernung einer Zweydeutigkeit declarativa.
Thibaut Pandekten § 48. 50. 53.
Auch die Vieldeutigkeit der Conſtruction kann den Sinn eines Geſetzes zweifelhaft machen, und obgleich dieſelbe in Rechtsgeſchäften häufiger vorkommt, als in Geſetzen, ſo iſt ſie doch in dieſen nicht ohne Beyſpiel .
Die Erklärung der ſchwierigen L. 2 de div. temp. praescr. (44. 3.) hängt lediglich davon ab, ob die Schlußworte mihi contra videtur mit der ganzen Stelle in Verbindung gedacht werden ſollen, oder nur mit einem Theile derſelben.
— Beyſpiele von vieldeutiger Conſtruction in Rechtsgeſchäften finden ſich bey Mühlenbruch I. § 59 not.
1.
So verſchieden nun dieſe Geſtalten des hier dargeſtellten Mangels ſeyn mögen, ſo haben ſie doch das mit einander gemein, daß jede derſelben uns hindert, irgend einen vollſtändigen Gedanken mit Sicherheit in dem ſo beſchaffenen Geſetze zu erkennen.
— Die Entſtehung dieſes Mangels kann gegründet ſeyn in einem unklaren Gedanken, oder in einer unvollkommenen Herrſchaft über den Ausdruck, oder auch in beiden Umſtänden zugleich.
Für den Ausleger iſt dieſe Entſtehung gleichgültig, denn für ihn iſt das Bedürfniß der Abhülfe ſtets gleich dringend und unabweislich, da das Geſetz in dieſer Geſtalt zur Feſtſtellung einer Rechtsregel untauglich iſt.
Die Erkenntniß dieſes Bedürfniſſes iſt auch vollkommen gewiß, da ſie durch ein rein logiſches Verfahren erlangt wird.
Eben darum aber endigt ſie mit der deutlichen Einſicht in die Natur des vorliegenden Zweifels, und ſchließt nicht zugleich deſſen Auflöſung in ſich.
Dieſe muß vielmehr anderwärts aufgeſucht werden, und dazu dienen die bereits aufgeſtellten drey Klaſſen der Hülfsmittel (§ 35).
Sie alle ſind dazu anwendbar, und ihr verſchiedener Werth kommt nur inſoferne in Betracht, als eine Klaſſe vor der andern anzuwenden iſt.
Zuerſt alſo iſt wo möglich die Unbeſtimmtheit aufzuheben durch den Zuſammenhang der Geſetzgebung, und wo dieſes Mittel ausreicht, wird jedes andere als weniger ſicher, und zugleich als überflüſſig, ausgeſchloſſen.
Zweytens iſt zu dieſem Zweck anzuwenden der Grund des Geſetzes, und zwar wo möglich der ſpecielle, mit dem Inhalt des Geſetzes unmittelbar verwandte Grund (§ 35), wenn wir einen ſolchen nachzuweiſen vermögen.
Verläßt uns dieſer, ſo iſt auch ſchon ein allgemeinerer Grund zuläſſig.
So z. B. wenn der Inhalt des Geſetzes nur überhaupt auf aequitas beruht, was bey dem regelmäßigen Recht (§ 16) der neueren Zeit durchaus angenommen werden muß, ſo iſt unter zwey an ſich möglichen Erklärungen diejenige vorzuziehen, welche durch dieſe aequitas gerechtfertigt wird .
So iſt zu verſtehen L. 8. C. de jud. (3. 1.) vom J. 314:
„Placuit, in omnibus rebus praecipuam esse justitiae aequitatisque [scriptae], quam stricti juris rationem.”
Das heißt: wenn bey einem zweydeutigen Geſetze die eine Erklärung dem ſtrengen Recht, die andere der aequitas entſpricht, ſo ſoll dieſe letzte vorgehen (praecipuam esse rationem).
Scheinbar widerſpricht L. 1 C. de leg. (1. 14.) vom J. 316: „Inter aequitatem jusque interpositam interpretationem nobis solis et oportet et licet inspicere.”
Die Annahme, daß L. 8 cit. älteres, L. 1 cit. neueres Recht darſtelle, jene alſo durch dieſe antiquirt ſey, iſt höchſt unwahrſcheinlich, da beide in Conſtantin’s Regierung fallen, und nur zwey Jahre aus einander liegen.
Um den Widerſpruch zu heben, hat man in L. 8 cit. die Leſeart scriptae angenommen (eine durch Geſetz anerkannte aequitas), die zwar die alten Ausgaben von Chevallon (Paris. 1526. 8.) und von Haloander für ſich hat, aber aus inneren Gründen ganz verwerflich iſt. Donellus (I. 13) erklärt L. 8 von einer bloßen Einſchränkung, L. 1 von gänzlicher Aufhebung des ſtrengen Rechts durch aequitas: für dieſen Unterſchied iſt aber in den Stellen ſelbſt gar keine Andeutung.
— Der Widerſpruch wäre ſchon entfernt, wenn man nur die L. 1 cit. auf die Correction des Ausdrucks durch den Gedanken (§ 37) bezöge, die wegen der bloßen aequitas dem Richter nicht geſtattet ſeyn ſoll.
Allein ich glaube vielmehr, daß die Stelle gar nicht von Auslegung, ſondern von Fortbildung des Rechts (§ 47) zu verſtehen iſt, wodurch denn jeder Widerſpruch mit L. 8 cit. völlig verſchwindet; der Ausdruck interpretationem ſteht dabey nicht im Wege.
Drittens endlich kann die Unbeſtimmtheit aufgehoben werden durch die Vergleichung des innern Werthes desjenigen Inhalts, der durch die eine und die andre an ſich mögliche Erklärung dem Geſetze zugeſchrieben wird.
So z. B. wenn die eine Erklärung auf einen leeren, zweckloſen Inhalt führt, die andere nicht . Eben ſo wenn das Reſultat der einen Erklärung dem vorliegenden Zweck angemeſſener iſt, als das der anderen . Endlich wenn die eine Erklärung auf ein milderes, wohlwollenderes Ziel führt als die andere .
L. 19 de leg. (1. 3.)
„In ambigua voce legis ea potius accipienda est significatio, quae vitio caret” …
L. 67 de R. J. (50. 17.)
„Quotiens idem sermo duas sententias exprimit, ea potissimum excipiatur, quae rei gerendae aptior est.”
Eine Anwendung dieſer Regel enthält L. 3 de constit.
(1. 4.)
„Beneficium Imperatoris, quod a divina scilicet ejus indulgentia proficiscitur, quam plenissime interpretari debemus.”
L. 192 § 1 de R. J. (50. 17.):
„In re dubia benigniorem interpretationem sequi non minus justum est quam tutius.
L. 56. 168 pr. eod. — L. 18 de leg. (1. 3.)
„Benignius leges interpretandae sunt, quo voluntas earum conservetur.”
Die Schlußworte können heißen:
weil das der allgemeine Wille der Geſetzgeber iſt.
Richtiger aber ſcheint mir dieſe Erklärung: inſofern das nicht ihrem beſtimmt ausgeſprochenen Inhalt widerſpricht (alſo quo für quatenus).
— Einzelne Anwendungen dieſer Regel:
Bey zweydeutigen Strafgeſetzen geht die mildere Strafe vor (L. 42 de poenis 48. 19.).
Bey Teſtamenten iſt durch Auslegung die Erbeinſetzung zu begünſtigen, die Enterbung nicht zu begünſtigen (L. 19 de lib. et posth.
28. 2.).
— Dieſe Anwendungen zeigen, daß die Regel einen anderen Sinn hat, als die, welche der aequitas den Vorzug einräumt (Note f), womit man ſie gewöhnlich, aber irrig, identificirt.
§. 37. Auslegung mangelhafter Geſetze.
Fortſetzung.
(Unrichtiger Ausdruck.)
Der zweyte denkbare Mangel eines Geſetzes beſteht in der Unrichtigkeit des Ausdrucks, indem dieſer zwar unmittelbar einen beſtimmten und anwendbaren Gedanken bezeichnet, aber einen ſolchen, der von dem wirklichen Gedanken des Geſetzes verſchieden iſt.
Bey dieſem inneren Widerſpruch der Elemente des Geſetzes entſteht die Frage, welchem derſelben wir den Vorzug geben ſollen.
Da nun der Ausdruck bloßes Mittel iſt, der Gedanke aber der Zweck, ſo iſt es unbedenklich, daß der Gedanke vorgezogen, der Ausdruck alſo nach ihm berichtigt werden muß . Die Annahme dieſer Regel macht keine Schwierigkeit, dagegen kann ihre Anwendung ſehr ſchwierig ſeyn, indem Alles darauf ankommt, daß die hier vorausgeſetzte Thatſache zur Gewißheit erhoben werde.
L. 17 de leg. (1. 3.)
„Scire leges non est verba earum tenere, sed vim ac potestatem.
L. 6 § 1 de V. S. (50. 16.).
L. 13 § 2 de excus. (27. 1.).
L. 19 ad exhib. (10. 4.).
Die Fälle dieſer Art bieten eine weit geringere Mannichfaltigkeit dar, als die des unbeſtimmten Ausdrucks (§ 36).
Ihre Verſchiedenheit bezieht ſich nur auf das logiſche Verhältniß des Ausdrucks zum Gedanken, indem jener entweder weniger oder mehr enthalten kann als der Gedanke.
Im erſten Fall geſchieht die Berichtigung des Ausdrucks durch eine ausdehnende Auslegung, im zweyten durch eine einſchränkende . Beide gehen lediglich darauf aus, den Ausdruck mit dem wirklichen Gedanken in Übereinſtimmung zu bringen.
Die Neueren nennen es mit nichtrömiſchen Ausdrücken interpfetatio extensiva, restrictiva, und ſetzen dann wohl beiden entgegen die declarativa, die weder ausdehnt noch einſchränkt, indem ſie ſich gar nicht auf ein in dieſer Art mangelhaftes Geſetz bezieht (§ 36 d).
Dieſe Behandlung des unrichtigen Ausdrucks iſt von der des unbeſtimmten in den wichtigſten Beziehungen verſchieden. —
Zum Grunde liegt die Vorausſetzung, es ſey vorhanden ein beſtimmter Gedanke, in Verbindung mit einem unvollkommenen Ausdruck.
Dieſes Verhältniß können wir nicht, wie die Unbeſtimmtheit, auf logiſchem, ſondern nur auf hiſtoriſchem Wege erkennen, weshalb die Erkenntniß deſſelben ſchon an ſich unſicherer, und zugleich verſchiedener Grade der Gewißheit empfänglich iſt.
Dieſe Schwierigkeit aber wird noch erhöht durch den Umſtand, daß uns das nächſte und natürlichſte Erkenntnißmittel für den Gedanken entzogen iſt:
denn dieſes beſteht eben in dem Ausdruck, und der Ausdruck iſt es gerade, dem wir hier den Glauben verſagen.
— Ferner war bey der Unbeſtimmtheit das Bedürfniß einer künſtlichen Abhülfe unabweislich, indem ohne ſie gar Nichts vorhanden war, das wir als Geſetz hätten betrachten und anwenden können.
Hier iſt es anders, indem uns auch ſchon der unberichtigte Ausdruck einen verſtändlichen und anwendbaren Gedanken darbietet.
— Endlich war bey der Unbeſtimmtheit die Erkenntniß des Mangels gänzlich verſchieden von der Abhülfe, hier fallen beide zuſammen.
Denn wir erkennen die Unrichtigkeit des Ausdrucks nur durch deſſen Vergleichung mit dem wahren Gedanken: iſt aber dieſer von uns erkannt, ſo iſt damit auch zugleich die Abhülfe für jenen Mangel gefunden.
Es ſollen nunmehr die drey oben angegebenen Hülfsmittel (§ 35) in ihrer Anwendbarkeit auf den hier dargeſtellten Mangel, der in dem unrichtigen Ausdruck beſteht, einzeln geprüft werden.
Am unbedenklichſten erſcheint auch hier wieder der innere Zuſammenhang der Geſetzgebung als Mittel der Abhülfe.
Ein Beyſpiel findet ſich bey dem Senatusconſult, welches die hereditatis petitio näher beſtimmte.
Nach dieſem ſollte der redliche Beſitzer, welcher Erbſchaftsſachen verkauft hatte, den erlangten Kaufpreis herausgeben (pretia quae pervenissent).
Unter dieſem Ausdruck war auch der Fall begriffen, da er denſelben Kaufpreis wieder verloren hatte, denn er war doch einmal erlangt geweſen.
Allein aus den nachfolgenden Worten deſſelben Senatusconſults wurde gefolgert, daß dieſer Fall ausgenommen ſey.
Es wurde alſo der gebrauchte Ausdruck in der Art einſchränkend erklärt, als wenn nicht von jedem erlangten, ſondern nur von dem erlangten und nicht wieder verlorenen Kaufpreis die Rede geweſen wäre . — Ein anderes Beyſpiel findet ſich bey Strafgeſetzen.
Wenn ein ſolches am Schluß eine allgemeine Strafe für ein gewiſſes Verbrechen ausſpricht, nachdem es vorher für einen einzelnen Fall deſſelben Verbrechens eine andere Strafe beſtimmt hatte, ſo iſt der allgemeine Schluß durch die Ausnahme dieſes beſonderen Falles einſchränkend zu erklären .
L. 20 § 6. L. 23 de her. pet.
(5. 3.).
L. 41 de poenis (48. 19.).
Wichtiger, aber auch bedenklicher, iſt die Anwendung des zweyten Hülfsmittels, welches darin beſteht, daß der wirkliche Gedanke des Geſetzes aus ſeinem Grunde erkannt, und darnach der Ausdruck berichtigt wird.
In dieſer Beziehung nun iſt vorzüglich wichtig die Unterſcheidung der ſpeciellen und generellen Gründe (§ 34).
Ein ſpecieller Grund kann in der That zu dem angegebenen Zweck angewendet werden.
Am unbedenklichſten geſchieht dieſes, wenn die buchſtäbliche Auslegung des Ausdrucks auf einen Widerſpruch mit dem anerkannten Grunde führen würde.
Iſt alſo z. B. ein Rechtsſatz eingeführt zur Begünſtigung gewiſſer Perſonen, ſo würde jede einzelne Anwendung zu ihrem Schaden mit dem Grunde im Widerſpruch ſtehen, und dieſes muß verhütet werden durch eine einſchränkende Auslegung des zu allgemeinen Ausdrucks . Wenn daher ein durch Betrug veranlaßter Vertrag zufällig dem Betrogenen vortheilhaft iſt, ſo bleibt er gültig, obgleich der Ausdruck des Edicts alle ſolche Verträge für ungültig erklärt . Wenn der Minderjährige ohne Curator Prozeß führt und gewinnt, ſo bleibt das Verfahren gültig . Eben ſo iſt ein Vergleich über Alimente auch ohne Prätor gültig, wenn dadurch die Lage des Berechtigten unbedingt verbeſſert wird . — Häufiger aber, und zugleich ſchwieriger ſind die Fälle, da wir den Ausdruck berichtigen, nicht gerade um einen Widerſpruch mit dem Grunde zu verhüten, ſondern nur um die wahre Gränze der Anwendung zu finden, alſo damit nicht die Anwendung auf eine unvollſtändige oder überflüſſige Weiſe geſchehe.
Für dieſe Art der Berichtigung müſſen wir beſonders darin die Beſtätigung ſuchen, daß wir die Veranlaſſung des ungenauen Ausdrucks auf wahrſcheinliche Weiſe erklären: etwa indem ein concreter Ausdruck gebraucht iſt, weil es an einem entſprechenden abſtracten fehlte, oder wegen der größeren Anſchaulichkeit, die jener mit ſich führt.
Dadurch allein kann der Zweifel ſicher entfernt werden, ob in der That der Gedanke, der aus unſrer Auslegung hervorgeht, der wirkliche Gedanke des Geſetzgebers iſt, oder ob er es nur hätte conſequenterweiſe ſeyn ſollen.
In dieſem letzten Falle aber würden wir durch unſre Auslegung nicht mehr den Ausdruck berichtigen, ſondern den Gedanken ſelbſt, und daß dieſes nicht in der Befugniß des Auslegers enthalten iſt, wird weiter unten gezeigt werden (§ 50).
— Folgende Beyſpiele werden das hier Geſagte anſchaulich machen.
Das Edict drohte die Infamie für den Fall, da eine Wittwe noch in der Trauerzeit wieder heirathen würde.
Der Zweck war lediglich Verhütung aller Zweifel über die Paternität eines nachher gebornen Kindes.
Hätte man dieſes unmittelbar ausſprechen und zugleich genau begränzen wollen, ſo wäre eine weitläufige, abſtracte Beſtimmung, und zugleich eine Entſcheidung ſchwieriger Fragen (über die mögliche Dauer der Schwangerſchaft) nöthig geweſen.
Das wurde vermieden durch die völlig anſchauliche Angabe der Trauerzeit, die auch für die allermeiſten Fälle ganz zutreffend war, und zugleich jene ſchwierige Fragen durch weites Hinausgreifen beſeitigte.
Nun kamen aber Fälle vor, da die Wittwe bald nach des Mannes Tod ein Kind geboren hatte; dadurch war jeder Zweifel über künftige Kinder unbedingt gehoben, und nun wurde die Ehe, vermittelſt einer einſchränkenden Auslegung des Edicts, zugelaſſen.
Auf der andern Seite kamen Fälle vor, worin gar keine Trauer für den Verſtorbenen, alſo auch keine Trauerzeit, ſtatt fand; den- noch war die Ehe verboten, und das Edict wurde hier ausdehnend ausgelegt . —
Die actio ad exhibendum hat jeder bey der Exhibition Intereſſirte (cujus interest), und wahrſcheinlich ſtand dieſes ſo in dem Edict.
Dieſer Ausdruck paßte auf Jeden, dem es Vortheil bringen konnte, eine Sache zu ſehen.
Allein der anerkannte Zweck ging dahin, Rechtsanſprüche von der Hemmung zu befreyen, die ihnen aus den zufälligen und räumlichen Verhältniſſen einer Sache entſtehen konnte.
Daher wurde jener Ausdruck durch Auslegung auf dasjenige Intereſſe eingeſchränkt, welches mit einem Rechtsanſpruch in Verbindung ſteht . — Die zwölf Tafeln forderten für die Uſucapion zwey Jahre Beſitz bey dem fundus, ein Jahr bey allen anderen Sachen.
Wohin ſollten nun Häuſer gehören?
Wörtlich waren ſie freylich nicht unter dem Ausdruck fundus enthalten.
Da aber die Uſucapion alle Sachen überhaupt umfaßte, und da zu dieſem Zweck alle Sachen in zwey große Maſſen abgetheilt werden ſollten, ſo war ohne Zweifel die Meynung des Geſetzes, alle unbewegliche Sachen wegen ihrer völligen Gleichartigkeit zuſammen zu ſtellen, und es wurde blos deswegen der concrete Ausdruck fundus gebraucht, weil es an einem entſprechenden abſtracten Ausdruck fehlte.
Daher wurde jenes Wort ausdehnend auf alle unbewegliche Sachen, alſo auch auf Häuſer, bezogen, und dieſe Auslegung ſcheint auch niemals beſtritten geweſen zu ſeyn . — In manchen Geſetzen freylich, welche von concreten Fällen handeln, wird ausdrücklich hinzugefügt, daß dieſelben nicht als bloßer Ausdruck abſtracterer Regeln angeſehen werden ſollen: durch eine ſolche Vorſchrift iſt dieſe Art ausdehnender Erklärung ausdrücklich ausgeſchloſſen . — Endlich gehört zu dieſer Art ausdehnender Auslegung auch die Annahme eines indirecten Ausdrucks, welche man das argumentum a contrario nennt.
Es kann nämlich eine Regel bis zu einer beſtimmten Gränze dergeſtalt ausgeſprochen ſeyn, daß darin der beſtimmte Gedanle enthalten iſt, jenſeits dieſer Gränze ſolle das Entgegengeſetzte gelten.
So z. B. wenn der Prätor eine Klage einführte mit dem gewöhnlichen Ausdruck: intra annum judicium dabo, ſo lag darin zugleich der Sinn: post annum non dabo, und die Beziehung des Ausdrucks hierauf iſt eine unzweifelhafte ausdehnende Auslegung . So ſagte die L. Julia de vi, der für dieſes Verbrechen angeordnete Prätor könne ſeine Gerichtsbarkeit übertragen „si proficiscatur”; darin lag der umgekehrte Satz, daß er es außerdem nicht könne . Eben ſo deutet jede geſetzliche Ausnahme auf das Daſeyn einer Regel, ohne welche dieſe Ausnahme keinen Sinn hätte, iſt alſo ein indirecter Ausdruck dieſer Regel.
Wenn alſo die L. Julia de adulteriis den criminell verurtheilten Frauen die Fähigkeit des gerichtlichen Zeugniſſes entzog, ſo folgte daraus von ſelbſt, daß anderen Frauen dieſe Fähigkeit zuſtand .
L. 25 de leg. (1. 3.).
L. 6 C. eod. (1. 14.).
L. 7 § 7 de pactis (2. 14.).
L. 30 C. de transact.
(2. 4.).
L. 2 C. qui legit. pers. (3. 6.).
L. 14 C. de proc. (2. 13.).
L. 8 § 6 de transact.
(2. 15.).
L. 1 L. 11 § 1. 2. 3 de his qui not.
(3. 2.).
L. 19 ad exhib. (10. 4.).
Cicero, top. § 4.
Beyſpiele ſind L. 10 C. de revoc. don.
(8. 56.) und Nov. 115. C. 3 pr.
L. 22 de leg. (1. 3.)
„Cum lex in praeteritum quid indulget, in futurum vetat.” Donellus (I. 14.) erklärt dieſe ſchwierige Stelle mit vieler Wahrſcheinlichkeit von Fällen der hier beſchriebenen Art, ſo daß das praeteritum und futurum nicht auf den Zeitpunkt des erlaſſenen Geſetzes zu beziehen iſt (da ja dieſes nicht wohl über ſchon vergangene Handlungen verfügen kann), ſondern auf den in der Zukunft liegenden Zeitpunkt, hier alſo auf den Ablauf des Jahres nach entſtandenem Klagrecht.
Vor dieſem Ablauf ſoll die Klage erlaubt ſeyn (in praeteritum indulget), alſo nachher verboten (in futurum vetat).
L. 1 pr.
de off. ejus cui mand.
(1. 21.).
L. 18 de testibus (22. 5.).
Dagegen kann der generelle Grund eines Geſetzes (z. B. die aequitas, worauf es beruht) nicht zu einer Auslegung führen, wodurch der Ausdruck als unrichtig angenommen und einer Berichtigung unterworfen werden ſoll.
Denn dieſe Behandlung trägt ſchon ganz den Character einer von der Auslegung verſchiedenen Fortbildung des Rechts an ſich, da wir nicht fragen, was in dem Gedanken des Geſetzes enthalten iſt, ſondern was in denſelben conſequenterweiſe hätte aufgenommen werden müſſen, wenn ſich der Geſetzgeber dieſes klar gemacht hätte.
Es kommt aber noch hinzu die bey dieſer letzten Behauptung ſtets zurück bleibende Ungewißheit, indem bey der Entfernung des Geſetzes von dieſem ſeinem generellen Grunde viele entgegenwirkende Mittelglieder gedacht werden können, durch die der Geſetzgeber ſelbſt bey deutlicher Einſicht in das ganze Verhältniß, dennoch abgehalten werden mochte, dem Geſetze die von uns verlangte Modification zu geben (§ 34).
Wenn wir nicht ſelten Auslegungen dieſer Art bey den Römiſchen Juriſten finden, ſo können uns dieſe hierin nicht als Muſter dienen, da die Römer, wie ſich unten zeigen wird, Auslegung und Fortbildung nicht ſcharf unterſchieden haben . Dahin gehört unter andern auch die Regel, daß in jedes blos verbietende Geſetz ſtets die Nichtigkeit des darin verbotenen Rechtsgeſchäfts hinein gedacht werden müſſe . Wollten wir dieſes als eine für unſre Auslegung gültige Regel betrachten, ſo würde es mit der eben aufgeſtellten Behauptung im Widerſpruch ſtehen, da hier dem Ausdruck des bloßen Verbots, aus dem generellen Grunde der Zweckmäßigkeit und Wirkſamkeit, eine große Ausdehnung beygelegt würde.
Es iſt aber in der That jene Vorſchrift ein ganz poſitives Geſetz, und, in Verbindung gedacht mit anderen, ein bloßes Verbot ausſprechenden Stellen unſrer Rechtsbücher, eine authentiſche Auslegung dieſer Stellen ſelbſt: alſo nicht Anweiſung und Muſter für unſere eigene Auslegung.
Beyſpiele dieſer Art finde ich in folgenden Stellen: L. 40 pr. de her. pet.
(5. 3.), L. 2 § 1. 3 ad Sc. Vell. (16. 1.), L. 1 § 6 de aedil. ed. (21. 1.), L. 15. L. 6 § 2 de j. patr. (37. 14.), L. 2 pr.
§ 1 de cust. (48. 3.). —
Vgl. unten § 47 und § 50 am Ende.
L. 5 C. de leg. (1. 14.).
Iſt nun alſo der ſpecielle Geſetzgrund zur Berichtigung des Ausdrucks zuläſſig, der generelle unzuläſſig, ſo muß zugleich daran erinnert werden, daß es zwiſchen dieſen beiden Arten von Gründen keine ſcharfe Gränze giebt (§ 34).
Durch die mancherley allmäligen Übergänge, die ſich hierin bilden, wird oft die Möglichkeit wahrer Auslegung zweifelhaft, und die Unterſcheidung derſelben von Fortbildung des Rechts ſchwierig werden.
Dagegen iſt es durchaus keinem Zweifel unterworfen, daß das dritte oben angegebene Hülfsmittel, der innere Werth des Reſultats (§ 35), auf die Erkenntniß und Verbeſſerung des unrichtigen Ausdrucks niemals angewendet werden darf.
Denn es iſt einleuchtend, daß darin nicht eine Ausgleichung des Ausdrucks mit dem Gedanken, ſondern eine verſuchte Verbeſſerung des Gedankens ſelbſt, enthalten ſeyn würde.
Dieſes kann als Fortbildung des Rechts heilſam ſeyn, von einer Auslegung kann es nur den Namen an ſich tragen.
§. 38. Auslegung der Juſtinianiſchen Geſetze (Kritik).
Die aufgeſtellten allgemeinen Grundſätze der Auslegung ſollen nunmehr auf die Juſtinianiſche Geſetzgebung insbeſondere angewendet werden, deren Auslegung wieder neue Schwierigkeiten mit ſich führt, und neue Regeln des Verfahrens nöthig macht.
Dabey wird hier die geſchichtliche Kenntniß dieſer Geſetzgebung vollſtändig vorausgeſetzt, ſo daß nur von der Anwendung dieſer Kenntniß auf das Geſchäft der Auslegung die Rede ſeyn wird .
Ganz abſichtlich alſo wird hier nicht geſprochen von der Entſtehung der Juſtinianiſchen Rechtsquellen, von ihren Beſtandtheilen, von ihrer Sprache, und den Hülfsmitteln, die wir dabey benutzen, von den Handſchriften und Ausgaben des Textes.
Die ganz eigenthümliche Lage des Auslegers gründet ſich hier auf die große Entfernung zwiſchen ihm und der Entſtehung der auszulegenden Geſetze.
Dieſe giebt dem Studium des Römiſchen Rechts einen vorzugsweiſe gelehrten Character.
Wir entbehren darin alle Vortheile der Anſchaulichkeit und unmittelbaren Gewißheit, die aus dem Mitleben mit dem Volke, worin ein Recht entſtand, hervorgehen können, und wir müſſen ſuchen dieſe Vortheile durch geiſtige Anſtrengung ſo viel als möglich zu erſetzen.
Dadurch erhält insbeſondere die Auslegung noch ein anderes Ziel, als das der Erwerbung eines reinen Reſultates an ſicheren Rechtsregeln.
Wir müſſen ſuchen, die überlieferten Rechtsquellen in ihrer ganzen Eigenthümlichkeit ſo vollſtändig in uns aufzunehmen, daß ſie uns die Stelle des Mitlebens vertreten.
So ſchwierig dieſe Aufgabe an ſich iſt, ſo wird ſie doch durch die hohe literariſche Vortrefflichkeit erleichtert, die wir in den wichtigſten Theilen jener Rechtsquellen wahrnehmen.
Die Grundlage aller Auslegung iſt ein auszulegender Text, und die Feſtſtellung dieſes Textes heißt Kritik.
Dieſe geht alſo der Auslegung vorher, jedoch darf dieſes Vorhergehen nur von dem Verfahren im Ganzen verſtanden werden, nicht von jeder einzelnen Anwendung:
denn im Einzelnen wird oft das Geſchäft der Kritik nur gemeinſchaftlich mit dem der Auslegung vollzogen werden können.
— Die Kritik kommt vor in zwey Stufen: als diplomatiſche (oder niedere), und als höhere Kritik.
Die Aufgabe der erſten geht darauf, das Material ſicher und vollſtändig herbeyzuſchaffen, die der zweyten auf die Beſtimmung des wahren Textes aus dem gegebenen Material.
An ſich iſt das Geſchäft der Kritik ein eben ſo allgemeines, als das der Auslegung, und keinesweges auf das Römiſche Recht beſchränkt.
Da es jedoch hier größere Wichtigkeit und Schwierigkeit als bey anderen Geſetzgebungen hat, ſo habe ich es vorgezogen, erſt an dieſer Stelle davon zu reden, wo es im vollſtändigen Zuſammenhang, und ohne läſtige Wiederholungen, dargeſtellt werden kann.
In Beziehung auf Kritik iſt zuerſt der einfachſte Fall zu erwägen, da uns der Geſetzgeber den Text des Geſetzes in einer ſolchen Geſtalt unmittelbar übergiebt, welcher er ſelbſt öffentlichen Glauben beylegt.
In dieſem Fall, der durch die Erfindung der Buchdruckerkunſt nicht nur möglich, ſondern auch ſehr gewöhnlich geworden iſt, fällt die diplomatiſche Kritik von ſelbſt weg; es ſcheint aber, daß auch die höhere Kritik, wenn ſie etwa einen Druckfehler behaupten wollte, als Auflehnung gegen den Willen des Geſetzgebers abgewehrt werden müßte.
Allein es iſt oben gezeigt worden, daß ſelbſt der wirkliche Ausdruck des Geſetzes aus dem Gedanken deſſelben durch Auslegung berichtigt werden darf (§ 37), welches Verfahren auf dem Vorzug des Geiſtes vor dem Buchſtaben beruht.
Nun iſt aber der gedruckte Text, im Verhältniß zu dem wirklichen Ausdruck, doch nur als der Buchſtab des Buchſtabs anzuſehen, ſo daß er tiefer ſteht als jener; daher wird auch er einer gleichen Berichtigung ſich nicht entziehen können.
Freylich aber wird dieſer Fall ſehr ſelten vorkommen, und er hat daher in der allgemeinen Betrachtung der Kritik geringe Erheblichkeit .
Ein merkwürdiges Beyſpiel aus neuerer Zeit iſt folgendes.
Das Königlich Weſtphäliſche Dekret vom 18. Jan. 1813 Art. 3, legte dem Zehentherrn eines Gutes den zehenten Theil der Grundſteuer auf „wenn der Zehentherr den zehnten Theil des reinen Ertrages bezieht: außer dieſem Fall, nach Verhältniß, mehr oder weniger als ein Zehentheil (Bülletin N. 3 von 1813. S. 45).
In einem ſpäteren Stück des Geſetzbülletins aber ſteht:
„Bülletin Nr. 3 … des reinen Ertrags, lies: des rohen Ertrags.“
Dieſe Berichtigung, die gleichzeitig im Moniteur vom 3. Febr. ſtand, war jedoch ohne Unterſchrift oder andere Beglaubigung, und ſtand überdem im Widerſpruch mit der ſchriftlichen Originalurkunde.
Das praktiſche Reſultat beider Leſearten iſt höchſt verſchieden, und es fragte ſich nun, welche vorgehen ſollte.
Nach der erſten Leſeart war das Geſetz in conſequentem Zuſammenhang mit den allgemeinen Steuergrundſätzen, aber ſehr ſchwer auszuführen: nach der zweyten Leſeart verhielt ſich Beides gerade umgekehrt.
Allein der hier beſchriebene Fall iſt auch keinesweges der, in welchem wir uns befinden im Verhältniß zu den Quellen des Juſtinianiſchen Rechts.
Daß wir keinen geſetzlich überlieferten Text haben, giebt wohl Jeder zu.
Wäre in Bologna das kritiſche Streben der Gloſſatoren zu einem abgeſchloſſenen Ziel gekommen, ſo würde die Reception dieſer Vulgata die Stelle eines geſetzlichen Textes vertreten, obgleich auch dadurch, wie ſo eben gezeigt worden iſt, das Geſchäft der höheren Kritik nicht ausgeſchloſſen wäre.
Allein eine fertige Vulgata in dieſem Sinn hat nie beſtanden, und eine Reception derſelben war alſo unmöglich (§ 17).
Wir haben folglich Nichts vor uns als eine bedeutende Anzahl Handſchriften, die an Alter und Werth ſehr verſchieden ſind.
Selbſt die gänzliche Übereinſtimmung derſelben in einer Leſeart kann der geſetzlichen Mittheilung nur durch eine Art von Fiction gleichgeſtellt werden.
In Wahrheit entſteht aus einer ſolchen Übereinſtimmung doch nur ein höherer Grad von Wahrſcheinlichkeit daß wir den urſprünglichen Text vor uns haben, keine Gewißheit.
Neuere Schriftſteller haben befürchtet, es würde um alle Sicherheit der Praxis geſchehen ſeyn, wenn man die Kritik walten ließe, und ſie haben daher dieſelbe entweder gänzlich verworfen, oder doch in willkührliche enge Gränzen eingeſchloſſen . Dieſe Ängſtlichkeit will einen gegebenen Text gegen die Gefahr willkührlicher Abweichungen bewahren.
Sie iſt aber dadurch nichtig, daß das Gegebene, welches ſie bewachen will, gar nicht exiſtirt.
Sieht man zu, was ſie ſich als ein ſolches denken, ſo entdeckt man eben ſo verſchiedene als unklare Vorſtellungen.
Die Vulgata, oder Bologneſiſche Recenſion, könnte dafür gelten, wenn ſie zu Stande gekommen wäre.
Die Ubereinſtimmung aller erhaltenen Handſchriften giebt wieder einen beſtimmten Begriff, wenngleich kein Recht zu Abweiſung der Kritik: allein dieſe meynen ſie auch nicht.
Denn theils war bis jetzt in Fällen ſtreitiger Kritik faſt niemals auch nur ein Anfang dazu gemacht worden, jene Übereinſtimmung zu erfahren, theils beruhte der Kampf gegen die Kritik hauptſächlich auf der Furcht, die in Gerichten hergebrachten Meynungen könnten durch tiefer gehende Unterſuchung geſtört werden, wobey ja gerade die Vergleichung von Handſchriften beſonders gefährlich war.
Giebt man aber dieſe Beſtimmungen des gegebenen Textes (welcher unantaſtbar ſeyn ſoll) auf, ſo bleibt faſt Nichts übrig, als denjenigen Text dafür zu nehmen, der den Meiſten vor Augen liegt, weil er gerade in den verbreitetſten Ausgaben ſteht, wofür vielleicht die Gothofrediſchen gelten dürften . Allein ein ſo ſchwankender und ſo willkührlich angenommener Begriff darf doch gewiß nicht auf ernſthafte Rückſicht Anſpruch machen.
Thibaut verwarf den praktiſchen Gebrauch der Kritik gänzlich (Verſuche Bd. 1 Num. 16), gab aber ſpäterhin dieſe Meynung auf (Logiſche Auslegung § 44).
— Feuerbach will die freye Conjecturalkritik nur zulaſſen, um Unſinn oder Widerſpruch auszurotten (civiliſtiſche Verſuche Th. 1 Num. 3).
Eben ſo Glück I. § 35 Num. 5.
Die meiſten Widerſacher der Kritik denken dergleichen, ohne es ſich klar zu machen oder auszuſprechen.
Deutlich ausgeſprochen, unter vielem Verworrenen, iſt es bey Dabelow Handbuch des Pandectenrechts Th. 1 S. 204 (Halle 1816), der aber gerade keinen Gebrauch davon macht, ſondern der Kritik große Freyheit einräumt.
§. 39. Auslegung der Juſtinianiſchen Geſetze.
(Kritik.) Fortſetzung.
Iſt nun durch dieſe Gründe das Recht der Kritik geltend gemacht, ſo müſſen ferner die Regeln ihres Verfahrens aufgeſtellt werden.
— Die diplomatiſche Kritik hat das handſchriftliche Material zu ſammeln, und, durch Prüfung der Handſchriften nach ihrem Alter und Werth, äußerlich zu ordnen.
Sie hat ferner den recipirten Canon durch Ausſcheidung aller fremdartigen Theile (§ 17) rein zu erhalten, die demſelben, nach der Einrichtung der meiſten neueren Ausgaben, aus Verſehen leicht zugezählt werden können . —
Das Geſchäft der höheren Kritik zerfällt in zwey Theile: Verarbeitung des durch die diplomatiſche Kritik überlieferten handſchriftlichen Vorraths, und Verbeſſerung deſſelben.
Sie hat alſo zunächſt, dem erſten Theile nach, durch freye Auswahl aus dem handſchriftlichen Vorrath einen Text zu bilden.
Allerdings muß ſie diejenige Wahrſcheinlichkeit mit in Anſchlag bringen, die aus der Zahl und dem Werth der Handſchriften für eine unter mehreren Leſearten hervorgehen kann.
Aber frey bleibt ſie darum dennoch in der Auswahl, ohne durch die Rückſicht auf irgend eine Klaſſe von Handſchriften (z. B. die Vulgata) gebunden zu ſeyn: ja dieſe Freyheit iſt ſogar in ſehr wichtigen Anwendungen ſtets allgemein anerkannt worden, ſelbſt von Solchen, die ſich in der allgemeinen Theorie entſchieden gegen den Gebrauch der Kritik ausſprachen.
Es giebt nämlich in den Digeſten eine anſehnliche Zahl von Stellen, worin der Florentiniſche Text durch Lücken ſinnlos iſt, andere Handſchriften aber einen vollſtändigen Text von unzweifelhafter Ächtheit darbieten: eben ſo giebt es viele Stellen, worin der umgekehrte Fall eintritt . Nun weiß ich auch keinen einzigen Schriftſteller, der in ſeinem kritiſchen Rigorismus ſo weit gienge, dieſe zwiefachen Verbeſſerungen abzuweiſen: und doch hat die Meynung, welche etwa dem Bologneſiſchen Text die ausſchließende Herrſchaft zuſchreiben möchte, unter allen oben dargeſtellten willkührlichen Beſchränkungen noch am meiſten hiſtoriſchen Schein für ſich.
In unſren gangbaren Ausgaben freylich merken wir jene zwiefache Noth gar nicht, indem darin überall die erwähnten Verbeſſerungen ſchon aufgenommen ſind.
Und in dieſer Anwendung wird es recht anſchaulich, daß in der Anerkennung eines beſtimmten Textes zu keiner Zeit eine ähnliche allgemeine Meynung feſt geworden iſt, wie es von ſo vielen und wichtigen praktiſchen Rechtsſätzen nicht geläugnet werden kann (§ 20).
— Zu dieſem erſten Theile des Geſchäfts der höheren Kritik gehört endlich auch noch die Interpunktion, durch welche die logiſche Gliederung einer Stelle beſtimmt wird, und die daher ihrer innern Natur nach als Auslegung angeſehen werden könnte, obgleich ſie in ihrer Form mit dem Geſchäft des Kritikers zuſammenfällt.
Merkwürdigerweiſe haben Manche auch ſchon die Veränderung der gewöhnlichen Interpunktion als eine Art von Emendation angeſehen . Allein die Vorſtellung von einer gewöhnlichen Interpunktion iſt, eben ſo wie die von einem gewöhnlichen Text überhaupt, eine ganz leere und nichtige.
In der That liefern uns die Handſchriften faſt Nichts als ununterbrochene Reihen von Buchſtaben: wie wir dieſe in Worte ſondern, und dieſe Worte zu Sätzen gliedern wollen, das iſt ganz unfrer Einſicht überlaſſen.
Die geringen und unſicheren Anfänge von Interpunktion in einigen Handſchriften können gar nicht in Betracht kommen.
Noch ſchlimmer, als die irrige Anwendung des nicht gloſſirten aber ächten Textes, iſt es freylich, wenn hie und da die ſeit dem vierzehnten Jahrhundert verfaßten und ſpäter in die Ausgaben aufgenommenen Summarien als Beſtandtheile des Römiſchen Rechts angeſehen worden ſind, welcher ſtarke Misgriff jedoch leicht zu erklären iſt.
Denn die Gloſſe und die neueren Anmerkungen ſtehen ſtets am Rande der Ausgaben, dieſe Summarien aber als Überſchriften mitten im Text, daher ſie der Unkundige leicht für Text halten kann.
Vgl. hierüber Savigny Beruf unſrer Zeit S. 62, und: Geſchichte des R. R. im Mittelalter B. 6 S. 162.
Savigny Geſchichte des R. R. im Mittelalter B. 3 § 167. 171. Allerdings könnte man ſagen, die hier angeführten Ergänzungen aus der Florentina ſeyen ja ſchon ſelbſt Beſtandtheile der Vulgata geworden.
Allein die Bologneſer haben uns nicht wenige ganz ähnliche Verbeſſerungen zu machen übrig gelaſſen, die erſt in ſpäterer Zeit aus der Florentina hinzugefügt worden ſind, und woran dennoch niemals Anſtoß genommen worden iſt.
Feuerbach a. a. O., S. 93.
Es bleibt nun noch übrig, den zweyten Theil des Geſchäfts der höheren Kritik zu betrachten, der in der Verbeſſerung des handſchriftlichen Textes, alſo in der Emendation durch Conjecturen beſteht.
Dieſe Conjecturalkritik iſt es eigentlich, welche eine ſo große Aufregung gegen die kritiſche Behandlung unſrer Quellentexte überhaupt hervorgebracht hat.
Auch iſt nicht zu läugnen, daß dieſelbe ſeit dem ſechszehnten Jahrhundert von Manchen, beſonders Franzoſen und Holländern, auf eine willkührliche, ja leichtſinnige Weiſe geübt worden iſt.
Dieſem Misbrauch das Wort zu reden, iſt gewiß nicht meine Abſicht, aber das wichtige, ja unentbehrliche Recht auf ihren richtigen Gebrauch dürfen wir darum weder aufgeben, noch durch willkührliche Bedingungen einſchränken laſſen .
Emendation iſt ganz relativ, und bezieht ſich ſtets auf irgend einen, willkührlich vorausgeſetzten, Text, der gerade jetzt verbeſſert werden ſoll.
Daher kann auch ſchon die bloße Berichtigung von Druckfehlern als eine ſolche gelten; doch beſchränkt man gewöhnlich den Ausdruck auf die Verbeſſerungen von wiſſenſchaftlichem Character, d. h. auf ſolche, die den Text beſtimmter Handſchriften, oder der auf Handſchriften gebauten Ausgaben, zum Gegenſtand haben.
Eine ſolche unzuläſſige Einſchränkung iſt es, wenn man Conjecturen nur als letztes Mittel gegen Sinnloſigkeit des Textes oder innern Widerſpruch der Geſetzgebung zulaſſen will, ſ. o. § 38 Note c.
Die beiden hier angegebenen Anwendungen der höheren Kritik, zur Auswahl unter handſchriftlichen Texten, und zu deren Berichtigung, haben unverkennbare Ähnlichkeit mit den beiden Auslegungsarten mangelhafter Geſetze, im Fall des unbeſtimmten und des unrichtigen Ansdrucks (§ 35 — 37).
Fragen wir alſo auch hier nach den Erkenntnißmitteln für den wahren Text, den wir feſtzuſtellen haben, ſo finden wir, als das erſte und wichtigſte Mittel, die aus dem Zuſammenhang einer Stelle ſelbſt hervorgehende innere Nothwendigkeit.
Dieſe aber darf nicht nach allgemeinen Begriffen angenommen werden, ſondern nach dem beſonderen literariſchen Character der Stelle, worauf ſich die Kritik eben bezieht, oder der Klaſſe von Stellen, wozu dieſe einzelne gehört.
Daher iſt denn bey dieſer Art der Kritik mit Regeln wenig auszurichten: die Hauptſache beruht auf einem durch anhaltendes Quellenſtudium ausgebildeten kritiſchen Blick, und auf einem behutſamen, ſich ſelbſt mistrauenden Wahrheitsſinn.
— Ein ähnliches Mittel beſteht in der Vergleichung der zweifelhaften Geſetzſtelle mit anderen Stellen; dieſe Vergleichung kann jedoch der Verbeſſerung nur in dem Maaße Sicherheit geben, in welchem zwiſchen beiden Stellen eine nähere Verwandtſchaft obwaltet.
— Die auf dieſe Weiſe begründete Verbeſſerung aber kann noch eine mehr äußere Bekräftigung dadurch erhalten, wenn es uns gelingt auf eine wahrſcheinliche Weiſe zu erklären, wie der Text, den wir für den unrichtigen erklären, aus dem wahren Texte bey den Abſchreibern entſtanden iſt.
Dieſes kann geſchehen erſtens durch die Analogie.
Es giebt nämlich gewiſſe Fehler, die ſehr häufig und gleichförmig wiederkehren, und deren Vorausſetzung daher von ſelbſt eine gewiſſe Wahrſcheinlichkeit mit ſich führt.
Dahin gehört die häufige Verwechslung beſtimmter Buchſtaben unter einander: ferner die Auslaſſung eines Buchſtabs, wenn derſelbe Buchſtab unmittelbar vorhergieng, wobey wir alſo den ausgefallenen wiederherſtellen wollen (Gemination): endlich das Überſpringen oder Verſetzen ganzer Zeilen in der dem Abſchreiber vorliegenden Urhandſchrift, welche Annahme freylich ſchon weit bedenklicher iſt. —
Die wahrſcheinliche Erklärung der Entſtehung des irrigen Textes kann zweytens geſchehen dadurch, daß eine von mehreren Leſearten ſchwerer als andere zu verſtehen iſt, ſo daß die Abſchreiber den wahren Text verwarfen, blos weil ſie ihn nicht verſtanden.
— Sie kann endlich auch geſchehen dadurch, daß zu der Zeit, worin die Abſchriften entſtanden, das Recht ſelbſt ſich verändert hatte, ſo daß das damals geltende Recht in die Abſchriften hinein corrigirt wurde . — Dagegen iſt zu verwerfen diejenige Erklärung des Fehlers, welche auf der Vorausſetzung von Siglen in den Urhandſchriften beruht, die dann von den Abſchreibern unrichtig aufgelöſt ſeyn möchten.
Denn da Juſtinian den Gebrauch der Siglen bey den Abſchriften ſeiner Geſetze unbedingt verboten hat , ſo können ſich gewiß nur wenige aus Verſehen eingeſchlichen haben, und dieſe können nicht hinreichen, um irgend eine Wahrſcheinlichkeit in einzelnen Fällen zu begründen.
Dahin gehört § 4 J. de nupt. (1. 10):
„Duorum autem fratrum vel sororum liberi, vel fratris et sororis, jungi non possunt.”
Viele Handſchriften haben das non, viele andere haben es nicht.
Die an ſich unbedenkliche Verwerfung des non wird nun dadurch beſtärkt, daß zur Zeit der Entſteſtehung unſrer Handſchriften gewiß jeder Abſchreiber wußte, daß die Ehe unter Geſchwiſterkindern (durch das canoniſche Recht) verboten ſey.
Solche Fälle ſind nun freylich ſelten.
Dagegen liegt es viel näher und ſcheint viel fruchtbarer, die vorjuſtinianiſche Rechtsgeſchichte zur Emendation zu benutzen; aber gerade dieſe Benutzung iſt meiſt ganz unzuläſſig, wie weiter unten gezeigt werden wird.
Const.
Omnem § 8. L. 1 § 13 C. de vet j. enucl. (1. 17).
L. 2 § 22 eod. Const.
Cordi § 5.
§. 40. Auslegung der Juſtinianiſchen Geſetze.
Fortſetzung.
(Einzelne Stellen für ſich.)
Bey der Auslegung ſelbſt beziehen ſich die der Juſtinianiſchen Geſetzgebung eigenthümlichen Regeln nur auf die zwey größten und wichtigſten Theile derſelben, die Digeſten und den Codex.
Jedes dieſer beiden Rechtsbücher bildet ein großes Ganze, zuſammengeſetzt aus einer Menge von hiſtoriſch verſchiedenen und erkennbaren einzelnen Beſtandtheilen.
Wie dieſe Beſtandtheile einzeln für ſich, und wie ſie im Verhältniß zu dem Ganzen, dem ſie angehören, zu behandeln ſind, ſoll nunmehr angegeben werden.
Zur Auslegung der einzelnen Stellen für ſich ſind zuvörderſt alle hiſtoriſche Charactere derſelben zu benutzen, alſo Alles, was wir aus den Überſchriften und Unterſchriften über Zeitalter, Verfaſſer, Veranlaſſung der Stellen wiſſen, ſo wie über das völlig verſchiedene Ganze, dem ſie vielleicht urſprünglich angehört haben mögen .
Dann aber iſt uns zu dieſer Auslegung das reichſte Material gegeben durch die Vergleichung, nicht nur mit allen anderen Stellen der Juſtinianiſchen Geſetzgebung, ſondern auch mit den geſammten früheren und ſpäteren Rechtsquellen; denn durch die oben feſtgeſtellten Gränzen des aufgenommenen Canons (§ 17) kann uns der wiſſenſchaftliche Gebrauch jenes reichen Schatzes auf keine Weiſe beſchränkt werden.
Dieſes Letzte gilt hauptſächlich von den Digeſten, worin jede Stelle als urſprünglicher Theil eines juriſtiſchen Buchs betrachtet werden muß.
Hie und da iſt es aber auch auf Stellen des Codex anzuwenden, wenn mehrere derſelben urſprünglich nur Eine Conſtitution gebildet haben (Coaſſation).
Dieſer Fall kommt häufiger im Theodoſiſchen Codex vor, doch iſt er auch dem Juſtinianiſchen nicht fremd.
Als Beyſpiel kann dienen L. 5 C. de act. emti (4. 49.) verbunden mit L. 3 C. in quib. causis (2. 41).
Ferner iſt in dieſer Beziehung wichtig die große Verſchiedenheit jener Beſtandtheile, nach welcher wir zwey Klaſſen derſelben annehmen können.
Die erſte und zahlreichſte Klaſſe umfaßt die ganzen Digeſten, und im Codex die Reſcripte.
Dieſe ſind, ihrer Hauptbeſtimmung nach, Zeugniſſe für das damals beſtehende Recht, ſie haben inſoferne einen wiſſenſchaftlichen Character, und das ſyſtematiſche Element der Auslegung iſt in ihnen vorherrſchend (§ 33).
Jedoch muß hier gegen einen zweyfachen Misbrauch gewarnt werden, der von der Anerkennung dieſes Characters gemacht werden könnte.
Zuerſt nämlich haben ſich die Reſcripte keinesweges ſtrenge in dieſen Gränzen gehalten, vielmehr iſt in einem nicht unbedeutenden Umfang auch die Fortbildung des Rechts durch ſie bewirkt worden (§ 24); ja auch den wiſſenſchaftlichen Arbeiten der alten Juriſten iſt dieſe Fortbildung, wenngleich in geringerem Maaße als bey den Reſcripten, nicht fremd (§ 14. 19.), welches noch deutlicher bey der Characteriſtik ihrer Weiſe der Auslegung hervortreten wird.
Zweytens wäre es ganz irrig, wenn man die oben dargeſtellten allgemeinen Grundſätze der Geſetzauslegung auf die Reſcripte im Codex, und auf die geſammten Digeſten, darum weniger anwenden wollte, weil dieſe Stücke der Quellen urſprünglich keine Geſetze waren; denn jene Grundſätze ſind ihrem innern Weſen nach auf jede andere Form juriſtiſcher Gedankenbildung eben ſo anwendbar, als auf Geſetze, obgleich die Entwicklung derſelben zunächſt um der Geſetze willen nothwendig war.
Auch habe ich deshalb bisher die erläuternden Beyſpiele der Auslegung ohne Rückſicht darauf gewählt, ob die auszulegenden Stellen urſprünglich die Natur von Geſetzen an ſich trugen oder nicht. —
Die zweyte Klaſſe von Beſtandtheilen der großen Rechtsbücher iſt die der urſprünglichen Geſetze, wohin alſo nur die Edicte im Codex gehören.
Bey dieſen iſt das hiſtoriſche Element der Auslegung (§ 33) eben ſo vorherrſchend, wie es dort das ſyſtematiſche war . Eine ganz gleiche Natur aber haben auch die Novellen, welche überhaupt nicht Beſtandtheile eines größeren Ganzen, ſondern nur einzeln ſtehende Geſetze ſind.
So z. B. iſt bey der Auslegung der L. un. C. de nudo j. quir. toll. (7. 25.) die Hauptfrage dieſe: welches Recht galt hierin im Anfang der Regierung Juſtinians, und was wurde alſo durch jenes Geſetz wahrhaft geändert?
§. 41. Auslegung der Juſtinianiſchen Geſetze.
Fortſetzung.
(Einzelne Stellen im Verhältniß zur Compilation.)
Es iſt nun ferner zu beſtimmen, was für die Auslegung einzelner Stellen folgt aus ihrem Verhältniß zu der Compilation, welcher ſie als einem Ganzen angehören.
Zunächſt bekommt durch dieſes Verhältniß eine ganz neue Bedeutung und Wichtigkeit dasjenige Hülfsmittel der Auslegung mangelhafter Geſetze, welches in dem Zuſammenhang dieſes Geſetzes mit ſich ſelbſt beſteht (§ 35).
Denn indem jetzt die ganzen Digeſten als Ein großes Geſetz von Juſtinian zu betrachten ſind, und eben ſo der ganze Codex, ſo bekommt dadurch jenes Hülfsmittel eine ungemein große und wohlbegründete Ausdehnung .
Die Vergleichung zweyer Stellen in den Digeſten kann zu ganz verſchiedenen Zwecken angeſtellt werden.
Erſtlich um dem unbeſtimmten oder unrichtigen Ausdruck der einen durch die andere abzuhelfen: davon iſt hier die Rede.
Zweytens um einen Widerſpruch zwiſchen beiden Stellen wegzuräumen: davon kann erſt weiter unten gehandelt werden.
Ferner entſteht ein neues Mittel der Auslegung dadurch, daß eine einzelne Stelle gerade in dieſen beſtimmten Titel eingerückt iſt.
Denn da jeder Titel der Digeſten und des Codex durch das beſondere Rechtsinſtitut, worauf er ſich bezieht, von allen übrigen Titeln unterſchieden iſt, ſo läßt ſich aus dieſem eigenthümlichen Gegenſtand deſſelben auf den zweifelhaften Sinn einer einzelnen darin enthaltenen Stelle ein wohlbegründeter Schluß ziehen.
Nur darf dabey nicht überſehen werden, daß manche Stellen aus Verſehen, und nur nach dem äußeren Schein einer Verwandtſchaft, in einen ganz unpaſſenden Titel eingerückt worden ſind, in welchem Fall jene Auslegungsregel gar nicht gelten darf . Aber auch in den gewöhnlichen Fällen würde man jener Regel eine übertriebene Ausdehnung geben, wenn man jede Stelle auf den beſonderen Gegenſtand ihres Titels beſchränken wollte, da ſie neben demſelben, auch ohne Verſehen der Compilatoren, noch ganz Anderes, ja viel Wichtigeres, wirklich enthalten kann. —
Ein ähnliches Mittel der Auslegung könnte man verſucht ſeyn, in der Ordnung zu ſuchen, worin die einzelnen Stellen eines Titels gegen einander ſtehen, wenn dieſe Ordnung durch ihren Inhalt beſtimmt würde.
Allein im Codex ſtehen die Stellen jedes Titels augenſcheinlich in chronologiſcher Ordnung.
In den Digeſten herrſcht zwar nicht die chronologiſche, wohl aber in der Regel gleichfalls eine ganz äußerliche Ordnung, wodurch jener Gebrauch zur Auslegung eben ſo ausgeſchloſſen wird.
Nur ausnahmsweiſe wird der Ort, den eine Stelle in dem Titel einnimmt, durch den Inhalt beſtimmt, und dann kann derſelbe auch zur Auslegung benutzt werden .
Man nennt das leges fugitivae.
Ein Beyſpiel giebt L. 6 de transact.
(2. 15.), die blos zufällig und irrig, wegen des darin vorkommenden Wortes transigi, in den Titel de transactionibus gekommen iſt, da ſie gar keine die Transactionen betreffende Regel enthält, wie die Vergleichung mit L. 1 § 1 testam. quemadm. aper. (29. 3.) deutlich zeigt.
Bluhme Ordnung der Fragmente in den Pandectentiteln, Zeitſchrift f. geſchichtl. Rwiſſ.
B. 4. S. 290. 366. 414.
Endlich aber ſind ganz beſonders wichtig die Änderungen, die an unzähligen Stellen bey ihrer Aufnahme in die Compilationen vorgenommen worden ſind.
Und zwar ſind dieſe Änderungen von dreyerley Art.
Die erſte und unmittelbarſte Art beſteht darin, wenn manche Stellen, bey der Aufnahme in die Compilationen, theilweiſe umgeſchrieben worden ſind, welches Verfahren eine Interpolation oder Emblema Triboniani genannt zu werden pflegt.
Manche dieſer Interpolationen laſſen ſich mit großer Sicherheit nachweiſen , eine weit größere Zahl kann nur mit einiger Wahrſcheinlichkeit behauptet werden, oder bleibt uns auch gänzlich verborgen.
Die Erlaubniß zu ſolchen Interpolationen, ja die Anweiſung dazu, hat Juſtinian den Verfaſſern der Compilationen ausdrücklich gegeben, und der ſehr natürliche Zweck lag darin, daß ältere Stellen, wenn darin einzelne Ausdrücke zu dem gegenwärtigen Recht nicht mehr paßten, durch deren Änderung zur Aufnahme in die Rechtsbücher tauglich gemacht werden ſollten . Hieraus folgt aber die wichtige Regel, daß zur Textkritik die Vergleichung mit den vorjuſtinianiſchen Rechtsquellen nur auf die beſchränkteſte Weiſe zuläſſig iſt, nämlich nur etwa in ſolchen Fällen, worin ſich darthun läßt, daß eine Änderung des Rechts, alſo eine Veranlaſſung zur Interpolation, gewiß nicht ſtatt gefunden hat.
So z. B. dauerte die Uſucapion der Grundſtücke bis auf Juſtinian zwey Jahre, er aber ſetzte ſie auf zehen, zuweilen zwanzig Jahre, was nach einem alten Sprachgebrauch longum tempus hieß.
Daher wurden nun in den Stellen der alten Juriſten, welche von Grundſtükken handelten, die Ausdrücke usucapio und usucapere ganz gewöhnlich (obgleich unnöthigerweiſe) in longi temporis capio und longo tempore capere verwandelt.
Vgl. L. 10 § 1. L. 17. L. 26. L. 33 § 3 de usurp. (41. 3.), und manche ähnliche Stellen.
L. 1 § 7. L. 2 § 10 C. de vet. j. enucl. (1. 17.), Const.
Haec quae necess.
§ 2, Const.
Summa § 3, Const.
Cordi § 3.
Eine zweyte, weniger ſichtbare, Art der Änderungen beſteht darin, daß einzelne Ausdrücke mancher Stellen, im Zuſammenhang der Compilation, eine andere Bedeutung angenommen haben, als die, worin ſie von den urſprünglichen Verfaſſern niedergeſchrieben worden waren.
Dadurch wurden die Stellen für die Compilation paſſend, ohne daß man nöthig hatte etwas umzuſchreiben.
Ein unzweifelhaftes Beyſpiel findet ſich in der Lehre von den Servituten.
Dieſe wurden nach altem Recht regelmäßig durch in jure cessio erworben, weshalb die alten Juriſten ſehr häufig von einer cessio bey Servituten ſprachen.
Zu Juſtinians Zeit war die in jure cessio gänzlich verſchwunden: allein der Ausdruck cessio konnte überall auch in der allgemeinen Bedeutung einer Übertragung überhaupt, ohne Rückſicht auf die dabey angewendete Form, gebraucht werden, und ſo ließ man in vielen Stellen jenen Ausdruck unverändert ſtehen, in der ganz richtigen Erwartung, er werden nunmehr von Jedem in dieſer allgemeinen Bedeutung verſtanden werden . — Noch häufiger und wichtiger iſt der Fall, da nicht ein einzelner Ausdruck, ſondern ſelbſt die Entſcheidung einer Rechtsfrage, unverändert geblieben iſt, aber in der Compilation in einem andern Zuſammenhang gedacht, und auf einen andern Grund zurück geführt werden muß, als bey dem alten Juriſten:
ſo daß die Entſcheidung zwar hier und dort gleich richtig iſt, aber auf verſchiedene Weiſe . —
Die Auslegung, welche auf einer vorausgeſetzten Änderung dieſer zweyten Art beruht, wird paſſend eine duplex interpretatio genannt.
Dahin gehören L. 63 de usufructu (7. 1.), L. 20 § 1. L. 39 de S. P. U. (8. 2.), L. 3 § 3. L. 10. L. 11. L. 14 de S. P. R. (8. 3.), L. 15. L. 18 comm. praed. (8. 4.).
Es iſt möglich, daß in manchen dieſer Stellen urſprünglich ſtand in jure cessio, und daß die Worte in jure weggeſtrichen wurden.
Dann gehörten dieſelben theilweiſe zur erſten Art von Änderungen, theilweiſe noch immer hierher, indem doch wenigſtens das beybehaltene Wort cessio eine andere Bedeutung angenommen hätte.
Allein nothwendig iſt auch jene Annahme nicht; freylich pflegen Gajus und Ulpian die Worte in jure meiſtens hinzu zu ſetzen, doch werden ſie auch von ihnen zuweilen weggelaſſen.
Gajus I. § 168 — 172. II. § 30. 35. Ulpian. XI. § 7.
So z. B. ſagt L. 11 pr. de public.
(6. 2.): „Si de usufructu agatur tradito, Publiciana datur.” (Eben ſo nachher von den Prädialſervituten).
Dabey dachte Ulpian ohne Zweifel dieſes: wenn ein Uſusfructus nicht förmlich (durch in jure cessio), aber doch mit Tradition beſtellt iſt, ſo kann zwar nicht die wahre confessoria (die vindicatio ususfructus) gelten, wohl aber die publiciana, zu deren Begründung überall die Tradition hinreicht.
Für das Juſtinianiſche Recht hat die Stelle nur dadurch Sinn, daß man hinzudenkt, der Uſusfructus ſey von einem Nichteigenthümer beſtellt worden:
denn das iſt ja der einzige Fall überhaupt, worin jetzt noch von jener Klage die Rede ſeyn kann. —
Wenn meines Nachbars Haus baufällig iſt, und ich erſt eine missio, dann noch ein zweytes Decret erhalte, ſo ſoll ich die publiciana und die Fähigkeit zur Uſucapion erlangen.
L. 5 pr. L. 18 § 15 de damno infecto (39. 2.).
Das hatte urſprünglich den Sinn, daß der Prätor durch das zweyte Decret das Eigenthum geben wollte, aber nicht mehr als das bonitariſche geben konnte:
jetzt muß es von dem Fall verſtanden werden, da der Nachbar kein (erweisliches) Eigenthum hat.
Endlich giebt es noch eine dritte Art der Änderungen, die der zweyten ähnlich iſt, jedoch mit dem Unterſchied, daß ſie ſich nicht auf einzelne abgeänderte Rechtsſätze, ſondern auf den ganzen innern Bau der Compilationen bezieht.
Dahin rechne ich die ganz neue und ſehr wichtige Stellung, welche die zahlreichen Reſcripte durch ihre Aufnahme in den Codex erhalten haben.
Die Reſcripte ſollten gleich Anfangs Geſetzeskraft haben, aber nur für den einzelnen Fall, worin ſie erlaſſen waren, nicht für andere gleiche Fälle (§ 24).
In der Compilation haben ſie eine gerade umgekehrte Wirkſamkeit erhalten.
Für den einzelnen Rechtsfall, der ſie veranlaßte, ſind ſie gar Nichts mehr, denn dieſer war ſchon zu Juſtinians Zeit gänzlich verſchollen: dagegen ſind die Rechtsregeln, die ſie in concreter Form ausgedrückt enthalten, jetzt zu allgemeinen Geſetzen erhoben.
Dieſe neue Bedeutung der Reſcripte würden wir ſchon aus ihrer bloßen Aufnahme in den Codex folgern dürfen, da dieſe keinen andern denkbaren Zweck haben konnte:
Juſtinian aber hat ihnen dieſelbe auch noch durch ausdrückliche Erklärungen beygelegt . —
Die Aufgabe beſteht alſo hier darin, aus der Entſcheidung des einzelnen Falles die darin ausgedrückte allgemeine Regel heraus zu finden, welches dadurch geſchieht, daß in der Abſonderung der concreten Umgebung das rechte Maas gehalten wird, indem darin leicht zu viel oder zu wenig geſchehen kann . Zuweilen wird es auch nicht gelingen, mit völliger Gewißheit zu beſtimmen, wie Vieles unter die zufälligen, der Rechtsregel fremden, Umſtände des vorgelegten einzelnen Falles zu rechnen iſt. — Dieſes Verfahren iſt weſentlich verſchieden von der ausdehnenden Auslegung eines Geſetzes durch Vergleichung mit ſeinem Grunde (§ 37).
Denn durch dieſe ſoll der zu enge, alſo mangelhafte, Ausdruck berichtigt werden: bey jener Behandlung der Reſcripte iſt Nichts zu berichtigen, ſondern nur die in individueller Anwendung ausgeſprochene Regel richtig zu erkennen . — Bey dieſer Auslegung der Reſcripte nun iſt das oben dargeſtellte argumentum a contrario (§ 37) gefährlicher, als in jedem andern Falle der Auslegung, indem es nicht leicht gelingen wird, den Zweifel gänzlich zu beſeitigen, ob nicht der Theil des Reſcripts, worin man den verſteckten Gegenſatz wahrzunehmen glaubt, doch nur zu den zufälligen Bedingungen des einzelnen Rechtsfalls gehört hat .
Const.
Haec quae necess.
§ 2, Const.
Summa § 3.
Ein Beyſpiel, wie in dieſer Hinſicht die Reſcripte ſchon von den Römiſchen Juriſten behandelt wurden, findet ſich in L. 9 § 5 de j. et f. ignor. (22. 6.).
Sie waren zu dieſem Verfahren dadurch veranlaßt, daß auch ſchon bey ihnen die in den Reſcripten enthaltenen Regeln als große Autoritäten galten, wenngleich nicht als Geſetze (§ 24).
Es iſt alſo hier vor einer zweyfachen Verwechslung der ausdehnenden Auslegung zu warnen:
1) Verwechslung mit der hier beſchriebenen Verwandlung der concreten Entſcheidung in die darin enthaltene, bald offenbare, bald verborgene, allgemeine Regel.
2) Verwechslung mit der Anwendung der im Reſcripte enthaltenen Regel auf gleiche einzelne Fälle.
Dieſe Anwendung war (als eine mit Geſetzeskraft verſehene) im alten Recht verboten (§ 24); für die in den Codex aufgenommenen Reſcripte iſt ſie vorgeſchrieben.
Mit beiden Verfahrungsarten hat die ausdehnende Auslegung Nichts zu ſchaffen.
Mühlenbruch, Archiv für civil. Praxis II. S. 427.
§. 42. B. Auslegung der Rechtsquellen im Ganzen.
(Widerſpruch.)
Bisher iſt von der Auslegung der einzelnen Geſetze die Rede geweſen.
Allein die Geſammtheit der oben angegebenen Rechtsquellen (§ 17—21) bildet ein Ganzes, welches zur Löſung jeder vorkommenden Aufgabe im Gebiete des Rechts beſtimmt iſt.
Damit es zu dieſem Zweck tauglich ſey, müſſen wir daran zwey Anforderungen machen: Einheit und Vollſtändigkeit.
— Hierin aber können wir uns nicht auf die Geſetze allein beſchränken, ſondern es müſſen vielmehr alle Arten der Rechtsquellen berückſichtigt werden.
— Dagegen ſind auch hier (wie bey der Auslegung der einzelnen Geſetze) zuerſt die Grundſätze des regelmäßigen Verfahrens, dann die Hülfsmittel für mangelhafte Zuſtände anzugeben.
Das regelmäßige Verfahren beſteht in der Bildung eines Rechtsſyſtems aus der Geſammtheit der Quellen.
Dieſe iſt ihrem Weſen nach ähnlich der Conſtruction der einzelnen Rechtsverhältniſſe und Rechtsinſtitute (§ 4. 5.), nur daß dieſe Conſtruction hier mehr im Großen durchgeführt wird.
In dieſem großen Zuſammenhang erhält der Geſetzgrund, der oben in Beziehung auf einzelne Geſetze betrachtet worden iſt (§ 34), eine wichtigere Bedeutung und Wirkſamkeit, und die organiſch bildende Kraft der Rechtswiſſenſchaft (§ 14) erſcheint hier in der größten Ausdehnung.
Der geſammte Quellenkreis, und insbeſondere der Theil deſſelben, welchen wir das Juſtinianiſche Corpus Juris nennen, kann von dieſem Standpunkt aus als Ein Geſetz betrachtet werden, ſo daß die Regel der Auslegung eines einzelnen Geſetzes aus ſich ſelbſt (§ 35) darauf in gewiſſem Grade anwendbar wird.
Es iſt alſo hier von beſonderer Wichtigkeit der Parallelismus der einzelnen Stellen, deſſen vollſtändiger Beſitz durch den Umfang, wie durch die Mannichfaltigkeit jener Quellen beſonderen Schwierigkeiten unterliegt .
Eine ſehr brauchbare und dankenswerthe Grundlage für die Sammlung der Parallelſtellen liefert die Gloſſe.
Für den erſten Anlauf ſind auch ſchon die Noten des D. Gothofredus zu brauchen, die in dieſer Hinſicht, als Auszug aus der Gloſſe, eine Art von Werth haben.
Die mangelhaften Zuſtände jenes Ganzen, die mit den Mängeln der einzelnen Geſetze verglichen werden können (§ 35), beziehen ſich auf die zwey oben gemachten Anforderungen.
Fehlt die Einheit, ſo haben wir einen Widerſpruch zu entfernen, fehlt die Vollſtändigkeit, ſo haben wir eine Lücke auszufüllen.
Eigentlich aber läßt ſich Beides auf einen gemeinſamen Grundbegriff zurückführen.
Denn überall iſt es Herſtellung der Einheit, was wir ſuchen: der negativen, durch Entfernung von Widerſprüchen, der poſitiven, durch die Ausfüllung von Lücken.
Der Fall des inneren Widerſpruchs unter einzelnen Stücken des Quellenkreiſes hat Verwandtſchaft mit dem unbeſtimmten Ausdruck in einzelnen Geſetzen (§ 35. 36.).
Beide Mängel kommen darin überein, daß die Erkenntniß derſelben auf rein logiſchem Wege erlangt wird, daß die Abhülfe ſchlechthin nothwendig iſt, und daß dieſelbe anders, als auf logiſchem Wege (hier durch hiſtoriſche Mittel) zu ſuchen iſt.
Der allgemeinſte Grundſatz führt dahin, den Widerſpruch wo möglich in bloßen Schein aufzulöſen, alſo die Vereinigung des ſcheinbar Widerſprechenden zu ſuchen.
Nur wo dieſe Vereinigung nicht gelingt, finden die folgenden Regeln ihre Anwendung.
Der Widerſpruch kann vorkommen entweder innerhalb unſres allgemeinen Quellenkreiſes (§ 17—20), oder nur mit Rückſicht auf die demſelben hypothetiſch hinzutretenden Quellen (§ 21).
Der allgemeine Quellenkreis beſteht in Deutſchland aus den Juſtinianiſchen Geſetzen, dem canoniſchen Recht, den Reichsgeſetzen, und dem wiſſenſchaftlich entſtandenen Gewohnheitsrecht, oder dem Gerichtsgebrauch.
Findet ſich hierin ein unauflöslicher Widerſpruch, ſo gilt die Regel, daß das neuere Quellenſtück dem älteren vorzuziehen iſt.
Der Grund dieſer Regel liegt darin, daß ein Widerſpruch der hier beſchriebenen Art zu der fortſchreitenden Entwicklung des Rechts gehört, ſo daß mit der Gründung der neuern Rechtsregel die wirkliche Vernichtung der ältern verbunden war.
Wenn wir nun eine Regel für den gegenwärtigen Rechtszuſtand ſuchen, ſo kann dieſe nur aus den noch beſtehenden, nicht aus den bereits vernichteten, hergenommen werden . Durch dieſen Grund aber iſt zugleich eine natürliche Beſchränkung der erwähnten Regel gegeben.
Wenn nämlich neben der älteren Regel eine Ausnahme derſelben beſtand, ſo iſt die Aufhebung nicht nothwendig auch auf dieſe Ausnahme mit zu beziehen: vielmehr beſteht die Ausnahme auch neben der neueren Regel fort, wenn ſie nicht noch beſonders aufgehoben iſt .
Man kann daher dieſe Art des Widerſpruchs nur inſoferne zu den mangelhaften Zuſtänden rechnen, als man das ältere Geſetz ſelbſt noch für einen Beſtandtheil der Rechtsquellen (und zwar nun nothwendig für einen abgeſtorbenen) anſieht; der Zuſtand der noch gültigen Rechtsquellen ſelbſt iſt darum nicht mangelhaft zu nennen.
Daher liegt auch in der Behauptung eines ſolchen Widerſpruchs kein Tadel des Rechtszuſtandes, anſtatt daß die Annahme mangelhafter einzelner Geſetze (§ 35—37) ſtets einen Tadel in ſich ſchließt.
L. 80 de R. J. (50. 17.)
„In toto jure generi per speciem derogatur, et illud potissimum habetur quod ad speciem directum est.” L. 41 de poenis (48. 19.)
„… nec ambigitur, in cetero omni jure speciem generi derogare …” (der übrige Theil dieſer Stelle iſt ſchon oben § 37 Note d benutzt worden).
— Ob die Aufhebung auch auf die Ausnahme gehen ſoll, kann nur aus dem Inhalt des neueren Geſetzes erkannt werden.
— Man darf den hier als Beſchränkung der Hauptregel aufgeſtellten Grundſatz nicht auf alle ſpecielle Beſtimmungen des früheren Rechts beziehen, ſondern nur auf diejenigen, die den Ausnahmecharacter an ſich tragen: alſo nicht auf ſolche ſpecielle Beſtimmungen, welche ſelbſt nur Folgerungen aus der früheren Regel waren. —
Vgl. überhaupt Thibaut civiliſt.
Abhandlungen Num. 7, wo jener Grundſatz befriedigend behandelt iſt.
Die Anwendung der Hauptregel geſchieht auf folgende Weiſe.
Der wahre Gerichtsgebrauch, als die neueſte Verarbeitung der früher vorhandenen Rechtsquellen, geht allem Übrigen vor.
Dann folgen in der Reihe der Anwendung die Reichsgeſetze.
Ferner das canoniſche Recht.
Zuletzt das Römiſche Recht.
— Nur die Rangordnung der zwey letzten Stücke bedarf einer genaueren Erörterung.
Ob nämlich das canoniſche Recht (bey Fragen des Privatrechts) dem Römiſchen vorgehe, darüber wird ſehr geſtritten.
Zwar das iſt unzweifelhaft, daß auch hier vor Allem eine Vereinigung verſucht werden müſſe.
Für den Fall aber, da eine ſolche nicht gelingen will, da vielleicht die Abſicht einer Abänderung klar vorliegt, iſt folgende Behauptung aufgeſtellt worden.
Beide Rechte, ſagt man, gelten nicht aus eigener Kraft, ſondern vermittelſt der Reception; dieſe hat bey uns für beide zu derſelben Zeit ſtatt gefunden, alſo ſind ſie für uns gleichzeitig, keines hat vor dem anderen einen regelmäßigen Vorzug, und in jedem einzelnen Widerſpruch kann der Vorzug nur durch einen beſonderen Gerichtsgebrauch beſtimmt werden . — Allein das canoniſche Recht hat zu dem Römiſchen, bey privatrechtlichen Gegenſtänden, ganz das Verhältniß von Novellen: beſonders die Decretalen, in welchen der Conflict vorzugsweiſe ſeinen Sitz hat.
In dieſem Verhältniß wurden beide Rechte in Bologna wirklich recipirt, und als die Decretalen, erſt einzeln, dann in unſeren Sammlungen, erſchienen, war die Reception ſchon geſchehen, und jene Decretalen traten in der That als neue abändernde Geſetze hinzu.
In Deutſchland freylich geſchah die Reception des canoniſchen Rechts, und zwar hier gleich Anfangs des ganzen und vollſtändigen, gleichzeitig mit der des Römiſchen; allein ſie geſchah doch in demſelben Sinn, in welchem ſie in Bologna geſchehen war, ſo wie man ja auch die Gränzen des Römiſchen Quellencanons von dort empfangen hatte (§ 17).
Dieſer vollſtändige Hergang könnte höchſtens in dem Fall bezweifelt werden, wenn das canoniſche Recht zwar in Italien als Geſetz Eingang gefunden hätte, in Deutſchland aber gar nicht aufgenommen worden wäre; allein in Deutſchland war zur Zeit der Reception das Anſehen des Pabſtes und des von ihm ausgehenden Rechts völlig eben ſo groß als in Italien, ſo daß jenes Grundverhältniß beider Rechte in Deutſchland anerkannt wurde nicht blos auf die Autoritaͤt von Bologna, ſondern aus denſelben Gründen wie in Bologna.
— Aus dieſer Betrachtung folgt, daß bey privatrechtlichen Gegenſtänden das canoniſche Recht vor dem Römiſchen in der Regel den Vorzug hat.
Eine Ausnahme dieſer Regel wird nur begründet werden können entweder durch ſpeciellen Gerichtsgebrauch, oder (in evangeliſchen Ländern) durch die einem canoniſchen Satz des Privatrechts widerſprechenden Grundſätze des evangeliſchen Kirchenrechts.
Außerdem kann dieſelbe Wirkung, wie durch eine ſolche Ausnahme, auch hervorgebracht werden durch den ſchon oben aufgeſtellten regelmäßigen Vorzug der Reichsgeſetze vor dem canoniſchen Recht:
wenn nämlich die Reichsgeſetze einen einzelnen Satz des canoniſchen Rechts mißbilligt, und dadurch der entgegenſtehenden Römiſchen Regel wiederum Eingang verſchafft haben .
(Hübner)
Berichtigungen und Zuſätze zu Höpfner S. 14—22. Mühlenbruch I. § 70. — Richtigere Anſichten finden ſich bey Böhmer Jus eccl. prot. Lib. 1. Tit. 2 § 70—73, der die Frage ſehr ausführlich erörtert, ohne jedoch zu einem klar beſtimmten Reſultate zu kommen.
Vgl. auch Hofacker I. § 53.
So z. B. in der Lehre von den Zinſen, worin wenigſtens das allgemein anerkannt iſt, daß das durchgreifende Zinſenverbot des canoniſchen Rechts durch die Reichsgeſetze beſeitigt, alſo die Zuläſſigkeit der Zinſen überhaupt, ſo wie im Römiſchen Recht, feſtgeſtellt iſt.
Die näheren Beſtimmungen freylich ſind ſehr beſtritten.
§. 43. Auslegung der Rechtsquellen im Ganzen. (Widerſpruch).
Fortſetzung.
Wichtiger aber, und ſchwieriger zu behandeln, iſt der Widerſpruch zwiſchen einzelnen Stücken der Juſtinianiſchen Geſetzgebung.
Dieſer kommt in großer Ausdehnung vor, und die Meynungen der neueren Schriftſteller ſind darüber außerordentlich verſchieden .
Vieles Gute findet ſich bey Thibaut civiliſt.
Abhandlungen Num. 6 und bey Löhr Juſtiniaus Campilation in: Grolman und Löhr Magazin B. 3 Num. 7. —
Sehr reichhaltiges Verzeichniß von Schriftſtellern bey Haubold Inst. jur. Rom. hist. dogm. ed. 1826 § 300.
Vor Allem iſt es nöthig, die Novellen von den drey Rechtsbüchern zu unterſcheiden.
Die Novellen waren dazu beſtimmt, als einzelne Geſetze nach und nach das Recht abzuändern und fortzubilden; zu einer Sammlung ſind ſie von dem Geſetzgeber niemals vereinigt worden.
Daher muß im Fall eines Widerſpruchs jede Novelle nicht nur den drey Rechtsbüchern, ſondern auch jeder anderen älteren Novelle, unbedingt vorgezogen werden . Auch iſt hier die Vorausſetzung eines Widerſpruchs unbedenklicher, alſo der Verſuch der Vereinigung weniger ſtrenge nöthig, als bey den Rechtsbüchern, da es gerade die Beſtimmung der Novellen war, das Recht abzuändern. —
Zwar ſind alle Novellen gleichzeitig mit den Rechtsbüchern bey uns recipirt worden, und man könnte glauben, daß dadurch der natürliche Vorzug, der ihnen als neueren Geſetzen zukam, wieder vernichtet wäre . Allein jene Reception geſchah doch im Sinne von Juſtinian, als eines von ihm hinterlaſſenen Vermächtniſſes von Geſetzen, folglich ganz in der Art, wie ſich die Gültigkeit derſelben am Ende ſeiner langen Regierung von ſelbſt feſtgeſtellt hatte.
Damals nun hatten bereits die Novellen das ihnen entgegenſtehende frühere Recht vernichtet, und es iſt alſo für uns ganz gleichgültig, daß wir die Novellen gleichzeitig mit dem früheren Rechte recipirt haben.
Für dieſen Zweck iſt daher auch praktiſch wichtig, ja unentbehrlich, das chronologiſche Verzeichniß in Bieners Geſchichte der Novellen Anhang Num. IV.
Man wende nicht ein, daß die Gloſſatoren ein ſolches Verzeichniß nicht beſeſſen haben.
Das Princip haben ſie auch anerkannt und nach ihrer Einſicht angewendet, eine andere, irrige, chronologiſche Reihe aber haben ſie nicht feſtgeſtellt; ſie haben alſo von dieſer Seite eben ſo wenig der beſſeren Einſicht den Weg verſperrt, als von Seiten der Kritik des Textes (§ 17. 38.).
Überflüſſige Noth mit dieſem Einwurf macht ſich (Hübner) Berichtigungen und Zuſätze zu Höpfner S. 8—14.
Am Ende läßt er zwar die hier angenommene Auskunft auch zu, aber nur als Nothbehelf, was ganz unrichtig iſt.
Für die drey Rechtsbücher iſt zunächſt ein allgemeiner Geſichtspunkt aufzuſtellen, von welchem aus die beſonderen Regeln über den Fall von Widerſprüchen gefunden werden können.
Juſtinian ſelbſt wollte ſie unzweifelhaft als Ein zuſammenhängendes Ganze betrachtet wiſſen, und zwar als ein eigentliches Geſetzbuch, das heißt als ein Werk, aus welchem ausſchließend die Entſcheidung jedes Rechtsfalles genommen werden dürfe, welches aber auch für dieſen Zweck völlig hinreiche . Dieſes Ziel ſollte erreicht werden durch eine Auswahl aus dem in großem Umfang vorhandenen Rechtsmaterial, dergeſtalt, daß die ausgewählten Stücke, mit unzerſtörter hiſtoriſcher Geſtalt, zu einem neuen Ganzen zuſammen gefügt wurden.
— In dieſem neuen Rechtsgebäude waren die Digeſten das Hauptſtück, das einzige für ſich verſtändliche und zugleich für die Anwendung nicht unzureichende, an welches ſich die zwey anderen Stücke nur anſchließen als Auszug oder als Ergänzung.
In dieſer ihrer Stellung liegt jedoch kein Grund, ihren Inhalt dem Inhalt der anderen Stücke gerade vorzuziehen.
— Von den Inſtitutionen haben Manche behauptet, ſie müßten dem Übrigen vorgehen als eigenes von Juſtiman herrührendes Werk: Andere, ſie müßten nachſtehen als bloßer Auszug der Digeſten; beides unrichtig.
Ihre Beſtimmung zu einem Lehrbuch in den Rechtsſchulen kommt hier nicht in Betracht.
Als Beſtandtheil der Geſetzgebung bilden ſie eine einzelne Juſtinianiſche Conſtitution , und ſie ſind in dieſer Beziehung den größeren Rechtsbüchern weder vorzuziehen, noch nachzuſetzen.
Einige beſondere Rückſichten für den Fall eines Conflicts werden noch geltend gemacht werden.
— Für den Codex endlich iſt von Manchen nicht ohne Schein ein allgemeiner Vorzug vor den übrigen Stücken, ähnlich dem Vorzug der Novellen, deswegen behauptet worden, weil dieſer unſer gegenwärtiger Codex um ein Jahr ſpäter als die Inſtitutionen und Digeſten Geſetzeskraft erhalten hat.
Deswegen ſollte im Conflict einzelner Stellen ſtets der Codex den Vorzug haben.
Aus dieſer Annahme aber würde folgendes ſeltſame Reſultat hervorgehen.
Der ältere Codex (mit unſerm neueren, dem allergrößten Theile nach, ſicher übereinſtimmend) erſchien 529.
Als nachher 533 die Inſtitutionen und Digeſten publicirt wurden, derogirten ſie dem Codex in allen widerſprechenden Stellen.
Zuletzt erſchien 534 der neue Codex, der alſo wiederum den Inſtitutionen und Digeſten derogiren mußte, und dadurch gerade die Stellen des erſten Codex wiederherſtellte, die ein Jahr zuvor aufgehoben worden waren.
Einen ſo leichtſinnigen Wechſel des Rechts konnte Juſtinian unmöglich herbeyführen wollen . Ja er konnte gar nicht an ein Derogiren dieſer Art denken, weil er zwiſchen den Rechtsbüchern keine Widerſprüche, ſondern nur gänzliche Übereinſtimmung annahm.
Die einzigen Stellen des neuen Codex, welche wir als derogirend betrachten könnten, ohne zur Annahme jener widerſinnigen Abwechslung genöthigt zu ſeyn, und ohne der von Juſtinian angenommenen Harmonie zu widerſprechen, ſind die wenigen, welche zwiſchen der Geſetzeskraft der Digeſten (30. Dec. 533), und der Promulgation des Codex (17. Dec. 534), alſo in dem Zeitraum von weniger als einem Jahre, erſchienen ſind . Daß dieſe dem Recht der Digeſten vorgehen müſſen, iſt unzweifelhaft, dieſer Vorzug aber folgt ſchon aus einem anderen, durchgreifenderen Grunde, von welchem ſogleich ein ausgedehnter Gebrauch gemacht werden wird, und es iſt um ihretwillen nicht nöthig, die ſpätere Promulgation des neuen Codex, worin ſie enthalten ſind, geltend zu machen.
— Faſſen wir alſo nochmals den allgemeinen Grundſatz über die Behandlung der drey Rechtsbücher kurz zuſammen, ſo iſt es dieſer: Sie ſind beſtimmt zu gelten als Ein großes, zuſammenhängendes Werk, ihre nicht völlig gleichzeitige Promulgation iſt ohne Einfluß, und wir können ſie, ohne Gefahr eines Irrthums, ſo behandeln, als ob ſie gleichzeitig promulgirt worden wären . Aus dieſem Grundſatz ſind nun beſondere Regeln abzuleiten für die Behandlung einzelner Widerſprüche, die uns innerhalb der drey Rechtsbücher vorkommen moͤgen.
Constit.
Omnem § 7. Const.
Summa § 3. L. 2 §. 12. 23 C. de vet. j enucl.
(1. 17.).
— Hufeland Geiſt des R. R. I. S. 143—145 läugnet dieſen Character eines Geſetzbuchs, weil die Rechtsbücher ſo viel blos Wiſſenſchaftliches enthalten.
Allein das betrifft blos ihre Entſtehungsart und ihre Form: über ihre Beſtimmung, als Geſetzbuch zu dienen, laſſen die angeführten Stellen keinen Zweifel, und darauf kann es allein ankommen.
Es kann damit ganz wohl beſtehen, daß viele einzelne Stellen nicht Geſetz, ſondern nur hiſtoriſches Material ſeyn ſollen, von welcher Annahme ſogleich noch Gebrauch gemacht werden wird.
Prooem.
Inst. § 6. L. 2 § 11 C. de vet. j. enucl. (1. 17.).
Dieſer Grund wird mit Recht geltend gemacht von Thibaut a. a. O., S. 83.
Solcher Conſtitutionen zählt Reland Elf auf (fasti p. 710).
Darunter ſind aber mehrere, die ihrem kirchlichen oder publiciſtiſchen Inhalte nach, mit den Digeſten gar nicht in Widerſpruch kommen können.
Es bleiben daher nur folgende Sechs übrig, die das Privatrecht betreffen, und neues Recht einführen wollen: L. 2 C. de jur.propt. cal. (2.59.).
L. 29 C. de nupt. (5. 4.).
L. 31 C. de test. (6. 23.).
L. un. C. de cad. toll. (6. 51.).
L. 15 C. de leg. her. (6. 58.).
L. un. C. de lat. lib. toll. (7. 6.).
Löhr a. a. O., S. 201.
§. 44. Auslegung der Rechtsquellen im Ganzen.
(Widerſpruch.) Fortſetzung.
Zuvörderſt gewinnt in dieſem Fall die allgemeine Regel, den Widerſpruch wo möglich durch Vereinigung in bloßen Schein aufzulöſen (§ 42), eine ganz beſondere Kraft und Bedeutung.
Einmal weil die drey Rechtsbücher ein einziges Werk darſtellen, worin alſo die Einheit des Gedankens ſchon an ſich als der natürliche Zuſtand anzuſehen iſt; dann aber weil Juſtinian ausdrücklich verſichert, es ſeyen hier keine Widerſprüche vorhanden, und wo wir ſolche wahrzunehmen glaubten, ſollten wir nur recht genau (subtili animo) zuſehen, ſo würden wir ſchon einen verborgenen Grund der Vereinigung finden . Dieſe Anweiſung iſt außerordentlich wichtig, indem dadurch auch ein etwas künſtliches Verfahren der Vereinigung völlig gerechtfertigt wird: nur freylich nicht ein völlig willkührliches, indem wir ganz von außen Unterſcheidungen hinein tragen, wozu weder in den widerſprechenden Stellen ſelbſt, noch in anderen Theilen der Geſetzgebung, irgend ein Anlaß vorhanden iſt .
L. 2 § 15. L. 3 § 15 C. de vet. j. enucl. (1. 17.).
L. 2 § 15 cit.
„… sed est aliquid novum inventum vel occulte positum, quod dissonantiae querelam dissolvit, et aliam naturam inducit discordiae fines effugientem.”
Eine ſolche Vereinigung aber iſt auf zwey verſchiedenen Wegen möglich: auf dem ſyſtematiſchen und auf dem hiſtoriſchen.
Beide Wege ſind an ſich zuläſſig, jedoch iſt der zweyte nur da einzuſchlagen, wo nicht ſchon der erſte zum Ziele führt.
Die ſyſtematiſche Vereinigung kann geſchehen dadurch, daß jede der widerſprechenden Stellen beſondere Bedingungen der Anwendung, alſo ein eigenthümliches Gebiet der Herrſchaft erhält: entweder indem wir das Gebiet einer Regel, je nach verſchiedenen Bedingungen, in zwey gleiche Hälften zerlegen, oder indem wir die eine Stelle als Regel behandeln, wozu ſich die andere blos als Ausnahme verhalten ſoll.
Sie kann aber auch dadurch geſchehen, daß beide Stellen als ein Ganzes gedacht werden, ſo daß die eine Stelle durch die andere ergänzt, alſo die ſcheinbare Allgemeinheit der einen durch die andere näher beſtimmt und eingeſchränkt wird . Folgende Anwendungen werden dieſes Verfahren anſchaulich machen.
Mehrere Stellen erklären die Uſucapion für möglich, wenn ein Titel zwar nicht vorhanden, aber doch von dem Beſitzer als vorhanden angenommen ſey; andere Stellen erklären in dieſem Fall die Uſucapion für unmöglich . Die Vermittlung liegt darin, daß die Uſucapion möglich iſt, wenn ein wahrſcheinlicher Grund jenes Irrthums nachgewieſen werden kann, außerdem nicht . — Eben ſo ſagen mehrere Stellen, zwiſchen Ehegatten ſey ein Kauf ſchlechthin ungültig, wenn der Kaufpreis abſichtlich höher oder niedriger, als der wahre Werth beträgt, beſtimmt werde; andere Stellen beſchränken dieſe gänzliche Ungültigkeit auf den Fall, worin ein ſolcher Kauf lediglich geſchloſſen wird, um die Schenkung zu bewirken: würde dagegen der Kauf auch unabhängig von dieſer Nebenabſicht geſchloſſen worden ſeyn, ſo iſt der Kauf gültig, und nur die in der Preisbeſtimmung liegende Geldſchenkung ungültig . — Bey dieſem Verfahren liegt alſo die richtige Anſicht zum Grunde, daß eine Regel die Beſchränkung vermittelſt näherer Beſtimmungen oder Ausnahmen, durch die bloße unbeſtimmte Allgemeinheit ihres Ausdrucks nicht ausſchließt, ſondern nur durch die ausdrückliche Verneinung einer ſolchen Beſchränkung.
In den hier angeführten vermittlenden Stellen haben die alten Juriſten ſelbſt ein ſolches Verfahren angedeutet.
— Jusbeſondere iſt dabey Rückſicht zu nehmen auf die eigenthümliche Natur der von den Juriſten auf wiſſenſchaftlichem Wege gebildeten Regeln oder Formeln (§ 14).
Wo alſo zwey widerſprechende Stellen den Gegenſatz einer ſolchen Formel mit einer concreten Beſtimmung darbieten, werden wir faſt immer dieſer letzten den Vorzug zu geben haben.
Ganz in dieſem Sinn verfährt Afrikanus (Note f); eine noch wichtigere und anſchaulichere Anwendung dieſes Grundſatzes iſt an einem andern Orte gemacht worden (Beilage VIII.
Num. VIII.).
So ſagt L. 1 § 9 C. de vet. j. en. (1. 17), für diejenigen Sätze, die ſchon im Codex ſtänden, ſeyen in der Regel keine Stellen in die Digeſten aufgenommen worden „nisi forte vel propter divisionem, vel propter repletionem, vel propter pleniorem indaginem hoc contigerit.”
Das kann auch auf die ſyſtematiſche Auflöſung von Widerſprüchen angewendet werden.
— Ein Beyſpiel ſyſtematiſcher Vereinigung für zwey Stellen des Codex giebt Juſtinian ſelbſt in der Nov. 158.
L. 3 L. 4 § 2 pro suo (41. 10.).
L. 27 de usurp. (41. 3.), § 11 J. de usuc.
(2. 6.).
L. 11 pro emt. (41. 4.), L. 4 pro leg. (41. 8.), L. 5 § 1 pro suo (41. 10.).
L. 38 de contr. emt. (18. 1.), L. 17 pr. ad Sc. Vell. (16. 1.).
L. 5 § 5 L. 32 § 26 de don. int. vir. (24. 1.). —
Vgl. unten § 154 Note b. c.
Die hiſtoriſche Vereinigung geſchieht durch die Annahme, daß die eine der widerſprechenden Stellen den wahren und bleibenden Ausſpruch der Geſetzgebung, die andere blos hiſtoriſches Material enthalte.
Dieſes Verfahren iſt durch Manche in üblen Ruf gekommen, indem ſie es auf etwas rohe Weiſe aufgefaßt und angewendet haben.
Sie nahmen die bloße Zeitfolge als entſcheidend an, und ließen überall die neuere Stelle (eines Kaiſers oder eines Juriſten) der älteren vorgehen.
Dieſe, allerdings einfache und bequeme, Behandlung läßt ſich ſchon nach dem allgemeinen Plane der Rechtsbücher nicht rechtfertigen: ganz beſtimmt aber widerſpricht ihr Juſtinian ſelbſt, indem er namentlich für die Digeſten erklärt, daß jede aufgenommene Stelle als von ihm ausgegangen, als Kaiſergeſetz, betrachtet werden ſolle . — Dagegen läßt ſich die hiſtoriſche Vereinigung völlig rechtfertigen, ſobald für die Aufnahme der älteren Stelle ein hiſtoriſcher Zweck wahrſcheinlich gemacht werden kann: ſie wird dann der neueren nachgeſetzt, nicht weil ſie älter iſt, ſondern weil ſie gar nicht die Beſtimmung hatte, unmittelbar angewendet zu werden . Ein ſolcher hiſtoriſcher Zweck aber kann auf zweyerley Weiſe vorkommen.
Erſtlich wegen der zur Zeit der Compilation ſchon beſtehenden Rechtsverhältniſſe, indem dieſe noch nach den älteren Geſetzen entſchieden werden mußten . Zweytens, was wichtiger iſt, und eine weit ausgedehntere Anwendung zuläßt, weil die neuere, allein gültige Stelle durch aufgenommene Stellen aus dem älteren Recht deutlicher werden ſollte.
Dabey alſo wird vorausgeſetzt, daß die älteren Stellen dazu aufgenommen wurden, um ein Stück der Rechtsgeſchichte mitzutheilen, welches zur Erläuterung der neueſten Stelle nöthig ſchien.
L. 1 § 5. 6. L. 2 § 10. 20. C. de vet. j. en. (1. 17.). — L. 1. § 6 cit. ſagt: „omnia enim merito nostra facimus;” ähnlich reden die anderen Stellen.
— Allerdings ſollen dieſe Äußerungen zunächſt den ſcharfen Gegenſatz gegen das bis dahin geltende Geſetz von Valentinian III. (§ 26) ausdrücken, damit man nicht etwa Stellen des Julian in den Digeſten geringer achte, als Stellen des Ulpian: allein die Regel ſelbſt iſt ſo allgemein, daß ſie eben ſo gut den Vorzug der neueren Stellen vor den älteren, gegründet auf dieſe bloße Zeitverſchiedenheit, ausſchließt.
Sehr befriedigend iſt dieſer Punkt ausgeführt von Löhr a. a. O., S. 180. 189 — 197.
An ſich war es für dieſen Zweck nicht eben nothwendig, ältere Stücke, die auf künftige Fälle nicht mehr angewendet werden ſollten, in die Rechtsbücher aufzunehmen, da ja die alten Conſtitutionen und Bücher nicht zerſtört wurden.
Daß es aber in der That geſchehen iſt, ſagt ausdrücklich Juſtinian ſelbſt.
Nov. 89. C. 7.
Die Richtigkeit dieſer letzten Vorausſetzung wird aber durch folgende Umſtände vollkommen beſtätigt.
Erſtlich durch die Zuſammenſetzung der Rechtsbücher aus einem ſeit Jahrhunderten allmälig entſtandenen hiſtoriſchen Material, wobey die Entwicklung der Rechtsſätze durchaus ſichtbar werden mußte, anſtatt daß ſie bey einem neu geſchriebenen Werk wohl hätte verwiſcht werden können.
Zweytens durch die ſorgfältige Beybehaltung der hiſtoriſchen Bezeichnung jeder Stelle, wobey kein anderer Zweck gedacht werden kann, als die Erklärung des Geltenden aus dem Früheren möglich zu machen.
Drittens durch ſo viele neue, abändernde Conſtitutionen, welche faſt gar nicht zu verſtehen ſind, wenn man ſie nicht mit dem früheren Recht, das ſie abändern ſollen, vergleicht.
Endlich durch die Beſchaffenheit der Inſtitutionen insbeſondere.
Dieſe ſollten nichts Veraltetes enthalten , und dennoch die geſchichtliche Entwicklung darſtellen , was ſie auch in manchen Lehren mit großer Vollſtändigkeit leiſten . Dadurch wird Alles klar: die verſchwundenen Inſtitute, wie die Mancipation und die ſtrenge Ehe, ſollten nicht berührt werden, aber die geſchichtliche Ausbildung der noch beſtehenden ſollte nicht fehlen, weil ohne dieſe auch deren neueſte Geſtalt nicht verſtanden werden konnte.
Was nun hier bey den Inſtitutionen ſo klar vor unſern Augen liegt, ja was auch an ſich ſo natürlich iſt, wie ſollten wir zweifeln, es auch auf die Digeſten und den Codex, ſo wie auf das Verhältniß der drey Rechtsbücher zu einander, anzuwenden? —
Von dieſem Standpunkt aus verſchwinden zugleich alle Einwürfe, die nicht ohne Schein gegen unſre Vorausſetzung verſucht worden ſind.
Juſtinian, ſagt man, hat erklärt, jede Stelle ſolle angeſehen werden, als ob ſie von ihm ausgienge (Note i); damit kann aber wohl beſtehen, daß Einiges nicht unmittelbar zur Anwendung, ſondern zur geſchichtlichen Erläuterung, beſtimmt iſt.
Ferner: es ſolle nichts Veraltetes aufgenommen werden; wie das zu verſtehen iſt, wurde ſo eben bey Gelegenheit der Inſtitutionen erklärt.
Endlich: es fänden ſich in den Rechtsbüchern keine Widerſprüche; allein ein Widerſpruch iſt es ja nicht, wenn zwey Stellen von abweichendem Inhalt deswegen aufgenommen werden, damit die eine aus der anderen hiſtoriſches Licht empfange. —
So unbedenklich nun, nach dieſen Gründen, die hiſtoriſche Vereinigung iſt, ſo darf ſie dennoch nur da angewendet werden, wo die ſyſtematiſche nicht anwendbar iſt . Dieſer Vorrang der ſyſtematiſchen Vereinigung iſt eine natürliche Folge davon, daß die Rechtsbücher für den praktiſchen Zweck gegeben ſind, weshalb auch von jedem ihrer Beſtandtheile angenommen werden muß, er ſey zur unmittelbaren Anwendung beſtimmt, wenn nicht dieſe Annahme durch beſondere Gründe widerlegt wird, welches hier durch den ſonſt unvermeidlichen Widerſpruch mit anderen Stellen geſchieht.
Prooem.
Inst. § 3 „ut .. nihil inutile, nihil perperam positum, sed quod in ipsis rerum obtinet argumentis, accipiant.”
Prooem.
Inst. § 5 „In quibus breviter expositum est et quod antea obtinebat, et quod postea desuetudine inumbratum ab Imperiali remedio illuminatum est.”
So z. B. § 4 — 7 J. de fid. hered. (2. 23.).
Const.
Haee quae necess.
§ 2 L. 1 § 10 C. de vet. j. enucl. (1. 17.).
Const.
Haec quae necess.
§ 2. Const.
Summa § 1. L. 1 § 4. 8 C. de vet. j. enucl. (1. 17.).
L. 2 pr. § 15 eod. Nov. 158.
Eine Beſtätigung liegt darin, daß Juſtinian ſelbſt nur auf die ſyſtematiſche Vereinigung ausdrücklich hinweiſt, offenbar, indem er ſie als die regelmäßige und natürliche, als die welche vor Allem verſucht werden ſoll, anſieht.
L. 2 § 15 C. de vet. j. enucl. (1. 17.).
Nov. 158.
Das wichtigſte aber und zugleich das ſchwierigſte iſt die Feſtſtellung der Bedingungen für die hiſtoriſche Vereinigung.
Der Fall nämlich iſt der allerſeltenſte, worin uns geradezu ein Stück Rechtsgeſchichte im Zuſammenhang vorgetragen wird, ſo wie oben ein Beyſpiel aus den Inſtitutionen nachgewieſen worden iſt (Note o).
Faſt immer muß vielmehr jene Art der Vereinigung erſt durch ein künſtliches Verfahren herbeygeführt werden.
Woran können wir nun mit Sicherheit erkennen, daß der Fall derſelben wirklich vorhanden iſt?
darüber mag folgende Regel gelten.
Finden ſich zwey widerſprechende Stellen aus verſchiedener Zeit, ſo kann es geſchehen, daß die Verſchiedenheit des Inhalts erweislich gerade durch dieſes verſchiedene Alter bewirkt worden iſt, indem in der That eine Abänderung des Rechts eingetreten iſt, entweder in der Zwiſchenzeit zwiſchen beiden Stellen , oder, was noch häufiger iſt, gerade durch die neuere Stelle ſelbſt, wenn dieſe den Charakter eines abändernden Geſetzes an ſich trägt.
In ſolchen Fällen iſt die hiſtoriſche Vereinigung wirklich begründet, da wir beſtimmt behaupten können, daß die Urheber beider Stellen, wenn ſie gleichzeitig geſchrieben hätten, mit einander übereinſtimmen würden.
Nun alſo dürfen wir die ältere Stelle als bloßes Material zur rechtsgeſchichtlichen Erläuterung der neueren anſehen . Dabey kann es auch ganz gleichgültig ſeyn, ob die Compilatoren dieſes mit Abſicht ſo eingerichtet haben (was freylich niemals ſtreng erweislich ſeyn wird), oder ob die ältere Stelle nur aus Verſehen aufgenommen worden iſt.
Denn auch in dieſem letzten Fall geſchieht eine ſolche Vereinigung ganz im Sinn der Compilation, und unſer Verfahren iſt durch die Natur und Beſtimmung derſelben völlig gerechtfertigt . — Im Gegenſatz des hier beſchriebenen Falles wäre demnach die hiſtoriſche Vereinigung zu verwerfen in folgenden Fällen.
Erſtens wenn beide Stellen, ſo viel wir wiſſen, gleichzeitig ſind, welches faſt immer wird angenommen werden müſſen, wenn zwey Pandektenſtellen von demſelben Schriftſteller, oder von zwey gleichzeitig lebenden, herrühren, da wir über die Chronologie der einzelnen Werke wenig wiſſen.
Zweytens, wenn jene Stellen zwar ungleichzeitig ſind, aber ſo, daß dieſes Zeitverhältniß nicht der Grund des abweichenden Inhalts iſt, indem ſie eben ſo verſchieden lauten könnten, wenn ſie gleichzeitig verfaßt wären.
Dieſes iſt z. B. anzunehmen bey ſolchen Streitfragen, die ſich Jahrhunderte lang bey den Römiſchen Juriſten fortgepflanzt haben; wenn ſich eine ſolche noch in die Digeſten verloren hat, ſo iſt es ja ganz gleichgültig, daß vielleicht die eine Stelle von Julian, die andere von Modeſtin herrührt, indem auch Gleichzeitige ganz auf dieſelbe Weiſe gegen einander ſtritten.
In ſolchen Fällen iſt die ältere Stelle kein Zeugniß für das ältere Recht, alſo konnte auch ihre Aufnahme keinen hiſtoriſchen Zweck haben, und es muß daher die hiſtoriſche Vereinigung unterbleiben, weil dieſe überhaupt nicht durch das verſchiedene Alter an ſich, ſondern allein durch den hiſtoriſchen Zweck begründet werden kann, welcher nur aus der erweislichen Fortbildung des Rechts zu folgern iſt.
Eben daher muß aber die hiſtoriſche Vereinigung auch bey denjenigen ungleichzeitigen Stellen unterbleiben, bey welchen es nur unentſchieden iſt, welches der beiden Verhältniſſe zum Grunde liegen möge: indem nur der erweisliche hiſtoriſche Zweck jene Vereinigungsart zu rechtfertigen vermag.
Dieſes iſt denkbar durch ein in die Zwiſchenzeit fallendes neues Geſetz; aber auch (und noch häufiger) durch die fortſchreitende wiſſenſchaftliche Entwicklung einer Rechtsregel.
So galt z. B. in der Lehre vom Darlehen zuerſt die ſtrenge Regel, daß nur durch unmittelbares Hingeben des Geldes eine Klage gegen den Empfänger erworben werden könne.
Als aber die Lehre vom Beſitzerwerb eine freyere Ausbildung erhielt, wirkte dieſe auch auf die zuläſſige Form des Darlehens zurück.
Zur Zeit des Africanus war, wie es ſcheint, dieſe Entwicklung noch nicht vollendet (L. 31 pr. mand. 17. 1.), zur Zeit des Ulpian war ſie vollendet (L. 15 de R. C. 12. 1.).
Hier iſt alſo die Stelle des Africanus blos hiſtoriſches Material, wodurch die allmälige Ausbildung dieſes Rechtsſatzes erkennbar wird. —
Ein damit verwandter Fall kommt vor in der Beylage X.
Ein anderer Fall (L. 23 de don. int. vir. 24. 1.) im § 161.
Ein ſehr erläuternder Fall findet ſich bey dem Int. de vi.
Hier wird in den Digeſten der Satz des älteren Rechts, welcher das Interdict auf Grundſtücke einſchränkt, ausführlich dargeſtellt. (L. 1 § 3 — 8 de vi).
Der Codex und die Inſtitutionen behandeln es als anwendbar auf Sachen aller Art.
Ich ſetze dabey freylich voraus die Richtigkeit der Anſicht, welche in meinem Buch über den Beſitz § 40 aufgeſtellt iſt, denn allerdings iſt dieſe Frage ſehr ſtreitig.
— Ein anderer Fall findet ſich in der Lehre vom castrense peculium.
Starb ein filius familias, der ein ſolches beſaß, ohne darüber zu teſtiren, ſo fiel es an den Vater, nicht als Erbſchaft, ſondern jure pristino.
Dieſer Rechtsſatz iſt noch in den Digeſten ausführlich dargeſtellt, und kommt ſelbſt noch im Codex vor. (L. 1. 2. 9. 19 § 3 de castr. pec. 49. 17., L. 5. C. eod. 12. 37.).
Allein ſeit der Ausbildung der ſogenannten Adventitien paßte dieſer Grundſatz nicht mehr, und ſo ſagen die Inſtitutionen, freylich nur beiläufig, jenes Recht des Vaters gelte nur, wenn der Sohn weder Kinder noch Geſchwiſter hinterlaſſe. pr. J. quib. non est permissum.
2. 12.
Löhr a. a. O., S. 212.
§. 45. Auslegung der Rechtsquellen im Ganzen. (Widerſpruch). Fortſetzung.
Wenden wir dieſe Regeln auf die einzelnen Rechtsbücher an, ſo ergiebt ſich zunächſt für den Codex eine ſehr ausgedehnte Zuläſſigkeit der hiſtoriſchen Vereinigung.
Iſt nämlich die neuere Stelle ein Edict, ſo wird es meiſt unzweifelhaft ſeyn, daß daſſelbe geradezu beſtimmt war, neues Recht einzuführen: beſonders wenn ein ſolches von Juſtinian herrührt, und ganz vorzüglich wenn es unter die kleine Zahl derjenigen gehört, die erſt nach der Geſetzeskraft der Digeſten erſchienen ſind . Ja ſelbſt bey dem größten Theil der ſpäteren Reſcripte, namentlich bey den ſehr zahlreichen Diocletianiſchen, darf ein ähnliches Verhältniß angenommen werden, da dieſe wenigſtens ſehr häufig von einer wirklichen Fortbildung des Rechts Zeugniß geben.
Allein ein allgemeiner Vorzug des Codex vor den Digeſten darf darum dennoch nicht behauptet werden, indem viele ältere Reſcripte des Codex mit Pandektenſtellen in einem ſolchen Verhältniſſe ſtehen werden, worin nach den aufgeſtellten Regeln die hiſtoriſche Vereinigung unzuläſſig iſt . — Bey ungleichzeitigen Stellen der Digeſten wird die hiſtoriſche Vereinigung ſeltner gerechtfertigt werden können: daß ſie aber auch hier vorkommen kann, iſt bereits an einem Beyſpiele gezeigt worden . — Wenn endlich die Inſtitutionen mit den größeren Rechtsbüchern im Widerſpruch ſtehen, ſo werden ſich meiſt folgende Fälle mit hinreichender Sicherheit feſtſtellen laſſen.
Zuweilen iſt augenſcheinlich eine Übereilung bey der Abfaſſung der Inſtitutionen begangen worden, etwa dadurch veranlaßt, daß man in die Inſtitutionen des Gajus die Stelle eines andern Juriſten ungeſchickt eingefügt hat:
dann ſind unbedenklich die Inſtitutionen nachzuſetzen . Manche andere Stelle der Inſtitutionen enthält gerade umgekehrt eine beſonnene eigene Erklärung des Geſetzgebers:
eine ſolche aber iſt wie ein Juſtinianiſches Edict anzuſehen, und jeder anderen widerſprechenden Stelle vorzuziehen . Meiſtens aber wird weder der eine noch der andere Fall angenommen werden können, vielmehr werden beide Stellen, die der Inſtitutionen und die der Digeſten, als einander ergänzend anzuſehen ſeyn: dieſes aber gehört zu der ſyſtematiſchen Vereinigung (§ 44), wodurch jedes andere Verfahren überflüſſig wird .
Vgl. §. 13 Note g. —
Für dieſe Stellen alſo wird hier der Vorrang wirklich geltend gemacht, aber aus einem andern Grunde als aus der ſpäteren Promulgation des neuen Codex, welche oben als ein nicht entſcheidender Grund abgewieſen wurde.
Einen unbedingten Vorzug des Codex vor den Digeſten behaupten Thibaut S. 93 und Löhr S. 213, womit ich alſo nicht einſtimmen kann.
§ 44 Note s.
Ein ganz unzweifelhafter Fall dieſer Art iſt in der erſten Beylage dieſes Bandes nachgewieſen worden: jedoch hat dieſer keinen Satz des praktiſchen Rechts zum Gegenſtand.
— Eben ſo iſt § 16 J. de L. Aquilia (4. 3.) zuſammengeſetzt aus Gajus III. 219, und der Stelle des Ulpianus ad ed., die wir als L. 7 § 7 de dolo (4. 3.) beſitzen.
Durch die Zuſammenfügung aber entſteht der Schein, als könnte in Fällen wie dieſer letzte die a. utilis L. Aquiliae nicht gelten, da ſie doch in L. 27 § 19. 20. 21 ad L. Aquil.
(9. 2.) zugelaſſen wird. —
In § 3 J. de emt. (3. 24.) wird geſagt, für die custodia eines Sklaven ſey der Verkäufer nur durch beſonderes Verſprechen verpflichtet, außerdem nicht Das hängt damit zuſammen, daß Sklaven auch bey anderen Rechtsgeſchäften nicht cuſtodirt zu werden brauchten.
L. 5 § 6. 13 commod. (13. 6.).
Nun ſetzt aber der angeführte § der Inſtitutionen, nach Erwähnung des Sklaven, noch hinzu: „Idem et in ceteris animalibus ceterisque rebus intelligimus.”
Durch dieſen Zuſatz wollten die Compilatoren ſagen, es ſey in der zuerſt vorgetragenen Regel (die ſie ohne Zweifel wörtlich aus einem alten Juriſten entnommen hatten) nur zufällig ein Sklave genannt, wodurch alſo der Satz noch praktiſcher werden ſollte: ſie überſahen aber dabey, daß es nicht zufällig war, ſondern daß in der That bey anderen beweglichen Sachen die entgegengeſetzte Regel gilt, und zwar aus gutem Grunde. L. 35 § 4 de contr. emt. (18. 1.).
L. 3 L. 4 § 1. 2 de peric. (18. 6.).
— Der § 39 J. de action.
(4. 6.) läßt die Compenſation nur zu für das „quod invicem actorem ex eadem causa praestare oportet.”
Dieſe Beſchränkung paßt nicht zu dem geſammten übrigen Juſtinianiſchen Recht, und namentlich nicht zu § 30 J. eod. Sie war ſchon aufgegeben zur Zeit des Paulus Paul, II 5 § 3. Ja ſie konnte nicht mehr fortdauern ſeitdem Marc Aurel die Compenſation auf die (ſtets einſeitige) Stipulationsklage angewendet hatte.
§ 30 J. cit.
Wir wiſſen nun jetzt, daß jene unpaſſenden Worte blos unbedachtſamerweiſe abgeſchrieben ſind aus Gajus IV. § 61, zu deſſen Zeit alſo die Beſchränkung noch Gültigkeit hatte.
Thibaut a. a. O., S. 96.
Dahin rechne ich folgende Fälle.
§ 25 J. de rer. div. (2. 1.) und L. 7 § 7 de a. rer. dom. (41. 1.) ergänzen ſich gegenſeitig.
Die Inſtitutionenſtelle iſt vollſtändiger durch die Regel wegen des gemiſchten Eigenthums: die Pandektenſtelle dagegen durch die genauere Erwägung und Berichtigung des Falles vom gedroſchenen Getraide.
Beide Stellen müſſen daher in Gedanken verſchmolzen werden.
— Eben ſo wird L. 2 § 6 mand. (17. 1.) nur noch ergänzt durch den Schluß von § 6 J. de mand.
(3. 27.).
Was ſoll endlich geſchehen in den Fällen, in welchen beide Arten der Vereinigung nicht anwendbar ſind (§ 44), obgleich ein Widerſpruch durchaus eingeräumt werden muß?
Es bleibt Nichts übrig, als unter beiden widerſprechenden Stellen diejenige vorzuziehen, welche den übrigen unzweifelhaften Grundſätzen der Juſtinianiſchen Geſetzgebung am meiſten entſpricht.
Dieſe Regel beruht auf der Vorausſetzung der organiſchen Einheit der Römiſchen Geſetzgebung, welche wiederum in der allgemeinen Natur des poſitiven Rechts überhaupt (§ 5) ihre tiefere Begründung findet.
Eine Beſtätigung ihrer Richtigkeit liegt noch in dem völlig analogen Verfahren, welches bey zweydeutigen Ausdrücken einzelner Geſetze anzuwenden iſt (§ 35. 36), und an deſſen Richtigkeit ohnehin Niemand zweifelt.
Wie dort aus zwey Bedeutungen deſſelben Ausdrucks ein Zweifel entſteht, ſo hier aus zwey widerſprechenden Stellen derſelben Geſetzgebung.
Wie dort der ſprachliche Zweifel am ſicherſten gehoben wird durch Vergleichung mit anderen Theilen deſſelben Geſetzes oder mit anderen Geſetzen, ſo hier der ſachliche Zweifel durch Vergleichung mit anderen unzweifelhaften Grundſätzen derſelben Geſetzgebung.
Die Ähnlichkeit iſt vollſtändig und unwiderſprechlich.
— Eine bloße Anwendung dieſer Regel liegt darin, wenn wir einen Widerſtreit wahrnehmen zwiſchen einem ganz iſolirten Ausſpruch auf der einen Seite, und mehreren übereinſtimmenden, etwa aus verſchiedenen Zeiten herrührenden, Ausſprüchen auf der anderen Seite.
Wir haben dann Grund, den Ausdruck des wahren Sinnes der Geſetzgebung vielmehr in dieſer Übereinſtimmung voraus zu ſetzen, als in jener iſolirten Äußerung . — Eben ſo wenn unter zwey widerſprechenden Stellen die eine an dem Ort ſteht, wohin die ſtreitige Regel unmittelbar gehört, die andere an einem davon entfernten Ort.
Denn von der erſten kann nun angenommen werden, daß die Compilatoren von dem Sinn und Einfluß derſelben, bey ihrer Aufnahme, ein deutliches Bewußtſeyn hatten, anſtatt daß bey der zweyten das, was den Widerſpruch begründet, leichter überſehen werden konnte.
Daher drückt alſo jene Stelle den Sinn der Geſetzgebung im Ganzen zuverläſſiger aus als dieſe .
Dahin gehört der Fall der L. 5 § 3 de praescr. verb. (19. 5), die mit ſo vielen Stellen verſchiedener Zeiten im Widerſpruch ſteht.
Ferner der Fall der L. 23 de don. int. vir. (24. 1.), welcher viele ganz klare, unzweifelhafte Stellen gegenüber ſtehen (§ 164).
Dieſer Fall gehört zugleich in das Gebiet des § 44; denn eben aus den widerſprechenden Stellen überzeugen wir uns, daß jene Stelle eine blos hiſtoriſche Bedeutung haben kann, welches aus ihr, für ſich allein betrachtet, keinesweges zu erſehen ſeyn würde.
Aus dieſem Grund wird der § 3 J. de usufr. (2. 4.) vorgezogen werden müſſen der L. 66 de j. dot. (23. 3).
Zwar iſt nicht weg zu läugnen Juſtinians beſtimmte Verſicherung, daß Widerſprüche nicht vorkommen (§ 44. a.); allein was vermag dieſe Verſicherung gegen die augenſcheinliche Wirklichkeit, und gegen das unabweisliche Bedürfniß einer Aufhebung des Widerſpruchs wo er uns begegnet?
Ja man könnte ſelbſt bezweifeln, ob es mit jener Verſicherung ſo gründlicher Ernſt geweſen ſey.
In dem Plane freylich lag die Verhütung von Widerſprüchen: aber eben ſo auch die Verhütung von Wiederholungen und von Auslaſſung wichtiger Stellen des älteren Rechts (similia und praetermissa).
Nun wird ausdrücklich erklärt, es möchten doch wohl Verſehen dieſer zwey letzten Arten vorgefallen ſeyn, und dieſe werden ſehr richtig entſchuldigt mit der Schwäche der menſchlichen Natur . Allein dieſe Entſchuldigung, und alſo auch das Bekenntniß, worauf ſie ſich bezieht, paßt völlig eben ſo auf die Widerſprüche, und es ſcheint ganz zufällig, daß es dabey nicht auf gleiche Weiſe ausgedrückt iſt.
L. 2 § 14. 16 C. de vet. j. enucl. (1. 17.)
Bisher war die Rede von einem Widerſpruch innerhalb unſres allgemeinen Quellenkreiſes (§ 42 fg.); es iſt nun noch der Widerſpruch in Anwendung auf die hypothetiſch hinzutretenden Rechtsquellen (§ 21) zu erwägen.
Im Allgemeinen gelten für dieſen zweyten Fall dieſelben Regeln, wie für den erſten.
Insbeſondere muß auch hier das neuere Geſetz dem älteren vorgehen, wodurch der regelmäßige Vorzug des Landesrechts vor dem gemeinen Recht beſtimmt wird.
Eben ſo wird auch hier dieſe Regel beſchränkt durch die Rückſicht auf Ausnahmen der älteren Regel, welche durch die neuere, abändernde Regel nicht nothwendig berührt werden.
— Es tritt aber hier noch eine eigenthümliche zweyte Ausnahme hinzu.
Wenn nämlich das neuere Geſetz für ein weiteres Gebiet gilt, als das ältere, ſo iſt dadurch das ältere in der Regel nur dann aufgehoben, wenn das neuere eine abſolute Natur hat (§ 16), außerdem dauert das ältere fort . Dafür findet ſich dieſer alte Ausdruck:
Willkühr bricht Stadtrecht, Stadtrecht bricht Landrecht, Landrecht bricht gemein Recht .
L. 3 § 5 de sepulchro viol. (47. 12.).
In einer Stadt war durch die lex municipalis die Beerdigung innerhalb der Mauern erlaubt, Hadrian verbot ſie ſpäter allgemein, man zweifelte welches vorgehe: dennoch wurde in dieſem Fall die allgemeine, aber abſolute, ſpätere Vorſchrift vorgezogen. — C. 1 de const. in VI. (1. 2.).
„.. Romanus pontifex … quia … locorum specialium … consuetudines et statuta … potest probabiliter ignorare: ipsis … per constitutionem a se noviter editam, nisi expresse caveatur in ipsa, non intelligitur in aliquo derogare.“
Eichhorn deutſches Privatrecht § 30.
§. 46. Auslegung der Rechtsquellen im Ganzen.
(Lücken.
Analogie.)
Finden wir unſre Rechtsquellen zur Entſcheidung einer Rechtsfrage nicht zureichend, ſo haben wir dieſe Lücke auszufüllen, da die Forderung der Vollſtändigkeit ein eben ſo unbedingtes Recht für ſich hat, als die der Einheit (§ 42).
Es fragt ſich nur, wo wir dieſe Ergänzung zu ſuchen haben.
So mannichfaltig über dieſe Frage der Ausdruck unſrer Schriftſteller erſcheint, laſſen ſie ſich doch dem Weſen nach auf zwey Meynungen zurückführen.
Nach der erſten Meynung wird ein allgemeines Normalrecht (das Naturrecht) angenommen, welches neben jedem poſitiven Recht als ein ſubſidiariſches ſtehen ſoll, in ähnlicher Weiſe wie in Deutſchland neben den einzelnen Landesrechten das Römiſche.
Dieſe beſondere Anwendung einer ſchon oben im Allgemeinen verworfenen Anſicht (§ 15) bedarf hier keiner neuen Widerlegung.
— Nach der zweyten Meynung wird unſer poſitives Recht aus ſich ſelbſt ergänzt, indem wir in demſelben eine organiſch bildende Kraft annehmen.
Dieſes Verfahren müſſen wir nach unfrer Grundanſicht des poſitiven Rechts (§ 5) als das richtige und nothwendige anerkennen, und es iſt weſentlich daſſelbe, welches auch ſchon zur Herſtellung der Einheit durch Beſeitigung von Widerſprüchen angewendet worden iſt (§ 45).
Das Verhältniß der durch dieſes Verfahren gefundenen Rechtsſätze zu dem gegebenen poſitiven Recht nennen wir die Analogie , und ſie iſt es daher wodurch wir jede wahrgenommene Lücke auszufüllen haben.
In demſelben Sinn nahmen den Ausdruck die Römer:
Varro de lingua lat. Lib. 10 (in ältern Ausgaben 9)
C. 3—6. Quinctilian. I. C. 6. Gellius II. C. 25. Isidor. I. C. 27. —
Über das eigentliche Weſen der Analogie erklärt ſich ſehr gut Stahl Philoſophie des Rechts II. 1. S. 166.
Es kommt aber dieſe Rechtsfindung durch Analogie in zwey Stufen vor.
Erſtlich wenn ein neues, bisher unbekanntes, Rechtsverhältniß erſcheint, für welches daher ein Rechtsinſtitut, als Urbild, in dem bisher ausgebildeten poſitiven Recht nicht enthalten iſt.
Hier wird ein ſolches urbildliches Rechtsinſtitut, nach dem Geſetze innerer Verwandtſchaft mit ſchon bekannten, neu geſtaltet werden.
Zweytens, und viel häufiger, wenn in einem ſchon bekannten Rechtsinſtitut eine einzelne Rechtsfrage neu entſteht.
Dieſe wird zu beantworten ſeyn nach der inneren Verwandtſchaft der dieſem Inſtitute angehörenden Rechtsſätze, zu welchem Zweck die richtige Einſicht in die Gründe der einzelnen Geſetze (§ 34) ſehr wichtig ſeyn wird. —
Die analogiſche Rechtsfindung kann in beiden Stufen vorkommen als Anſtoß zur Fortbildung des Rechts, z. B. durch Geſetzgebung, in welchem Fall ſie mit größerer Freyheit geübt werden kann.
Sie kann aber auch vorkommen (ſo wie wir ſie hier betrachten) als eine Art reiner Auslegung, etwa indem einem Richter zuerſt das neue Rechtsverhältniß oder die neue Rechtsfrage zur Entſcheidung vorgelegt wird.
Für dieſe Art der Anwendung der Analogie ſollen nunmehr noch einige nähere Beſtimmungen gegeben werden.
Jede Anwendung der Analogie beruht auf der vorausgeſetzten inneren Conſequenz des Rechts:
nur iſt dieſe nicht immer eine blos logiſche Conſequenz, wie das reine Verhältniß zwiſchen Grund und Folge, ſondern zugleich eine organiſche, die aus der Geſammtanſchauung der praktiſchen Natur der Rechtsverhältniſſe und ihrer Urbilder hervorgeht (§ 4. 5.).
Wir müſſen dabey ſtets ausgehen von einem Gegebenen, welches wir zur Löſung der vorliegenden Aufgabe erweitern.
Dieſes Gegebene kann ſeyn ein beſtimmtes einzelnes Geſetz, in welchem Fall der Name einer Entſcheidung ex argumento legis üblich iſt; weit häufiger aber wird das Gegebene in ſolchen Beſtandtheilen der Rechtstheorie enthalten ſeyn, die ſelbſt ſchon auf dem künſtlichen Wege der Abſtraction entſtanden waren.
In allen Fällen aber iſt dieſes Verfahren weſentlich verſchieden von der oben erklärten ausdehnenden Auslegung (§ 37), womit es ſehr häufig verwechſelt wird.
Denn dieſe ſoll nicht etwa eine Lücke des Rechts ausfüllen, ſondern den unrichtig gewählten Ausdruck eines Geſetzes aus deſſen wirklichem Gedanken berichtigen.
Bey dem Verfahren nach Analogie nehmen wir an, daß es an dem wirklichen Gedanken irgend eines leitenden Geſetzes gänzlich fehlt, und wir ſuchen uns über dieſen Mangel durch die organiſche Einheit des Rechts hinweg zu helfen.
Die Auslegung vermittelſt der Analogie findet jedoch gar keine Anwendung, wenn das Gegebene, von welchem wir ausgehen, die Natur der Ausnahme von einer Regel hat.
In einem ſolchen Fall wird meiſtens die Anwendung der Analogie ſchon deswegen verworfen werden müſſen, weil die Grundbedingung derſelben, der Mangel einer Regel, nicht vorhanden ſeyn wird.
Wenn alſo z. B. ein vorhandenes Geſetz durch ein neues Geſetz theilweiſe aufgehoben wird, ſo beſtehen die nicht aufgehobenen Theile fort . Wollten wir auch darauf die Aufhebung ausdehnen, ſo wäre das nicht Analogie, indem ja dafür eine Regel gar nicht fehlt, ſondern vielmehr eine ausdehnende Auslegung, und zwar eine willkührliche, grundloſe.
— Eben ſo wird es ſich verhalten mit der analogiſchen Erweiterung eigentlicher Privilegien (§ 16), neben welchen es ja an einer eigentlichen Rechtsregel niemals fehlen wird.
— Und derſelbe Fall würde auch da eintreten, wo ein anomaliſches Recht oder Jus singulare (§ 16) über ſeine unmittelbaren Gränzen erweitert werden ſollte, indem auch da eine Regel ſchon vorhanden iſt, die durch die Erweiterung nur geſtört werden würde.
Dieſer Fall indeſſen, der häufigſte und wichtigſte unter allen, bedarf noch einer genaueren Erörterung.
Ein ſolches anomaliſches Recht nämlich könnte man auch dazu benutzen wollen, nicht eben um die darin liegende Ausnahme zu erweitern, ſondern um eine ähnliche, wirklich unentſchiedene, Rechtsfrage darnach zu entſcheiden.
Dann wäre der Fall der Analogie wirklich vorhanden, und der eben geltend gemachte Grund der Verwerfung würde nicht mehr paſſen.
Und dennoch darf auch in einem ſolchen Fall gerade der anomaliſche Rechtsſatz zur Entſcheidung nach Analogie nicht benutzt werden, ſondern es iſt dazu ein verwandter Satz des regelmäßigen Rechts aufzuſuchen.
Denn das ganze Verfahren nach Analogie beruht ja lediglich auf dem inneren Zuſammenhang des Rechtsſyſtems; die anomaliſchen Rechtsſätze aber ſind aus fremdartigen Principien entſprungen, und dem Rechtsſyſtem blos eingefügt (§ 16), weshalb ihnen die organiſch bildende Kraft des regelmäßigen Rechts nicht zugeſchrieben werden kann.
Ein Beyſpiel kommt vor in L. 32 § 6 C. de apell.
(7. 62.). — Vgl. auch Thibaut logiſche Auslegung § 20.
Die Römer haben von der Ergänzung des Rechts durch Analogie ſehr richtige Anſichten, nur unterſcheiden ſie in der Anwendung derſelben nicht überall die Fortbildung des Rechts von der reinen Auslegung; von dieſer Vermiſchung werden die Gründe weiter unten angegeben werden.
Auch nach ihrer Lehre ſoll bei jeder unentſchiedenen Rechtsfrage das gegebene Recht, nach dem Geſetz der inneren Ähnlichkeit und Verwandtſchaft, zu der geſuchten Entſcheidung erweitert werden .
Die Formen, unter welchen dieſe organiſche Erweiterung des Rechts bewirkt wird, ſind vorzüglich Fictionen und utiles actiones.
Dadurch wird zugleich der innere Zuſammenhang des Neuen mit dem Alten geſichert, und ſo die ſyſtematiſche Einheit des geſammten Rechts erhalten.
Ein Beyſpiel, worin dieſes Verfahren im Großen anſchaulich wird, iſt die Bonorum possessio, die in ihrer völligen Ausbildung ganz als eine Fiction der hereditas gedacht werden muß . —
Auf das Beſtimmteſte aber erklären ſich die alten Juriſten gegen die analogiſche Erweiterung bey jedem Jus singulare . Dieſe allgemeine Verwerfung wird auch im Einzelnen durch mehrere merkwürdige Anwendungen beſtätigt.
Wer z. B. eine Sache von einem Wahnſinnigen kauft, den er für vernünftig hält, hat anomaliſch das Recht der Uſucapion:
man würde aber irren, wenn man dieſen Kauf auch in anderen Beziehungen als ein gültiges Geſchäft behandeln wollte . Wer eine Sache, in deren Uſucapion er begriffen iſt, als Pfand weggiebt, ſetzt dennoch anomaliſch die Uſucapion fort:
es wäre aber irrig, ihm der Conſequenz wegen nun auch noch irgend andere Beſitzrechte zuſchreiben zu wollen, da dieſe vielmehr insgeſammt dem Gläubiger zukommen .
Wenn dagegen in manchen anderen Anwendungen dennoch eine analogiſche Erweiterung anomaliſcher Rechtsſätze vorkommt, ſo beruht dieſe auf der Vermiſchung der Auslegung mit der Fortbildung des Rechts, wovon ſogleich weiter die Rede ſeyn wird.
L. 12 de Leg. (1. 3.)
„ad similia procedere“ L. 27 eod. quae quandoque similes erunt.
L. 32 pr. eod. „quod proximum et consequens ei est.“ L. 2 § 18 C. de vet. j. enucl. (1. 17.), wo K. Hadrian ſagt, die allmälige Ergänzung des Edicts ſolle geſchehen „ad ejus regulas, ejusque conjecturas et imitationes.
— Juſtinian ſelbſt erwähnt dieſen Fall, nicht unter dem praetermissum in § 16 eod. (welches die weggelaſſenen Stellen alter Juriſten ſind), ſondern unter den neuen negotia in § 18.
Wie er ihn behandelt wiſſen will, wird unten gezeigt werden.
Vgl. beſonders Gajus IV. § 10. § 33—38.
Ulpian. XXVIII. § 12. L. 2 de B. P. (37. 1.).
L. 117 de R. J. (50. 17.)
L. 14 de Leg. (1. 3.)
„Quod vero contra rationem juris receptum est, non est producendum ad consequentias“ (wiederholt in L. 141 pr. de R. J.).
L. 162 de R. J. (50. 17.).
„Quae propter necessitatem recepta sunt, non debent in argumentum trahi.“
L 2 § 16 pro emtore (41. 4).
L. 16 de usurp. (41. 3.).
L. 36 de adqu. poss. (41. 2.) —
Ein ähnliches Verfahren findet ſich in L. 23 § 1. L. 44 § 1 de adqu. poss. (41. 2.).
L. 43 § 3 de fid. lib. (40. 5.).
§. 47. Ausſprüche des Römiſchen Rechts über die Auslegung.
Wenn das Römiſche Recht die entſcheidende Kraft der authentiſchen Auslegung anerkennt , desgleichen auch die der uſuellen , ſo liegt darin keine eigenthümliche Rechtsanſicht, es iſt vielmehr eine einfache Folge davon, daß überhaupt Geſetz und Gewohnheit als Rechtsquellen anerkannt werden.
Alles kommt darauf an, welche Stellung die ſogenannte doctrinelle Auslegung (§ 32), die allein wahre Auslegung iſt, erhalten ſoll, und darüber wird durch die bloße Anerkennung einer authentiſchen und uſuellen noch gar Nichts entſchieden.
L. 12 § 1 C. de Leg. (1. 14.).
L. 23. 37. 38. de legibus (1. 3.).
Über die eigentliche Auslegung nun geben die alten Juriſten in den Digeſten Regeln, die größtentheils ſchon oben, in Verbindung mit der von mir aufgeſtellten Auslegungslehre, benutzt worden ſind, indem dieſe Verbindung zur gegenſeitigen Ergänzung und Erläuterung dienen konnte.
Dieſe Regeln ſind an ſich gut, wie man ſie von ihren Urhebern erwarten kann, aber unzulänglich, und beſonders auf den eigenthümlichen Fall der Juſtinianiſchen Rechtsbücher, den Jene nicht ahnen konnten, nicht berechnet.
— Vergleicht man mit dieſer von ihnen aufgeſtellten Theorie ihre eigene Praxis, ſo ſtimmt dieſelbe nicht völlig damit überein.
Sie geht oft weit über die Gränzen wahrer Auslegung hinaus, und nimmt den Character einer wahren Fortbildung des Rechts an.
Insbeſondere geben ſie ausdehnende Erklärungen aus dem Grund des Geſetzes, die nicht blos den Ausdruck berichtigen, ſondern das Geſetz ſelbſt verbeſſern ſollen, was alſo nicht mehr Auslegung iſt: ja ſie erweitern nach Analogie nicht ſelten auch ein Jus singulare, obgleich dieſes mit ihrem eigenen beſtimmt ausgeſprochenen Grundſatz (§ 46) in geradem Widerſpruch ſteht . Dieſe Widerſprüche erklären ſich aus der eigenthümlichen Stellung der Römiſchen Juriſten, welche allerdings auch die Fortbildung des Rechts unmittelbarer in ihre Hände legte, als dieſes bey uns angenommen werden kann (§ 19).
So heißt denn auch bey ihnen Interpretatio keinesweges blos eigentliche Auslegung, ſondern überhaupt Lehre, Überlieferung, alſo Alles was oben als wiſſenſchaftliches Recht bezeichnet worden iſt (§ 14. 19. 20.), und zwar in der freyeren Vehandlung, wie ſie gerade in Rom angenommen werden konnte . Indeſſen mögen auch ſchon die alten Juriſten ſelbſt die unſichere Gränze erkannt haben, die dadurch zwiſchen ihrem eigenen Beruf, und den Befugniſſen des Prätors oder gar des Kaiſers entſtehen mußte; ſo ſcheint es zu erklären, wenn ſie es in manchen Stellen unbeſtimmt laſſen, ob eine Erweiterung des Rechts durch ſie ſelbſt, oder vielmehr durch den Prätor oder Kaiſer zu bewirken ſey . —
Aber ſelbſt abgeſehen von dieſer größeren Freyheit, die den Römiſchen Juriſten, in Vergleichung mit den unſrigen, eingeräumt war, hatten ſie auch ausgedehntere Mittel der Auslegung, indem ſie der Entſtehung ihrer Rechtsquellen ſo nahe ſtanden, alſo unmittelbar wiſſen konnten, wie mancher an ſich nicht hinreichend beſtimmte Ausdruck gemeynt war, und in welchem Sinn er gleich von ſeinen Urhebern angewendet wurde . —
In allen dieſen Beziehungen ſtehen wir anders als ſie, beſonders wenn wir nicht unſre einheimiſchen Geſetze, ſondern die uns ſo fern ſtehenden Juſtinianiſchen auszulegen haben.
Unſere Lage iſt darin ungleich ſchwieriger; aber hier, wie in vielen anderen Fällen, iſt die durch die Schwierigkeit gebotene Anſtrengung nicht ohne Frucht geblieben.
Der Begriff und die Gränze wahrer Auslegung iſt dadurch unter uns zu einer ſchärferen Ausbildung gelangt, als jemals bey den Römern, denen eine gleiche Nothwendigkeit nicht auferlegt war.
So dehnten ſie das Veräußerungsverbot des fundus dotalis auf den Bräutigam aus. L. 4 de fundo dot. (23. 5.).
— Desgleichen die freye Form des Militärteſtaments auf Civilperſonen in Feindes Land.
L. un.
de B. P. ex test. mil. (37. 13.).
— Desgleichen die Competenzbefugniß des Ehemannes auf die Ehefrau. L. 20 de re jud. (42. 1.).
— In dieſen drey Fällen iſt es ein Jus singulare, welches erweitert wird.
Über dieſe Bedeutung von Interpretatio vgl. L. 2 § 5 de O. J. (1. 2.).
Hugo Rechtsgeſchichte S. 441 der 11. Ausg. Puchta Gewohnheitsr. I. S. 16 fg.
L. 11 de leg. (1. 3.)
„aut interpretatione aut constitutione optimi principis“ … L. 13 eod.
„vel interpretatione vel certe jurisdictione suppleri.“
So z. B. hatte der Prätor für den Fall einer operis novi nunciatio ein Interdict verſprochen (L. 20 pr.
de O. N. N. 39. 1.).
Das wurde ausgelegt blos von einer Veränderung des Bodens, und zwar blos von einer ſolchen, die an einem Gebäude ſtatt fand (L. 1 § 11. 12 eod.).
— An einem andern Orte ſagte das Edict: quod vi aut clam factum est (L. 1 pr. quod vi 43.24.).
Auch das wurde ausgelegt blos von einem opus in solo, aber dieſesmal nicht blos an Gebäuden, ſondern auch an Aeckern, Bäumen u. ſ. w. (L. 7 § 5 eod.).
Dieſe Beſchränkungen und Unterſchiede lagen nicht in den Worten, noch weniger waren ſie willkührlich: ſie gründeten ſich auf die traditionelle Bekanntſchaft mit den Fällen und Bedürfniſſen, wofür durch das eine und das andere Edict geſorgt werden ſollte.
Unter den Kaiſern traten allmälig, beſonders ſeit der Mitte des dritten Jahrhunderts unſrer Zeitrechnung, völlig veränderte Verhältniſſe ein.
Die Fortbildung des Rechts durch Edicte der Obrigkeiten hörte auf, und die freye Stellung des Juriſtenſtandes wäre kaum mehr mit der völlig entwickelten Kaiſerlichen Gewalt vereinbar geweſen; doch konnte davon bald ſchon deswegen nicht mehr die Rede ſeyn, weil die Rechtswiſſenſchaft nur noch in den Büchern der alten Juriſten fortlebte, perſönliche Nachfolger derſelben aber kaum noch vorhanden waren.
Nun wäre höchſtens noch eine Auslegung der Richter möglich geweſen, und es kann weniger auffallen, wenn ſelbſt dieſe unter ganz neue und willkührliche Beſtimmungen geſtellt wurde.
Vollendet wurden dieſe erſt durch Juſtinian aber der Anfang dazu findet ſich ſchon weit früher. —
So verordnet Conſtantin : Inter aequitatem jusque interpositam interpretationem nobis solis et oportet et licet inspicere.
Das heißt: „wenn durch Auslegung irgend ein Satz der aequitas gegen das ſtrenge Recht neu eingeführt werden ſoll, ſo darf das nur vom Kaiſer ſelbſt geſchehen.“
Offenbar iſt hier nicht von reiner Auslegung, ſondern von Fortbildung, und zwar von einer Eroberung der aequitas in dem Gebiet des bisher geltenden ſtrengen Rechts die Rede.
Dieſes Verfahren, welches ſonſt regelmäßig vom prätoriſchen Edict, ſehr oft auch von den Juriſten, ausgegangen war, wird jetzt dem Kaiſer vorbehalten.
Darin liegt Nichts, was man nicht nach der veränderten Verfaſſung ohnehin ſchon erwarten möchte.
— Eine Verordnung von Valentinian und Martian ſagt, der Kaiſer habe in den Geſetzen Dunkelheiten zu entfernen, und Härten zu mildern.
Theils wird aber hier dieſer Beruf des Kaiſers nicht als ganz ausſchließend bezeichnet, ſondern nur auf das längſt übliche Verfahren durch Conſultationen, als den ſicherſten Weg verwieſen, theils könnte man, nach der Verbindung beider Sätze, wohl annehmen, es ſey nur von ſolchen Geſetzerklärungen die Rede, die zugleich eine Milderung, alſo eine wahre Änderung des Rechts, in ſich ſchlöſſen . — Endlich wird verordnet, Zweifel über ein neues, noch nicht durch Gewohnheit feſtgewordenes Recht müßten dem Kaiſer vorgelegt werden . Es iſt aber dabey unbeſtimmt gelaſſen, ob von einem Zweifel über Geſetzauslegung, oder etwa gerade über das Daſeyn eines vollendeten Gewohnheitsrechts, die Rede ſeyn ſoll.
L. 1 C. de leg. (1. 14.), oder L. 3 C. Th. de div. rescr. (1. 2.)
(neu entdeckt). — Vgl. oben § 36 Note f.
L 9 C. de leg. (1. 14.)
„…
Si quid vero in iisdem legibus.. obscurius fuerit, oportet id Imperiali interpretatione patefieri, duritiamque legum nostrae humanitati incongruam emendari.“
Es iſt der etwas umgebildete Anfang von Nov. Martiani 4, worin freylich gerade die letzten Worte (von duritiamque an) nicht ſtehen.
L. 11 C. de leg. (1. 14.), von Leo und Zeno.
Ungleich entſchiedener und durchgreifender ſind die Verordnungen, die über dieſen Gegenſtand Juſtinian ſelbſt gegeben hat.
Die erſte iſt erlaſſen im J. 529, bald nach der Einführung des älteren Codex .
Der Gang ihrer Gedanken iſt kurz folgender:
„Wir finden in alten Geſetzen einen Zweifel darüber, ob die vom Kaiſer ausgehenden Geſetzauslegungen verbindliche Kraft haben.
Dieſer ſpitzfindige Zweifel iſt aber ganz lächerlich, und wird durch gegenwärtige Vorſchrift beſeitigt.
Jede vom Kaiſer ausgehende Geſetzauslegung, ſie mag erfolgen in einem Reſcript (sive in precibus), oder in einem Kaiſerlichen Urtheil (sive in judiciis) , oder auf irgend eine andere Weiſe (alſo z. B. in einem authentiſch interpretirenden Geſetz) ſoll als bindend und unfehlbar gelten.
Denn da in der gegenwärtigen Verfaſſung der Kaiſer allein Geſetze geben kann, ſo kann auch nur er ſie auslegen.
Warum würde auch ſonſt von allen über ein Geſetz zweifelnden Richterbehörden bey ihm angefragt, wenn nicht er allein die Befugniß zur Auslegung hätte?
. Oder wer könnte die Dunkelheiten der Geſetze wegräumen, als der welcher allein Geſetze geben kann?
Hinfort mögen alſo alle lächerliche Zweifel ſchwinden, und es ſoll der Kaiſer als einziger Geſetzgeber nicht nur, ſondern auch als einziger Interpret anerkannt werden.
Doch ſoll dieſe Vorſchrift dem Recht keinen Abbruch thun, welches hierin den alten Juriſten von den Kaiſern verliehen worden iſt“ . — In dieſer Verordnung liegen zwey ganz verſchiedene Sätze: erſtlich die verbindliche Kraft der Kaiſerlichen Auslegung, in welcher Form ſie auch geſchehe; zweytens das Verbot jeder Privatauslegung.
Dieſes letzte iſt nun eigentlich das Neue und Wichtige; aber auch das erſte bedarf noch einiger Erläuterung.
In dieſer Hinſicht will hier Juſtinian augenſcheinlich nichts Neues vorſchreiben, ſondern nur das einſchärfen und gegen nichtige Zweifel ſichern, was ſich eigentlich ohnehin von ſelbſt verſtehe.
Darum beſtimmt er hier auch Nichts über die Art der Wirkſamkeit dieſer Kaiſerlichen Auslegungen, ſondern er läßt es hierin ganz bey der bisherigen Verfaſſung.
Alſo die Auslegung in einem Edict ſollte bindend ſeyn für Alle, ſo wie jedes Geſetz: die in einem Decret, wenn es ein Endurtheil war, gleichfalls für Alle, alſo auch für künftige andere Fälle, wie es das Principium dieſer Stelle feſtſetzt: die in einem Interlocut nur für dieſen einzelnen Fall: endlich die in einem Reſcript (welches ja nie publicirt wurde) gleichfalls nur für den einzelnen vorliegenden Fall.
Es iſt alſo durchaus unrichtig, wenn manche annehmen, die interpretirenden Reſcripte ſollten nach dieſer Verordnung auch für künftige andere Fälle Geſetzeskraft haben (§ 24), ſo wie es das Principium allerdings für die Decrete, wenn ſie Endurtheile ſind, vorſchreibt: vergleicht man beide Theile der Stelle mit einander, ſo kann man über die gänzliche Verſchiedenheit des Ausdrucks, wie der Gründe der Behandlung beider Fälle, nicht zweifelhaft ſeyn.
L. 12 § 1 C. de leg. (1. 14.).
„In veteribus legibus invenimus dubitatum.“
Damit können wohl nur Stellen alter Juriſten gemeynt ſeyn: vielleicht Stellen aus der erſten Zeit der Kaiſerregierung, als die bindende Kraft der Reſcripte noch nicht unzweifelhaft anerkannt war, alſo gewiß älter als Gajus.
Die Worte laſſen eine zwiefache Deutung zu.
Preces kann alle Reſcripte bedeuten, Judicia die Decrete, ſo daß für die übrigen Arten die Edicte und Mandate übrig bleiben.
Man kann aber auch Preces auf die Privatreſcripte beſchränken, ſo daß Judicia neben den Decreten auch noch die Reſcripte im Conſultationenproceß umfaßte.
Die erſte Erklärung ſcheint mir jedoch einfacher und natürlicher, um ſo mehr da das Principium der Stelle blos von Decreten handelt, alſo dieſe beſonders heraushebt.
„Si non a nobis interpretatio mera procedit?“
Das heißt: „die in den Schriften von Papinian u. ſ. w. enthaltenen Auslegungen ſollen noch ferner diejenige geſetzliche Kraft haben, die ihnen die Verordnung von Valentinian III. beylegt.“
Dieſe Verordnung nämlich wurde erſt vier Jahre ſpäter, durch die Promulgation der Digeſten, außer Kraft geſetzt.
Die zweyte Verordnung Juſtinians über die Auslegung findet ſich mitten in dem Publicationspatent über die Digeſten vom J. 533, d. h. in L. 2 § 21 C. de vet. jure enucl.
(1. 17.).
Sie ſteht in Verbindung mit dem Verbot, juriſtiſche Bücher zu ſchreiben (§ 26), und ergänzt daſſelbe auf folgende Weiſe:
„Eigentliche Bücher, insbeſondere Commentare über die Geſetze, werden verboten.
Findet ſich aber irgend ein Zweifel über den Sinn eines Geſetzes , ſo ſollen dieſen die Richter dem Kaiſer zur Entſcheidung vortragen, denn dieſer iſt, wie der einzige Geſetzgeber, ſo auch der einzige rechtmäßige Interpret .
„Si quid vero … ambiguum fuerit visum“ etc.
Das darf keinesweges blos von zweydeutigen Ausdrücken eines Geſetzes verſtanden werden, die ja von Juſtinians Standpunkt aus unmöglich als etwas Beſonderes angeſehen werden konnten, ſondern es bezeichnet Zweifel und Schwierigkeiten jeder Art, alſo alles Auslegungsbedürfniß überhaupt, gerade wie die omnes ambiguitates judicum in L. 12 § 1 cit.
„Cui soli concessum est leges et condere et interpretari.“
§. 48. Ausſprüche des Römiſchen Rechts über die Auslegung.
(Fortſetzung.)
Beide übereinſtimmende Geſetze ſind von ſo ſchroffem Inhalt, daß man augenblicklich Bedenken haben könnte, ſie ganz buchſtäblich zu nehmen.
Allein jeder Zweifel muß verſchwinden vor der öfter wiederholten ausſchließenden Befugniß des Kaiſers zur Auslegung, noch mehr aber vor der ſtets wiederkehrenden Parallele zwiſchen Geſetzgebung und Auslegung:
denn da gewiß Keiner als der Kaiſer Geſetze geben konnte, ſo ſollte (wegen der völligen Gleichſtellung beider Geſchäfte) auch Keiner als er ſie auslegen dürfen.
Und in der That lag darin nur eine conſequente Durchführung deſſelben Grundſatzes, welcher auf das Verbot jeder künftigen Rechtswiſſenſchaft führte (§. 26).
Zwar denken ließe ſich noch neben dieſem Verbot eine den Richtern geſtattete freye Auslegung; daß es Juſtinian nicht ſo gemeynt hat, iſt ganz klar aus der zweyten Verordnung, welche gerade den Richtern für jeden Zweifel über den Sinn eines Geſetzes die Anfrage bei dem Kaiſer ſchlechthin zur Pflicht macht.
Auch conſequenter war es ſo, wie Juſtinian es wirklich einrichtete.
Es ſollte nun Jedem, der mit den Geſetzen in Berührung kam, Lehrer oder Richter, nur ein mechaniſches Verfahren erlaubt, jede freye Geiſtesthätigkeit ſchlechthin verboten ſeyn.
Alle dieſe Vorſchriften waren ſichtbar aus Einem Stück. —
Zwar könnte man es für inconſequent halten, daß Juſtinian zugleich vorſchreibt, bey ſcheinbaren Widerſprüchen subtili animo eine Vereinigung zu ſuchen (§ 44); allein dieſes darf bei ihm nicht als ſcharfſinnige Auslegung gedacht werden, die gewiß nicht in ſeinem Sinne iſt, ſondern als ein Herumſuchen nach einem verſteckten Wort, worin die Verſchiedenheit der Fälle angedeutet werde, folglich wieder als ein blos mechaniſches Geſchäft.
Ferner könnte es inconſequent ſcheinen, daß in die Digeſten ſo viele in einem weit freyeren Sinn gedachte Anweiſungen zur Auslegung aufgenommen ſind, wenn der Richter dieſe nicht ſollte auwenden dürfen.
Allein ſtehen nicht neben dieſen Anweiſungen auch Regeln über die Abfaſſung der Geſetze ?
Und doch wollte Juſtinian damit gewiß nicht ſeinen Unterthanen eine Theilnahme an der Geſetzgebung anbieten.
Jene und dieſe Regeln ſollten zunächſt ankündigen, in welcher Weiſe der Kaiſer Geſetze geben und auslegen werde:
dann auch zugleich als Anweiſung dienen für diejenigen Beamten, die in dieſen Geſchäften von ihm gebraucht werden würden.
Darin lag alſo keine Inconſequenz.
L. 3. 4. 5. 6. 7. 8. de leg. (1. 3.).
L. 2 de const. princ. (1. 4.).
Unſere Schriftſteller freylich haben für dieſe Verordnungen folgende mildere Deutung verſucht.
Die wahre, auf hermeneutiſchen Regeln beruhende, Auslegung ſoll völlig frey geblieben ſeyn.
Nur bey ganz unverſtändlichen, verzweifelten Geſetzen, bey welchen alle Hermeneutik nicht anſchlagen will, ſollen jene Verordnungen die Auslegung für ein kaiſerliches Reſervat erklären . Allein zuvörderſt glaube ich nicht, daß es Geſetze giebt, woran die Auslegungskunſt gänzlich verzweifeln müßte.
Beſonders aber im Munde von Juſtinian iſt eine Verordnung dieſes Inhalts ganz undenkbar.
Juſtinian iſt von dem Selbſtgefühl wegen des glänzenden Erfolgs ſeiner Unternehmung ſo durchdrungen, daß er beſtimmt erklärt, ſeine Geſetzbücher enthielten durchaus keine Widerſprüche, die doch bey dem größten Fleiße ſchwer zu verhüten waren.
Und er ſollte daneben annehmen, in dieſen vollkommenen Geſetzbüchern fänden ſich ganz unverſtändliche, alſo äußerſt ſchlechte Geſetze?
Er ſollte dieſen Fall als ſo wichtig und häufig anſehen, daß er es nöthig fände, in zwey verſchiedenen Jahren darüber Verordnungen zu erlaſſen?
Alle allgemeine Betrachtungen alſo machen dieſe Erklärung ganz verwerflich: unglaublich ſchwach aber ſind die ſpeciellen Gründe, die man zu ihrer Rechtfertigung angeführt hat.
In L. 9 C. de leg., ſagt man, ſteht: si quid .. obscurius fuerit; das bezeichne eine undurchdringliche Dunkelheit.
Allein, abgeſehen davon, daß der Ausdruck gerade nicht in Juſtinians eigenen Verordnungen vorkommt, von deren Sinn hier allein die Rede iſt, hat auch dieſer abſolut gebrauchte Comparativ vielmehr eine mildernde Bedeutung; es heißt: einigermaßen dunkel, nicht ganz klar.
Ferner, ſagt man, nennt die ältere Verordnung das, was ſie dem Kaiſer vorbehält:
legum aenigmata solvere; das heiße:
das unerklärliche erklären.
Allein im Begriff des Räthſels liegt ſo wenig die Unauflöslichkeit, daß vielmehr die Räthſel nur zum Zweck der Auflöſung erfunden zu werden pflegen.
Auch iſt es aus anderen Stellen von Juſtinian klar, daß in ſeiner etwas ſchwülſtigen Sprache aenigma jede Schwierigkeit, keinesweges blos die unbezwingliche, bezeichnet . Jene Erklärung der Juſtinianiſchen Verordnungen erſcheint alſo von allen Seiten ſo ganz unhaltbar, daß deren treffliche Vertheidiger gewiß nicht ihre Zuflucht dazu genommen hätten, wären ſie nicht durch das Gefühl der äußerſten Noth dazu getrieben worden; von dieſer Noth aber und von den Hülfsmitteln dagegen kann erſt in dem folgenden §. die Rede ſeyn.
Thibaut logiſche Auslegung S. 25. 47. 112. Hufeland Geiſt des Römiſchen Rechts I. S. 121. Mühlenbruch I. §. 54. — Hufeland hat noch das Eigenthümliche, daß er dieſe Erklärung auf L. 2 § 21 cit. beſchränkt; die L. 12 § 1 cit. dagegen erklärt er S. 46—51 ſo, daß das Verbot nur für den Fall gelten ſoll, wenn der Kaiſer bereits wirklich ausgelegt hat.
Von dieſer Beſchränkung enthält aber die Stelle keine Spur, ja ſie wird völlig widerlegt durch den Grund, wodurch die Vorſchrift außer Zweifel geſetzt werden ſoll: „wozu die Anfragen, wenn nicht der Kaiſer allein zur Auslegung berufen wäre?“
Zur Zeit einer Anfrage hatte der Kaiſer gewiß noch nicht ausgelegt.
In L. un. C. de nudo j. quir. (7. 25.) heißt es: nec jure Quiritium nomen quod nihil ab aenigmate discrepat.
Wir kennen den Sinn dieſes Kunſtausdrucks ſchon durch Ulpian ganz leidlich, ſeit Gajus noch viel beſſer; in Juſtinians Zeit, wo man ſo viele vollſtändige Institutiones u. ſ. w. hatte, war die Schwierigkeit noch weit geringer.
— Eben ſo verbietet L. 1 § 13 C. de vet. j. enucl. (1. 17.) die siglorum compendiosa aenigmata.
Die Bedeutung der Siglen aber konnte man von jedem Abſchreiber erfahren, auch gab es ſchon damals Schriften, worin ſie erklärt waren, namentlich die des Valerius Probus. —
In beiden Stellen alſo heißt aenigma nicht etwas Unerforſchliches, ſondern etwas das man lernen muß, das man nicht ſchon durch die tägliche Erfahrung, alſo nicht ohne einige Anſtrengung, kennen lernt.
Nachdem jetzt der Sinn von Juſtinians Vorſchriften feſtgeſtellt worden iſt, muß noch hinzugefügt werden, wie er ſich die Ausführung dachte, wodurch ſie ins Leben treten ſollten.
Das iſt klar, daß bey jedem Zweifel über den Sinn eines Geſetzes angefragt werden ſollte.
Dieſe Anfragen aber ſollten nicht etwa zu authentiſchen Auslegungen durch Edicte führen, ſondern nur zu Reſcripten, die für den vorliegenden Fall bindende Kraft hatten, nicht weiter.
Und dieſer Zuſtand der Dinge ſcheint ſich auch in der folgenden Zeit unverändert erhalten zu haben.
Denn als Juſtinian, Acht Jahre nach Einführung der Digeſten, die Privatreſcripte in der Novelle 113 für unverbindlich erklärte (§ 24), ſetzte er ausdrücklich hinzu, die Anfragen und Reſcripte wegen Geſetzauslegung ſollten wie bisher fortbeſtehen.
Noch ſpäter (im J. 544) verbot die Novelle 125 auch die Conſultationen (§ 24), und zwar ohne jenen ausdrücklichen Vorbehalt.
Dennoch muß derſelbe ſtillſchweigend hinzugedacht werden.
Denn es iſt völlig undenkbar, daß Juſtinian die Privatauslegung, die er wiederholt und auf die feyerlichſte Art verboten hatte, nunmehr indirect und gleichſam verſtohlnerweiſe wieder frey gegeben haben ſollte.
Ohne Zweifel alſo gieng das Verbot nur auf die eigentlichen Conſultationen, die den Kaiſer veranlaßten den Rechtsſtreit ſelbſt zu entſcheiden, alſo anſtatt des Richters (ſo wie es unſre Facultäten thun) ein Urtheil abzufaſſen.
Die Anfragen wegen Geſetzauslegung ſollten dadurch nicht berührt ſeyn.
Indeſſen iſt dieſer von Juſtinian klar vorgeſchriebene Geſchäftsgang nicht ohne praktiſche Schwierigkeit.
Man könnte denken, er hätte durch Anfragen ſo überhäuft werden müſſen, daß an übriges Regieren kaum mehr zu denken geweſen wäre.
Täuſchen wir uns dabey nicht durch die Wahrnehmung, daß auch die nicht beſonders gelehrten unter unſern Richtern ſich dennoch mit Juſtinians Geſetzen leidlich genug zurecht finden.
Ihnen ſteht zur Seite die freundliche Hülfe irgend eines Collegienheftes oder Lehrbuches, welches ihnen die genießbare Frucht einer ſiebenhundertjährigen Arbeit und Überlieferung auf die gemächlichſte Weiſe darbietet.
Denken wir uns nun aber dieſe Arbeit von Sieben Jahrhunderten hinweg, und dann dem Corpus Juris gegenüber, blos auf eigene perſönliche Kraft verwieſen, einen ungelehrten Richter, wie ſie alle ſeyn würden, wenn Juſtinians Vorſchriften über die Rechtswiſſenſchaft bisher befolgt worden wären.
Ich glaube, bey einem ſolchen Richter, wenn er nur gewiſſenhaft wäre, würden wenige Gerichtstage vergehen ohne Anfragen bey dem Geſetzgeber, der aber dann in einem großen Lande die Arbeit nicht mehr bezwingen könnte, die blos dazu erfordert würde, die Maſchine der Rechtspflege im täglichen Gang zu erhalten.
Dennoch muß ſich dieſer Erfolg in Juſtinians Reich nicht gezeigt haben; ſonſt hätte er ſchwerlich noch Acht Jahre nach Einführung der Digeſten die Vorſchrift der Anfragen zum Zweck der Auslegung wiederholen können , da man in dieſer Zeit doch hinreichende Erfahrungen geſammelt haben konnte.
Dieſe auffallende Erſcheinung erklärt ſich daraus, daß nicht ſelten ganz entgegengeſetzte Kräfte zu demſelben Ziele führen können.
Geiſt und Kenntniß werden bey dem Richter, dem die Auslegung geſtattet iſt, nicht einmal das Bedürfniß einer Anfrage entſtehen laſſen.
In Juſtinians Reich mögen ſich die Richter, denen er die Auslegung verboten hatte, durch Gedankenloſigkeit und Willkühr geholfen haben, ohne zu häufigeren Anfragen zu ſchreiten, als der Kaiſer zu erledigen im Stande war.
Nov. 113. C. 1 pr. von 541.
§. 49. Praktiſcher Werth der Römiſchen Ausſprüche über die Auslegung.
Nachdem die Beſtimmungen des Römiſchen Rechts über die Auslegung dargeſtellt worden ſind (§ 47. 48), iſt nun zu unterſuchen, welchen Werth dieſelben, da wo überhaupt Römiſches Recht gilt, für uns haben.
Dieſe Frage iſt offenbar verwandt mit der gleichnamigen, ſchon oben beantworteten, Frage über die Rechtsquellen (§ 27), aber zugleich auch von ihr verſchieden.
Denn dort war die Rede von der Erzeugung des Rechts, die an ſich dem öffentlichen Rechte angehört; hier iſt die Rede von der Aufnahme deſſelben, alſo von dem Verhalten der Einzelnen ihm gegenüber, und warum ſollte nicht dafür, ſo gut wie für alles Andere was die Einzelnen betrifft, das Römiſche Recht die Regel darbieten können?
Nur müßte dabey ſchon aus formellen Gründen Eine Juſtinianiſche Conſtitution, die L. 3 C. de vet. jure enucleando, ausgeſchloſſen bleiben, weil dieſe unter die reſtituirten Stellen gehört (§ 17).
Indeſſen iſt dieſe Ausſchließung ganz unerheblich, da jene Stelle doch nur die griechiſche Abfaſſung der unmittelbar vorhergehenden (L. 2 eod.) iſt, alſo keinen eigenen, von dieſer verſchiedenen Inhalt hat.
Ein Theil der Stellen nun, welche man hierher zu rechnen pflegt, muß ohne allen Zweifel als entſcheidend anerkannt werden; ich meyne diejenigen Verordnungen Juſtinians, worin er ſich über die Beſtimmung ſeiner Rechtsbücher und ihrer einzelnen Beſtandtheile ausſpricht.
Wenn er z. B. ſagt, die Stellen der Juriſten in den Digeſten, und die Reſcripte im Codex, ſollten nicht als bloße Belehrungen, ſondern als wahre, von ihm ſelbſt ausgehende Geſetze angeſehen werden, ſo iſt das weniger eine Auslegungsregel, als vielmehr Stück des Publicationspatentes; denn es betrifft nicht eigentlich das was wir zu thun haben, ſondern den Sinn deſſen was er ſelbſt thut.
Etwas ähnliches freylich, nur in viel entfernterer Weiſe, ließe ſich auch von den eigentlichen Auslegungsregeln ſagen, da dieſelben in der That folgenden Sinn haben: „alle Stellen der Digeſten und des Codex ſollen verſtanden werden nach den hier gegebenen Auslegungsregeln, denn unter Vorausſetzung dieſer Regeln habe ich die Stellen ſelbſt aufgenommen.
Eben ſo ſollen verſtanden werden meine künftigen Geſetze, und die Geſetze meiner Nachfolger, da wir unſre geſetzgebende Gewalt ſtets in dieſer Vorausſetzung ausüben werden.“
Dann wären die Auslegungsregeln in Beziehung auf jede einzelne Stelle gewiſſermaßen ſelbſt ſchon eine Art authentiſcher Interpretation.
Dieſe Anſicht würde dann ferner zu folgender Unterſcheidung führen.
Die Römiſchen Auslegungsregeln wären anwendbar und geſetzlich bindend für Juſtinians Rechtsbücher, für ſeine Novellen, und für die Geſetze der folgenden griechiſchen Kaiſer (wenn dieſe von uns recipirt wären); ſie wären aber nicht anwendbar für das canoniſche Recht, die Reichsgeſetze, und unſere Landesgeſetze.
Denn Juſtinian konnte doch unmöglich, wie durch ein legislatives Fideicommiß auf ewige Zeiten, beſtimmen wollen, in welchem Sinn künftig Päbſte, deutſche Kaiſer, oder deutſche Landesfürſten, ihre geſetzgebende Gewalt ausüben würden .
Die Vergleichung mit folgendem Fall entgegengeſetzter Art wird dieſes noch anſchaulicher machen.
In das Preußiſche Landrecht hat K. Friedrich Wilhelm II. Regeln über die Auslegung aufnehmen laſſen.
Dieſe gelten für das Landrecht ſelbſt, für ſpätere Geſetze deſſelben Königs, und für alle Geſetze ſeiner Nachfolger.
Denn ſein Geſetz iſt auch für die Ausübung der Regentengewalt ſeiner Nachfolger ſo lange verbindend, bis ſie es wieder aufgehoben haben.
Auch hier alſo iſt immer wieder entſcheidend der Gegenſatz des öffentlichen Rechts und des Privatrechts.
So ſteht die Sache nach einer allgemeinen, blos formellen, Betrachtung, und den Römiſchen Auslegungsregeln wäre dadurch ein ſehr ausgedehntes Gebiet der Herrſchaft geſichert, nämlich über Juſtinians Rechtsbücher, welches gerade der wichtigſte Fall der Anwendung iſt.
Allein ſehen wir auf den beſonderen Inhalt jener Regeln, ſo kommen wir vielmehr zu der Überzeugung, daß ſie auch ſelbſt in dieſer Anwendung eine geſetzlich bindende Kraft nicht haben.
Die wichtigſte unter allen dieſen Regeln iſt unſtreitig die, welche wir in beiden Verordnungen von Juſtinian finden (§ 47. 48); ſie ſagt uns ganz deutlich, wie wir auslegen ſollen, nämlich gar nicht.
Gerade dieſe wichtigſte Regel aber können wir als Geſetz aus zwey Gründen nicht anerkennen.
Erſtens weil ſie in unzertrennlicher Verbindung ſteht mit Juſtinians Verbot, juriſtiſche Bücher zu ſchreiben (§ 26).
Dieſe Verbindung erhellt nicht blos aus dem Inhalt und Zweck beider Vorſchriften, ſondern auch aus ihrer Faſſung, indem ſie in der neueren Verordnung unmittelbar neben einander ſtehen, und zwar ſo, daß die eine als Folge und nähere Beſtimmung der anderen ausgedrückt wird.
Da nun das Verbot der rechtswiſſenſchaftlichen Bücher als Geſetz für uns nicht gilt (§ 27), ſo kann auch das der Auslegung nicht gelten; denn wollten wir dieſes, herausgeriſſen aus ſeinem Zuſammenhang, einzeln gelten laſſen, ſo wäre es ja in der That nicht mehr Juſtinians Vorſchrift, ſondern etwas das wir daraus willkührlich gemacht hätten, und worin ſich blos der wörtliche Schein ſeiner Vorſchrift wiederfände.
Zweytens weil ihre Ausführung für uns nicht etwa ſchwierig, ſondern völlig unmöglich iſt.
Denn Juſtinian macht die Auslegung der Richter entbehrlich durch kaiſerliche Reſcripte, eine ſolche Anſtalt aber findet ſich in keinem neueren Staate.
Man täuſche ſich nicht durch die Aushülfe eines authentiſch erklärenden Geſetzes; ein ſolches zu bewirken hat kein Richter die Macht, bis zu ſeiner Erſcheinung mit dem Urtheil zu warten hat er nicht das Recht, vor Allem aber wäre es nicht das was Juſtinian will, ſondern etwas ganz Anderes.
Eben ſo täuſche man ſich nicht durch die Verweiſung auf eine Geſetzcommiſſion oder auf ein Juſtizminiſterium, welche allerdings in manchen Staaten ſolche Belehrungen zu ertheilen pflegen; denn auch dieſes iſt etwas ganz Anderes, und daß es bey Juſtinian mit der perſönlichen Einwirkung des Kaiſers auf die Auslegung wahrer Ernſt war, geht aus dem, was wir von ſeiner Perſon wiſſen, deutlich genug hervor.
Glauben wir aber einmal, uns über Juſtinians wirkliche Vorſchrift durch irgend ein Surrogat wegſetzen zu dürfen, warum wollten wir dann auf halbem Wege ſtehen bleiben, und nicht lieber unſere natürliche Freyheit der Auslegung geltend machen?
Thibaut Abhandlungen S. 102. Vgl. dagegen Löhr, Magazin III. S. 208, der nur mit Unrecht daran Anſtoß nimmt, daß die authentiſche Auslegung dann eine rückwirkende Kraft erhalten müßte.
Dieſe hat ſie aber jederzeit ohnehin, wie unten gezeigt werden wird.
Vgl. einſtweilen Nov. 143 pr.
Eine ſolche, mit bindender Kraft interpretirende, Geſetzcommiſſion beſtand vormals im Preußiſchen Staate, iſt aber ſpäterhin aufgehoben worden.
Vergl. unten § 51 Note c.
Hier iſt jedoch von Ländern des gemeinen Rechts die Rede.
Das Gefühl dieſes Nothſtandes war es, was die oben (§ 48) angegebene höchſt gewaltſame Erklärung von Juſtinians Verordnungen veranlaßte; allein eine Rechtfertigung für ein ſo ganz willkührliches Verfahren liegt darin nicht.
Beſſer war es unſtreitig zu ſagen, Juſtinian habe die Privatauslegung in der That verboten, aber ein allgemeines Gewohnheitsrecht habe dieſes Verbot wieder aufgehoben . Wenigſtens kommt ſchwerlich in der ganzen Rechtsgeſchichte ein Beyſpiel vor, worin eine allgemeine Gewohnheit ſo unzweifelhaft wäre, als die der Privatauslegung von Irnerius an bis auf unſre Tage.
Von unſerm Standpunkt aus können wir freylich eine ſolche derogirende Gewohnheit nicht annehmen, da wir der Römiſchen Vorſchrift ſchon an ſich ſelbſt keine Anwendbarkeit beylegen.
Und eben dieſe Behauptung wird nun gerade durch die nachgewieſene Unmöglichkeit der Ausführung vollkommen beſtätigt.
Denn dieſe Unmöglichkeit gründet ſich lediglich darauf, daß Juſtinian ſelbſt ſein Verbot in unzertrennliche Verbindung mit einer jetzt verſchwundenen Staatsanſtalt, den kaiſerlichen Reſcripten, geſetzt hat.
Dadurch hat er daſſelbe zu einem Stück des öffentlichen Rechts gemacht, und darum müſſen wir deſſen heutige Anwendbarkeit ſchon nach allgemeinen Grundſätzen verneinen (§ 1. 17.).
— Vergleichen wir den letzten Erfolg der hier aufgeſtellten Anſicht mit dem, welcher aus jener gewaltſamen Erklärung von Anderen hergeleitet wird, ſo ſind beide in der That nicht verſchieden.
Jene laſſen Juſtinians Verbote als Geſetze gelten, beſchränken ſie aber auf den gar nicht exiſtirenden Fall völlig ſinnloſer Geſetze.
Hier iſt der Sinn der Verbote in ſeiner vollen Ausdehnung anerkannt, zugleich aber ihre heutige Anwendbarkeit gänzlich geläugnet worden.
Ungefähr in dieſer Art nimmt es Zachariä Hermeneutik S. 164, nur noch mit dem unrichtigen Zuſatz, das Juſtinianiſche Recht ſelbſt ſey in dieſem Punkt ſchwankend, indem einige Stellen die Auslegung zuließen, andere ſie unterſagten; dieſes Schwanken ſey durch unſre Praxis zu Gunſten der Zuläſſigkeit entſchieden.
Alle dieſe Gründe betreffen nur Juſtinians Verbot der Auslegung; die in den Digeſten enthaltenen Regeln könnten an ſich auch für uns mit geſetzlicher Kraft beſtehen.
Doch halte ich es für conſequenter, auch ihnen dieſe Kraft abzuſprechen, und alſo die verſchiedenen Beſtimmungen des Juſtinianiſchen Rechts über die Auslegung als untrennbar ſtehen und fallen zu laſſen.
Jede Trennung dieſer Art iſt ſtets eine halbe Maaßregel: ſcheinbare Aufrechthaltung bey weſentlicher Umbildung; denn wer kann ſagen, welche ganz andere Regeln Juſtinian gut gefunden hätte, wenn ihm überhaupt die Privatauslegung als zuläſſig erſchienen wäre?
Von praktiſcher Wichtigkeit iſt dieſe Frage übrigens nicht.
Denn ganz neue Vorſchriften über die Auslegung, wodurch unſre allgemeinen Anſichten poſitiv umgebildet würden, finden ſich in den Digeſten nicht; durch unſre Behauptung aber ſoll weder ihnen das Anſehen einer Achtung gebietenden Autorität, noch uns die Belehrung, die wir aus ihnen ſchöpfen können, entzogen werden.
Auch ſind ſie von mir auf ſolche Weiſe, neben der hier verſuchten Theorie der Auslegung, ſchon bisher benutzt worden.
§. 50. Anſichten der Neueren von der Auslegung .
Ich führe hier folgende Schriftſteller an, die theils beſonders reichhaltiges Material darbieten, theils als Repräſentanten der gangbarſten Meynungen gelten können: Chr. H. Eckhard hermeneutica juris ed. C. W. Walch Lips. 1802. 8. — Thibaut Theorie der logiſchen Auslegung des R. R. 2te Ausg. Altona 1806. 8. — Mühlenbruch I. § 53—67.
— Vorzüglich frey von herrſchenden Vorſtellungen, und reich an eigenen Gedanken, iſt hier wie anderwärts Donellus I. 13. 14. 15.
Von abweichenden Anſichten neuerer Schriftſteller iſt ſchon neben meiner eigenen Darſtellung häufig die Rede geweſen.
Am Schluſſe ſollen dieſelben noch in einigen Hauptpunkten zuſammengeſtellt werden, welche auf dieſe Lehre im Ganzen beſonderen Einfluß ausüben.
Dahin gehört zuerſt der faſt allgemein herrſchende Begriff der Auslegung als einer Erklärung dunkler Geſetze . Indem hier ein zufälliger und zwar mangelhafter Zuſtand der Geſetze zur Bedingung ihres Daſeyns gemacht wird, erhält ſie ſelbſt die zufällige Natur einer bloßen Abhülfe von einem Übel, woraus von ſelbſt folgt, daß ſie in demſelben Verhältniß entbehrlicher werden muß, als die Geſetze vollkommner werden . —
Nun wird Niemand läugnen, daß bey dunklen Geſetzen die Auslegung beſonders wichtig und nöthig iſt, und daß ſich bey ihnen die Kunſt des Auslegers oft beſonders glänzend zeigen kann: auch beſchäftigt ſich aus dieſem Grunde der größere Theil der hier aufgeſtellten Regeln mit dem Fall mangelhafter Geſetze (§ 35 fg.).
Allein zwey Betrachtungen laſſen uns dennoch jene Faſſung des Grundbegriffs als zu beſchränkt und für die ganze Lehre nachtheilig erſcheinen.
Erſtens iſt eine gründliche und erſchöpfende Behandlung des kranken Zuſtandes unmöglich, wenn nicht die Betrachtung des geſunden, auf welchen jener zurück geführt werden ſoll, zum Grunde gelegt wird.
Zweytens verſchwindet uns durch jene Faſſung des Begriffs gerade die edelſte und fruchtbarſte Anwendung der Auslegung, welche darauf ausgeht, bey nicht mangelhaften, alſo nicht dunklen Stellen den ganzen Reichthum ihres Inhalts und ihrer Beziehungen zu enthüllen; ein Verfahren, welches beſonders bey den Digeſten von ſo großer Wichtigkeit iſt.
— Wenn man übrigens dieſe willkührliche Beſchränkung der Auslegung auf dunkle Geſetze zuſammenhält mit der oben angeführten Meynung, nach welcher wiederum ſehr dunkle Geſetze durch Juſtinian der Auslegung entzogen ſeyn ſollen (§ 48), ſo ergiebt ſich daraus die ſonderbare Folge, daß Geſetze weder zu klar noch zu dunkel ſeyn dürfen, daß ſie ſich vielmehr auf einem ſchmalen Raume mittelmäßiger Dunkelheit befinden müſſen, um als Gegenſtände der Auslegung gelten zu können.
Forster de j. interpret.
I. 1. Hellfeld § 29. Hofacker I. § 149. 151. 152. (Hübner) Berichtigungen und Zuſätze zu Höpfner S. 173. Hufeland Lehrbuch des Civilrechts I. § 28.
— Die Römer ſahen die Sache anders an. L. 1 § 11 de inspic. ventre. (25. 4.).
„Quamvis sit manifestissimum Edictum Praetoris, attamen non est negligenda interpretatio ejus.”
Wörtlich erklärt dieſes Zachariä Hermeneutik S. 160.
Zweytens gehört dahin die das ganze Gebiet beherrſchende Eintheilung der Auslegung in grammatiſche und logiſche . Dieſe werden nicht etwa gedacht als Elemente jeder Auslegung, die überall zuſammen wirken müſſen, nur ſo, daß nach Umſtänden bald das eine, bald das andere Element ergiebiger werden kann (§ 33), ſondern vielmehr als entgegengeſetzt und einander ausſchließend.
Die grammatiſche ſoll nur nach dem Wortverſtand, die logiſche nur nach der Abſicht oder dem Grunde des Geſetzes verfahren: die grammatiſche ſoll als Regel gelten, die logiſche nur ausnahmsweiſe zugelaſſen werden.
In dieſer Entgegenſetzung war nur das Eine deutlich gedacht und allgemein angenommen, die logiſche Auslegung ſey eine ſolche, die ſich nicht geringe Freyheiten herausnehme, und die man daher ſehr unter Aufſicht halten müſſe: im Überigen wurde das Verſchiedenartigſte unter dieſem Ausdruck zuſammengeſtellt.
So galt als logiſche Auslegung die Berichtigung des Ausdrucks nach dem wirklichen Gedanken des Geſetzes (§ 35 fg.): aber auch die Ergänzung nach Analogie: und endlich noch ein drittes, wovon ſogleich weiter die Rede ſeyn ſoll.
— Iſt nun die eben gegebene Darſtellung der in der Auslegung vorkommenden Aufgaben richtig und erſchöpfend, ſo muß jene Eintheilung von ſelbſt aufgegeben werden, deren Aufſtellung und Bezeichnung den Gegenſtand gewiß mehr verdunkelt als gefördert hat.
Eckhard § 17. 23. Thibaut Pandekten 8te Ausg. § 45. 46. 50—52.
Thibaut logiſche Auslegung § 3. 7. 17—29.
Drittens, was das wichtigſte iſt, hat man in das Gebiet der Auslegung eine Behandlung der Geſetze gezogen, die in der That als eine Abänderung derſelben betrachtet werden muß, und die dennoch unter dem Namen der logiſchen Auslegung mit befaßt wurde.
Es iſt oben die Rede geweſen von einer Berichtigung des Ausdrucks durch Zurückführung auf den wirklichen Gedanken; hier wird eine Berichtigung des wirklichen Gedankens ſelbſt verſucht durch Zurückführung auf denjenigen Gedanken, den das Geſetz hätte enthalten ſollen.
Man geht nämlich auf den Grund des Geſetzes zurück, und wenn es ſich findet, daß derſelbe in ſeiner logiſchen Entwicklung auf Mehr oder Weniger führt, als das Geſetz enthält, ſo wird dieſes durch eine neue Art von ausdehnender oder einſchränkender Auslegung verbeſſert.
Dabey iſt es gleichgültig, ob der Geſetzgeber mit Bewußtſeyn einen logiſchen Fehler gemacht hat, oder ob er nur verſäumte, an die conſequenten Anwendungen des Grundes zu denken, wodurch man ihn jetzt berichtigt; in welchem letzten Falle man alſo vorausſetzt, er würde unfehlbar eben ſo verfügt haben, wenn man ihn nur auf dieſe Conſequenzen aufmerkſam gemacht hätte. —
So erſcheint wenigſtens dieſes Verfahren in vollſtändiger Durchführung.
Es iſt indeſſen auch mit der Modification geltend gemacht worden, daß zwar eine Ausdehnung nach dem Grund des Geſetzes geſchehen dürfe, aber niemals eine Einſchränkung; ein überzeugender Grund jedoch für dieſe Unterſcheidung möchte ſchwerlich angegeben werden können.
Thibaut Pandekten § 51. 52.
Er geſtattet die Ausdehnung in zwey verſchiedenen Fällen, nach Grund und nach Abſicht; die Einſchränkung nur allein nach der Abſicht.
— Er nennt überhaupt Abſicht das was ich als den wirklichen Gedanken des Geſetzes bezeichne.
Indem nun bey dieſem Verfahren der Ausleger nicht den bloßen Buchſtaben, alſo den Schein des Geſetzes, ſondern den wirklichen Inhalt deſſelben zu verbeſſern unternimmt, ſtellt er ſich über den Geſetzgeber, und verkennt alſo die Gränzen des eigenen Berufs; es iſt nicht mehr Auslegung die er übt, ſondern wirkliche Fortbildung des Rechts . Eine ſolche Gränzverwirrung zwiſchen weſentlich verſchiedenen Thätigkeiten iſt ein hinreichender formeller Grund, dieſe Art der Auslegung gänzlich zu verwerfen, und dem Richter, nach dem reinen Begriff ſeines Amtes, die Befugniß dazu abzuſprechen.
Dazu kommen aber noch zwey in die Sache ſelbſt eingehende Bedenken.
Das erſte liegt in der häufigen Ungewißheit des Geſetzgrundes (§ 34); wo nun über deſſen Natur ein Irrthum leicht möglich iſt, da muß jenes Verfahren in gänzliche Willkühr ausarten, und alle Rechtsſicherheit, wodurch außerdem die Geſetze ſo wohlthätig werden können, zerſtört werden . Das zweyte Bedenken liegt in der Möglichkeit von Mittelgliedern in der Gedankenreihe (§ 34), wodurch der Geſetzgeber ohne Inconſequenz beſtimmt werden konnte, dem Geſetze ein weiteres oder engeres Gebiet anzuweiſen, als worauf der Grund des Geſetzes zu führen ſchien.
Man muß daher vorſichtig ſeyn gegen den täuſchenden Schein logiſcher Sicherheit, womit dieſes Verfahren angewendet zu werden pflegt .
Nur wo dieſe materielle Bedenken durch gründliche Forſchung gehoben werden können, darf eine ſolche Ausdehnung oder Einſchränkung nach dem Grund des Geſetzes als conſequente Fortbildung des Rechts (nicht als Auslegung) für zuläſſig und räthlich gehalten werden.
Einer ſolchen Fortbildung aber ſteht auch ſelbſt die Natur eines anomaliſchen Rechts nicht im Wege, obgleich dadurch die Anwendung der Analogie für den Richter ausgeſchloſſen werden mußte (§ 46).
Die Wahrnehmung dieſes unbefugten Verfahrens ſchlug dann bey Manchen zu der wiederum einſeitigen Abſicht um, nach welcher alle Auslegung überhaupt nicht dem Richter, ſondern dem Geſetzgeber zuſtehe, der ſie aber freylich delegiren könne. S. o. § 32 Note d.
Das iſt der wahre Sinn von L. 20. 21 de leg. (1. 3.).
„Non omnium, quae a majoribus constituta sunt, ratio reddi potest. —
Et ideo rationes eorum, quae constituuntur, inquiri non oportet: alioquin multa ex his, quae certa sunt, subvertuntur.”
— Das inquiri non oportet iſt nicht zu verſtehen als Einſpruch gegen die Erforſchung des Grundes an ſich, ſondern nur inſoferne ſie dazu angewendet werden ſoll, den wirklichen Inhalt zu modificiren.
Treffende Bemerkungen hierüber finden ſich bey Stahl Rechtsphiloſophie II. S. 177.
Daß dennoch bey den neueren Schriftſtellern dieſes Verfahren als eine wahre Auslegung, und daher (mit mehr oder weniger Beſchränkungen) als zuläſſig für den Richter angenommen zu werden pflegt, erklärt ſich aus der ſehr gewöhnlichen Verwechslung dieſes Falles mit ſolchen ſcheinbar ähnlichen Fällen, worin ein freyeres Verfahren allerdings erlaubt und nothwendig iſt.
Dahin gehört erſtlich die wahre ausdehnende und einſchränkende Auslegung, wodurch der wirkliche Inhalt des Geſetzes nicht (wie hier) verbeſſert, ſondern nur dem Schein des Buchſtabens gegenüber behauptet und vertheidigt wird (§ 37).
Ein zweyter ähnlicher Fall, womit jenes unrichtige Verfahren verwechſelt wird, iſt der der Analogie (§ 46).
In dieſem Fall aber fehlt es überhaupt an einer Rechtsregel, welche daher durch künſtliche Erweiterung der vorhandenen Rechtsquellen ergänzt werden ſoll; bey jenem unrichtigen Verfahren dagegen iſt eine Rechtsregel wirklich vorhanden, dieſe ſoll aber durch künſtliche Ausdehnung eines anderen Geſetzes von der Anwendung auf den gegebenen Fall verdrängt werden.
Der dritte Fall endlich, welcher zu einer ſolchen Verwechslung Gelegenheit zu geben pflegt, iſt bisher noch gar nicht erwähnt worden.
Er bezieht ſich auf ſolche Handlungen, welche ein Geſetz zwar nicht dem Buchſtaben, wohl aber dem Geiſt nach, verletzen (in fraudem Legis).
Daß auf ſolche Handlungen das Geſetz bezogen werden muß, iſt unzweifelhaft . Man pflegt dieſes ſo zu denken, als müſſe zu dieſem Zweck das umgangene Geſetz durch Auslegung ausgedehnt werden.
Wenn z. B. wucherliche Zinſen unter dem Schein eines Kaufcontracts oder einer Conventionalſtrafe verſprochen werden, ſo nimmt man an, der Geſetzgeber habe dieſe Fälle nur nicht bedacht: wäre er darauf aufmerkſam gemacht worden, ſo würde er in einem Zuſatz zum Wuchergeſetz auch dieſe Verträge verboten haben, und da er es unterlaſſen, müßten wir jetzt ſeiner Unbedachtſamkeit durch ausdehnende Auslegung zu Hülfe kommen.
In der That aber ſteht die Sache ganz anders.
Wir haben nicht das Geſetz zu interpretiren, welches ganz deutlich und zureichend iſt, ſondern die einzelne Handlung . Wenden wir auf dieſe den Grundſatz der Simulation an, ſo müſſen wir den ſcheinbaren Kauf oder Strafvertrag als einen wirklichen Zinsvertrag behandeln, und wir berichtigen alſo in dieſer Handlung durch unſer Urtheil den Buchſtaben nach dem wirklichen Gedanken.
Es iſt im Weſentlichen daſſelbe Verfahren, welches in anderen Fällen bey Geſetzen anzuwenden iſt (§ 37).
Nur wird dieſes Verfahren bey Rechtsgeſchäften oft noch einen höheren Grad von Sicherheit mit ſich führen.
Denn bey Geſetzen haben wir mit einer Ungeſchicklichkeit im Gebrauch des Ausdrucks zu thun, bey Rechtsgeſchäften im vorliegenden Fall mit einer unredlichen Abſicht; dieſe aber wird oft weit ſicherer aus den Umſtänden erkannt werden als jene.
— Außer dieſen Verwechslungen aber hat noch ein anderer Umſtand zur Begünſtigung der hier dargeſtellten unrichtigen Auslegungsart beygetragen: das Beyſpiel der Römiſchen Juriſten, die in der That dieſes Verfahren anwenden, und dabey kein Bedenken finden.
Allein eine Rechtfertigung für uns liegt darin auf keine Weiſe.
Denn bey den Römern hängt es zuſammen mit der ganz eigenthümlichen Stellung der Juriſten, die ihnen einen ſo unmittelbaren Einfluß auf die Fortbildung des Rechts gewährte, wie er den unſrigen (ſeyen ſie Schriftſteller oder Richter) nicht eingeräumt werden kann .
L. 29 de leg. (1. 3.).
„Contra legem facit, qui id facit quod lex prohibet: in fraudem vero, qui salvis verbis legis sententiam ejus circumvenit.” L. 5 C. de leg. (1. 14.).
„Non dubium est, in legem committere eum, qui verba legis amplexus contra legis nititur voluntatem.
Nec poenas insertas legibus evitabit, qui se contra juris sententiam saeva praerogativa verborum fraudulenter excusat. — L. 21 de leg. (1. 3.).
L. 64. § 1 de condit. (35. 1.).
Man könnte einwenden, die Römiſchen Juriſten hätten die Behandlung dieſes Falles wirklich als Geſetzauslegung angeſehen, wegen L. 64 § 1 de condit. (35. 1.), „Legem enim .. adjuvandam interpretatione.”
Allein ſie brauchen den Ausdruck interpretatio überhaupt in einem ausgedehnteren Sinn, für jedes wiſſenſchaftliche Verfahren (§ 47 Note d).
Vgl. oben § 19 und § 37 Note. q.
§. 51. Ausſprüche der neueren Geſetzbücher über die Auslegung.
Die neueren Geſetzbücher enthalten über die Auslegung noch weit weniger Beſtimmungen als über die Rechtsquellen (§ 31).
Das Franzöſiſche Geſetzbuch ſagt darüber gar Nichts; aber die dem Richter gegebene unbedingte Vorſchrift, über jeden Rechtsſtreit zu urtheilen ungeachtet der Dunkelheit eines Geſetzes, und die eigenthümliche Stellung des Caſſationshofes, machen es unzweifelhaft wie dieſer Gegenſtand im Franzöſiſchen Recht gedacht iſt.
Der Richter hat daſelbſt volle Freyheit der Auslegung, daneben aber wird die Gewißheit und Einheit des Rechts gegen die Gefahr willkührlicher Auslegungen geſchützt durch den über allen Gerichten ſtehenden Caſſationshof, welcher ſeinen belehrenden und zügelnden Einfluß auch da noch ausüben kann, wo die Regeln des Prozeſſes eine wirkſame Abänderung des einzelnen Urtheils nicht mehr geſtatten.
Dieſe Löſung der Aufgabe würde völlig genügen, wenn der Caſſationshof das Recht hätte, anſtatt eines caſſirten Urtheils ein eigenes Urtheil zu ſprechen.
Er darf aber nur, nachdem er caſſirt hat, die Entſcheidung an ein anderes Gericht verweiſen, ſo daß ſich ein auf irrige Rechtsſätze gebautes Urtheil und deſſen Caſſation in derſelben Rechtsſache mehrmals wiederholen kann.
Dieſes umſtändliche und koſtſpielige Verfahren iſt dadurch entſtanden, daß in der alten Verfaſſung das Caſſationsverfahren gar nicht vor einem Gericht, ſondern vor einer hohen Verwaltungsbehörde (dem conseil du Roi) Statt fand, welche nur die Geſetzverletzung verhüten, nicht ſelbſt Recht ſprechen ſollte.
Dieſer Grund iſt ſeit der Revolution verſchwunden, indem nun ein beſonderer Caſſationshof beſteht, der ein förmliches Gericht bildet, und gleiche Unabhängigkeit mit allen anderen Gerichten genießt.
Man hat in neueren Zeiten geſucht, dem erwähnten Übel abzuhelfen.
Die erſten Verſuche dazu waren allerdings nicht genügend . Weit wirkſamer iſt das neueſte Geſetz, welches nach der zweyten Caſſation dasjenige Gericht, an welches nunmehr die Sache verwieſen wird, geradezu verpflichtet, in ſeinem Urtheil den vom Caſſationshof ausgeſprochnen Rechtsſatz zum Grund zu legen .
Loi du 16 Septembre 1807.
— Loi du 30 Juillet 1828.
Loi du 1. Avril 1837.
(Bulletin des lois IXe.
Serie T. 14 p. 223) art. 2. „Si le deuxième arrêt ou jugement est cassé pour les mêmes motifs que le prémier, la cour royale ou le tribunal auquel l’affaire est renvoyée se conformera à la décision de la cour de cassation sur le point de droit jugé par cette cour.
Das Preußiſche Landrecht verordnet, der Richter ſolle den Geſetzen den Sinn beylegen, der aus den Worten und ihrem Zuſammenhange, oder aus dem nächſten unzweifelhaften Grund des Geſetzes hervorgehe . Wichtiger war die, dem Juſtinianiſchen Geſetz ſich annähernde, Beſtimmung, der Richter ſolle jeden Zweifel über die Auslegung der Geſetzcommiſſion anzeigen, und dann deren Entſcheidung befolgen.
Dieſe Vorſchrift iſt aber ſpäterhin aufgehoben worden; nur ſoll der Richter, welcher jetzt unabhängig auslegt und entſcheidet, ſeinen Zweifel dem Chef der Juſtiz anzeigen, damit davon für die Geſetzgebung Gebrauch gemacht werden könne .
Im Fall einer Lücke der Geſetze iſt der Richter angewieſen, nach den allgemeinen Grundſätzen des Landrechts, oder nach Verordnungen für ähnliche Fälle zu entſcheiden; zugleich ſoll er die wahrgenommene Lücke anzeigen, damit ſie durch ein neues Geſetz ausgefüllt werde . —
In der Rheinprovinz, worin noch die Franzöſiſche Geſetzgebung beſteht, iſt das Franzöſiſche Verfahren dahin umgebildet worden, daß der Caſſationshof, wenn er caſſirt, zugleich ſelbſt das neue Urtheil ſpricht.
Außerdem iſt aber auch für das ganze übrige Land neuerlich ein Caſſationsverfahren unter dem Namen der Nichtigkeitsbeſchwerde eingeführt worden, in welchem gleichfalls der Richter, welcher darüber erkennt (das Geheime Obertribunal), wenn er das vorige Urtheil vernichtet, zu gleicher Zeit ſelbſt das Urtheil ſpricht .
Allg. Landrecht Einleitung § 46.
A. L. R.
Einl. § 47. 48, und Anhang § 2.
A. L. R.
Einl. § 49. 50.
Verordnung vom 14. Dec. 1833 § 17 (Geſetzſammlung 1833 S. 306).
Das Öſterreichiſche Geſetzbuch endlich verweiſt den Richter auf die eigenthümliche Bedeutung der Worte des Geſetzes in ihrem Zuſammenhang, und auf die klare Abſicht des Geſetzgebers.
Fehlt ein Geſetz, ſo iſt zu entſcheiden nach den Geſetzen für ähnliche Fälle, und nach den Gründen verwandter Geſetze; reicht auch dieſes nicht aus, nach den natürlichen Rechtsgrundſätzen.
Das Römiſche Verbot der Privatauslegung iſt hier in die unbedenkliche Regel umgebildet, daß nur der Geſetzgeber ein Geſetz auf eine allgemein verbindliche Art erklären könne .
Öſterreich. Geſetzbuch Einleit. § 6. 7. 8.
Fragen wir endlich, was in unſrer Lage und für unſer Bedürfniß räthlich ſey, ſo erſcheint es als unbedenklich, jedem Richter die wahre Auslegung frey zu geben, dasjenige aber, was nur aus Misverſtändniß für Auslegung gehalten worden iſt, in der Regel zu verſagen.
Da jedoch im Einzelnen die Gränze zwiſchen reiner Auslegung und eigentlicher Fortbildung des Rechts oft ſehr zweifelhaft ſeyn kann (§ 37), ſo iſt es wünſchenswerth, daß irgend eine hoch ſtehende Gewalt vorhanden ſey, in welcher beide Befugniſſe vereinigt angetroffen werden, und deren Thätigkeit daher durch die Zweifel über jene Gränze nicht gehemmt ſeyn möge.
Beſteht eine zur Fortbildung des Rechts überhaupt angeordnete Behörde (§ 31), ſo iſt es ohnehin unzweifelhaft, daß ſie ihren Beruf auch da zu üben hat, wo das Daſeyn einer zweifelhaften Geſetzauslegung dazu die Aufforderung giebt.
Allein auch wo eine ſolche Behörde nicht beſteht, oder auch außer und neben derſelben, könnte das Recht dieſer freyer waltenden Auslegung einem Gerichtshof unbedenklich anvertraut werden, der überhaupt eine ähnliche Stellung wie der Franzöſiſche Caſſationshof einnähme.
Dieſer würde dann einen ähnlichen Einfluß ausüben, und für die Rechtspflege ähnliche Vortheile darbieten, wie im alten Rom der Prätor und die Juriſten, ſo daß ihm diejenige ausdehnende und einſchränkende Auslegung beſonders verliehen wäre, welche oben als ein dem reinen Richteramt nicht zukommendes Verfahren aus dem Gebiete wahrer Auslegung verwieſen werden mußte.
Zweytes Buch.
Die Rechtsverhältniſſe.
Erſtes Kapitel.
Weſen und Arten der Rechtsverhältniſſe.
§. 52. Weſen der Rechtsverhältniſſe.
Die allgemeine Natur der Rechtsverhältniſſe überhaupt, und wie ſich dieſelben in Verhältniſſe des Staatsrechts und des Privatrechts gliedern, iſt oben dargelegt worden (§ 4. 9).
Das Weſen der dem Privatrecht angehörenden ſoll nunmehr weiter entwickelt werden; ſie allein liegen in unſrer Aufgabe, und ſie werden daher von nun an als Rechtsverhältniſſe ſchlechthin, ohne beſchränkenden Zuſatz, von uns bezeichnet werden.
Der Menſch ſteht inmitten der äußeren Welt, und das wichtigſte Element in dieſer ſeiner Umgebung iſt ihm die Berührung mit denen, die ihm gleich ſind durch ihre Natur und Beſtimmung.
Sollen nun in ſolcher Berührung freye Weſen neben einander beſtehen, ſich gegenſeitig fördernd, nicht hemmend, in ihrer Entwicklung, ſo iſt dieſes nur möglich durch Anerkennung einer unſichtbaren Gränze, innerhalb welcher das Daſeyn, und die Wirkſamkeit jedes Einzelnen einen ſichern, freyen Raum gewinne.
Die Regel, wodurch jene Gränze und durch ſie dieſer freye Raum beſtimmt wird, iſt das Recht.
Damit iſt zugleich die Verwandtſchaft und die Verſchiedenheit zwiſchen Recht und Sittlichkeit gegeben.
Das Recht dient der Sittlichkeit, aber nicht indem es ihr Gebot vollzieht, ſondern indem es die freye Entfaltung ihrer, jedem einzelnen Willen inwohnenden, Kraft ſichert.
Sein Daſeyn aber iſt ein ſelbſtſtändiges, und darum iſt es kein Widerſpruch, wenn im einzelnen Fall die Möglichkeit unſittlicher Ausübung eines wirklich vorhandenen Rechts behauptet wird.
Das Bedürfniß und das Daſeyn des Rechts iſt eine Folge der Unvollkommenheit unſres Zuſtandes, aber nicht einer zufälligen, hiſtoriſchen Unvollkommenheit, ſondern einer ſolchen, die mit der gegenwärtigen Stufe unſres Daſeyns unzertrennlich verbunden iſt.
Viele aber gehen, um den Begriff des Rechts zu finden, von dem entgegengeſetzten Standpunkt aus, von dem Begriff des Unrechts.
Unrecht iſt ihnen Störung der Freyheit durch fremde Freyheit, die der menſchlichen Entwicklung hinderlich iſt, und daher als ein Übel abgewehrt werden muß.
Die Abwehr dieſes Übels iſt ihnen das Recht.
Daſſelbe ſoll hervorgebracht werden, nach Einigen, durch verſtändige Übereinkunft, indem Jeder ein Stück ſeiner Freyheit aufgebe, um das Übrige ſicher zu retten; oder, nach Anderen, durch eine äußere Zwangsanſtalt, welche allein der natürlichen Neigung der Menſchen zu gegenſeitiger Zerſtörung Einhalt thun könne.
Indem ſie auf dieſe Weiſe das Negative an die Spitze ſtellen, verfahren ſie ſo, als ob wir vom Zuſtand der Krankheit ausgehen wollten, um die Geſetze des Lebens zu erkennen.
Der Staat erſcheint ihnen als eine Nothwehr, die unter Vorausſetzung einer verbreiteten gerechten Geſinnung als überflüſſig verſchwinden könnte, anſtatt daß er hier nach unſrer Anſicht nur um ſo herrlicher und kräftiger hervortreten würde.
Von dem nunmehr gewonnenen Standpunkt aus erſcheint uns jedes einzelne Rechtsverhältniß als eine Beziehung zwiſchen Perſon und Perſon, durch eine Rechtsregel beſtimmt.
Dieſe Beſtimmung durch eine Rechtsregel beſteht aber darin, daß dem individuellen Willen ein Gebiet angewieſen iſt, in welchem er unabhängig von jedem fremden Willen zu herrſchen hat.
Daher laſſen ſich in jedem Rechtsverhältniß zwey Stücke unterſcheiden: erſtlich ein Stoff, das heißt jene Beziehung an ſich, und zweytens die rechtliche Beſtimmung dieſes Stoffs.
Das erſte Stück können wir als das materielle Element der Rechtsverhältniſſe, oder als die bloße Thatſache in denſelben bezeichnen:
das zweyte als ihr formelles Element, das heißt als dasjenige, wodurch die thatſächliche Beziehung zur Rechtsform erhoben wird.
Allein nicht alle Beziehungen des Menſchen zum Menſchen gehören dem Rechtsgebiet an, indem ſie einer ſolchen Beſtimmung durch Rechtsregeln empfänglich und bedürftig ſind.
Es laſſen ſich in dieſer Hinſicht dreyerley Fälle unterſcheiden.
Menſchliche Verhältniſſe, die ganz, andere die gar nicht, noch andere die nur theilweiſe dem Rechtsgebiet angehören, oder durch Rechtsregeln beherrſcht werden.
Als Beyſpiel für die erſte Klaſſe kann das Eigenthum, für die zweyte die Freundſchaft, für die dritte die Ehe gelten, da die Ehe zum Theil in das Rechtsgebiet fällt, theilweiſe aber außer demſelben liegt.
§. 53. Arten der Rechtsverhältniſſe.
Das Weſen des Rechtsverhältniſſes wurde beſtimmt als ein Gebiet unabhängiger Herrſchaft des individuellen Willens (§ 52).
Wir haben alſo zunächſt die Gegenſtände aufzuſuchen, worauf möglicherweiſe der Wille einwirken, alſo ſeine Herrſchaft erſtrecken kann; daraus wird eine Überſicht der verſchiedenen Arten möglicher Rechtsverhältniſſe von ſelbſt folgen.
Der Wille kann einwirken erſtlich auf die eigene Perſon, zweytens nach außen, alſo auf dasjenige, was wir in Beziehung auf den Wollenden die äußere Welt nennen müſſen; dieſes iſt der allgemeinſte Gegenſatz unter den denkbaren Gegenſtänden jener Einwirkung.
Die äußere Welt aber beſteht theils aus der unfreyen Natur, theils aus den dem Wollenden gleichartigen freyen Weſen, das heißt aus fremden Perſonen.
Und ſo erſcheinen uns, in blos logiſcher Betrachtung der aufgeworfenen Frage, drey Hauptgegenſtände der Willensherrſchaft: die eigene Perſon, die unfreye Natur, fremde Perſonen; hiernach würden, wie es ſcheint, drey Hauptarten aller Rechtsverhältniſſe angenommen werden müſſen.
Wir haben alſo zunächſt jene Gegenſtände einzeln zu betrachten, und zwar zuerſt die eigene Perſon, als Gegenſtand eines beſonderen Rechtsverhältniſſes.
Hierüber nun iſt folgende Anſicht ſehr verbreitet.
Der Menſch, ſagt man, hat ein Recht auf ſich ſelbſt, welches mit ſeiner Geburt nothwendig entſteht und nie aufhören kann, ſo lange er lebt, eben daher auch das Urrecht genannt wird; im Gegenſatz aller anderen Rechte, welche erſt ſpäter und zufällig an den Menſchen heran kommen, auch vergänglicher Natur ſind, und daher erworbene Rechte genannt werden.
Manche ſind in dieſer Anſicht ſo weit gegangen, dem Menſchen ein Eigenthumsrecht an ſeinen Geiſteskräften zuzuſchreiben, und daraus das was man Denkfreyheit nennt abzuleiten; es iſt aber gar nicht die Möglichkeit zu begreifen, wie ein Menſch den andern am Denken hindern, oder umgekehrt in ihm denken, und durch Jenes oder Dieſes einen Eingriff in das angegebene Eigenthumsrecht verüben könnte.
Begiebt man ſich aber auch auf ein verſtändlicheres Gebiet, indem man jenes Eigenthumsrecht auf die ſichtbare Erſcheinung der Perſon, den menſchlichen Leib und deſſen einzelne Glieder, beſchränkt, ſo hat dieſes zwar Sinn, als Ausſchließung einer hierin allerdings möglichen Verletzung, aber es iſt darum nicht minder unnütz, ja verwerflich, indem es unter andern in conſequenter Entwicklung auf die Anerkennung eines Rechts zum Selbſtmord führt.
Das wahre Element aber in jener irrigen Annahme eines auf die eigene Perſon gerichteten Urrechts iſt folgendes.
Erſtlich kann und ſoll freylich die rechtmäßige Macht des Menſchen über ſich ſelbſt und ſeine Kräfte nicht bezweifelt werden; noch mehr, dieſe Macht iſt ſogar die Grundlage und Vorausſetzung aller wahren Rechte, indem z. B. Eigenthum und Obligationen nur Bedeutung und Werth für uns haben als künſtliche Erweiterung unſrer eigenen perſönlichen Kräfte, als neue Organe, die unſerm Naturweſen künſtlich hinzugefügt werden.
Allein für jene Macht über uns ſelbſt bedarf es der Anerkennung und Begränzung durch poſitives Recht nicht, und das Ungehörige der hier dargeſtellten Auffaſſung beſteht darin, daß jene natürliche Macht mit dieſen künſtlichen Erweiterungen derſelben in eben ſo überflüſſiger als verwirrender Weiſe auf Eine Linie geſtellt und als gleichartig behandelt werden ſoll.
— Zweytens iſt für viele einzelne wirkliche Rechtsinſtitute der Ausgangspunkt allerdings in der Sicherung jener natürlichen Macht des Menſchen über ſich ſelbſt gegen fremde Einmiſchungen zu ſuchen.
Dahin gehört ein großer Theil des Criminalrechts; ferner im Civilrecht die bedeutende Zahl von Rechten, welche auf den Schutz gegen Ehrverletzung, gegen Betrug, und gegen Gewalt abzwecken, unter andern alſo auch die poſſeſſoriſchen Rechtsmittel.
Von allen dieſen Rechten iſt die Unverletzlichkeit der Perſon allerdings der letzte Grund; dennoch ſind ſie nicht als reine Entwicklungen dieſer Unverletzlichkeit anzuſehen, vielmehr bilden ſie ganz poſitive Rechtsinſtitute, deren beſonderer Inhalt von jener Unverletzlichkeit ſelbſt völlig verſchieden iſt.
Will man ſie den- noch als Rechte an der eigenen Perſon darſtellen, ſo wird durch dieſe Bezeichnung ihre wahre Natur nur verdunkelt.
Nicht einmal die Zuſammenſtellung derjenigen Rechtsinſtitute, die dieſen gemeinſamen Ausgangspunkt haben, kann als fruchtbar und belehrend angeſehen werden:
es iſt hinreichend, dieſe ihre Verwandtſchaft im Allgemeinen anzuerkennen .
Donellus II. 8 § 2. 3 nimmt zweyerley nostrum an: in persona cujusque und in rebus externis.
Zu dem erſten rechnet er Vier Stücke: vita, incolumitas corporis, libertas, existimatio.
Die incolumitas animi ſtehe nicht unter dem Rechtsſchutz, weil ſie deſſen nicht bedürfe.
— Puchta Syſtem des gem.
Civilrechts München 1832 ſetzt als erſte Klaſſe aller Rechte die an der eigenen Perſon, und er rechnet dahin das Recht der Perſönlichkeit und den Beſitz; unter der Perſönlichkeit begreift er die Rechtsfähigkeit und die Ehre.
Allein die Rechtsfähigkeit iſt Bedingung aller Rechte, des Eigenthums und der Obligationen nicht minder als der Rechte erſter Klaſſe, wenn man eine ſolche annimmt, z. B. des Beſitzes; ſie iſt alſo ein Element aller Rechte, und kann keiner Klaſſe vorzugsweiſe angehören.
Das, was man nach der allgemeinen Bezeichnung zunächſt erwarten möchte, das Recht über die eigenen Gliedmaaßen, fehlt ganz, und außerdem fehlt ſehr vieles Andere, was da ſeyn müßte, wenn zwiſchen B. 3 und B. 5. Kap. 5. N. VI. ein wahrer Zuſammenhang ſichtbar werden ſollte.
Hieraus erhellt eben die Willkührlichkeit in der Bildung der erſten Klaſſe von Rechten, welche nun faſt blos angenommen zu ſeyn ſcheint, um dem Beſitz eine angemeſſene Stellung zu verſchaffen.
— Hegel Naturrecht § 70 und Zuſatz zu § 70 ſpricht ſich gegen dieſes Recht auf die eigene Perſon aus, und macht namentlich die ſonſt unvermeidliche Annahme eines Rechts zum Selbſtmord geltend.
Scheiden wir demnach die ſogenannten Urrechte gänzlich aus, und erkennen wir die erworbenen Rechte als die einzigen an, worauf unſre fernere Unterſuchung zu richten iſt, ſo bleiben uns nur noch zwey Gegenſtände möglicher Willensherrſchaft übrig: die unfreye Natur, und fremde Perſonen.
Die unfreye Natur kann von uns beherrſcht werden nicht als Ganzes, ſondern nur in beſtimmter räumlicher Begränzung; ein ſo begränztes Stück derſelben nennen wir Sache, und auf dieſe bezieht ſich daher die erſte Art möglicher Rechte: das Recht an einer Sache, welches in ſeiner reinſten und vollſtändigſten Geſtalt Eigenthum heiſt.
Nicht ſo einfach ſind diejenigen Rechtsverhältniſſe, deren Gegenſtände fremde Perſonen ſind, da wir zu ſolchen in zwey ganz ungleichartigen Beziehungen ſtehen können.
— Die erſte mögliche Beziehung zu einer fremden Perſon iſt die, worin dieſelbe, auf ähnliche Weiſe wie eine Sache, in das Gebiet unſrer Willkühr herein gezogen, alſo unſrer Herrſchaft unterworfen wird.
Wäre nun dieſe Herrſchaft eine abſolute, ſo würde dadurch in dem Andern der Begriff der Freyheit und Perſönlichkeit aufgehoben; wir würden nicht über eine Perſon herrſchen, ſondern über eine Sache, unſer Recht wäre Eigenthum an einem Menſchen, ſo wie es das Römiſche Sklavenverhältniß in der That iſt.
Soll dieſes nicht ſeyn, wollen wir uns vielmehr ein beſonderes Rechtsverhältniß denken, welches in der Herrſchaft über eine fremde Perſon, ohne Zerſtörung ihrer Freyheit, beſteht, ſo daß es dem Eigenthum ähnlich, und doch von ihm verſchieden iſt, ſo muß die Herrſchaft nicht auf die fremde Perſon im Ganzen, ſondern nur auf eine einzelne Handlung derſelben bezogen werden; dieſe Handlung wird dann, als aus der Freyheit des Handelnden ausgeſchieden, und unſerm Willen unterworfen gedacht.
Ein ſolches Verhältniß der Herrſchaft über eine einzelne Handlung der fremden Perſon nennen wir Obligation.
Dieſe hat mit dem Eigenthum nicht blos darin eine ähnliche Natur, daß in beiden eine erweiterte Herrſchaft unſers Willens über ein Stück der äußeren Welt enthalten iſt, ſondern ſie hat zu demſelben auch noch ſpeciellere Beziehungen: erſtlich durch die mögliche Schätzung der Obligationen in Geld, welche nichts Anderes iſt, als Verwandlung in Geldeigenthum; zweytens dadurch, daß die meiſten und wichtigſten Obligationen keinen anderen Zweck haben, als zum Erwerb von Eigenthum, oder zum vorübergehenden Genuß deſſelben, zu führen.
— Durch beide Arten der Rechte alſo, das Eigenthum wie die Obligationen, wird die Macht der berechtigten Perſon nach außen, über die natürlichen Gränzen ihres Weſens hin, erweitert.
Die Geſammtheit der Verhältniſſe nun, welche auf dieſe Weiſe die Macht eines Einzelnen erweitern, nennen wir das Vermögen deſſelben, und die Geſammtheit der darauf bezüglichen Rechtsinſtitute das Vermögensrecht .
Die deutſche Bezeichnung des angegebenen Rechtsbegriffs iſt die treffendſte, die dafür gefunden werden konnte.
Denn es wird dadurch unmittelbar das Weſen der Sache ausgedrückt, die durch das Daſeyn jener Rechte uns zuwachſende Macht, das was wir durch ſie auszurichten im Stande ſind oder vermögen.
Weniger das Weſen treffend iſt der Römiſche Ausdruck bona, der in die neueren romaniſchen Sprachen übergegangen iſt, und der zunächſt einen Nebenbegriff bezeichnet, nämlich das durch jene Macht begründete Wohlſeyn, oder die Beglückung, die ſie uns gewährt.
In der bisher betrachteten Beziehung der Perſon zu einer fremden Perſon wurde jede derſelben aufgefaßt als ein in ſich abgeſchloſſenes Ganze, ſo daß jede, in ihrer abſtracten Perſönlichkeit, der anderen, als einem völlig fremden (wiewohl gleichartigen) Weſen gegenüber ſtand.
Ganz verſchieden davon iſt die zweyte mögliche Beziehung zu fremden Perſonen, die nunmehr dargeſtellt werden ſoll.
Hier betrachten wir den einzelnen Menſchen nicht als ein für ſich beſtehendes Weſen, ſondern als Glied des organiſchen Ganzen der geſammten Menſchheit.
Indem nun ſein Zuſammenhang mit dieſem großen Ganzen ſtets durch beſtimmte Individuen vermittelt iſt, ſo iſt ſeine Beziehung zu dieſen Individuen die Grundlage einer neuen, ganz eigenthümlichen Art von Rechtsverhältniſſen.
In dieſen erſcheint uns der Einzelne nicht, ſo wie in den Obligationen, als ein ſelbſtſtaͤndiges Ganze, ſondern als ein unvollſtändiges, der Ergänzung in einem großen Naturzuſammenhang bedürftiges Weſen.
Dieſe Unvollſtändigkeit des Einzelnen, ſo wie die darauf bezügliche Ergänzung, zeigt ſich in zwey verſchiedenen Richtungen.
Erſtlich in der Trennung der Geſchlechter, deren jedes, einzeln für ſich betrachtet, die menſchliche Natur nur unvollſtändig in ſich enthält; hierauf bezieht ſich die Ergänzung der Individuen durch die Ehe . — Zweytens in dem zeitlich beſchränkten Daſeyn des einzelnen Menſchen, welches wiederum auf verſchiedene Weiſe zu dem Bedürfniß und der Anerkennung von ergänzenden Rechtsverhältniſſen führt.
Zunächſt, und am unmittelbarſten, durch das vergängliche Leben des Einzelnen; hier liegt die Ergänzung in der Fortpflanzung, wodurch nicht blos für die Gattung, ſondern auf beſchränktere Weiſe auch für die Individualität, eine ſtete Fortdauer vermittelt wird.
Dann aber durch die Einrichtung der menſchlichen Natur, nach welcher der Einzelne im Anfang ſeines Lebens die Macht über ſich ſelbſt völlig entbehrt, und erſt ganz allmälig erlangt; hier liegt die Ergänzung in der Erziehung.
Das Inſtitut des Römiſchen Rechts, worin dieſe zwiefache Ergänzung ihre gemeinſchaftliche Anerkennung und Ausbildung findet, iſt die väterliche Gewalt; an dieſe aber ſchließt ſich, theils in weiterer Entwicklung, theils in blos natürlicher, oder minder juriſtiſcher, Analogie die Verwandtſchaft an . —
Die Geſammtheit aller dieſer ergänzenden Verhältniſſe nun —
Ehe, väterliche Gewalt, Verwandtſchaft — nennen wir die Familie, und die hierauf bezüglichen Rechtsinſtitute das Familienrecht .
Dieſe Anſicht drückt Fichte Sittenlehre S. 449 etwas energiſch alſo aus:
„Es iſt die abſolute Beſtimmung eines jeden Individuum beider Geſchlechter, ſich zu verehlichen ....
Die unverheirathete Perſon iſt nur zur Hälfte ein Menſch.“
Als weitere Entwicklung nämlich in der Agnation, die nur das residuum einer früher vorhandenen väterlichen Gewalt mit ſtetiger Fortbildung iſt; als natürliche Analogie die Cognation, in welcher das jus gentium die auf der Abſtammung beruhende Gemeinſchaft der Individuen anerkennt, wie das jus civile in der Agnation.
Es muß dabey ausdrücklich bemerkt werden, daß dieſe Bezeichnung nicht aus dem Römiſchen Recht hergenommen iſt.
Bey den Römern hat der Ausdruck familia verſchiedene Bedeutungen; die wichtigſte und am meiſten techniſche iſt die, worin es die Geſammtheit der Agnaten bezeichnet, alſo nur einen Theil der Verhältniſſe, die ich darunter begreife.
Wenn aber auch nicht der hier gewählte Ausdruck im Römiſchen Rechte begründet iſt, ſo iſt doch die Zuſammenſtellung der dadurch bezeichneten Verhältniſſe, ſo wie der Grund dieſer Zuſammenſtellung, dem Sinn der Römiſchen Juriſten völlig angemeſſen.
Es iſt nämlich genau dasjenige, was ſie als jus naturale bezeichnen.
Ulpian ſagt darüber in L. 1 § 3 de J. et J.
„Jus naturale est quod natura omnia animalia docuit ....
Hinc descendit maris atque foeminae conjunctio, quam nos matrimonium appellamus:
hinc liberorum procreatio, hinc educatio.” (Vgl. Beylage I.).
Daß die alten Juriſten aus hiſtoriſchen Gründen, in ihrer Abhandlung der Rechtsinſtitute ſelbſt, andere Geſichtspunkte ſichtbarer hervortreten ließen, wie wir es bey Gajus ſehen, ſteht mit ihrer Anerkennung jenes allgemeinen, natürlichen Zuſammenhangs gar nicht im Widerſpruch.
— Mit dem heutigen Sprachgebrauch ſtimmt die von mir gewählte Bezeichnung gewiß überein, ſo wie auch zu unſerm heutigen Rechtszuſtand jene Zuſammenſtellung einzig und allein paßt.
Da das Familienverhältniß, eben ſo wie die Obligation, ein Verhältniß zu beſtimmten Individuen iſt, ſo liegt es ſehr nahe, dieſe beiden Verhältniſſe entweder zu identificiren, das heißt die Familie unter die Obligationen zu rechnen, oder doch beide als näher verwandt dem Eigenthum, welches eine ſolche individuelle Beziehung nicht in ſich ſchließt, entgegen zu ſetzen.
Dieſe Betrachtungsweiſe findet ſich daher auch bey Vielen, wenngleich oft nicht in ihrer vollen Ausdehnung, oder nicht mit klarem Bewußtſeyn.
Sie iſt aber durchaus zu verwerfen, und es iſt für die richtige Einſicht in das Weſen der Familie von Wichtigkeit, daß ſie als irrig aufgegeben werden.
Es ſollen daher gleich hier diejenigen weſentlichen Verſchiedenheiten angegeben werden, die auf dem bisher gewonnenen Standpunkt klar gemacht werden können; mit dem Vorbehalt, das eigenthümliche, völlig unterſcheidende, Weſen der Familie weiter unten (§ 54) noch beſtimmter zur Anſchauung zu bringen.
Die Obligation hat zum Gegenſtand eine einzelne Handlung, das Familienverhältniß die Perſon als Ganzes, inſofern ſie ein Glied in dem organiſchen Zuſammenhang der geſammten Menſchheit iſt.
Der Stoff der Obligationen iſt willkührlicher Natur, indem bald dieſe bald jene Handlung zum Inhalt einer Obligation gemacht werden kann; der Stoff der Familienverhältniſſe iſt durch die organiſche Natur des Menſchen beſtimmt, trägt alſo den Character der Nothwendigkeit in ſich.
Die Obligation iſt in der Regel vorübergehender Natur, das Familienverhältniß iſt zu einem fortdauernden Daſeyn beſtimmt.
Daher bilden ſich die einzelnen Familienverhältniſſe, wo ſie vollſtändig erſcheinen, in zuſammengeſetzte Geſellſchaften aus, die eben den Geſammtnamen der Familien führen.
In den Familien nun ſind die Keime des Staats enthalten, und der ausgebildete Staat hat die Familien, nicht die Individuen unmittelbar zu Beſtandtheilen.
Hiernach ſchließt ſich in der That die Obligation in näherer Verwandtſchaft an das Eigenthum an, indem das dieſe beyden Verhältniſſe umfaſſende Vermögen eine Erweiterung der individuellen Macht über ihre natürliche Gränze bildet, anſtatt daß das Familienverhältniß zur Ergänzung des an ſich unvollſtändigen Selbſt beſtimmt iſt.
Das Familienrecht liegt daher näher als das Vermögensrecht den ſogenannten Urrechten, und wie dieſe oben von dem Gebiet des poſitiven Rechts gänzlich ausgeſchloſſen worden ſind, ſo muß von der Familie behauptet werden, daß ſie nur theilweiſe dem Rechtsgebiet angehört, anſtatt daß das Vermögen ganz und ausſchließend in daſſelbe fällt.
Blicken wir nun zurück auf den Punkt, wovon dieſe unſre Unterſuchung ausgieng, ſo finden wir drey Gegenſtände, auf welche eine Herrſchaft unſers Willens denkbar iſt, und, dieſen Gegenſtänden entſprechend, drey concentriſche Kreiſe, worin unſer Wille herrſchen kann:
1)
Das urſprüngliche Selbſt.
Ihm entſpricht das ſogenannte Urrecht, welches wir gar nicht als eigentliches Recht behandeln.
2) Das in der Familie erweiterte Selbſt.
Die hierin mögliche Herrſchaft unſres Willens gehört nur theilweiſe dem Rechtsgebiet an, und bildet hier das Familienrecht.
3) Die äußere Welt.
Die Herrſchaft des Willens, die ſich hierauf bezieht, fällt ganz in das Rechtsgebiet, und bildet das Vermögensrecht, welches wieder in das Sachenrecht und das Obligationenrecht zerfällt.
Hieraus ergeben ſich drey Hauptklaſſen der Rechte, die wir von dieſem Standpunkt der Unterſuchung aus anzunehmen haben:
Familienrecht,
Sachenrecht,
Obligationenrecht.
Allein ſo abgeſondert beſtehen dieſe Klaſſen der Rechte nur in unſrer Abſtraction, in der Wirklichkeit dagegen erſcheinen ſie auf die mannichfaltigſte Weiſe verbunden, und in dieſer ſteten Berührung ſind gegenſeitige Einwirkungen und Modificationen unausbleiblich.
Indem wir nunmehr die einzelnen Rechtsinſtitute der angegebenen drey Klaſſen näher zu betrachten haben, müſſen zugleich dieſe Modificationen berückſichtigt werden, ſo wie überhaupt die beſondere Entwicklung, die jene Inſtitute in unſerm poſitiven Recht erhalten haben.
§. 54. Familienrecht.
Das Weſen der Familie, die nunmehr genauer betrachtet werden ſoll, iſt bereits angegeben worden (§ 53); ihre Beſtandtheile waren die Ehe, die väterliche Gewalt, und die Verwandtſchaft.
Der Stoff eines jeden dieſer Verhältniſſe iſt ein Naturverhältniß, welches als ſolches ſogar über die Gränzen der menſchlichen Natur hinaus reicht (jus naturale).
Daher muß ihnen, ihrem allgemeinen Daſeyn nach, eine von dem poſitiven Recht unabhängige Nothwendigkeit zugeſchrieben werden, wenngleich die beſondere Geſtalt, worin ſie zur Anerkennung kommen, je nach dem poſitiven Recht verſchiedener Völker ſehr mannichfaltig iſt . Dieſes Naturverhältniß iſt aber für den Menſchen nothwendig zugleich ein ſittliches Verhältniß; und indem endlich noch die Rechtsform hinzutritt, erhält die Familie drey unzertrennlich vereinigte Geſtalten, die natürliche, ſittliche, und rechtliche . Hieraus folgt, daß die Familienverhältniſſe nur zum Theil eine juriſtiſche Natur an ſich tragen (§ 53); ja wir müſſen hinzu ſetzen, daß die juriſtiſche Seite ihres Weſens gerade die geringere iſt, indem die wichtigere einem ganz anderen Gebiete als dem des Rechts angehört.
So z. B. iſt alſo das Daſeyn der Monogamie ein poſitives Rechtsinſtitut, während wir der Ehe überhaupt (in welcher Geſtalt ſie vorkommen möge) eine allgemeine Nothwendigkeit zuſchreiben; damit ſoll nun aber nicht geſagt werden, daß zwiſchen Polygamie und Monogamie eine durch zufällige Umſtände beſtimmte Wahl eintrete; vielmehr iſt jene als eine niedere Stufe in der ſittlichen Entwicklung der Völker zu betrachten.
— Allerdings wird nun auch die Nothwendigkeit der Ehe überhaupt (nicht blos der Monogamie) beſtritten, z. B. von Hugo Naturrecht § 210—214.
Und in der That kann von dem abſtrahirenden Verſtand das Weſen derſelben zerſetzt, und durch freye Phantaſie irgend ein anderer Zuſtand an ihrer Stelle erdichtet werden, z. B. eine regelloſe Geſchlechtsliebe, oder Fortpflanzung als Staatsanſtalt.
Aber der geſunde Lebensſinn aller Völker, wie aller Zeiten und Bildungsſtufen, würde unſre Behauptung beſtätigen, ſelbſt wenn ſie nicht in der chriſtlichen Lebensanſicht ihre höchſte Bewährung gefunden hätte.
— Eben ſo gehört zu der poſitiven Ausbildung der Familieninſtitute die künſtliche Art, wodurch ſie zuweilen entſtehen, z. B. die väterliche Gewalt durch Adoption.
— Ferner hat das Verbot der Ehe unter den nächſten Verwandten ſeine Wurzel in dem ſittlichen Gefühl aller Zeiten: aber der Grad der Ausdehnung dieſes Verbots iſt ganz poſitiver Natur. —
Es muß indeſſen noch hinzugefügt werden, daß auch die poſitive Geſtalt, worin dieſe Verhältniſſe in einem einzelnen poſitiven Recht auftreten, in dieſem Recht den abſoluten Charakter an ſich trägt (§ 16), weil ſie durch die ſittliche Lebensanſicht eben dieſes Volks beſtimmt wird.
Dieſe dreyfache Natur der Familienverhältniſſe iſt in Anwendung auf die Ehe ſehr beſtimmt ausgeſprochen von Hegel Naturrecht § 161.
Sehr ſchön ſagt er von der Ehe, „daß ſie die rechtlich ſittliche Liebe iſt.
Nur der Ausdruck iſt noch dahin zu ergänzen: rechtlich ſittliche Geſchlechtsliebe — was ohnehin in dem Gedanken des Verfaſſers unzweifelhaft liegt.
Indem aber hier der Familie, außer dem rechtlichen und ſittlichen Element, auch noch ein natürliches zugeſchrieben wird, darf dieſes nicht ſo verſtanden werden, als ob dieſes letzte mit jenem auf gleicher Linie ſtände, und zu einer ſelbſtſtändigen Herrſchaft gelangen dürfte.
In dem Thier herrſcht der einem allgemeinen Naturzweck dienende Trieb.
Dieſer Trieb und jener Naturzweck findet ſich in dem Menſchen völlig ſo wie in dem Thier; in dem Menſchen aber ſteht über dem Naturtrieb das höhere ſittliche Geſetz, welches alle Theile ſeines Weſens, alſo auch dieſen Trieb, durchdringen und beherrſchen ſoll, wodurch das Natürliche in dem Menſchen nicht vernichtet oder geſchwächt, ſondern zur Theilnahme an dem höheren Element des menſchlichen Weſens empor gehoben wird.
— Hierin hat Kant gefehlt, welcher in der Ehe den blos natürlichen Beſtandtheil (den Geſchlechtstrieb) zum Gegenſtand eines obligatoriſchen Rechtsverhältniſſes machen wollte, wodurch das Weſen derſelben gänzlich verkannt und herabgewürdigt werden mußte .
Vgl. hierüber unten § 141.
d.
Fragen wir nun nach dem eigentlichen Inhalt der zur Familie gehörenden Rechtsverhältniſſe, ſo ſcheint derſelbe zu liegen in dem Recht, welches wir gegen die andere unſerm Willen unterworfene Perſon haben, nur daß dieſe Unterwerfung nicht als eine totale, ſondern als eine beſchränkte, lediglich die Familienbeziehung afficirende, gedacht werden müßte .
Und dieſe Annahme ſcheint ihre Beſtätigung zu finden in den beſonderen Beſtimmungen des Römiſchen Familienrechts, welches größtentheils auf ſtrenge Herrſchaft des Hausvaters über die anderen Glieder der Familie gegründet iſt.
Dennoch müſſen wir dieſelbe, gerade auch von dem Standpunkt des Römiſchen Rechts aus, gänzlich verwerfen.
Allerdings hat hier der Vater unbedingte Herrſchaft über den Sohn, eine Herrſchaft die für die älteſte Zeit von dem wahren Eigenthum kaum zu unterſcheiden ſeyn dürfte.
Allein dieſe Herrſchaft iſt nicht der eigentliche Inhalt des Rechtsverhältniſſes.
Sie iſt der natürliche Character der väterlichen Gewalt, worin ſich der Vater durch eigene Macht behauptet wie in der Herrſchaft über den Sklaven oder über ſein Haus oder ſein Pferd.
Nirgend iſt von einer juriſtiſchen Verpflichtung des Sohnes zum Gehorſam die Rede, nirgend von einer Klage des Vaters gegen den ungehorſamen Sohn, ſo wenig als gegen den ungehorſamen Sklaven.
Nur erſt wenn fremde Perſonen Eingriffe thun in die Herrſchaft des Hausvaters, werden Klagen gegen dieſe gegeben.
Noch anſchaulicher aber wird unſre Behauptung bey der freyen Ehe.
In dieſer iſt von ſtrenger Herrſchaft und Gehorſam gar nicht die Rede, und doch kennt das Römiſche Recht auch keine einzelnen Rechtsanſprüche eines Ehegatten gegen den andern, keine Klagen zum Schutz ſolcher einzelnen Rechte für den Fall der Verweigerung.
Demnach iſt es nicht die partielle Unterwerfung einer Perſon unter den Willen der andern, was den juriſtiſchen Character der Familienverhältniſſe, alſo den eigentlichen Inhalt dieſer Klaſſe von Rechtsverhältniſſen bildet.
Auch iſt nur, wenn man dieſe, an ſich ſo ſcheinbare, Anſicht aufgiebt, eine ſcharfe Unterſcheidung der Familienverhältniſſe von den Obligationen möglich, indem die Vertheidiger dieſer Anſicht unvermeidlich die Natur der Obligationen in die Familie hineintragen, ſo ſehr ſie ſich auch in Worten dagegen verwahren mögen.
So wird es in der That aufgefaßt von Puchta, rhein. Muſeum B. 3 S. 301. 302.
Was bleibt uns nun aber übrig als wahrer Inhalt der zur Familie gehörenden Rechtsverhältniſſe?
Wir betrachteten ſie zuerſt als Ergänzungen der für ſich unvollſtändigen Individualität (§ 53).
Daher liegt das eigentliche Weſen derſelben in der Stellung, welche der Einzelne in dieſen Verhältniſſen einnimmt, darin, daß er nicht blos Menſch überhaupt, ſondern auch noch insbeſondere Ehegatte, Vater, Sohn iſt, alſo in einer feſt beſtimmten, von der individuellen Willkühr unabhängigen, in einem großen Naturzuſammenhang begründeten Lebensform .
Es gehören alſo die Familienverhältniſſe vorzugsweiſe dem jus publicum, d. h. dem abſoluten Rechte (§ 16) an.
Vgl. oben Note a. — Darum heißt auch jedes Familienverhältniß eines Menſchen vorzugsweiſe ein status deſſelben, das heißt ſeine Stellung oder ſein Daſeyn im Verhältniß zu beſtimmten anderen Menſchen. Vgl. § 59 und Beylage VI.
Es wird alſo hier keinesweges geläugnet, daß zum Weſen der Ehe Treue und Hingebung, ſo wie zur väterlichen Gewalt Gehorſam und Ehrfurcht gehöre; allein dieſe an ſich wichtigſten Elemente jener Verhältniſſe ſtehen unter dem Schutz der Sitte, nicht des Rechts, gerade ſo wie der edle und menſchliche Gebrauch, den der Hausvater von ſeiner Familiengewalt machen ſoll, auch nur der Sitte überlaſſen bleiben kann, für welchen letzten Fall die irrige Auffaſſung, als ob es eine Rechtsregel wäre, nur zufällig weniger möglich iſt.
Daher werden wir von dem Zuſtand des Familienverhältniſſes in einer Nation nur eine ſehr unſichere Kenntniß haben, wenn wir lediglich auf die in ihr geltende Rechtsregel ſehen, ohne die ergänzende Sitte zu berückſichtigen.
Nicht ſelten haben neuere Schriftſteller, welche dieſen Zuſammenhang überſahen, einen grundloſen Tadel über das Römiſche Familienrecht, als über eine herzloſe Tyranney, ausgeſprochen . Sie haben nicht erwogen, daß in keinem Volk des Alterthums die Hausfrauen ſo hoch geehrt waren als in Rom , und daß eine wirklich knechtiſche, herabwürdigende Behandlung der Söhne undenkbar war neben einem Staatsrecht, welches denſelben den Genuß aller politiſchen Rechte, und ſelbſt die Fähigkeit zu den höchſten Magiſtraturen, unbeſchadet der väterlichen Gewalt einräumte.
So Hegel Naturrecht § 175 „das Sklavenverhältniß der römiſchen Kinder iſt eine der dieſe Geſetzgebung befleckendſten Inſtitutionen, und dieſe Kränkung der Sittlichkeit in ihrem innerſten und zarteſten Leben iſt eins der wichtigſten Momente, den weltgeſchichtlichen Charakter der Römer und ihre Richtung auf den Rechts- Formalismus zu verſtehen.“
Bey ihm iſt das Misverſtändniß um ſo unbegreiflicher, als er § 161 in der Ehe das nothwendige Zuſammenwirken ſittlicher und rechtlicher Elemente ſehr wohl anerkennt, woraus von ſelbſt folgt, daß bey jedem Volk das Eherecht nur ein unvollſtändiges Bild der Ehe ſelbſt giebt.
Warum ſoll denn aber nicht daſſelbe für die väterliche Gewalt gelten? —
Noch weiter führt dieſen Irrthum Adam H. Müller Elemente der Staatskunſt Th. 2 S. 59 — 65.
Er ſpricht von einer „väterlichen und ehemännlichen Gewalt, ſo wie ſie in unſern Geſetzbüchern nach Römiſchem Zuſchnitt verordnet wird,“ und vermißt deshalb in den Römiſchen (und unſern) Familienverhältniſſen alle Gegenſeitigkeit.
Nach ihm möchte man glauben, wir ſchlöſſen noch unſre Ehen durch Confarreation, da doch ſchon in früher Zeit bey den Römern die freye Ehe (ohne die geringſte Spur von Gewalt) die häufigſte war, und da dieſe allein mit dem Römiſchen Recht zu uns herüber gekommen iſt.
Ferner möchte man nach ihm glauben, als ſpielten blos die Römiſchen Geſetze eine traurige Rolle, „wenn ſie ein unſichtbarer Geiſt der Liebe oder des Zutrauens nicht ergänzen oder ſtützen will“ (S. 59).
Als ob je ein Geſetz in der Welt dieſen unſichtbaren Geiſt entbehrlich gemacht oder hervorgebracht hätte!
Was alſo dieſer Schriftſteller als eine Schwäche der Römiſchen Geſetze mit Verachtung darſtellt, iſt vielmehr eine Einrichtung, die Gott der menſchlichen Natur im Allgemeinen zu geben gut gefunden hat.
Dahin gehört auch die ſchöne Beſchreibung des Familienlebens früherer Zeiten bey Columella de re rust. Lib. 12 praef. § 7. 8:
„Erat enim summa reverentia cum concordia et diligentia mixta .., Nihil conspiciebatur in domo dividuum, nihil quod aut maritus aut foemina proprium esse juris sui diceret, sed in commune conspicabatur ab utroque.”
Und gerade in der guten alten Zeit, die er ſchildert, kam noch die in manum conventio, alſo die ſtrenge Gewalt des Ehemannes, häufiger vor, als in ſpäterer Zeit, worin ſie immer ſeltener wurde.
Dieſe allgemeine Characteriſtik des Familienrechts wird nun noch anſchaulicher werden durch die Angabe des wahren juriſtiſchen Inhalts ſeiner einzelnen Inſtitute.
Er beſteht bey jedem derſelben in den Bedingungen ſeines Daſeyns und ſeiner Anerkennung, wozu folgende einzelne Stücke gehören: die Vorausſetzungen der Möglichkeit eines ſolches Rechtsverhältniſſes, die Entſtehungsarten deſſelben, und die Gründe ſeiner Auflöſung.
So bey der Ehe, der väterlichen Gewalt, der Verwandtſchaft.
Auch beſchränkt ſich hierauf der juriſtiſche Inhalt, inſoweit er dieſe Rechtsverhältniſſe für ſich ſelbſt betrifft.
Es tritt aber noch bey jedem hinzu der wichtige Einfluß, den daſſelbe außer ſeinen eigenen Gränzen auf andere Rechtsverhältniſſe ausübt; dieſer ſoll nunmehr für jedes der drey Rechtsverhältniſſe beſonders angegeben werden.
Die Ehe hat folgende Wirkungen auf andere Rechtsverhältniſſe:
1)
Die Entſtehung der vaͤterlichen Gewalt über die in der Ehe erzeugten Kinder.
Dieſes iſt nämlich wiederum ein ſelbſtſtändiges Familienverhältniß, worin durchaus keine neue Beſtimmung für das wechſelſeitige Verhältniß der Ehegatten ſelbſt enthalten iſt.
2) Schutz gegen Verletzung ihrer ſittlichen Würde durch Anſtalten des Criminalrechts.
3) Mannichfaltige Beſtimmungen im Vermögensrecht, als: dos, donatio propter nuptias u. ſ. w. Die meiſten und wichtigſten dieſer Inſtitute ſind nicht unmittelbare und nothwendige Folgen der Ehe ſelbſt, ſondern Folgen willkührlicher Handlungen, deren Möglichkeit aber durch das Daſeyn der Ehe bedingt iſt.
Die väterliche Gewalt äußert ihren Einfluß auf das Vermögen in folgender Weiſe.
Das Kind iſt unfähig für ſich ſelbſt Vermögen zu erwerben, alſo auch ſolches zu haben; es iſt dagegen fähig, dem Vater zu erwerben, ja dieſer Erwerb folgt nothwendig aus den Handlungen des Kindes.
Dieſe ſowohl mögliche als nothwendige Repräſentation des Vaters durch die erwerbenden Handlungen des Kindes wird als Perſoneneinheit unter beyden bezeichnet.
Sie wird aber auf mancherley Weiſe eingeſchränkt durch die (zum Theil fälſchlich ſo genannten) Peculien.
— Vergleicht man dieſen vielfachen Einfluß der väterlichen Gewalt mit den Naturverhältniſſen, welche oben als Grundlage der Familie angegeben worden ſind, ſo ergiebt ſich Folgendes.
Das Erziehungsbedürfniß findet ſeine Befriedigung allerdings in der väterlichen Gewalt, aber nicht eigentlich in der rechtlichen Seite derſelben, ſondern in der rechtlich unbeſtimmten Macht, die der Vater ohnehin über das Kind, auch ohne Rückſicht auf deſſen Alter, hat.
Alles Übrige aber, alſo gerade die oben bemerkte rein juriſtiſche Einwirkung auf das Vermögen, hat mit der Erziehung gar keinen Zuſammenhang.
Hierin zeigt ſich vielmehr unverkennbar die Anſicht, nach welcher der Sohn die Perſönlichkeit des Vaters in ſich aufnimmt und über des Vaters Leben hinaus fortführt, um ſie dann auf die eigenen Kinder zu übertragen und in ihnen weiter fortzuſetzen.
Dieſe Anſicht zeigt ſich deutlich in der Repräſentation des Vaters durch die Erwerbungen des Kindes, ſo wie in der eigenthümlichen Art, wie der Suus die väterliche Erbſchaft erwirbt.
Sie zeigt ſich auch in der Vermögensunfähigkeit des Kindes, wobey ohne Zweifel die Anſicht zum Grunde liegt, daß dem Kinde eigenes Vermögen entbehrlich iſt, weil des Vaters Vermögen faktiſch auch zugleich das ſeinige iſt . Daneben iſt es durch dieſe Unfähigkeit von ſelbſt einleuchtend, warum es nicht nöthig war, das Vermögen des in väterlicher Gewalt ſtehenden Kindes für die Jahre der Unmündigkeit beſonders zu ſchützen; dieſe Bemerkung aber iſt hier nöthig, weil in ihr der Ausgangspunkt liegt, aus welchem die Tutel als ein künſtliches Surrogat hervorgeht (§ 55).
Ich ſage, es iſt faktiſch zugleich das ſeinige, indem das Kind bey einem natürlichen Zuſtand des Familienlebens die Vortheile des Vermögens mit genießt.
Daneben beſteht ſehr wohl die nur wenig beſchränkte rechtliche Macht des Vaters, dem Kinde jene Vortheile in der Gegenwart zu verſagen, und für die Zukunft zu entziehen.
Es iſt alſo ein ähnliches Verhältniß wie bey der dos, die juriſtiſch dem Manne gehört, faktiſch der Frau; nur war bey der dos mehr Veranlaſſung, dieſes Verhältniß auszubilden und in beſtimmten Regeln auszuſprechen.
Die Verwandtſchaft endlich iſt das unbeſtimmteſte unter jenen drey Verhältniſſen, ſchon deshalb weil es in ſo verſchiedenen Abſtufungen erſcheint, und ſich zuletzt unmerklich verliert.
Ja es wird gewöhnlich nicht als ein eigenes Familienverhältniß anerkannt, weil man den Character eines ſolchen in gegenſeitige Rechtsanſprüche zu ſetzen pflegt, die Verwandten aber als ſolche, mit wenigen Ausnahmen, keine Rechte gegen einander haben.
Nach unſrer oben dargelegten Anſicht kann uns jedoch dieſer Umſtand nicht hindern, auch die Verwandtſchaft als ein eigenes Familienverhältniß zu behandeln.
Denn auch bey ihr ſind die rechtlichen Bedingungen ihres Daſeyns genau beſtimmt.
Eben ſo fehlt es ihr nicht an Einfluß auf andere Rechtsverhältniſſe.
Dieſer Einfluß zeigt ſich zunächſt bey der Ehe, deren Möglichkeit durch gewiſſe Arten der Verwandtſchaft ausgeſchloſſen wird.
Ferner im Vermögen, und zwar hier auf zweyerley Weiſe.
Der wichtigſte Einfluß iſt der auf das Erbrecht, wodurch allein ſchon die genaueſte Feſtſtellung dieſes Verhältniſſes unentbehrlich wird.
Ein zweyter, minder wichtiger Einfluß zeigt ſich in der Obligation auf Alimente, welche jedoch nur bey einigen Arten der Verwandtſchaft eintritt; in dieſer liegt der einzige gegenſeitige Rechtsanſpruch, der unter gleichzeitig lebenden Verwandten wahrzunehmen iſt.
Nach der hier dargelegten Anſicht iſt jedes Familienverhältniß, als ein natürlich-ſittliches betrachtet, ganz individuell, indem es in einer Wechſelbeziehung zwiſchen zwey einzelnen Menſchen beſteht; als Rechtsverhältniß betrachtet aber iſt es ein Verhältniß Einer Perſon zu allen übrigen Menſchen, indem es ſeinem eigenen Weſen nach nur in dem Anſpruch auf allgemeine Anerkennung beſteht.
So z. B. hat ein Vater kraft der väterlichen Gewalt zunächſt nur den Rechtsanſpruch, daß ihm das Daſeyn dieſer Gewalt von Jedem, der es beſtreitet, anerkannt werde, und dieſer Anſpruch geht gegen den Sohn ſelbſt nicht mehr und nicht weniger, als gegen jeden Dritten.
Daneben aber kann ihm das einmal anerkannte Rechtsverhältniß als Grundlage mannichfaltiger anderer Anſprüche (auf Eigenthum, Erbfolge u. ſ. w.) dienen.
Dieſe ganze Anſicht findet eine merkwürdige Beſtätigung in der Römiſchen Klagform.
Die Klage iſt hier ein praejudicium, das heißt eine Klage, die nicht etwa eine condemnatio zur Folge hat, ſondern nur den Ausſpruch über das Daſeyn eines Verhältniſſes . Der Name dieſer Art von Klagen kommt daher, daß ſie dazu dienen, andere, künftige Klagen vorzubereiten.
Alle dieſe Klagen endlich ſind in rem, das heißt ſie gelten nicht ausſchließend gegen eine beſtimmte verpflichtete Perſon, ſo wie die Klagen aus Obligationen .
Gajus IV. § 44. 94. Vgl. L. 1 § 16 L. 3 § 3. 4 de agnosc, (25. 3.).
L. 1 § 4 de lib. exhibendis (43. 30.).
§ 13 J. de act. (4. 6.).
§. 55. Familienrecht.
Fortſetzung.
Bisher iſt die Familie in ihrem natürlichen Umfang betrachtet worden.
Nach dem Typus dieſer natürlichen Familieninſtitute können aber durch das poſitive Recht andere nachgebildet werden, die ſodann eine künſtliche Erweiterung des Familienrechts darbieten.
Solche künſtliche Familienverhältniſſe unterſcheiden ſich von den natürlichen darin, daß ſie nicht ſo wie dieſe auf einer natürlich-ſittlichen Grundlage beruhen, weshalb ihr Daſeyn auch nicht in einer allgemeinen Nothwendigkeit gegründet iſt.
Nach dem Römiſchen Kunſtausdruck alſo gehören ſie nicht zu dem jus naturale.
Das Römiſche Recht kennt folgende Inſtitute dieſes künſtlich erweiterten Familienrechts:
1) Manus.
Sie beruht auf einer künſtlichen Verſchmelzung der beiden Hauptzweige der natürlichen Familie, der Ehe mit der väterlichen Gewalt.
Die Ehefrau wird dadurch in das rechtliche Verhältniß einer Tochter des Ehemannes verſetzt, worin alſo ein äußerer Zuſatz zu der Ehe, und eine Modification derſelben, hauptſächlich in Beziehung auf das Vermögen, enthalten iſt. —
Allerdings gilt aber dieſe Anſicht der manus nur von einer etwas ſpäteren Zeit des Römiſchen Rechts, in welcher es der Willkühr überlaſſen blieb, ob der Ehe noch dieſer beſondere Zuſatz beygegeben werden ſollte.
In der älteſten Zeit war ſie die einzig mögliche Form der Ehe überhaupt.
2) Servitus.
Das Verhältniß eines Sklaven zu ſeinem Gebieter hatte bey den Römern zwey ganz verſchiedene juriſtiſche Beziehungen, dominium und potestas, die nur in der Wirklichkeit ſtets vereinigt waren.
Nach der einen war es reines, wahres Eigenthum, der Sklave ſtand hierin jeder anderen Sache völlig gleich, er konnte veräußert werden, nicht nur dem vollen Eigenthum nach, ſondern auch indem ein Uſusfructus, ein Uſus, oder ein Pfandrecht an ihm beſtellt wurde; endlich galten gegen jeden Verletzer dieſes Rechts dieſelben Klagen, wie gegen den Verletzer eines andern Eigenthums, vor allen alſo die Vindication.
— Nach der andern Beziehung war es ein Beſtandtheil der Familie, der väterlichen Gewalt nachgebildet und ſehr ähnlich gemacht.
Dieſe Zuſammenſtellung bewährt ſich durch das Eigenthum, welches urſprünglich auch der Vater an den Kindern hatte, durch den gemeinſchaftlichen Namen potestas, und endlich darin, daß die Sklaven den Kindern gleich ſtanden in der Unfähigkeit zum Vermögen, in der möglichen und nothwendigen Repräſentation des Herrn durch die erwerbenden Handlungen des Sklaven, und in dem Peculium.
Wenn ſich unſer Gefühl durch dieſe Gleichſtellung der Kinder mit den Sklaven verletzt findet, ſo dürfen wir nicht vergeſſen, daß der Sklave in der älteſten Zeit, worin dieſes Inſtitut feſtgeſtellt wurde, der Ackerknecht des Herrn, alſo der Gehülfe ſeiner Arbeit, und wohl meiſt auch ſein Tiſchgenoſſe war.
Bey der völlig veränderten Lebensweiſe der ſpäteren Zeit, als die Sklaven Gegenſtände des Luxus und der gewerblichen Speculation in der übertriebenſten Ausdehnung wurden, hatte freylich jene Gleichſtellung allen Sinn und alle Schicklichkeit verloren.
Es iſt aber überhaupt eine der wichtigſten Krankheitsurſachen des Römiſchen Zuſtandes, daß man nicht frühe und nicht gründlich genug bedacht war, das Verhältniß der Sklaven und der Freygelaſſenen nach den völlig veränderten Bedürfniſſen zu modificiren.
— Zu dieſer zweyten Beziehung gehört endlich auch noch die Manumiſſion, das heißt die Fähigkeit des Herrn, dem Sklaven die Freyheit und in der Regel ſelbſt die Civität zu ertheilen: endlich auch das liberale judicium, oder die vindicatio in servitutem und in libertatem, welche der potestas denſelben Schutz gewährt, wie die gewöhnliche vindicatio dem dominium.
— Noch etwas verſchieden von dieſem Allen iſt die dem Sklaven faſt gänzlich fehlende Rechtsfähigkeit.
Denn dieſe kann ſich auch bey ſolchen finden, über welche jetzt dominium und potestas zufällig nicht beſteht, den servis sine domino.
Denn obgleich das ganze Rechtsinſtitut der Sklaverey nur um der Gewalt des Herrn willen eingeführt und ausgebildet worden war, ſo hatte man doch daraus den allgemeinen Begriff des Sklavenſtandes, als eines Zuſtandes an ſich, gebildet, der nun auch in den Fällen der zufällig herrenloſen Sklaven ſollte Daſeyn und Wirkſamkeit haben können .
Dahin gehören folgende Fälle: 1) der servus poenae, welcher keinesweges im Eigenthum des Staats war. L. 17 pr. de poenis (48. 19.).
L. 3 pr.
de his q. pro non scr. (34. 8.).
L. 12 de j. fisci (49. 14.).
L. 25 § 3 de adqu. hered. (29. 2.). — 2)
Der Nömer, der in Gefangenſchaft des Feindes kam; denn der Feind war rechtlos, konnte alſo auch keine potestas und kein dominium haben. — 3)
Der Freygelaſſene, an welchem vor der Freylaſſung ein Anderer den Niesbrauch erworben hatte. Ulpian I. § 19 (L 1 C. comm. de manumiss.
7. 15.). — 4)
Der von ſeinem Herrn derelinquirte Sklave. L. 38 § 1 de nox. act. (9. 4.).
L. 36 de stip. serv. (45. 3.).
L. 8 pro derelicto (41. 7.).
Es war etwas ganz Specielles und rein Poſitives, daß nach einem Edict des K. Claudius die hartherzige Dereliction eines kranken Sklaven dieſem die Latinität geben ſollte. L. 2 qui sine manum. (40. 8.).
L. un. § 3 C. de lat. libert. (7. 6.).
Die Regel blieb daneben unverändert.
— Der Zuſtand des servus poenae war härter, als der des servus fisci: daher wurde der Verurtheilte durch Begnadigung servus fisci, und das Kind der zu den Bergwerken verurtheilten Frau galt als servus fisci.
L. 24 § 5. 6. de fideic. lib. (40. 5.).
Auf der andern Seite aber konnten die herrenloſen Sklaven niemals in Libertinität gerathen: wurden ſie alſo frey (durch Reſtitution des Verurtheilten, oder durch Poſtliminium des Gefangenen), ſo wurden ſie wieder Ingenui.
Paulus IV. 8. § 24.
3) Patronatus.
Die Freylaſſung macht den Sklaven zu einem Freyen, und ertheilt ihm nach Umſtänden bald einen höheren, bald einen niederen Stand unter den Freyen.
Daneben ſteht aber ein perſönliches Verhältniß zwiſchen dem Patron und dem Freygelaſſenen, welches auch ſelbſt wieder die Natur eines Familienverhältniſſes annimmt, ſo wie das Sklavenverhältniß dieſe Natur hatte, aus welchem es durch Umwandlung hervorgieng.
Das Patronat hat bedeutenden Einfluß auf das Vermögensrecht, indem ſich daran auf mannichfaltige Weiſe theils Erbfolge, theils Obligationen anknüpfen.
Dazu kommen noch Inſtitute des Criminalrechts, welche zum Schutz der hohen Stellung des Patrons, gegenüber dem Freygelaſſenen, beſtimmt ſind.
4) Mancipii causa.
Da die Herrſchaft des Vaters über die Kinder in der älteſten Zeit vom Eigenthum in der That kaum verſchieden war, ſo konnte er ſie auch veräußern, und daſſelbe galt für den Ehemann, der die Frau gleich einer Tochter in manu hatte.
Allein dieſe veräußerten Freyen ſollten doch zu dem neuen Herrn in einem anderen und milderen Verhältniß ſtehen als eigentliche Sklaven.
Dieſes war die Mancipii causa, ein Mittelzuſtand zwiſchen Freyen und Sklaven, woraus ferner durch Freylaſſung ein Patronat, ähnlich dem über wahre Sklaven, entſtehen konnte.
Nur in der Unfähigkeit zum Vermögen, und in dem Erwerb für den Herrn, ſteht dieſer Abhängige dem Sklaven ganz gleich.
— Dieſe Rechtsverhältniſſe haben ſich, als blos juriſtiſche Formen bey Auflöſung der väterlichen Gewalt, in ausgedehnter Übung erhalten, nachdem ein ernſtlicher Verkauf der Kinder ſchon längſt ungewöhnlich, ja ſelbſt ſtrafbar geworden war.
5) Tutela und Curatio.
Der Kern dieſes Rechtsinſtituts iſt unſtreitig die Tutel über die Unmündigen, und dieſe muß als Surrogat der väterlichen Gewalt, wo eine ſolche zufällig fehlt, betrachtet werden.
Es fragt ſich nur, in welchem Sinn ſie ein ſolches Surrogat iſt.
Gewiß nicht inſofern, als in der väterlichen Gewalt eine Perſoneneinheit liegt, denn dieſe iſt in der Tutel ſicher nicht vorhanden.
Eher könnte man an das Erziehungsverhältniß denken, aber auch dieſes liegt außer den Gränzen der Tutel und kann nur ganz zufällig mit ihr verbunden ſeyn.
Der wahre Zuſammenhang aber iſt dieſer.
Wenn der Inhaber eines Vermögens unmündig iſt, ſo kann er ſein Vermögen nicht vertreten, das heißt er iſt handlungsunfähig.
Die meiſten Unmündigen nun ſtehen in väterlicher Gewalt, und für ſie beſteht jene Schwierigkeit nicht, da Alles was ihnen zufällt ohnehin in des Vaters Vermögen ſich verliert, ſie ſelbſt alſo kein Vermögen haben können (§ 54).
Mit anderen Worten: ihre Handlungsunfähigkeit wird unſchädlich durch ihre Rechtsunfähigkeit.
Anders wenn der Unmündige zufällig ohne Vater iſt, alſo ſelbſt Vermögen haben kann.
Hier entſteht ein Misverhältniß zwiſchen der vorhandenen Rechtsfähigkeit und der fehlenden Handlungsfähigkeit, welches einer künſtlichen poſitiven Nachhülfe bedarf.
Darauf allein gründet ſich die urſprüngliche Tutel, denn in dieſem Fall allein iſt ein allgemeines, wichtiges, häufiges Naturbedürfniß vorhanden.
Die übrigen Fälle der Tutel, ſo wie die ganze Curatel, beruhen wohl auf allmäligen Nachbildungen bey ähnlichem Bedürfniß:
das aber haben ſie alle mit jenem Hauptfall gemein, daß ſie nur da vorkommen, wo nicht ſchon das ſtreng juriſtiſche Verhältniß einer potestas oder manus jede künſtlichere Nachhülfe überflüſſig macht. —
Der juriſtiſche Inhalt dieſer Verhältniſſe iſt ein zwiefacher.
Erſtlich erſetzen ſie zunächſt die fehlende Handlungsfähigkeit eines Rechtsfähigen.
Zweytens verwandeln ſie ſich ſpäterhin in Obligationen zwiſchen dem, welcher Tutor oder Curator war, und dem Pflegebefohlnen.
Auf die Fünf hier dargeſtellten Inſtitute des Familienrechts beſchränkte ſich deſſen künſtliche Erweiterung zur Zeit der klaſſiſchen Juriſten.
In Juſtinians Zeit hätte noch ein ſechſtes hinzugefügt werden müſſen, das Colonat, welches damals ſchon längſt eben ſo verbreitet als wichtig war.
Das Weſen deſſelben beſtand in einer erblichen, unauflöslichen obligatio zum Bau eines beſtimmten Bauergutes; es war der servitus verwandt, und doch davon weſentlich verſchieden . Daß dieſes Verhältniß im erſten Buch unſrer Inſtitutionen nicht erwähnt wird, erklärt ſich nicht aus inneren Gründen, ſondern nur aus der geringeren geiſtigen Selbſtthätigkeit des Juſtinianiſchen Zeitalters.
Man begnügte ſich die Bücher der klaſſiſchen Zeit etwas zu modificiren, anſtatt das lebendige Recht der Gegenwart ſelbſtthätig darzuſtellen, wodurch man in den Kreis der Gegenſtände jener Bücher, mit wenigen Ausnahmen, gebannt blieb.
Savigny über den Römiſchen Colonat, Zeitſchrift für geſchichtl. Rechtsw. B. 6. Num. IV.
Die künſtlichen Familienverhältniſſe haben übrigens in den wichtigſten Beziehungen eine ähnliche Beſchaffenheit wie die natürlichen (§ 54); auch ſie ſind Rechtsverhältniſſe gegen Jeden, der ihre Anerkennung verweigert, und auch ſie werden durch praejudicia geſchützt .
§ 13 J. de act. (4. 6.).
Ich habe die Benennung natürlicher und künſtlicher Familienverhältniſſe gebraucht, um dadurch diejenigen Theile des Familienrechts, welche juris naturalis ſind, von denen welche es nicht ſind, ſcharf zu unterſcheiden.
Zur Verhütung jedes Misverſtändniſſes iſt aber zu bemerken, daß die Römer den von mir als künſtlich bezeichneten Inſtituten eine ſehr verſchiedene Natur zugeſchrieben haben.
Bey der manus und der mancipii causa konnte nicht verkannt werden, daß ſie dem Römiſchen Recht ganz eigenthümlich ſeyen, alſo zum jus civile gehörten; dieſelbe Anſicht mag man auch von dem Patronat gehabt haben.
Dagegen rechneten ſie die Tutel, ſo weit ſie ſich auf Unmündige bezieht, zu dem jus gentium; eben ſo auch die Sklaverey, die ja bey allen anderen Völkern eben ſowohl vorkam, als bey den Römern .
In Beziehung auf dieſe letzte iſt ſehr merkwürdig die Entwicklung der Rechtsanſicht, welche in Folge des Chriſtenthums eingetreten iſt.
Kein Philoſoph des Alterthums hielt das Daſeyn eines Staates ohne Sklaven für möglich.
In allen chriſtlicheuropäiſchen Staaten dagegen gilt die Sklaverey für unmöglich; und in den chriſtlichen Staaten außer Europa gehört der Kampf um die Fortdauer oder Vernichtung derſelben unter die wichtigſten Aufgaben, welche dem künftigen Zeitalter vorbehalten ſind.
Gajus I. § 189.
L. 1 § 1 de his qui sui (1. 6.), § 1 J. eod. (1. 8.).
Mit den bisher dargeſtellten Familienverhältniſſen ſtehen noch zwey andere Rechtslehren in enger Verbindung: die Repräſentation im Erwerb des Vermögens, und die Rechtsfähigkeit in verſchiedenen Abſtufungen.
Die Repräſentation im Vermögens-Erwerb (§ 113) iſt geknüpft an potestas, manus, mancipium, alſo an Drey, oder eigentlich Vier, unter den oben dargeſtellten Familienverhältniſſen.
Allein nicht alle Familienverhältniſſe haben dieſen wichtigen Einfluß: namentlich findet er ſich nicht bey der Ehe als ſolcher, der Verwandtſchaft, dem Patronat, und der Vormundſchaft.
Das Familienrecht geht alſo viel weiter als dieſe Lehre, und darf mit ihr nicht für identiſch gehalten werden.
Die Rechtsfähigkeit (welche in den §§ 64 fg. ausführlich dargeſtellt werden wird) beruht auf drey Klaſſificationen der Menſchen, womit drey Stufen der capitis deminutio zuſammenhängen.
Die Unterſchiede der liberi und servi, der sui juris und alieni juris, ſind voͤllig in einigen der oben angegebenen Familienverhältniſſe begründet; dagegen liegt der dritte Unterſchied (cives, latini, peregrini) ganz außer den Gränzen des Familienrechts, ja des Privatrechts überhaupt; auf der andern Seite aber haben mehrere Familienverhältniſſe — Ehe als ſolche, Verwandtſchaft, Patronat, Vormundſchaft — gar keinen Einfluß auf die Rechtsfähigkeit.
Alſo iſt auch die Lehre von der Rechtsfähigkeit durchaus nicht identiſch mit dem Familienrecht, vielmehr haben beide ganz verſchiedene Gränzen.
Zuletzt iſt noch die hiſtoriſche Entwicklung der zum Familienrecht gehörenden Inſtitute zu erwähnen.
Schon zu Juſtinians Zeit waren gänzlich verſchwunden die manus und die mancipii causa.
Bey dem Übergang des Römiſchen Rechts nach dem neueren Europa ſind ferner verſchwunden die Sklaverey und das Patronat.
Eben ſo konnte das Römiſche Colonat im neueren Europa nicht bleibende Anerkennung finden, weil die ihm ſehr ähnliche Germaniſche Leibeigenſchaft die Stelle deſſelben völlig einnahm.
So iſt es durch dieſe in Italien und Frankreich verdrängt, im größeren Theil von Deutſchland aber niemals mit dem Römiſchen Recht aufgenommen worden.
Demnach ſind von allen jenen Inſtituten im heutigen Recht nur noch folgende übrig geblieben:
Ehe, väterliche Gewalt, Verwandtſchaft, Vormundſchaft.
Dagegen ſind vom Mittelalter her gar manche Rechtsinſtitute auf dem Boden des Germaniſchen Rechts neu entſtanden, in welchen, eben ſo wie in den ſchon bey den Römern vorhandenen Familienverhältniſſen, ein ſittliches Element als vorzugsweiſe einflußreich anerkannt werden muß, und die theils in das Familienrecht, theils in das Staatsrecht, wenigſtens theilweiſe aufzunehmen ſind, wenn ihre Natur richtig aufgefaßt werden ſoll.
Dahin gehört das ganze Lehenverhältniß, die höchſt mannichfaltigen gutsherrlichbäuerlichen Verhältniſſe, und insbeſondere die ſchon erwähnte Germaniſche Leibeigenſchaft.
Wir müſſen alſo vermeiden, die Gränzen des Familienrechts für alle Zeiten und Völker feſtſtellen zu wollen, und vielmehr die Möglichkeit freyer Entwicklung für jedes poſitive Recht anerkennen. —
Auf beſonders merkwürdige Weiſe zeigt ſich dieſe fortgehende Rechtsentwicklung in einem der verbreitetſten Verhältniſſe unſers heutigen Zuſtandes, dem Dienſtbotenrecht.
Vom Standpunkt des Römiſchen Rechts aus läßt ſich daſſelbe nur als ein Contract (operae locatae) auffaſſen, und für die Römer war dieſe beſchränkte Behandlung hinreichend, da wegen des äußerſt zahlreichen Sklavenſtandes das Bedürfniß freyer Dienſtboten faſt gar nicht wahrgenommen wurde.
Anders bey uns, die wir keine Sklaven haben, weshalb jenes Verhältniß zu einem höchſt wichtigen und verbreiteten Bedürfniß geworden iſt.
Nun reichen wir mit der beſchränkten Behandlung gleich jedem anderen Arbeitsvertrag nicht aus, und ſo iſt im Preußiſchen Landrecht auf ganz richtige Weiſe das Dienſtbotenrecht nicht unter die Contracte, ſondern in das Perſonenrecht aufgenommen worden .
A. L. R. II. 5.
§. 56. Vermögensrecht.
Für das Vermögensrecht wurden oben (§ 53) zwey Gegenſtände angegeben, Sachen und Handlungen.
Darauf gründen ſich die beyden Haupttheile deſſelben: Sachenrecht und Obligationenrecht.
Das erſte hat zum Stoff den Beſitz, oder die faktiſche Herrſchaft über Sachen.
Als Recht erſcheint es einfach und vollſtändig in der Geſtalt des Eigenthums, oder der unbeſchränkten und ausſchließenden Herrſchaft einer Perſon über eine Sache.
Um uns aber das Weſen des Eigenthums klar zu machen, müſſen wir von folgender allgemeinen Betrachtung ausgehen.
Jeder Menſch hat den Beruf zur Herrſchaft über die unfreye Natur; denſelben Beruf aber muß er eben ſo in jedem andern Menſchen anerkennen, und aus dieſer gegenſeitigen Anerkennung entſteht, bey räumlicher Berührung der Individuen, ein Bedürfniß der Ausgleichung, welches zunächſt als ein unbeſtimmtes erſcheint, und nur in beſtimmter Begränzung ſeine Befriedigung finden kann.
Dieſe Befriedigung nun erfolgt, vermittelſt der Gemeinſchaft im Staate, durch poſitives Recht.
Wenn wir hier dem Staat die Geſammtherrſchaft über die unfreye Natur innerhalb ſeiner Gränzen beylegen, ſo erſcheinen die Einzelnen als Theilhaber dieſer gemeinſamen Macht, und die Aufgabe beſteht darin, eine beſtimmte Regel zu finden, nach welcher die Vertheilung unter die Einzelnen ausgeführt werde.
Für eine ſolche Vertheilung giebt es drey Wege, die nur nicht in einem ausſchließenden Verhältniß zu einander gedacht werden müſſen, ſondern vielmehr in gewiſſem Maaße gleichzeitig zur Anwendung kommen können.
Wir können dieſe drey Wege folgendergeſtalt bezeichnen:
1) Gemeingut und Gemeingenuß.
Dieſes Verhältniß findet ſich bey dem ganzen Staatsvermögen, mag nun dieſes im Ertrag von Steuern, Regalien, oder Domänen beſtehen, indem die aus dieſem Ertrag erhaltenen öffentlichen Anſtalten in der That von jedem Einzelnen (wenngleich oft in verſchiedenen Graden) benutzt und genoſſen werden.
2) Gemeingut und Privatgenuß.
Dieſe Art der Vertheilung (die ſeltenſte) findet ſich bey dem Römiſchen ager publicus der älteſten Zeit; eben ſo, in heutigen Corporationen, bey dem was wir Bürgervermögen nennen.
3) Privatgut und Privatgenuß, abhängig von den im poſitiven Recht anerkannten freyen Handlungen oder Naturereigniſſen.
Dieſe, überall vorherrſchende, Form iſt die einzige, mit welcher wir im Privatrecht zu thun haben.
Hierin liegt der Begriff des Eigenthums, deſſen vollſtändige Anerkennung auf die Möglichkeit des Reichthums und der Armuth, beides ohne alle Einſchränkung, führt.
Eine noch außer dem Eigenthum liegende Herrſchaft des einzelnen Menſchen über die unfreye Natur iſt nicht denkbar; wohl aber läßt ſich eine mannichfaltig begränzte Herrſchaft innerhalb des Eigenthums denken, woraus dann, je nach den Beſtimmungen jedes poſitiven Rechts, mehrere einzelne jura in re, als beſondere Rechtsinſtitute, gebildet werden können.
Alle mögliche Rechte an Sachen — Eigenthum und jura in re — faſſen wir unter dem gemeinſamen Namen der dinglichen Rechte zuſammen .
Dieſe Terminologie iſt hier nur im allgemeinen, um Misverſtändniſſen vorzubeugen, angegeben worden.
Die genauere Feſtſtellung derſelben, eben ſo wie die Angabe der einzelnen jura in re, bleibt der beſonderen Lehre des Sachenrechts vorbehalten.
Das Obligationenrecht hat zum Stoff die partielle Herrſchaft über fremde Handlungen, wodurch dasjenige bedingt iſt und gebildet wird, was wir, im Ganzen zuſammen faſſend, als den Verkehr bezeichnen.
Jedoch eignen ſich nicht alle Handlungen zu Gegenſtänden von Obligationen, ſondern nur diejenigen, welche durch ihre materielle Natur als aus der Perſon heraustretend und den Sachen ähnlich betrachtet werden können.
Faſſen wir dieſes zuſammen, ſo zeigt ſich hier ein durchgehender Gegenſatz gegen das Familienrecht.
In beiden Theilen des Vermögensrechts beſteht der Stoff nicht ſo, wie bey der Familie, in einem natürlich-ſittlichen Verhältniß; ſie haben alſo keine gemiſchte Natur, ſondern ſind vielmehr reine, bloße Rechtsverhältniſſe; ſie gehören nicht dem jus naturale an, und die Anerkennung ihres Daſeyns erſcheint minder nothwendig, mehr willkührlich und poſitiv, als bey den Inſtituten des Familienrechts.
Auf der anderen Seite kann hier der Zweifel gar nicht vorkommen, worin ihr wahrer rechtlicher Gehalt beſtehe.
Denn da in ihnen eine Erweiterung der individuellen Freyheit enthalten ſeyn ſoll (§ 53), ſo iſt eben dieſe Macht, dieſe Herrſchaft die ſie uns gewähren, das was ihnen als Rechtsinſtituten ihren Inhalt giebt.
Gegen die hier aufgeſtellte Behauptung, daß das Vermögensrecht nicht, ſo wie das Familienrecht, ein ſittliches Element in ſich ſchließe, könnte man einwenden, daß das ſittliche Geſetz jede Art des menſchlichen Handelns zu beherrſchen habe, und daß alſo auch die Vermögensverhältniſſe eine ſittliche Grundlage haben müßten.
Allerdings haben ſie eine ſolche, indem der Reiche ſeinen Reichthum nur als ein ſeiner Verwaltung anvertrautes Gut betrachten ſoll, nur bleibt der Rechtsordnung dieſe Anſicht völlig fremd.
Der Unterſchied liegt alſo darin, daß das Familienverhältniß von Rechtsgeſetzen nur unvollſtändig beherrſcht wird, ſo daß ein großer Theil deſſelben den ſittlichen Einflüſſen ausſchließend überlaſſen bleibt.
Dagegen wird in den Vermögensverhältniſſen die Herrſchaft des Rechtsgeſetzes vollſtändig durchgeführt, und zwar ohne Rückſicht auf die ſittliche oder unſittliche Ausübung eines Rechts.
Daher kann der Reiche den Armen untergehen laſſen durch verſagte Unterſtützung oder harte Ausübung des Schuldrechts, und die Hülfe, die dagegen Statt findet, entſpringt nicht auf dem Boden des Privatrechts, ſondern auf dem des öffentlichen Rechts; ſie liegt in den Armenanſtalten, wozu allerdings der Reiche beyzutragen gezwungen werden kann, wenngleich ſein Beytrag vielleicht nicht unmittelbar merklich iſt.
Es bleibt alſo dennoch wahr, daß dem Vermögensrecht als einem privatrechtlichen Inſtitut kein ſittlicher Beſtandtheil zuzuſchreiben iſt, und es wird durch dieſe Behauptung weder die unbedingte Herrſchaft ſittlicher Geſetze verkannt, noch die Natur des Privatrechts in ein zweydeutiges Licht geſetzt (vgl. § 52).
Auf den erſten Blick ſcheint das Verhältniß der angegebenen beiden Theile des Vermögensrechts zu einander ſchon durch ihren bloßen Gegenſtand ſo unabänderlich beſtimmt, daß es überall in derſelben Weiſe gefunden werden müßte.
Bey genauerer Betrachtung aber zeigt ſich hierin vielmehr ein ſehr freyer Spielraum für mannichfaltige Beſtimmungen des poſitiven Rechts verſchiedener Völker.
Und zwar finden wir dieſe Verſchiedenheit theils in der Gränzſcheidung zwiſchen Sachenrecht und Obligationen, theils in der Beziehung worin beide Rechtstheile zu einander gedacht werden.
— Was die Gränzſcheidung betrifft, ſo giebt es allerdings einige äußerſte Punkte, bey welchen die beſondere Natur des einen oder des andern Rechtstheils ganz unverkennbar iſt:
ſo auf der einen Seite das ſtrenge Eigenthum mit unbeſchränkter Vindication, auf der anderen Seite der Dienſtbotenvertrag und das Mandat.
Allein zwiſchen dieſen liegt eine natürliche Annäherung, ja ein allmäliger Übergang, darin, daß die meiſten und wichtigſten Obligationen darauf abzwecken, durch fremde Handlungen ein dingliches Recht, oder wenigſtens die Ausübung und den Genuß eines ſolchen, zu erlangen . In dieſer Beziehung nun iſt im Römiſchen Recht characteriſtiſch ein ſcharfes Hervortreten des Eigenthums, welches ſich theils in der unbeſchränkten Wirkung der Vindication äußert , theils in der ſehr beſchränkten Möglichkeit einer Verminderung des Eigenthums durch jura in re .
Alles hängt nun davon ab, ob die Sache an ſich, unabhängig von einer fremden Handlung, ſchon Gegenſtand unſres Rechtes iſt, oder ob unſer Recht unmittelbar nur auf eine fremde Handlung, als unſrer Herrſchaft unterworfnen Gegenſtand, gerichtet iſt, mag auch dieſe Handlung zum Ziel haben, uns das Recht an einer Sache, oder den Genuß derſelben, zu verſchaffen.
Als ſicheres Kennzeichen dieſer Gränze dient das Daſeyn einer in rem oder in personam actio , welcher Unterſchied zwar meiſtens, aber keinesweges allgemein, mit dem Unterſchied eines unbeſtimmten oder beſtimmten Gegners zuſammen fällt . —
Auch die Beziehung beider Vermögenstheile auf einander kann durch jene ſchwankende Gränze leicht verdunkelt werden.
Das Römiſche Recht hält beide ſtreng aus einander, und behandelt jeden Theil für ſich als ganz unabhängig innerhalb ſeiner Gränzen.
So das Eigenthum als ſelbſtändige Herrſchaft über eine Sache, ohne Rückſicht auf die Obligation die etwa als Vermittlung und Vorbereitung dazu diente: die Obligation als ſelbſtändige Herrſchaft über eine fremde Handlung, ohne Rückſicht auf das dingliche Recht worauf dieſe Handlung vielleicht abzweckt.
Von dieſer, der Natur jener Rechte völlig angemeſſenen Behandlung iſt nun eine zwiefache Abirrung möglich: entweder indem die Obligationen allein in’s Auge gefaßt werden, ſo daß die dinglichen Rechte nur als Folgen oder Entwicklungen derſelben erſcheinen : oder indem umgekehrt die dinglichen Rechte allein als wahrer Gegenſtand der Rechtsbeſtimmungen erſcheinen, da dann die Obligationen nur als Erwerbungsmittel der dinglichen Rechte in Betracht kommen .
Jede dieſer Behandlungsweiſen iſt ſchon an ſich, als gezwungen und einſeitig, der Einſicht in die wahre Natur der Rechtsverhältniſſe hinderlich: nicht zu gedenken, daß ſie auf manche Rechtsverhältniſſe ganz und gar nicht paſſen, ſo daß dieſe bey conſequenter Durchführung des Grundgedankens eigentlich ganz wegfallen müßten .
Nämlich alle dandi obligationes.
— Darauf gründet ſich der Sprachgebrauch mancher neueren Schriftſteller, nach welchem die Obligationen (jura personalia) eingetheilt werden in jura pers. in specie, und jura ad rem.
Daries Inst. jurispr. priv. § 31. — Eben ſo nimmt das Preußiſche A. L. R. Th. 1. Tit. 2 § 123. 124 als Gattung das perſönliche Recht, als einzelne Art das Recht zur Sache an.
Im Gegenſatz derſelben nimmt das Franzöſiſche Recht in der Regel keine Vindication beweglicher Sachen an, ſondern nur ausnahmsweiſe bey beſonderen Arten des Beſitzverluſtes.
Eben ſo giebt das Preußiſche Recht dem redlichen Käufer bey Sachen aller Art das Recht, vom Eigenthümer Erſatz des Kaufpreiſes zu verlangen.
Das R. R. läßt jura in re nur in beſtimmten einzelnen Fällen als möglich zu.
Das Preußiſche Recht dagegen erklärt jedes Nutzungsrecht an fremden Sachen für dinglich, ſobald Beſitz hinzutritt, ohne Unterſchied der Veranlaſſung und des Zweckes.
Das ſoll nicht heißen, die Gränze dieſer beiden Klagearten fiele überhaupt zuſammen mit den Gränzen des Sachenrechts und Obligationenrechts, denn es giebt ſehr wichtige in rem actiones, die nicht in das Sachenrecht gehören.
Wohl aber ſind alle Klagen aus dinglichen Rechten in rem, alle Klagen aus Obligationen in personam.
Die genauere Feſtſtellung dieſes Punktes gehört zu einem ſpäter folgenden Abſchnitt.
Häufig ſagt man, das Weſen der in rem actio, im Gegenſatz der in personam, beſtehe darin, daß jene gegen jeden Dritten, gegen jeden Beſitzer, gehe, dieſe aber nicht.
Allein die a. quod metus causa geht als in rem scripta gegen jeden Dritten, und iſt darum nicht minder in personam.
— Indeſſen ſind doch dieſes immer nur ſeltene Ausnahmen, und wenn wir den Gegenſtand im Großen auffaſſen, ſind wir wohl berechtigt zu ſagen, die dinglichen Rechte unterſcheiden ſich von den Obligationen gerade durch ihre allgemeine Wirkſamkeit gegen Alle, nicht blos gegen beſtimmte Individuen.
Eine Folge dieſes im Großen richtigen Unterſchieds iſt denn auch die, daß die dinglichen Rechte, da ſie auf unbeſtimmte Gegner, alſo in der größten Ausdehnung wirken ſollen, auch eine feſter beſtimmte Natur haben als die Obligationen, d. h. daß ſie mehr abſolutes Recht oder jus publicum (§ 16) enthalten.
So geſchieht es bey Domat, lois civiles.
Er theilt das ganze Recht in Engagemens (Recht unter Lebenden) und Successions (Erbrecht).
Die Engagemens ſind Obligationen, neben welchen nur gelegentlich auch dingliche Rechte als Folgen oder Verſtärkungen vorkommen.
So im Franzöſiſchen Code civil, welcher drey Bücher hat: 1)
Perſonen, 2)
Sachen und Modificationen des Eigenthums, 3)
Erwerbungsarten des Eigenthums; dieſe ſind dreyfach: a) Successions, d. h. Inteſtaterbfolge, b) donatio inter vivos und Teſtament, c)
Wirkung ber Obligationen.
(Art. 711.).
— Allein dieſes Übergewicht des Eigenthums iſt hier doch nur ſcheinbar, da das zweyte Buch ſehr mager iſt, das dritte dagegen den größten Theil des ganzen Privatrechts enthält, wobey die vorherrſchende Rückſicht auf das Eigenthum nur in der Überſchrift figurirt.
— Eben ſo betrachtet das Preußiſche Landrecht die obligatoriſchen Verträge und die Teſtamente nur als Titel zum Erwerb des Eigenthums (Th. I. Tit. 11. 12. 13.).
So z. B. findet ſich conſequenterweiſe bey Domat für die Occupation und die ſogenannte Specification kein Platz.
Das Preuß. Landrecht und der Code civil behandeln das Mandat als ein Mittel zum Erwerb des Eigenthums, obgleich daſſelbe nach ſeiner allgemeinen Natur eben ſowohl auf andere Zwecke gerichtet ſeyn kann.
Wir verſtehen nun in der einzelnen Anwendung unter Vermögen die Totalität aller hier beſchriebenen Verhältniſſe, inſoferne ſie ſich auf eine beſtimmte Perſon als deren Träger beziehen.
Dieſer wichtige Rechtsbegriff wird noch durch folgende nähere Beſtimmungen ausgebildet.
Erſtlich iſt die Beziehung dieſer Rechte auf eine beſtimmte Perſon zufällig und wandelbar, ſo daß alſo jedes Vermögen einen beſtimmten Umfang hat nur unter Vorausſetzung eines gegebenen Zeitpunktes, und daß es in jedem anderen Zeitpunkt einen ganz verſchiedenen Inhalt haben kann.
Zweytens können wir in der allgemeinen Betrachtung des individuellen Vermögens abſtrahiren von der Beſchaffenheit der einzelnen Rechte, woraus es gerade beſteht, und durch dieſe Abſtraction verwandelt es ſich für unſre Betrachtung in eine reine Quantität von gleichartigem Gehalt.
Die abſtracte Behandlung des Vermögens aber macht es ferner möglich und nöthig, in daſſelbe auch die paſſive Seite der Obligationen mit hinein zu ziehen, das Verhältniß des Schuldners, welches nicht ſo, wie das bisher betrachtete Vermögen, eine erweiterte Freyheit begründet, ſondern eine verminderte.
Indem wir auf dieſe Weiſe auch die Schulden als Beſtandtheile des Vermögens anſehen, müſſen wir annehmen, daß die Totalität eines jeden Vermögens bald ein Plus, bald ein Minus, bald auch eine völlige Indifferenz oder eine Null, darſtellen kann.
Dieſe rein quantitative Behandlung des Vermögens, ohne welche eine Handhabung des Rechts nur in ſehr unvollkommener Weiſe möglich ſeyn würde, wird vermittelt durch den Begriff des Werthes, oder der Gleichſtellung verſchiedenartiger Vermögensrechte durch Reduction auf ein gemeinſchaftliches Drittes.
Und dieſer Begriff wiederum wird äußerlich dargeſtellt und in das wirkliche Leben eingeführt durch das Geld, ſo daß alſo für den juriſtiſchen Gebrauch Werth und Geldwerth gleichbedeutende Ausdrücke ſind, und auch in der That abwechſelnd angewendet zu werden pflegen .
Das individuelle Vermögen wird alſo dadurch in eine reine Quantität verwandelt, daß alle Beſtandtheile deſſelben in das Eigenthum von Geldſummen aufgelöſt werden:
ſo das Eigenthum jeder anderen Sache — alle jura in re — der bloße Gebrauch einer Sache, natürlich mit beſonderer Rückſicht auf deſſen Dauer — endlich auch Obligationen, alſo Forderungen und Schulden, mögen ſie nun auf das Verſchaffen dinglicher Rechte und ihres bloßen Genuſſes gerichtet ſeyn oder nicht (dare, facere).
Dadurch wird es möglich, auch die reine faciendi obligatio auf wahres Eigenthum zurückzuführen , ſo daß ſich nun das individuelle Vermögen ſtets als Eigenthum einer Geldſumme, oder als unbezahlbare Geldſchuld, oder als völliges Nichts auffaſſen läßt.
Zugleich aber erhält nunmehr einen beſtimmteren Sinn die im Anfang dieſes §. gemachte Bemerkung, daß nicht alle Handlungen zu Gegenſtänden von Obligationen gleichmäßig geeignet ſind:
es eignen ſich nämlich dazu nicht diejenigen Handlungen, für welche die Verwandlung in Geldſummen völlig undenkbar ſeyn würde; wenigſtens können dieſe nur uneigentlich und in unvollkommner Weiſe als Obligationen angeſehen werden.
Im älteren Römiſchen Prozeß trat dieſe praktiſche Zurückführung aller, auch der verſchiedenartigſten, Rechte auf Geldwerth beſonders ſichtbar hervor. Gajus IV. § 48. — Hegel Naturrecht § 63 beſtimmt die Begriffe von Werth und Geld im Ganzen richtig, und iſt nur darin einſeitig, daß er lediglich einen Eigenthums- oder Verkaufswerth anerkennt, alſo weder einen Gebrauchswerth annimmt, noch einen Sachwerth unter Vorausſetzung eines unveräußerlichen Eigenthums; gewiß alſo noch weit weniger einen Werth der Handlungen, insbeſondere der Arbeit, die er in jener Stelle nur nicht erwähnt.
Allein durch dieſe unnöthige Beſchränkung verliert jener Begriff den größten Theil ſeiner Brauchbarkeit.
Welche praktiſche Folgen an dieſe bloße Möglichkeit zu knüpfen ſind, bleibt hier noch ganz unentſchieden.
Erſt im Obligationenrecht kann unterſucht werden, ob eine ſolche Verwandlung ſtets in der Wahl des Schuldners ſteht, oder ob ſie nur als Aushülfe gelten darf da wo der urſprüngliche Gegenſtand der Obligation nicht mehr möglich iſt.
In dem Begriff des individuellen Vermögens iſt die Einheit, die wir ihm zuſchreiben, gegründet in der Perſon des Inhabers.
Für beſtimmte Zwecke aber läßt ſich dieſer einmal für ſich ausgebildete Begriff auch auf irgend eine andere, künſtlich angenommene Begränzung übertragen, wobey denn die Einheit eine willkührlich angenommene iſt.
Dieſes kommt vor bey dem Peculium und der Dos, die allerdings für gewiſſe Zwecke als eigen begränztes Vermögen angeſehen werden . Man bezeichnet häufig jeden Fall dieſer Art als Universitas juris.
Der Name Universitas paßt darauf unſtreitig, denn dieſer bezeichnet überall ein jedes Ganze im Gegenſatz ſeiner Beſtandtheile gedacht .
Die Zuſammenſetzung beider Ausdrücke kommt in der Römiſchen Sprache nicht vor.
Aber wichtiger und tadelnswerther iſt es, daß man ſich durch dieſen neu erfundenen Kunſtausdruck hat verleiten laſſen, jenen Fällen eine gemeinſchaftliche Natur zuzuſchreiben, und darauf einige willkührlich angenommene Rechtsregeln anzuwenden.
Es hat aber vielmehr jeder dieſer Fälle ſeine ganz eigene Natur, und es iſt für jeden derſelben dieſe Natur und die dafür geltende Rechtsregel beſonders feſtzuſtellen .
Zu dieſen zwey Fällen kommt noch ein viel wichtigerer hinzu, die Erbſchaft; davon aber kann erſt im folgenden §. geredet werden.
Dieſe Benennung wird angewendet ohne Unterſchied, ob es ein Ganzes von Perſonen iſt (z. B. eine Bürgergemeine), oder von Sachen (Heerde, Bibliothek), oder von Rechten (Peculium, Dos); ferner bey der Universitas von Sachen, ohne Unterſchied ob die Theile körperlich zuſammenhängen (Haus im Gegenſatz der Balken und Steine) oder nicht (Heerde): ohne Unterſchied ob der körperliche Zuſammenhang durch die Natur hervorgebracht iſt (Thier und Pflanze im Gegenſatz der einzelnen Theile) oder durch menſchliche Willkühr (Haus).
Dieſer Gegenſtand iſt auf gründliche und überzeugende Weiſe behandelt von Haſſe über Universitas juris und rerum, Archiv B. 5. N. 1.
§. 57. Vermögensrecht.
Fortſetzung.
Es iſt oben (§ 53) bemerkt worden, daß in der Wirklichkeit die Verhältniſſe der Familie und des Vermögens einander vielfach berühren, und daß dieſe Berührung in jeder dieſer beiden Klaſſen eigenthümliche Entwicklungen erzeugt.
So war im Familienrecht die Sklaverey lediglich entſtanden aus der Aufnahme eines Falles des gewöhnlichen Eigenthums in die Familiengeſellſchaft: die potestas war alſo Folge des dominium, und theilte alle Schickſale deſſelben, wie ſich dieſes namentlich in der unbedingt möglichen Veräußerung und Vererbung der Sklaven zeigt.
Patronat und Mancipium hatten ſich wieder aus der Sklaverey herausgebildet: die Vormundſchaft hat ihren Zweck und ihre Bedeutung lediglich in dem Vermögen.
Das Colonat ſchließt ſich ganz an ein obligatoriſches Verhältniß an, welches den Inhalt deſſelben ausmacht, und deſſen Schickſale es theilt, z. B. in dem Übergang auf die Erben des Herrn.
Eben ſo finden ſich nun auch ähnliche Rückwirkungen der Familie auf das Vermögen.
Die erſte und unmittelbarſte beſteht darin, daß eigenthümliche Vermögensinſtitute an die einzelnen Familienverhältniſſe ſelbſt ſich anſetzen: dingliche Rechte nämlich und Obligationen, die in dieſer Geſtalt und mit dieſem Verlauf nur unter der Vorausſetzung beſtimmter Familienverhältniſſe möglich ſind.
Wir nennen die Geſammtheit derſelben das angewandte Familienrecht, und dieſes iſt gerade dasjenige, was der Familie vorzugsweiſe ihren eigentlich juriſtiſchen Character giebt (§ 54).
Außerdem iſt aber auch das Vermögensrecht in ſeinen eigenen Gränzen derjenigen weiteren Entwicklung empfänglich und bedürftig, die wir mit dem Namen des Erbrechts bezeichnen; deſſen Bedeutung ſoll nunmehr dargelegt werden.
Urſprünglich betrachteten wir das Vermögen als eine Machterweiterung des einzelnen Menſchen, folglich als ein Attribut deſſelben in ſeiner abgeſchloſſenen Perſönlichkeit.
Da nun dieſe von vergänglicher Natur iſt, ſo muß das Vermögen jedes Menſchen mit deſſen Tod ſeine rechtliche Bedeutung verlieren, das heißt in das Nichts zurück fallen.
Allein alles Recht überhaupt erhält ſeine Realität und Vollendung erſt im Staate, als poſitives Recht dieſes Staates, und ſo konnte auch das Eigenthum zu einem wirklichen Daſeyn nur dadurch gelangen, das es zunächſt auf den Staat und vermittelſt der im poſitiven Recht des Staats ausgebildeten Regeln auf die einzelnen Rechtsgenoſſen im Staate, als Eigenthümer, bezogen wurde (§ 56).
Wenden wir dieſe Auffaſſung auf den erwähnten Fall an, da ein Vermögen durch den Tod ſeines Inhabers aufhört, als ein Attribut deſſelben zu beſtehen, ſo wird es nun nicht mehr in das Nichts zurückfallen, indem ſeine Beziehung auf jene entferntere Grundlage, wegen der unvergänglichen Natur des Staates ſtets fortdauert.
Wie nun oben für die rechtliche Ausbildung der Herrſchaft des Menſchen über die unfreye Natur verſchiedene mögliche Wege dargeſtellt wurden, ſo kann auch ein ſolches, durch den Tod zunächſt herrenlos gewordenes, Vermögen auf verſchiedene Weiſe behandelt werden, um dem geſammten Rechtsorganismus als Beſtandtheil ununterbrochen erhalten zu bleiben.
Die erſte mögliche Behandlung zu dieſem Zweck liegt darin, daß das Vermögen als Privatvermögen fortdauert, indem durch eine Art von Fiction der Verſtorbene als über ſeinen Tod hinaus fortwirkend angeſehen wird.
Auch dieſes wieder kann auf zweyerley Art geſchehen: theils indem der im Leben ausgeſprochene Wille noch nach dem Tode das Schickſal des Vermögens beſtimmt (Teſtamente und Erbverträge); theils indem Diejenigen die Herrſchaft über das Vermögen fortſetzen, welche dem Verſtorbenen während ſeines Lebens in irgend einer Weiſe nahe ſtanden (Inteſtaterbfolge): wobey denn vorzugsweiſe der Gedanke an die durch die Blutsverwandtſchaft begründete Fortſetzung der Individualität (§ 53) von Einfluß iſt.
Nach einer zweyten möglichen Behandlung wird das, was bisher Privatvermögen war, bey dem Tod des Inhabers in Staatsvermögen verwandelt.
Dieſes findet ſich nicht ſelten in den Staaten des Orients.
Aber auch im chriſtlichen Europa tritt häufig dieſes Verfahren ein, wiewohl auf weit beſchränktere Weiſe; nämlich überall wo Erbſchaftsſteuern eingeführt ſind, deren eigentliches Weſen in einer Theilung der Erbſchaft zwiſchen dem Staat und anderen Erben beſteht.
Uns geht hier nur die erſte mögliche Löſung der Aufgabe an, nicht blos weil ſie im Römiſchen Recht anerkannt iſt, ſondern auch weil ſie allein dem Privatrecht angehört, mit welchem wir uns ausſchließend zu beſchäftigen haben.
Bey dieſer nun entſteht vor allem die wichtige Frage, in welcher juriſtiſchen Form jener Übergang des erledigten Vermögens auf neue Privat-Inhaber bewirkt werden ſoll.
Die Verſchiedenheiten, welche in dieſer Hinſicht wahrgenommen werden, hängen nicht etwa von verſchiedenen Principien ab, zwiſchen welchen zu wählen wäre, ſondern vielmehr von der mehr oder weniger gründlichen Auffaſſung und Löſung der Aufgabe ſelbſt.
Es wäre denkbar, daß eine Geſetzgebung ſich auf Beſtimmungen beſchränkte, wodurch die einzelnen Beſtandtheile des Vermögens, inſoferne ſie Etwas werth ſind, auch wirklich an die Perſonen gebracht würden, welchen das erledigte Vermögen zufallen ſoll; dadurch wäre für den unmittelbar praktiſchen Zweck nothdürftig geſorgt.
Betrachtet man aber das eigentliche Weſen und Bedürfniß des hier vorliegenden Rechtsverhältniſſes, ſo muß das Vermögen als Einheit behandelt werden, deren Grund in der gemeinſamen Beziehung auf den verſtorbenen Inhaber zu ſuchen iſt; dieſe Behandlung aber führt nothwendig weiter zur Durchführung der Anſicht des Vermögens als einer reinen Quantität, mit Abſtraction von der verſchiedenen Beſchaffenheit ſeiner einzelnen Beſtandtheile (§ 56).
In der Kunſtſprache wird dieſes ſo ausgedrückt: alle Erbfolge iſt zu behandeln als eine Successio per universitatem, neben welcher nur auf untergeordnete Weiſe, und als beſchränkende Ausnahme, eine beſondere Succeſſion in einzelne Vermögenstheile vorkommen kann . Es gehört zu den merkwürdigſten Erſcheinungen in der Geſchichte des Römiſchen Nechts, daß in demſelben dieſe Anſicht auf ſo klare und beſtimmte Weiſe anerkannt und durchgeführt worden iſt, und zwar lediglich durch ächt praktiſchen Takt, lange zuvor ehe an eine wiſſenſchaftliche Ausbildung dieſes Rechtsinſtituts gedacht werden konnte .
Ich gebrauche dieſe Ausdrücke hier nur vorläufig; die genauere Feſtſtellung derſelben, ſo wie die der Succeſſion im Allgemeinen, wird in einem nachfolgenden Abſchnitt vorkommen.
Ich bin weit entfernt zu behaupten, daß die Römer dieſes Verhältniß ſchon frühe auf eine abſtracte Weiſe aufgefaßt und beſtimmt hätten.
Es giebt aber eine rein praktiſche Veranlaſſung, auf dieſe Frage einzugehen, wobey es ſich dann zeigen muß, ob man ihren wahren Sinn erkannt hat oder nicht: dieſes ſind die Forderungen und Schulden in der Erbſchaft.
Was nun darüber ſchon die zwölf Tafeln beſtimmt haben, war ſo durchgreifend und befriedigend, daß die Rechtswiſſenſchaft zur Zeit ihrer höchſten Ausbildung Nichts daran zu beſſern vorfand.
Die ganze Successio per universitatem war alſo ſchon damals in voller Beſtimmtheit gedacht.
Vergl. L. 6 C. fam. herc. (3. 36.).
L. 25 § 9. 13 eod. (10. 2.).
L. 7 C. de her. act. (4. 16.).
L. 26 C. de pactis (2. 3.).
Es geht hieraus eine zwiefache Betrachtung des ganzen Erbrechts hervor, deren jede gleich wahr und wichtig iſt.
Es erſcheint daſſelbe nehmlich erſtlich als eine Erwerbungsart aller einzelnen zum Vermögen gehörenden Rechte, als adquisitio per universitatem . Zweytens erſcheint der Gegenſtand deſſelben als ein eigenthümliches, für ſich beſtehendes Recht, als eine universitas , und hierauf bezieht ſich insbeſondere die eigenthümliche Art der Rechtsverfolgung, die dabey eintritt.
Beide Auffaſſungen vereinigen ſich in der Anſicht, nach welcher die Erben mit dem Verſtorbenen Eine Perſon ausmachen, alſo denſelben fortſetzen oder repräſentiren.
Durch dieſe Anſicht wird alſo das urſprüngliche Verhältniß völlig umgekehrt.
Denn anſtatt daß urſprünglich der Menſch als die Subſtanz gedacht werden muß, das Vermögen als Accidens, indem es die Freyheit des Menſchen nur modificirt durch Erweiterung, ſo erſcheint uns nunmehr das Vermögen als das Bleibende und Weſentliche, zu welchem ſich die einzelnen Inhaber nur als vorübergehende, wechslende Beherrſcher verhalten.
Bey Gajus, und daher auch in Juſtinians Inſtitutionen, iſt das ganze Erbrecht nur von dieſem Geſichtspunkt aus in das Syſtem der Rechtsinſtitute eingefügt worden.
Die Einſeitigkeit dieſer Auffaſſung zeigt ſich nun unter andern auch darin, daß es als Erwerbungsgrund des Eigenthums dargeſtellt iſt, da es doch in dieſer Hinſicht dem Eigenthum nicht mehr und nicht weniger angehört, als den Obligationen.
Die Erbſchaft wird daher von den Neueren eine universitas juris genannt, an welchen unächten Ausdruck ſich dann weiter manche die Sache betreffende nicht unwichtige Irrthümer anſchließen (§ 56).
Als Gegenſtand des Erbrechts wurde hier ſtets das Vermögen ausſchließend behandelt, worin die Behauptung liegt, daß die Familienverhältniſſe nicht zu den Gegenſtänden deſſelben gehören.
Eigenthum und Obligationen alſo werden vererbt, Ehe, väterliche Gewalt und Verwandtſchaft werden nicht vererbt.
Allein diejenigen künſtlichen Inſtitute des Familienrechts, die ſich ganz an ein zum Vermögen gehörendes Recht anſchließen, müſſen auch die Schickſale deſſelben theilen (§ 55).
So werden die Sklaven, wie jedes andere Eigenthumsſtück, vererbt: eben ſo die Colonen mit dem Bauergute, mit welchem ſie unzertrennlich verbunden ſind.
In der Aufſtellung des Erbrechts liegt die Vollendung des Rechtsorganismus, welcher dadurch über die Lebensgränze der Individuen hinaus erſtreckt wird.
Vergleichen wir das Erbrecht mit demjenigen, was wir früher als Vermögensrecht kennen gelernt haben, ſo erſcheint es demſelben nicht untergeordnet, ſondern coordinirt.
Von dem nun gewonnenen höheren Standpunkt aus müſſen wir in dem geſammten Vermögensrecht zwey Haupttheile annehmen:
das gleichzeitige und das ſucceſſive Vermögensrecht.
Das erſte enthält die Bedingungen, unter welchen jedes Individuum für irgend einen gegebenen Zeitpunkt Vermögen für ſich begründen kann (Sachenrecht und Obligationenrecht).
Zwar kann auch hierin ein Wechſel durch Änderungen in der Zeit eintreten, aber er iſt zufällig, und dem Weſen des Vermögens fremd.
Bey dem zweyten dagegen erſcheint dieſer Wechſel als nothwendig herbeygeführt durch das jedem Individuum vorbeſtimmte Lebensziel, ja er ſelbſt iſt die Grundlage und der eigentliche Inhalt des ganzen Rechtsverhältniſſes.
§. 58. Überſicht der Rechtsinſtitute.
Die hier verſuchte Zuſammenſtellung der Rechtsinſtitute iſt gegründet auf das innerſte Weſen derſelben, nämlich auf ihren organiſchen Zuſammenhang mit dem Weſen des Menſchen ſelbſt, welchem ſie inhäriren.
Alle andere Eigenſchaften derſelben müſſen dagegen vergleichungsweiſe als untergeordnet, und zur Grundlage des ganzen Rechtsſyſtems nicht geeignet erſcheinen.
Dahin gehören insbeſondere folgende Beziehungen.
Erſtlich das Object der Rechtsverhältniſſe, oder dasjenige was durch ſie unſrem Willen eigentlich unterworfen wird . Dieſe Beziehung hat nur Realität unter Vorausſetzung der Herrſchaft als Grundcharacters der Rechtsverhältniſſe, wobey man allerdings zunächſt zu fragen hat, was von uns beherrſcht werden ſoll.
Sie eignet ſich alſo zu einer Unterabtheilung des Vermögensrechts (§ 56), aber nicht zu einer höchſten Eintheilung überhaupt, da ſie auf die Familie nicht paßt (§ 54).
— Zweytens gehört dahin die Beſchaffenheit der dem Berechtigten gegenüber ſtehenden Perſon, je nachdem nämlich unſer Recht gegen alle Menſchen überhaupt gerichtet iſt, oder nur gegen beſtimmte Individuen.
Von dieſem Standpunkt aus würden die Rechtsinſtitute ſcheinbar alſo anzuordnen ſeyn:
So wird der Begriff des Rechtsobjects richtig beſtimmt von Puchta, Rhein.
Muſeum B. 3 S. 298.
1) Gegen Alle: die dinglichen Rechte und das Erbrecht.
2) Gegen beſtimmte Individuen: die Familienverhältniſſe und die Obligationen.
Hieraus entſteht eine ſcheinbare Verwandtſchaft der Familie mit den Obligationen, wodurch ſich Manche haben täuſchen laſſen.
Die Unwahrheit derſelben beruht darauf, daß dasjenige, was zwiſchen den beiden Individuen vorgeht, in beiden Fällen etwas völlig Ungleichartiges iſt.
Denn bey den Obligationen iſt es partielle Unterwerfung des Einen unter des Andern Willen:
bey der Familie iſt es ein natürlich-ſittliches, daneben auch rechtliches, Lebensverhältniß, welches durch Beider Verbindung fortwährend hervorgebracht werden ſoll, und wobey eine ſolche Unterwerfung gar nicht Inhalt des Rechtsverhältniſſes iſt, welches vielmehr nur in dem allgemeinen, gegen Alle gerichteten Anſpruch auf Anerkennung des Daſeyns dieſes Familienbandes beſteht (§ 54).
Es iſt alſo eine blos äußerliche und zufällige Verwandtſchaft, wodurch man ſich in dieſem Fall täuſchen läßt, nicht wahre Gleichartigkeit .
Nur durch Misverſtändniß könnte dieſes ſo gedeutet werden, als würde hier der Familie ein ſchwächeres Band zwiſchen Individuen zugeſchrieben in Vergleichung mit den Obligationen.
Gerade umgekehrt afficirt die Familie den ganzen Menſchen in ſeinem innerſten Weſen: die Obligation geht nur auf des Schuldners äußere, als von ihm ablösbar zu denkende Handlung (§ 56).
Das Band iſt alſo bey der Familie gewiß kein ſchwächeres, wohl aber ein anderes: die Herrſchaft und Unfreyheit, worin das Weſen der Obligation beſteht, iſt für das Gebiet, worin die Familie ihr wahres Weſen hat, viel zu materiell.
Die einzelnen Rechtsinſtitute ſelbſt ſind bis hierher in folgender Ordnung aufgezählt worden, wobey nur gegenwärtig diejenigen weggelaſſen werden ſollen, welche für das heutige Römiſche Recht keine Bedeutung mehr haben:
Ehe.
Väterliche Gewalt.
Verwandtſchaft.
Vormundſchaft.
Reines Familienrecht.
Schenrecht, oder Eigenthum und Jura in re.
Obligationen.
Angewandtes Familienrecht.
Erbrecht.
Es fragt ſich aber, ob es möglich und zweckmäßig iſt, dieſelben auch in dieſer Ordnung darzuſtellen, ob alſo die natürliche Reihe, worin uns die Begriffe dieſer Inſtitute vor Augen treten, zugleich auch als die zweckmaͤßige Lehrfolge anzuſehen iſt.
Dagegen ſcheint beſonders folgende Einwendung erheblich.
Es iſt zwar an ſich möglich, das angewandte Familienrecht von dem reinen zu trennen, und als einen eigenen Abſchnitt des ganzen Vermögensrechts abzuhandeln: allein die lebendige Anſchauung der Familienverhältniſſe muß nothwendig dabey gewinnen, wenn mit der Familie an ſich, auch die Einflüſſe derſelben auf das Vermögen in unmittelbare Verbindung gebracht werden.
Soll nun dieſes geſchehen, ſo iſt es durchaus nöthig, das ganze Familienrecht hinter das Vermögensrecht zu ſtellen, weil der Einfluß der Familie auf das Vermögen nicht verſtanden werden kann, wenn nicht eine zuſammenhängende Darſtellung des Sachenrechts und der Obligationen vorhergegangen iſt.
Das Erbrecht endlich würde völlig unverſtändlich bleiben müſſen, wenn nicht eine vorangehende genaue Darſtellung der Familie den Grund dazu gelegt hätte.
Aus dieſen Betrachtungen ergiebt ſich folgende Anordnung der Rechtsinſtitute, die ich als die einfachſte und zweckmäßigſte meiner Darſtellung zum Grund legen werde:
Sachenrecht.
Obligationen.
Familienrecht (reines und angewandtes).
Erbrecht.
Nach dieſer Darlegung des Inhalts unſers Rechtsſyſtems könnte man erwarten, daß nun ſogleich die Darſtellung des Sachenrechts beginnen werde.
Wir befinden uns dagegen jetzt noch inmitten eines allgemeinen Theils von nicht unbeträchtlichem Umfang.
Ein ſolcher iſt nun auch ſchon von anderen Schriftſtellern aufgeſtellt worden, und hat nicht ſelten dazu dienen müſſen, Rechtsinſtitute unterzubringen, wofür in dem Syſtem ſelbſt kein bequemer Platz aufzufinden ſchien; dieſe Behandlung deſſelben als einer bloßen Nothhülfe iſt denn von anderen Seiten wieder vielfältig getadelt worden.
Es fragt ſich aber, ob nicht ein Grund innerer Nothwendigkeit für ein ſolches Verfahren aufzufinden iſt, woraus ſich dann zugleich die rechten Gränzen deſſelben ergeben würden.
Wenn wir es verſuchen, die einzelnen Rechtsinſtitute in dem lebendigen Zuſammenhang ihrer Theile, alſo vollſtändig darzuſtellen, ſo kommen wir dabey nothwendig auf manche Seiten ihres Weſens, die bey jedem anderen Inſtitut gleichfalls erſcheinen, wenngleich vielleicht mit einigen Modificationen.
Dahin gehört hauptſächlich die Natur der Rechtsſubjecte, und insbeſondere ihrer Rechtsfähigkeit: ferner die Entſtehung und der Untergang der Rechtsverhältniſſe: endlich der Schutz der Rechte gegen Verletzung, und die daraus hervorgehenden Modificationen der Rechte ſelbſt.
Es giebt in der That kein Rechtsinſtitut, in welchem nicht die Erörterung dieſer Fragen nöthig und wichtig wäre.
Wir könnten nun ſolche Stücke bey jedem Inſtitut wieder ganz und von Neuem abhandeln, aber eine Wiederholung dieſer Art würde weder für den Schriftſteller noch für den Leſer erträglich ſeyn.
Wir könnten ſie ganz und vollſtändig bey dem erſten vorkommenden Rechtsinſtitut (alſo nach unſrer Anordnung bey dem Eigenthum) abhandeln, und bey den nachfolgenden darauf verweiſen: allein auch dieſes Verfahren würde ſogleich als willkührlich und unverhältnißmäßig ſich darſtellen.
Dazu kommt aber noch die wichtigere Rückſicht, daß das wahrhaft Gemeinſame in ſolchen Theilen der Rechtsinſtitute gerade durch die Zuſammenſtellung gründlicher erkannt werden kann.
Und ſo erſcheint es denn von allen Seiten gerathen, dieſes wirklich Gemeinſame auszuziehen und dem Syſtem der beſonderen Rechtsinſtitute voran zu ſtellen, um dann bey jedem einzelnen die Modificationen, die für daſſelbe gelten, an jene gemeinſame Grundlage anknüpfen zu können.
Allerdings kann die Aufſtellung eines ſolchen allgemeinen Theils dadurch der richtigen Einſicht nachtheilig werden, daß auf dieſe Weiſe leicht als allgemein dargeſtellt wird, was in der That nur in einer concreten Beziehung Anwendung findet.
So z. B. wenn in den allgemeinen Theil die Lehre von den Zinſen oder von der Correalſchuld aufgenommen wird, welche beide doch nur für die Obligationen gelten können.
Noch häufiger, als eine ſolche unrichtige Stellung ganzer Rechtsinſtitute, wird die ungehörig allgemeine Behandlung mancher beſonderen Begriffe oder Rechtsſätze vorkommen, und dieſe wird, weil ſie unſcheinbarer iſt, ſogar noch leichter zu irrigen Anſichten verleiten können.
Hierin iſt alſo große Sorgfalt anzuwenden, damit nicht das Beſondere ſchon durch die falſche Stellung einen täuſchenden Schein von Allgemeinheit erhalte, wodurch die richtige Gränze zwiſchen dem wahrhaft Allgemeinen und dem Beſonderen überſchritten werden würde.
Ohnehin war für unſre Wiſſenſchaft von jeher eine der ergiebigſten Quellen falſcher Anſichten in einem grundloſen Beſtreben nach Abſtractionen zu finden: dieſes Beſtreben aber kann durch die willkührliche und unkritiſche Aufſtellung eines allgemeinen Theiles ganz beſonders befördert werden.
So wenig aber dieſe Gefahr verkannt, und die Warnung gegen eine übertriebene Ausdehnung des allgemeinen Theils verſäumt werden ſoll, ſo kann doch auch umgekehrt die Wahrheit dadurch gefährdet werden, daß ein Begriff oder ein Rechtsſatz nicht in der ihm wirklich zukommenden Allgemeinheit aufgefaßt wird.
Und ſo iſt alſo hier, wie überall, der Takt, welcher das rechte Maaß zu halten weiß, der einzige Schutz wider entgegengeſetzte Verirrungen.
Vielleicht wäre über dieſen Punkt von jeher weniger Zweifel und Streit entſtanden, wenn man ſtets die verſchiedenen Zwecke und Formen der Mittheilung nach ihrer Eigenthümlichkeit in’s Auge gefaßt hätte.
In einer Vorleſung über Inſtitutionen iſt es gewiß räthlich, ſo ſchnell als möglich auf das Beſondere einzugehen, damit vor Allem der Zuhörer in den Beſitz concreter Anſchauungen von Rechtsinſtituten geſetzt werde.
In den Vorleſungen über Pandekten läßt ſich ſchon mehr Allgemeines mittheilen, ohne Gefahr, daß dieſes für den Zuhörer geſtaltlos und ohne Anſchaulichkeit bleibe.
Aber noch weiter darf der Schriftſteller gehen, da dieſer gewiß auf eine große Mehrzahl von Leſern rechnen kann, die in der Mittheilung nur eine neue Zuſammenſtellung und Verarbeitung, oder aber eine kritiſche Prüfung und Berichtigung, der in ihnen bereits vorhandenen concreten Kenntniſſe finden werden.
§. 59. Abweichende Meynungen über die Klaſſification.
Es iſt nicht meine Abſicht, die vielfachen Arten, wie Andere den inneren Zuſammenhang der Rechtsinſtitute gedacht, und darnach auch ihre Darſtellung derſelben angeordnet haben, einzeln durchzugehen.
Manches, das zu ihrer Beurtheilung dienen kann, iſt ſchon in der Darlegung meines eigenen Planes enthalten.
Ein Misverſtändniß von allgemeinerer Natur muß jedoch hier noch erwähnt werden.
Soll uns eine vollſtändige Einſicht in das Weſen der Rechtsverhältniſſe entſtehen, wie ſie in das wirkliche Leben eingreifen, ſo iſt es nicht genug, ihren Inhalt zu kennen, alſo die Wirkſamkeit, die ihnen in der gegenwärtigen Zeit zuzuſchreiben iſt, ſondern es muß uns zugleich ihr eigener Lebensprozeß klar werden, alſo neben der ſtabilen Seite ihrer Natur auch die bewegliche Seite derſelben.
Dazu gehört ihre Entſtehung und Auflöſung, ihre Entwicklung und ihr möglicher Übergang in neue Geſtalten (Metamorphoſe), vorzüglich auch ihre Verfolgung wenn ſie verletzt werden.
Man hat nun zuweilen dieſe einzelnen Momente in dem organiſchen Leben der Rechtsverhältniſſe als eigene, neue Rechte aufgefaßt, ſie mit den urſprünglichen Rechtsverhältniſſen auf Eine Linie geſtellt, und nun die Stelle aufgeſucht, die ihnen im Syſtem aller Rechte anzuweiſen wäre . Ein ſolches Verfahren konnte nur zur Verwirrung der Begriffe führen.
So war die Rede von dem Recht des Menſchen, ſeinen Willen zu erklären, eine Ehe oder einen obligatoriſchen Vertrag zu ſchließen, Eigenthum zu erwerben, eine Klage anzuſtellen, Reſtitution zu begehren u. ſ. w.
Wenngleich nun die Prüfung der einzelnen Verſuche zur ſyſtematiſchen Anordnung der Rechtsverhältniſſe hier im Allgemeinen abgelehnt wird, ſo muß dieſes doch eine Ausnahme leiden bey derjenigen Anordnung, die wir in Juſtinians Inſtitutionen finden.
Denn dieſe iſt ſeit Jahrhunderten von ſo vielen Lehrern und Schriftſtellern (wenigſtens der Abſicht und dem Namen nach) befolgt worden, daß ſie das hiſtoriſche Gewicht einer großen Autorität mit ſich führt, und daß es nöthig iſt, die Verſchiedenheit der von mir vorgezogenen Anordnung zu rechtfertigen, wenigſtens zu erklären . Was wir bis auf die neueſte Zeit als die Juſtinianiſche Anordnung kannten, das kennen wir jetzt genauer als die des Gajus, welche Juſtinian durchaus beybehalten hat, ſoweit nicht eine Abänderung durch die in dem Rechte ſelbſt eingetretenen Änderungen augenſcheinlich herbeygeführt werden mußte.
Dieſe Ordnung des Gajus nun haben wir nach zwey Geſichtspunkten zu prüfen: nach ihrer Entſtehung und Verbreitung, und nach dem innern Werthe.
Mit beſonderer Vorliebe und Gründlichkeit hat dieſen Gegenſtand Hugo in folgenden Schriften behandelt:
Civ. Magazin B. 4. Num. I. und IX. (1812).
B. 5. Num. XV. (1825).
B. 6. Num. XV. (1832).
Encyclopädie 8te Ausg. S. 60—65 (1835).
— Außer ihm iſt von neueren Schriftſtellern beſonders zu bemerken Düroi Archiv für cipiliſt.
Praxis B. 6. S. 432—440.
Was den erſten Geſichtspunkt (den hiſtoriſchen) betrifft, ſo hat man nicht ſelten angenommen oder ſtillſchweigend vorausgeſetzt, die Eintheilung in persona, res, actio, als die drey Gegenſtände der Rechtsregeln , ſey eine uralte und allgemein Roͤmiſche, indem ſie in allen oder den meiſten Syſtemen Roͤmiſcher Juriſten wirklich befolgt worden ſey . In der That kommen ſolche typiſche Gegenſätze im Roͤmiſchen Recht vor, deren altes und feſt begründetes Daſeyn aus dem überall wiederkehrenden, ſtets gleichfoͤrmigen Sprachgebrauch unzweifelhaft wird.
Dahin gehoͤrt das vi, clam, precario, die drey Arten der Abhängigkeit nach potestas, manus, mancipium, die drey capitis deminutiones, die drey Stände der cives, latini, peregrini.
Daß ſolche Gegenſätze eine tiefe Wurzel in den Rechtsanſichten ſelbſt hatten, und daß ſie wiederum auf die Behandlung der Theorie einwirkten, iſt nicht zu bezweifeln.
Ein ähnlich altes und verbreitetes Daſeyn ließe ſich allerdings auch bey der Eintheilung nach persona, res, actio denken, und dann wäre ihre Wichtigkeit im Zuſammenhang mit dem Inhalt des Roͤmiſchen Rechts nicht zu bezweifeln; es fragt ſich nur, ob dieſes denkbare auch wahr iſt.
Zu dieſer Annahme aber haben wir nicht den geringſten hiſtoriſchen Grund, ja ſie wird vielmehr dadurch ſehr unwahrſcheinlich, daß derſelbe Gajus ein verwandtes Werk (die res quotidianae) nach einem andern Plane geſchrieben hat, und daß die Inſtitutionen des Florentinus, in welchen man nach dem gleichen Titel dieſelbe Ordnung mit den Inſtitutionen des Gajus erwarten möchte, den- noch eine andere Ordnung befolgen .
Wir haben alſo keinen Grund, jener Eintheilung irgend eine allgemeine Verbreitung zuzuſchreiben, vielmehr iſt es eben ſo möglich, daß ſie blos auf einer individuellen, zufälligen Anſicht des Gajus beruhte, der eben damals gerade ſo anzuordnen für gut fand, und damit verſchwindet voͤllig das hiſtoriſche Gewicht, welches man darauf zu legen verſucht hat .
So iſt dieſe Eintheilung zu verſtehen, indem Gajus I. § 8 ſagt: „Omne jus quo utimur vel ad personas pertinet, vel ad res, vel ad actiones,” gerade ſo wie er § 1 geſagt hatte:
„Populus itaque Romanus partim suo proprio, partim communi omnium hominum jure utitur.
Persona, res, actio ſind ihm alſo Gegenſtände der Rechtsregeln, nicht der Befugniſſe, oder (nach einem bekannten Sprachgebrauch) es iſt ihm eine Eintheilung des objectiven Rechts, nicht des ſubjectiven.
Hugo nahm früher eine ſolche Allgemeinheit für die den Namen Institutiones führenden Werke Römiſcher Juriſten an, ſpäter erklärte er ſie für zweifelhaft.
Civ. Magazin B. 5 S. 403. 404, B. 6 S. 286. 287. 337.
Göſchen in der Zeitſchrift für geſchichtliche Rechtswiſſenſchaft B. 1. S. 74 — 76.
Hugo civil. Magaz. B. 5 S. 417. B. 6 S. 284 hat noch einen andern Weg eingeſchlagen, jener Eintheilung einen tiefen hiſtoriſchen Grund zu vindiciren.
Sie ſoll nämlich gar nicht in der Rechtswiſſenſchaft entſtanden ſeyn, ſondern auf einer allgemeinen Lebensanſicht beruhen, die ſich die alten Juriſten nur aneigneten, nachdem ſie dieſelbe bey irgend einem nichtjuriſtiſchen Schriftſteller gefunden hatten.
Wäre dieſe Annahme auch mehr als bloße Hypotheſe, ſo würde ſie doch eher gegen als für den allgemeinen Gebrauch bey den Römiſchen Juriſten beweiſen.
Denn der Gebrauch einer Form von ſo zufälliger, dem Recht fremdartiger Entſtehung ließe ſich etwa als Einfall eines einzelnen Schriftſtellers denken, aber es iſt nicht glaublich, daß dieſer Einfall hätte zu allgemeiner Anerkennung kommen ſollen.
Es bleibt nun noch übrig, jene Eintheilung nach dem zweyten Geſichtspunkt, alſo nach ihrem innern Werthe, zu prüfen.
Dazu aber iſt vor Allem eine genaue Feſtſtellung ihrer wahren Bedeutung noͤthig, worüber die neueren Schriftſteller, mehr als man glauben ſollte, ſehr verſchiedene Meynungen haben.
Was iſt zuvörderſt der Inhalt des erſten Theils de personis?
Viele haben dieſen Theil von jeher ſo aufgefaßt, als enthalte er die Lehre vom status, d. h. (wie ſie dieſen Ausdruck verſtanden) von den wichtigſten Zuſtänden oder Eigenſchaften der Perſonen als Rechtsſubjecte, alſo überhaupt die Lehre von den Rechtsſubjecten.
Man unterſchied nun weiter natürliche und civile Zuſtände, und zählte unter jene das Alter, die Geſundheit u. ſ. w., unter dieſe hauptſächlich die Bedingungen der Rechtsfähigkeit, Freyheit, Civität, Unabhängigkeit, die auch wohl als status principales beſonders ausgezeichnet wurden.
Daß nun die status in dieſem Sinn im erſten Buch der Inſtitutionen von Juſtinian und Gajus großentheils nicht vorkommen, ergiebt der Augenſchein, man mußte ſich daher mit der Vorausſetzung beruhigen, daß man hierin Juſtinians unvollſtändige Darſtellung verbeſſert habe, wodurch aber die ganze Annahme dieſes Geſichtspunktes für jenes erſte Buch ſehr zweifelhaft wird.
Mehr Conſequenz und ein ſchärfer beſtimmter Begriff findet ſich in Hugo’s Behauptung, der erſte Theil (de personis) ſey nichts Anderes, als die Lehre von der Rechtsfähigkeit, oder von den drey Eigenſchaften, die der dreyfachen Capitis deminutio entſprechen . Es widerſpricht aber dieſer Annahme der wirkliche Inhalt des erſten Buchs von Gajus und Juſtinian.
Denn die in der dritten divisio enthaltene Lehre von der Vormundſchaft hat mit der Rechtsfähigkeit gar Nichts zu ſchaffen, da ſie weder auf einen Mangel derſelben, noch auf einen Erſatz für dieſen Mangel ſich bezieht . Dagegen fehlt auf der anderen Seite einer der drey Hauptunterſchiede für die Rechtsfähigkeit, der Unterſchied der Cives, latini, peregrini . Da nun alſo das erſte Buch der Inſtitutionen weſentlich Mehr und weſentlich Weniger enthält, als es nach dem von Hugo angenommenen Inhalt deſſelben enthalten müßte, ſo ſcheint mir dadurch dieſe Annahme ſelbſt voͤllig widerlegt.
— Betrachten wir aber genauer dasjenige, was in der That im erſten Buch der Inſtitutionen vorgefunden wird, ſo iſt es faſt ganz daſſelbe, was ich oben als Familienrecht bezeichnet habe.
Es handelt nämlich in der That von Ehe, väterlicher Gewalt, Manus, Sklaverey, Patronat (nämlich von den Freygelaſſenen nach ihren verſchiedenen Klaſſen), Mancipium, Vormundſchaft . Dagegen kommen nicht vor die Cives, latini, peregrini, ſo wichtig dieſe auch für die Rechtsfähigkeit ſind:
denn dieſe gehoͤren an ſich in das oͤffentliche Recht, obgleich eine Einwirkung derſelben auf das Privatrecht (durch die Rechtsfähigkeit) unverkennbar iſt.
Nur die Verwandtſchaft, die ich als Zweig der Familie darſtellte, hat hier keine Stelle gefunden; allein dieſe Differenz iſt wohl zu gering, als daß ſie die Identität des Hauptgeſichtspunktes zweifelhaft machen koͤnnte: auch muß es jedem Rigoriſten überlaſſen bleiben, die Verwandtſchaft aus der Darſtellung des Roͤmiſchen Familienrechts wegzulaſſen, wodurch dann die Übereinſtimmung zwiſchen dem Inhalt des Familienrechts und dem des erſten Buchs der Inſtitutionen vollſtändig werden würde . Daß Gajus in der inneren Anordnung jener Rechtsinſtitute abweicht, und daß er den Begriff des Familienrechts nicht mit Namen nennt, wozu ihm ohnehin kein Kunſtausdruck zu Gebote ſtand, wird wohl Niemand als Widerlegung meiner Behauptung anſehen.
Einige Hindeutung finde ich jedoch in den hier vorkommenden Ausdrücken.
Status und conditio hominum hat nämlich nicht die ganz unbeſtimmte Bedeutung eines Zuſtandes oder einer Eigenſchaft überhaupt, ſondern es bezeichnet ganz beſonders die Stellung, die der einzelne Menſch in den verſchiedenen Familienverhaͤltniſſen, als Ehegatte, Vater, Vormund u. ſ. w., einnimmt (§ 54 Note e).
Auch jus personarum hat, wie ich glaube, voͤllig dieſelbe Bedeutung, da es mit jenen Ausdrücken abwechslend gebraucht wird.
Es bezeichnet alſo nicht einen Theil der Rechtstheorie, wie jus publicum und privatum, ſondern vielmehr die Stellung des Einzelnen in den zur Familie gehörenden Rechtsverhältniſſen; oder, nach dem Sprachgebrauch mancher Neueren, es bezieht ſich nicht auf das objective, ſondern auf das ſubjective Recht (vgl. Beylage VI.).
Civil.
Magazin B. 4 S. 20. 21. 235 — 237. — Andere ſuchen zu vermitteln, indem ſie ſagen, das Perſonenrecht ſey die Lehre von dem Status und den Familienverhältniſſen; ſie nehmen alſo einen zweyfachen, durch keinen gemeinſamen Begriff verbundenen Inhalt an, welche Annahme ſchon an ſich ſehr bedenklich iſt.
So Mühlenbruch I. § 78. — Düroi Archiv B. 6 S. 437 ſagt, status oder conditio bezeichne gewiſſe wichtige Unterſchiede ohne gemeinſchaftliche innere Merkmale; mit der Annahme einer ſo gedankenloſen Willkührlichkeit wird den Römiſchen Juriſten ſchlechte Ehre erwieſen.
Daneben behauptet er, es gehöre dahin der Unterſchied der cives, latini, peregrini, der doch als ſolcher im erſten Buch des Gajus und der Inſtitutionen gar nicht vorkommt.
Die Vormundſchaft iſt lediglich ein Erſatz für die fehlende Handlungsfähigkeit.
Das giebt auch Hugo ſelbſt zu, Rechtsgeſchichte S. 120 der 11ten Ausg.
Über dieſen wichtigen Punkt täuſcht man ſich gewöhnlich durch den Umſtand, daß Gajus gelegentlich, aus Veranlaſſung anderer Rechtsinſtitute, dieſe Eintheilung der Perſonen erwähnt:
namentlich bey dem connubium (1 § 56), der causae probatio (1 § 66 fg.), dem Soldatenteſtament (2 § 110), und am ausführlichſten bey den drey Klaſſen der Freygelaſſenen, alſo bey dem Patronat, womit bey jeder dieſer drey Klaſſen verſchiedene Rechte verbunden ſind (1 § 12 fg.).
Dieſes letzte kann leicht für eine abſichtliche Darſtellung der erwähnten Eintheilung angeſehen werden, allein es iſt doch auf jeden Fall nur eine ganz einzelne Anwendung jenes ſo allgemeinen Unterſchieds.
Wollte man ſagen, es ſey zur Zeit des Gajus die wichtigſte Anwendung geweſen, ſo wäre das offenbar falſch.
Denn die vielen Millionen freygeborner Peregrinen in den Provinzen waren doch gewiß wichtiger als die dediticii, und auch an freygebornen Latinen in ſehr großer Anzahl konnte es nicht fehlen, da die Latinität, welche Veſpaſtan an ganz Spanien gab (Plinius hist. nat. III. 4.), ſo viel wir wiſſen, erſt in der allgemeinen Civität von Caracalla untergegangen iſt.
Daß Juſtinian von dieſen Rechtsinſtituten die außer Gebrauch gekommenen weggelaſſen hat, iſt gewiß kein Gegengrund; zugeſetzt hat er keine.
Wenn übrigens die neueren Schriftſteller, nach dem unläugbaren Vorgang von Gajus und Juſtinian, der Verwandtſchaft keine eigene Stelle unter den Inſtituten der Familie anweiſen, ſo iſt dieſes ganz inconſequent, da ſie doch der Agnatenfamilie in der Lehre von der capitis deminutio eine ganz beſondere Wichtigkeit beylegen, wovon weiter unten die Rede ſeyn wird.
Noch weit beſtrittener aber iſt der Inhalt des zweyten und dritten Theils, de rebus und de actionibus . Hier liegt der Grund des Zweifels darin, daß der Abſchnitt von den Obligationen nach Einigen den Anfang des dritten Theils bildet, als Einleitung zu den Actionen, weil dieſe aus den Obligationen entſpringen: nach Anderen das Ende des zweyten Theils, weil die Obligationen unter die res gehören, als res incorporales . —
Für die erſte dieſer Meynungen hat man beſonders das Zeugniß des Theophilus geltend gemacht , der in der That dieſen Zuſammenhang angiebt.
Allein dieſes Zeugniß würde zwar ſehr wichtig ſeyn, als von einem Mitarbeiter an Juſtinians Inſtitutionen herrührend, wenn die Eintheilung in dieſen Inſtitutionen zuerſt entſtanden wäre:
da ſie aber, wie wir jetzt wiſſen, ſchon von Gajus angewendet, und von Juſtinian nur beybehalten worden iſt, ſo hat jenes Zeugniß wenig hiſtoriſches Gewicht, ſo lange man nicht ohne den geringſten Beweis annehmen will, Theophilus habe über die Abſicht des Gajus, die Obligationen zum dritten Theil (de actionibus) zu rechnen, bey einem älteren Schriftſteller eine Nachricht gefunden . Giebt man aber das Zeugniß des Theophilus als nicht entſcheidend auf, und ſucht die Streitfrage lediglich aus inneren Gründen zu entſcheiden, ſo ſteht die Sache ſo.
Die Vertheidiger der erſten Meynung ſind dann genöthigt, die Gegenſtände der drey Theile alſo anzugeben: Perſonen, Sachen und Handlungen oder Forderungen . Dann wäre der eigentliche Inhalt des dritten Theils das Obligationenrecht, zu welchem ſich die actiones blos als Anhang oder Zugabe verhielten: dieſes aber paßt weder zu dem Inhalt und Umfang des mit den actiones anfangenden großen Abſchnitts, noch zu der urſprünglichen Angabe des Gajus ſelbſt, worin die actiones, nicht die obligationes, als Gegenſtand des dritten Theils angegeben werden, wie es in der That auch Theophilus verſteht, der den Obligationen nur die Stellung einer Vorbereitung zu den Actionen anweiſt.
Ich halte daher für wahrſcheinlicher die zweyte Meynung, nach welcher der zweyte Theil (de rebus) genau dasjenige enthält, was ich oben als Vermögensrecht bezeichnet habe (Sachenrecht und Obligationenrecht), der dritte Theil aber die gemeinſchaftliche Lehre von der Verfolgung der Rechte.
Dieſen drey Theilen des Syſtems hätten bey Gajus auch drey Bücher des Werks entſprechen können:
da aber der zweyte Theil ungefähr ſo viel Umfang hatte, als die zwey anderen Theile zuſammen, ſo zog er es vor, dem Werk vier Bücher zu geben, und zwey derſelben dem zweyten Theile anzuweiſen.
— Übrigens iſt der hier erwähnte Streit über die wahre Stellung der Obligationen, für die Anordnung des Rechtsſyſtems im Ganzen von geringerer Erheblichkeit, als man gewöhnlich annimmt.
Denn daß Gajus das ganze Vermögensrecht in Einer ununterbrochenen Folge abhandelt, iſt unbeſtritten: eben ſo, daß der dritte Theil die Rechtsverfolgung und Vieles aus dem Prozeßrecht enthält.
Der Streit beſchränkt ſich auf die Frage, ob der zweyte Theil (de rebus) das ganze Vermögensrecht umfaßt, ſo daß die Obligationen das letzte Kapitel deſſelben ausmachen, oder ob dieſe als ein einleitendes Kapitel dem dritten Theil (de actionibus) voran geſtellt ſind.
Die Neueren bezeichnen dieſe zwey Theile größtentheils als Jus rerum und Jus actionum, nach der Analogie von Jus personarum.
Daß nun jene zwey Zuſammenſetzungen bey den alten Juriſten nicht gefunden werden, könnte an ſich als zufällig und gleichgültig angeſehen werden.
Allein es entſcheidet gegen jenen Sprachgebrauch der Umſtand, daß die erwähnte Analogie nur einen täuſchenden Schein hat, indem der Ausdruck Jus personarum nicht einen Theil des Syſtems, ſondern ein beſonderes Rechtsverhältniß der Perſonen bezeichnet, von einem ähnlichen Verhältniß aber unter mehreren res oder mehreren actiones gewiß nicht die Rede ſeyn kann.
Wenigſtens iſt dieſe Geſtalt der zweyten Meynung gewiß dem Sinn des Römiſchen Rechts angemeſſener, als wenn man (ſo wie der Code civil) die Obligationen dem Eigenthum deswegen zuordnet, weil ſie oft zur Erwerbung des Eigenthums Veranlaſſung geben.
Hugo civ. Magazin B. 4 S. 17. B. 5 S. 399, welcher überhaupt dieſe ganze Frage in den oben (Note b) angeführten Stellen mit ungemeiner Vollſtändigkeit behandelt, auch ſehr ſchätzbare literariſche Nachweiſungen dazu gegeben hat.
Hugo civ. Magazin B. 5 S. 404. B. 6 S. 337.
Er giebt jedoch zu, Theophilus könne wohl die ältere Nachricht, wenigſtens was den Grund der Verbindung der Obligationen mit dem dritten Theil betreffe, misverſtanden und entſtellt haben, auch ſey man wohl bey der Abfaſſung der Juſtinianiſchen Inſtitutionen ſchwankend über die Sache geweſen. (Encyclopädie S. 63).
Hugo civil. Magaz. B. 4 S. 49. B. 5 S. 417. Encyclopädie S. 60. 61.
Prüfen wir nun den inneren Werth der ſo beſtimmten Eintheilung, ſo müſſen wir ſie, ihrem Hauptplane nach, dem Gegenſtand angemeſſen, in der genaueren Ausführung aber unbefriedigend finden.
Sie giebt mehreren der wichtigſten Rechtsinſtitute eine viel zu untergeordnete Stellung; ſo der Ehe, welche nur als Entſtehungsgrund der väterlichen Gewalt vorkommt, als ob ſie nicht auch für ſich ſelbſt den gerechteſten Anſpruch auf Anerkennung hätte:
ſo das Erbrecht, welches wörtlich nur als Erwerbungsgrund des Eigenthums erwähnt wird, da es doch völlig auf dieſelbe Weiſe zur Anwendung kommt, es mag in einem Vermögen Eigenthum vorgefunden werden oder nicht.
Dieſe unnatürliche Stellung iſt großentheils dadurch herbeygeführt worden, daß in dem ganzen Werk ein übertriebener Gebrauch von der logiſchen Form der divisiones gemacht wird, welche Einſeitigkeit der Behandlung auch manche andere ſehr gezwungene Übergänge veranlaßt hat . Allein dieſe formellen Unvollkommenheiten ſind weder der Reichhaltigkeit, noch der Klarheit des Werks hinderlich geweſen, deſſen unvergleichlichen Werth gewiß kein Freund unſrer Wiſſenſchaft verkennen wird.
Nur zu einer unbedingten Nachahmung ſeiner formellen Einrichtung, auch wo wir dieſe für unvollkommen erkennen, iſt kein Grund vorhanden, und es darf nicht als Dünkel und Anmaaßung getadelt werden, wenn wir es verſuchen, den hiſtoriſch überlieferten Stoff des Römiſchen Rechts, nach ſeinem eigenthümlichen Bedürfniß, aber in anderer Weiſe, als es von Gajus geſchehen iſt, darzuſtellen.
Ohnehin finden ſich die zwey Haupttheile des Syſtems von Gajus, Familienrecht und Vermögensrecht, auch in unſrer Darſtellung als Haupttheile wieder, ſo daß die Abweichung doch nur die genauere Gliederung im Einzelnen betrifft .
So z. B. beſteht ſein erſter Theil aus drey divisiones, deren dritte alſo lautet:
Alle Menſchen ſtehen entweder unter Vormundſchaft oder nicht, demnach wollen wir jetzt von der Vormundſchaft handeln.
Auf ähnliche Weiſe könnte man die Darſtellung des Kaufcontracts ſo einleiten: Alle Menſchen haben entweder Kaufcontracte geſchloſſen oder nicht (oder auch: alle Rechtsgeſchäfte ſind entweder Kaufcontracte oder nicht), demnach wollen wir jetzt von den Kaufcontracten handeln.
— Eben daraus erklärt ſich auch die Sonderbarkeit, daß die Sklaven zweymal vorkommen, in der erſten und in der zweyten divisio, ohne daß eine verſchiedene juriſtiſche Beziehung dieſes Verfahren rechtfertigte.
Die erſte Erwähnung iſt nämlich nur ſcheinbar, und dient nur als Übergang zu den verſchiedenen Klaſſen der Freygelaſſenen (d. h. alſo der Patronatsverhältniſſe), oder mit andern Worten: die divisio der liberi und servi ſteht nur da als Vorwand für die subdivisio der Ingenui und Libertini, auf die es an dieſer Stelle allein abgeſehen iſt.
Es iſt alſo nicht richtig, wenn Manche dieſe doppelte Erwähnung der Sklaven dadurch rechtfertigen wollen, daß Gajus an der einen Stelle von der potestas, an der anderen von dem dominium in servos handele.
Denn gerade dieſes iſt augenſcheinlich nicht der Fall; er handelt bey der erſten Erwähnung von dem, was die Sklaven ſelbſt angeht gar nicht.
Hugo ſelbſt, bey aller Bewunderung jenes Römiſchen Syſtems, welchem er eine größere Verbreitung zuſchreibt, als ich anzunehmen hiſtoriſchen Grund finde, räumt doch ein, daß nach allgemeinen Rechtsanſichten, und beſonders für das Bedürfniß unſres heutigen Rechts, manche andere Anordnung zweckmäßiger ſeyn möchte, als die der Inſtitutionen, und er kommt dabey im Ganzen auf die von mir angenommenen Geſichtspunkte. Civ. Mag. B. 5 S. 397. B. 6 S. 284—287.
Überhaupt halte ich die Meynungsverſchiedenheit, die hierin unter uns beſteht, für weit unweſentlicher, als ſie auf den erſten Blick erſcheint, und es macht mir beſondere Freude hinzuſetzen zu können, daß mir die hier dargelegte Anordnung zuerſt durch Hugo’s Inſtitutionen Berlin 1789 zugekommen iſt, obgleich ich ſie ſeitdem auf meine Weiſe zu entwickeln und zu begründen verſucht habe.
Insbeſondere aber muß ich mich noch gegen den übertriebenen Werth erklären, welcher oft auf dieſe die Form unſrer wiſſenſchaftlichen Darſtellungen betreffenden Fragen gelegt wird.
Nicht als ob dieſer Gegenſtand eben gleichgültig wäre: nur müſſen wir uns nicht darüber täuſchen, was eigentlich das Weſentliche dabey iſt.
Wenn eine dogmatiſche Darſtellung des Rechts ſo beſchaffen iſt, daß die innere Einheit der Rechtsinſtitute zerſtört, das weſentlich Verſchiedene verbunden, daß das wahre Verhältniß der Wichtigkeit verſchiedener Inſtitute gegen einander entſtellt und verkehrt wird, dann ſind ſolche formelle Mängel weſentlich, weil ſie den Stoff ſelbſt verdunkeln, und der wahren Einſicht hinderlich werden.
Wo aber jener Fall nicht eintritt, da koͤnnen wir uns die Anordnung eines Werks gefallen laſſen, auch wenn wir manche Mängel derſelben wahrzunehmen glauben.
Nach dieſem Princip einer in gewiſſen Gränzen zuläſſigen Duldſamkeit iſt oben erklärt worden, daß der Werth des Gajus durch das, was wir an ihm auszuſetzen finden, gar nicht vermindert werde: und nach demſelben Princip können auch in unſern Tagen verſchiedene Rechtsſyſteme friedlich neben einander beſtehen, ſo abweichend ihre Einrichtung dem erſten Blick auch erſcheinen mag.
Die Duldſamkeit alſo, die hier in Anſpruch genommen wird, darf nicht verſtanden werden als Gleichgültigkeit gegen das Unvollkommene irgend einer Art, ſondern als ehrende Anerkennung des freyen Spielraums individueller Auffaſſung, worauf das wahre Leben aller Wiſſenſchaft beruht.
Noch iſt hier eine in unſern Rechtsquellen vorkommende allgemeine Anſicht zu erwähnen, die auf den erſten Blick gleichfalls als Grundlage einer Klaſſification angeſehen werden könnte, die ich jedoch nur anhangsweiſe behandle, weil ſie in der That zu jenem Zweck von neueren Schriftſtellern nicht angewendet worden iſt.
Ich meyne die drey Juris praecepta, welche Ulpian in folgenden Worten aufſtellt:
Juris praecepta sunt haec; honeste vivere, neminem laedere, suum cuique tribuere . Honeste vivere iſt die Erhaltung der ſittlichen Würde in der eigenen Perſon, ſo weit dieſe Würde äußerlich ſichtbar wird.
Neminem laedere iſt die Achtung der fremden Perſönlichkeit als ſolcher, alſo die praktiſche Anerkennung der ſogenannten Urrechte.
Suum cuique tribuere endlich iſt die Anerkennung der geſammten erworbenen Rechte anderer Menſchen . Sind nun dieſes in der That Rechtsregeln, wie man nach Ulpians Ausdruck glauben möchte?
Das zweyte und dritte praeceptum ſcheinen ſolche Regeln zu ſeyn, das erſte nicht; in der That aber ſind in allen keine Rechtsregeln zu ſuchen, ſondern vielmehr ſittliche Vorſchriften, worin Rechtsregeln ihre Grundlage haben.
Von dem dritten praeceptum iſt dieſes ſogleich einleuchtend, es iſt das ſittliche Gebot der Gerechtigkeit, welches hier mit dem Syſtem der erworbenen Rechte gleichen Inhalt und Umfang hat . Auch bey dem zweyten iſt es unverkennbar, daß darin viele der wichtigſten Rechtsregeln ihren Urſprung haben.
Aber ſelbſt das erſte praeceptum, bey welchem dieſe Beziehung am meiſten zweifelhaft erſcheint, iſt dennoch der Entſtehungsgrund von Rechtsregeln, und kann deswegen im Sinn Ulpians ein Juris praeceptum genannt werden.
Aus ihm entſpringt jede Rechtsanſtalt gegen Verletzung der boni mores, gegen das turpe . Aber zu ihm gehört zugleich die wichtige, ſo Vieles umfaſſende, Summe von Rechtsregeln, die ſich auf die Forderung der Wahrheit und Redlichkeit gründen, alſo der höchſt mannichfaltige Einfluß des Dolus auf alle Theile des Privatrechts.
Von dieſen Rechtsregeln kann man ſagen, daß ſie dem erſten und zweyten praeceptum zugleich angehören, indem ſie in jedem derſelben ihre eigene, von dem andern praeceptum unabhängige, Rechtfertigung finden.
Die drey praecepta ſind alſo keine Rechtsregeln, aber ſie begründen eine Klaſſification der Rechtsregeln nach ihren Entſtehungsgründen:
nur daß freylich Niemand daran denken wird, das Syſtem der Rechte nach dieſer Ordnung abzuhandeln.
Sucht man die Rangordnung der drey praecepta nach ihrem inneren Weſen zu beſtimmen, ſo ſteht das erſte am hoͤchſten, weil es das innerlichſte iſt, und eben deshalb auch den Keim der anderen mit in ſich trägt; das zweyte hat ſchon einen mehr äußerlichen Character, das dritte noch mehr.
Daher koͤnnen auch dieſe beide vollſtändig beobachtet werden, unabhängig von der ſittlichen Geſinnung des rechtlich handelnden Menſchen.
Sieht man dagegen auf die Wichtigkeit und Fruchtbarkeit der drey praecepta für das Recht, ſo iſt das Verhältniß gerade umgekehrt.
Das dritte iſt die ergiebigſte Quelle von Rechtsregeln, das zweyte und erſte ſind ſtufenweiſe weniger ergiebig: ſehr natürlich, weil das Recht, ſeinem Weſen nach, dem Gebiet des äußeren Zuſammenlebens angehoͤrt .
L. 10 § 1 de just. et jure (1. 1.), § 3 J. eod. (1. 1.).
Manche haben geſagt, das zweyte praeceptum betreffe die Perſon, das dritte das Vermögen; darin liegt aber nicht die wahre Gränze.
Daß Einer die Ehe oder väterliche Gewalt eines Andern nicht verletze, gehört zum dritten praeceptum (obgleich es nicht das Vermögen betrifft), die Vermeidung des Todtſchlags zum zweyten.
— Burchardi Grundzüge des Rechtsſyſtems § 42 fg. deutet die drey praecepta in ſeiner Weiſe: das erſte als jus publicum, das zweyte als jus privatum, das dritte als das gemiſchte Actionenrecht. Vgl. oben § 16. o.
Daraus erklärt ſich, warum die justitia ausſchließend als voluntas jus suum cuique tribuendi erklärt zu werden pflegt, ohne Erwähnung der beiden erſten praecepta.
L. 10 pr. de J. et J. (1. 1.), L. 31 § 1 depos. (16. 3.), Cicero de invent. II. 53, de finibus V. 23, Auct. ad Herenn.
III. 2.
Dahin gehört die Ungültigkeit der Verträge, welche etwas Unſittliches mittelbar oder unmittelbar befördern: eben ſo die condictio ob turpem causam.
Im Weſentlichen dieſelbe Anſicht von den drey praeceptis, daß ſie nämlich nicht ſelbſt Rechtsregeln, ſondern Entſtehungsgründe der Rechtsregeln ſind, hat ſchon Weber, natürliche Verbindlichkeit § 98, nur führt er dieſelbe nicht durch die einzelnen praecepta durch.
Beylagen. I. II.
Beylage II. Jus naturale, gentium, civile.
(Zu § 22 Note s).
Bey den Roͤmiſchen Juriſten finden ſich zwey Eintheilungen des Rechts in Beziehung auf ſeine allgemeine Entſtehung.
Die eine iſt zweygliedrig:
Recht das nur bey den Römern gilt (civile), oder aber bey allen Völkern (gentium oder naturale).
Die andere iſt dreygliedrig:
Recht das nur bey den Römern gilt (civile), oder bey allen Völkern (gentium), oder bey Menſchen und Thieren zugleich (naturale).
Die erſte dieſer Eintheilungen halte ich nicht blos für allein richtig, ſondern ich behaupte auch, daß ſie bey den Römern ſelbſt als herrſchende Anſicht zu betrachten iſt, während die andere nur als Verſuch einer weiteren Ausbildung gelten kann, der weder allgemeine Anerkennung, noch Einfluß auf einzelne Rechtslehren erhalten hat.
Die zweygliedrige Eintheilung findet ſich am vollſtändigſten durchgeführt in vielen Stellen des Gajus.
Im Eingang ſeines Werks ſtellt er dieſelbe ausdrücklich auf, ohne Spur eines möglichen drittes Gliedes .
Das Jus gentium iſt ihm das ältere, ſo alt als das Menſchengeſchlecht ſelbſt . Es entſpringt aus der allen Menſchen inwohnenden naturalis ratio . Daher nennt er es anderwärts auch jus naturale, wie er denn die natürlichen Erwerbungen des Eigenthums mit willkührlicher Abwechslung bald auf das jus naturale zurückführt , bald auf die naturalis ratio . Den Satz, daß dem Eigenthümer des Bodens ſtets auch das Haus gehört, gruͤndet er auf Jus civile und naturale zugleich . Die Agnationen und Cognationen nennt er civilia und naturalia jura . Offenbar alſo nimmt er nur zwey Arten an, und Jus naturale iſt ihm mit Jus gentium völlig gleichbedeutend.
Gajus I. § 1 (L. 9 de J. et J. 1. 1.).
L. 1 pr. de adqu. rer. dom. (41. 1.).
Gajus I. § 1. 189. L. 1 pr. de adqu. rer. dom. (41. 1.).
Gajus II. § 65. 73.
Gajus II. § 66. 69. 79.
L. 2 de superfic. (43. 18.).
Gajus I. § 158.
Eben ſo kennt Modeſtin nur zweyerley Recht, civile und naturale . Daſſelbe findet ſich bey Paulus, der auch die Wirkung der servilis cognatio als eines Ehehinderniſſes dem naturale jus zuſchreibt . Desgleichen wird naturale jus von Marcian, Florentinus und Licinius Rufinus in Fällen gebraucht, in welchen ſie unzweifelhaft das Jus gentium meynen, ja ſelbſt mit dieſem Ausdruck abwechſeln .
L. 4 § 2 de grad. (38. 10.).
L. 11 de J. et J. (1. 1.).
L. 14 § 2 de ritu nupt. (23. 2.).
L. 2. 3. 4. de div. rer. (1. 8.).
L. 59 de obl.
et act. (44. 7.).
L. 32 de R. J. (50. 17.).
Auch Cicero ſtellt überall nur natura und lex einander gegenüber, und nimmt natura und Jus gentium als gleichbedeutend an.
Cicero de off. III. 15.
Die dreygliedrige Eintheilung hat am vollſtändigſten Ulpian : neben ihm Tryphonin und Hermogenian .
Sie beruht auf folgender Anſicht.
Es gab eine Zeit, worin die Menſchen nur diejenigen Verhältniſſe unter ſich anerkannten, welche ihnen mit den Thieren gemein ſind: das der Geſchlechter, und das der Fortpflanzung und Erziehung.
Darauf folgte ein zweytes Zeitalter, welches Staaten gründete, Sklaverey, Privateigenthum, Obligationen einführte, und zwar unter allen Menſchen auf gleiche Weiſe.
Zuletzt bildete ſich in jedem einzelnen Staate das Recht auf eigenthümliche Weiſe aus, theils durch abweichende Beſtimmung jener allgemeinen Inſtitute, theils durch neu hinzugefügte Inſtitute.
L. 1 § 2. 3. 4. L. 4. L. 6 pr. de J. et J. (1. 1.).
L. 64 de cond. indeb. (12. 6.), über die Entſtehung der Sklaverey, ganz mit Ulpian übereinſtimmend.
Weniger beſtimmt iſt L. 31 pr. depos. (16. 3.).
„Si tantum naturale et gentium jus intuemur,” wo das naturale et gentium auch ſo verſtanden werden kann: naturale id est gentium, ja wo ein Unterſchied beider Rechte ſelbſt nach dieſer Anſicht nicht paſſen würde.
L. 5 de J. et J. (1. 1.).
Zwar nennt die hier excerpirte Stelle nur das Jus gentium, aber mit ſo ſichtbarer Rückſicht auf das früher vorhandene Jus naturale (was er ohne Zweifel unmittelbar vorher genannt hatte), daß wir unbedenklich eine völlige Übereinſtimmung mit Ulpian annehmen können.
Auch habe ich die im Text gegebene Darſtellung der ganzen Anſicht großentheils aus dieſer Stelle geſchöpft.
Das erſte, was an dieſer Eintheilung auffällt, und weshalb man ſie oft hart getadelt hat, iſt das den Thieren zugeſchriebene Recht und Rechtsbewußtſeyn . Allein wenn man nur den allerdings übel gewählten Ausdruck preisgiebt, ſo läßt ſich die Anſicht ſelbſt, von dieſer Seite wohl vertheidigen.
Jedes Rechtsverhältniß hat zur Grundlage irgend einen Stoff, auf welchen die Rechtsform angewendet wird, und der alſo auch abſtrahirt von dieſer Form gedacht werden kann.
Dieſe Materie iſt in den meiſten Rechtsverhältniſſen inſoferne von willkührlicher Art, daß ein dauerndes Beſtehen des Menſchengeſchlechts auch ohne ſie gedacht werden kann; ſo bey dem Eigenthum und den Obligationen.
Nicht ſo bey den zwey oben genannten Verhältniſſen, die vielmehr allgemeine Naturverhältniſſe ſind, den Menſchen mit den Thieren gemein, und ohne welche das Menſchengeſchlecht gar kein dauerndes Daſeyn haben könnte.
In der That alſo wird nicht das Recht, ſondern die Materie des Rechts, das demſelben zum Grunde liegende Naturverhältniß, den Thieren zugeſchrieben . Dieſe Anſicht nun iſt nicht nur wahr, ſondern auch wichtig und der Beachtung werth; nur eignet ſie ſich nicht zu einer Eintheilung des Rechts, namentlich für das praktiſche Bedürfniß der Römer.
Veranlaſſung dazu gab ohne Zweifel die Wahrnehmung, daß die Rechtsinſtitute, auch wenn ſie ſich bey allen fremden Völkern fänden, dennoch in verſchiedenem Grade als natürlich angeſehen werden müßten.
So z. B. konnte man nicht verkennen, daß die erſte Entſtehung der Sklaverey aus Gewalt, alſo aus Zufall und Willkühr, abzuleiten ſey: ja es iſt möglich, daß die Natur dieſes Verhältniſſes zu der ganzen Anſicht den Anſtoß gegeben hat.
Allein die ganze hierauf gegründete Eintheilung iſt zu verwerfen.
Erſtlich weil an ſich die Unterſcheidung des mehr oder weniger Natürlichen eine willkührliche und ſchwankende iſt: zweytens weil die Eintheilung, ſo gefaßt, lediglich das allgemeine, unbeſtimmte Daſeyn der Rechtsinſtitute betraf, und daher unfruchtbar bleiben mußte:
die weit wichtigere Ausführung in einzelnen Rechtsregeln lag ganz außer ihrem Gebiet.
Nicht ſo bey der zweygliedrigen Eintheilung, in welcher auch der Gegenſatz der Rechtsregeln ſichtbar wird, und die deswegen für die Anwendung auf das Rechtsſyſtem allein Brauchbarkeit hat.
L. 1 § 3 de J. et J. (1. 1.) „jus istud … omnium animalium .. commune est.”
Und nachher: „videmus etenim cetera quoque animalia, feras etiam, istius juris peritia censeri.”
Nicht weſentlich verſchieden iſt die Vertheidigung des Ulpian bey Donellus I. 6: Ulpian ſchreibe nicht das wirkliche Rechtsverhältniß den Thieren zu, ſondern nur etwas ihm Ähnliches.
Jedoch iſt damit die Eintheilung als ſolche noch nicht gerechtfertigt.
Es läßt ſich aber auch zeigen, daß die zweygliedrige Eintheilung im Römiſchen Recht ſtets die Herrſchaft behauptet hat.
Dafür könnte man ſchon die groͤßere Zahl der dafür angeführten Zeugniſſe geltend machen.
Doch lege ich darauf weniger Gewicht, da die Auswahl der Stellen, die wir darüber beſitzen, ſehr zufällig gemacht ſeyn kann.
Dagegen halte ich für ganz entſcheidend den großen Einfluß derſelben, der ſich durch das ganze Rechtsſyſtem nachweiſen läßt, anſtatt daß die dreygliedrige in keiner einzelnen Anwendung erſcheint.
Überall nämlich finden wir in den Rechtsinſtituten und in einzelnen Rechtsſätzen einen aus zwey, nicht aus drey Gliedern beſtehenden Gegenſatz; das zweyte Glied bezieht ſich ſtets auf das Jus gentium, und wird dennoch (was keinen Zweifel übrig läßt) regelmäßig durch den Ausdruck naturalis bezeichnet.
Zwar könnte man auch dieſes nur als eine Vermehrung der Zeugniſſe für die zweygliedrige Eintheilung anſehen, ſo daß auch in ihnen nur der fortdauernde Streit der Meynungen, nicht der reelle Sieg der einen Meynung, ſichtbar wäre.
Allein Ulpian ſelbſt hat in ſehr vielen Stellen dieſe Auffaſſung und Bezeichnung, und es iſt alſo klar, daß auch er die dreygliedrige Eintheilung nur als eine unſchuldige Speculation im Allgemeinen aufſtellte, in allen wichtigen Anwendungen aber durch das ganze Rechtsſyſtem davon keinen Gebrauch zu machen verſuchte.
— Dieſer zweygliedrige Gegenſatz, bezeichnet durch civile und naturale, kommt namentlich in folgenden Anwendungen vor:
1) Die Bedingungen der Ehe beruhen auf civilis oder naturalis ratio .
pr. J. de nupt. (1. 10.).
2)
Es giebt zweyerley Verwandtſchaft, civilis und naturalis cognatio, auch nach Ulpian .
L. 4 § 2 de grad. (38. 10.)
(Modeſtin), § 1 J. de leg. agn. tut. (1. 15.).
L. 17 § 1 de adopt. (1. 7.)
(Ulpian).
3) Eigenthum und Obligationen koͤnnen bald civiliter, bald naturaliter erworben werden, und darnach richtet ſich die Zuläſſigkeit einer freyen Stellvertretung .
L. 53 de adqu. rer. dom. (41. 1.)
(Modeſtin).
4) Das Recht des Eigenthümers des Bodens auf das Haus nennt Ulpian naturale jus .
L. 50 ad L. Aquil.
(9. 2.).
5) Die possessio iſt entweder civilis oder naturalis, auch bey Ulpian .
L. 3 § 15 ad exhib. (10. 4.).
L. 1 § 9. 10 de vi (43. 16.), beide von Ulpian.
6) Beſonders wichtig iſt der Gegenſatz von civilis und naturalis obligatio, den auch Ulpian mit dieſer Bezeichnung anerkennt .
Die Bedeutung der naturalis obligatio als einer durch das Jus gentium begründeten iſt nicht nur für ſich klar, ſondern wird auch noch in mehreren Stellen ausdrücklich bezeugt .
L. 6 § 2. L. 8 § 3 de fidej. (46. 1.).
L. 14 de Obl. et Act. (44. 7.).
L. 6 de compens. (16. 2.).
L. 10 de V. S. (50. 16.).
L. 1 § 7 de pec. const. (13. 5.), alle von Ulpian.
L. 84 § 1 de R. J. (50. 17.)
(Paulus). L. 47 de cond. indeb. (12. 6.)
(Celſus).
Völlig gedankenlos iſt in dieſer Sache das Verhalten der Juſtinianiſchen Inſtitutionen.
Zuerſt nehmen ſie die Stelle des Ulpian über die dreygliedrige Eintheilung auf, und wenden ſie auf den Fall der Sklaverey an .
Dann nehmen ſie auch die Stellen des Gajus, des Marcian, und des Florentinus auf, worin die zweygliedrige Eintheilung theils vorgetragen, theils ganz beſtimmt voraus geſetzt wird . Beſonders merkwürdig aber iſt eine Stelle, worin ſie die Worte des Gajus aufnehmen, aber mit einem Zuſatz, welcher ausdrücklich ſagt, Jus naturale heiße ſo viel als Jus gentium, und es ſey dieſes ſchon vorher ſo vorgetragen worden .
§ 4 J. de J. et J. (1. 1.) pr. J. de j. nat. (1. 2.) pr. J. de Lib. (1. 5.).
§ 1. 11 J. de j. nat. (1. 2.) pr.
§ 1. 18 J. de div. rer. (2. 1.).
§ 11 J. de div. rer. (2. 1.). „quarundam enim rerum dominium nanciscimur jure naturali, quod, sicut diximus, appellatur jus gentium; quarundam jure civili.”
Nach dieſer Erörterung iſt es am gerathenſten, die Vorſtellungsweiſe des Ulpian als eine Curioſität auf ſich beruhen zu laſſen, und dagegen die des Gajus als die im Roͤmiſchen Recht herrſchende zu behandeln.
Beylage II. L. 2 C. quae sit longa consuetudo (8. 53.).
(Zu § 25 Note y).
Dieſes Reſcript Conſtantins vom J. 319 lautet alſo:
Consuetudinis ususque longaevi non vilis auctoritas est: verum non usque adeo sui valitura momento, ut aut rationem vincat aut legem.
Es iſt unglaublich, wie vielen Anſtoß dieſe Stelle von jeher erregt hat, und wie viele Verſuche gemacht worden ſind, den Anſtoß zu beſeitigen.
Der Sinn, der zunächſt daraus hervorzugehen ſcheint, iſt der, daß Gewohnheiten nur gelten ſollen zur Ergänzung der Geſetze, aber nicht zur Abänderung oder Aufhebung derſelben.
Gerade dieſer Sinn aber iſt nach vielen Zeugniſſen aus allen Zeitaltern ſo verwerflich (§ 25), daß wir nothwendig einen anderen aufſuchen müſſen.
Zuerſt nun können wir unbedenklich annehmen, daß hier nur von partikulären Gewohnheiten die Rede iſt, und daß es z. B. dem Kaiſer nicht in den Sinn kam, ſolche allgemeine Gewohnheiten, wie z. B. die, wodurch das zweyte Kapitel der L. Aquilia antiquirt wurde , zu entkräften.
Dieſes folgt erſtlich ſchon daraus, daß hier gewiß nur über ſolche Gewohnheitsrechte verfügt werden ſollte, welche künftig neu entſtehen oder doch zu Tage kommen würden.
Das war aber zu Conſtantins Zeit faſt nur noch von partikulären Gewohnheiten zu erwarten.
Zweytens wäre der etwas geringſchätzige Ausdruck non vilis auctoritas für eine allgemeine Nationalſitte ganz unpaſſend geweſen, von dem Gewohnheitsrecht einzelner Orte konnte er wohl gebraucht werden.
— Ferner iſt unter der lex, die hier erwähnt wird, in dieſer Zeit entſchieden nichts Anderes als ein Kaiſergeſetz zu verſtehen.
Und ſo entſteht alſo hier die allgemeine Frage:
wie verhält ſich ein partikuläres Gewohnheitsrecht zu einem kaiſerlichen Landesgeſetz?
Dieſes kann nun ſelbſt wieder entweder eine abſolute oder eine vermittelnde Natur haben (§ 16).
Iſt es ein abſolutes Geſetz, ſo entſteht durch das allgemeine Staatsverhältniß eine ſehr natürliche Beſchränkung für das partikuläre Gewohnheitsrecht (§ 9).
Selbſt ohne Geſetz iſt ein ſolches Gewohnheitsrecht unmöglich, wenn dadurch ein allgemeines Staatsintereſſe verletzt wird . Dieſes wird alſo nicht weniger gelten, wenn daſſelbe Staatsintereſſe einem abſoluten Geſetz die Entſtehung gegeben hat.
Gegen ein ſolches Geſetz alſo kann die ſpätere Gewohnheit einer Stadt oder Gegend nicht aufkommen.
Eben ſo wenig aber auch deren früheres Gewohnheitsrecht, das man ſonſt wohl eben als ein partikuläres, von dem allgemeinen Geſetz nicht ausdrücklich aufgehobenes, zu ſchützen verſuchen könnte.
So ſollen z. B. gegen Wuchergeſetze weder frühere, noch ſpätere partikuläre Gewohnheiten gelten .
Ein ganz ähnliches Verhältniß tritt auch bey Geſetzen für einzelne Orte ein.
So z. B. war durch ſolche Geſetze in manchen Städten erlaubt, in der Stadt zu begraben; als nun ſpäterhin dieſe Art der Beerdigung aus polizeylichen Gründen allgemein verboten wurde, ſo waren damit jene Geſetze, auch ohne beſonders erwähnt zu ſeyn, dennoch aufgehoben . — Anders verhält es ſich bey vermittelnden Geſetzen.
So führt Azo das Beyſpiel der Gewohnheiten von Modena und Ravenna an, nach welchen die kirchlichen Emphyteuſen nicht verfallen, wenngleich binnen zwey Jahren kein Canon gezahlt iſt: dieſe Gewohnheiten ſind gültig, weil ja auch durch Verträge jede Abweichung hierüber beſtimmt werden könnte . — Dieſer Gegenſatz allein aber iſt es, welcher über die Kraft des partikulären Gewohnheitsrechts im Verhältniß zu einem allgemeinen Landesgeſetz entſcheidet: nicht der Gegenſatz des öffentlichen und Privatrechts.
Denn auch im öffentlichen Recht giebt es Regeln, die zwar zur gewöhnlichen Ordnung gehören, aber im Einzelnen ohne Gefahr Ausnahmen erleiden können: bey ſolchen iſt auch ein partikuläres Gewohnheitsrecht zuläſſig.
So z. B. war es Regel, daß die Municipalmagiſtrate keine legis actio, namentlich bey Emancipationen, hätten, Einzelnen war ſie ausnahmsweiſe gegeben: hier nun läßt noch Juſtinian unbedenklich eine Begründung dieſes Vorrechts durch Gewohnheit zu . Dagegen hatte in Bithynien die Lex Pompeja verordnet, in die Stadtſenate ſollten nur Bürger derſelben Stadt, nicht aus anderen Bithyniſchen Städten, aufgenommen werden:
man hatte dieſe Vorſchrift häufig nicht beachtet, und es entſtand die Frage, ob jenes Geſetz durch die Gewohnheit einzelner Städte aufgehoben ſey.
Trajan ließ zwar aus Schonung die jetzt vorhandenen fremden Senatoren gelten, erklärte aber für die Zukunft, daß das Geſetz ungeachtet der Gewohnheit beobachtet werden müſſe: ohne Zweifel weil das Geſetz einen politiſchen Zweck hatte .
L. 27 § 4 ad L. Aquil.
(9. 2.).
L. 1 C. Th. de longa consu.
(5. 12.):
„Cum nihil per causam publicam intervenit, quae diu servata sunt permanebunt.”
Eben ſo in einem einzelnen Fall, aber mit großer Beſtimmtheit, Nov. 134 C. 1.
L. 26 § 1 C. eod. (4. 32.).
L. 1 pr. de usuris (22. 1.) ſpricht gar nicht von Gewohnheitsrecht, ſondern von dem üblichen Zinsfuß, der vielleicht das geſetzli Maaß überſchreiten könnte; ob er nun in dieſem Fall, und unter welchen Bedingungen, das Geſetz abändert, ſagt wenigſtens dieſe Stelle nicht.
Vgl. Puchta II. S. 77.
L. 3 § 5 de sepulchro viol. (47. 12.).
Azo Comm. in Cod., in L. 2 cit.
L. 4 de adopt. (1. 7.).
C. de emanc.
(8. 49.)
Plinius epist. X. 115, 116.
Bisher iſt der Theil der Stelle erklärt worden, welcher ſagt: consuetudo non vincit legem.
Nun ſagt ſie aber auch noch:
consuetudo non vincit rationem, und es fragt ſich, was das hoͤchſt vieldeutige Wort ratio eben hier bedeute.
In anderen Stellen über das Gewohnheitsrecht heißt ratio die gemeinſame Überzeugung von der Wahrheit und Nothwendigkeit einer Regel, alſo der eigentliche Entſtehungsgrund dieſes Rechts, zu welchem ſich die Gewohnheit ſelbſt nur als Folge und Kennzeichen verhält .
Das kann es hier nicht heißen, denn wie könnte von einem Conflict der Überzeugung mit der Gewohnheit, in welchem dieſe letzte weichen müßte, die Rede ſeyn?
Allein in anderen Stellen kommt neben einer ratio juris auch eine ratio utilitatis vor , und da unter der lex ein im Staatsintereſſe erlaſſenes Landesgeſetz zu verſtehen iſt, ſo bezeichnet die ratio das gerade nicht durch ein Geſetz geſchützte Staatsintereſſe, die ratio publicae utilitatis.
Durch dieſe Erklärung erhält der Ausdruck einen beſtimmteren und mehr praktiſchen Sinn, als wenn man darunter die Vernünftigkeit der Gewohnheit überhaupt verſtehen wollte.
L. 39 de leg (1. 3.).
L. 1. C. quae sit l. c. (8. 53.) S. das Syſtem § 25 Note d.
L. 1 C. de aquir. et retin. poss. (7. 32.).
„.. tam ratione utilitatis quam juris pridem receptum est.”
Savigny Beſitz S. 363 der 6ten Ausg.
Der ganze Inhalt der Stelle wäre ſonach dieſer:
Örtliche Gewohnheiten ſollen nicht gelten, wenn ſie mit dem Staatsintereſſe im Widerſpruch ſtehen, mag nun dieſes durch ein (früheres oder ſpäteres) Landesgeſetz anerkannt ſeyn, oder nicht.
Und mit dieſer Vorſchrift iſt zwar etwas nicht Unwichtiges über die örtlichen Gewohnheiten beſtimmt, aber etwas das in ihrem natürlichen Verhältniß zum Staatsverband gegründet iſt, nicht etwa eine willkührliche, poſitive Einſchränkung ihrer Wirkſamkeit.
Das Poſitive, was man etwa darin ſuchen koͤnnte, wäre der ganz allgemeine Ausdruck lex, den man ſo verſtehen koͤnnte, daß dieſe Vorſchrift für alle Geſetze, nicht blos für die abſoluten, gelten ſollte.
Allein nach der Verbindung in welcher der Ausdruck mit ratio ſteht, noch weit mehr aber nach der Verbindung, worin ſich die Stelle mit den übrigen Ausſprüchen der Juſtinianiſchen Rechtsbücher findet, ſcheint es mir richtiger, den Ausdruck nur auf abſolute Geſetze zu beziehen, zu welchen ohnehin der groͤßere Theil der Kaiſergeſetze, und beſonders der ſehr eingreifenden Geſetze von Conſtantin, gehörte.
Das Weſentliche dieſer Erklärung, nämlich das Verhältniß des örtlichen Gewohnheitsrechts zu allgemeinen Geſetzen, findet ſich ſchon bey Johannes und Azo, obgleich ſchwankend und mit Irrigem vermiſcht: beſtimmter und deutlicher bey Donellus . Schon Placentin führt auf den falſchen, ſpäter ſehr oft betretenen Weg, zwiſchen Republiken und Monarchieen zu unterſcheiden: in jenen ſoll das Gewohnheitsrecht gegen ein Geſetz gelten, in dieſen nicht . Die Neueren haben oft ſehr willkührliche Wege eingeſchlagen, beſonders indem ſie die Vorſchrift auf irgend eine einzelne Anwendung der Gewohnheiten zu beſchränken verſuchten; dadurch wurde der Widerſtreit mit anderen Stellen höchſtens quantitativ vermindert, nicht aufgehoben . Einige legen alles Gewicht auf das sui momento: die Gewohnheit an ſich ſey nicht beſſer als ein Geſetz, es komme alſo ſtets nur darauf an, welches von beiden das neuere ſey.
Dann wäre der praktiſche Sinn nur der, daß jede Gewohnheit durch ein ſpäteres Geſetz ganz gewiß aufgehoben werde, und nicht etwa dagegen durch ihre höhere Natur geſchützt ſey.
Etwas ſo Überflüſſiges hat aber gewiß Conſtantin nicht ausſprechen wollen . Endlich deutet Hofacker die Erklärung an, nach welcher die consuetudo hier nicht ein Gewohnheitsrecht, ſondern nur eine factiſche, materielle Gewohnheit (wie z. B. häufige Diebſtähle) bezeichne: dieſe ſolle ein Geſetz nicht aufheben . Allein dafür würde ſelbſt der beſcheidene Ausdruck non vilis auctoritas noch viel zu gut ſeyn, da eine Gewohnheit in dieſem Sinn auch nicht die geringſte auctoritas haben kann.
Azo comm. in Cod. in h. L. Accursius ibid. Donellus Lib. 1. C. 10.
Placentinus in Summa Cod, tit. quae sit longa consu.
So z. B. Schweitzer de desuetudine Lips. 1801. 8. p. 47 — 57. (Hübner) Berichtigungen und Zuſätze zu Höpfner S. 167. — Schweitzer beſchränkt die Stelle ganz willkührlich auf die bloße desuetudo im Gegenſatz der ſtets zuläſſigen obrogatio durch Gewohnheit: die desuetudo ſey in der Republik gültig geweſen (darauf gehe L. 32 de leg.), in der Monarchie nicht (L. 2 C. quae sit l. c.).
— Hübner ſieht in der Stelle blos das Verbot einer irrigen Uſualinterpretation: aber durch dieſe würde ja nicht die lex überwunden, ſondern nur die abweichende Meynung Desjenigen, der dieſe Auslegung für irrig hält.
Hilliger ad Donellum I. 10, und ausführlicher Averanius Interpret. Lib. 2. C. 1.
Hofacker I. § 122: „.. consuetudinem h. l. accipi pro consuetudine agendi civium, quae .. legi prohibitivae obstet.”
— Puchta I. 120. II. 58. 211 — 215 ſchlägt einen ähnlichen Weg ein, indem er die hier erwähnte consuetudo nur von der factiſchen Übung verſteht, welche nicht als Kenntniß der gemeinſamen Überzeugung (alſo des Gewohnheitsrechts) ſoll gelten können, wo deren Exiſtenz juriſtiſch oder geſetzlich unmöglich ſey. —
Nun entſteht aber die weitere Frage, woran wir es erkennen ſollen, daß manche Fälle der Übung untauglich ſind, das Daſeyn eines Volksrechts zu conſtatiren? durch die Antwort, die er hierauf giebt, (II. S. 214) kommt ſeine Erklärung mit der hier gegebenen im letzten Reſultat überein.
Nach beiden Meynungen fehlt es an den Bedingungen, unter welchen die factiſche Gewohnheit zu einem wahren Gewohnheitsrecht werden, alſo Wirkſamkeit erlangen kann.
Sehr merkwürdig endlich iſt noch die Art, wie das canoniſche Recht dieſe Schwierigkeiten behandelt hat.
Unſere Stelle findet ſich in dem Decret wörtlich eingerückt . Allein die Schwierigkeiten in der Erklärung derſelben waren den Canoniſten nicht unbekannt geblieben, und Gregor IX. ſuchte dieſe in einer eigenen Decretale durch folgende Paraphraſe zu löſen . „Das naturale jus (d. h. das von Gott dem Menſchen eingepflanzte) kann durch keine Gewohnheit abgeändert werden: auch das poſitive Recht (das Staatsgeſetz) kann es nicht, außer wenn die Gewohnheit vernunftgemäß, und durch hinreichende Dauer befeſtigt iſt.“
Hier iſt alſo dem Richter die Beurtheilung eines vernunftmäßigen Inhalts der Gewohnheit überlaſſen, jedoch nicht für alle Fälle überhaupt, ſondern nur wenn die Gewohnheit ein Geſetz abändern ſoll.
Dieſe vom Römiſchen Recht abweichende, auch an ſich bedenkliche Beſtimmung iſt offenbar aus dem Beſtreben hervorgegangen, die verſchiedenen Meynungen die ſich aus Veranlaſſung unſrer Stelle unter den Juriſten gebildet hatten, durch eine Art von mittlerem Durchſchnitt zu vereinigen.
— Hier war die Rede von dem Verhältniß der neuen Gewohnheit zu einem älteren Geſetz: ähnlich iſt folgende Vorſchrift über das umgekehrte Verhältniß . Wenn der Pabſt ein allgemeines Geſetz giebt, ſo ſollen dadurch frühere örtliche Gewohnheiten oder Statute nicht aufgehoben ſeyn, vorausgeſetzt, daß ſie vernunftmäßig befunden werden, und daß ihre Aufhebung in jenem Geſetz nicht beſonders ausgeſprochen iſt.
c. 4 D. XI.
C. 11 X. de consuet. (1. 4.).
„.. Licet etiam longaevae consuetudinis non sit vilis auctoritas: non tamen est usque adeo valitura, ut vel juri positivo debeat praejudicium generare, nisi fuerit rationabilis, et legitime sit praescripta.”
Der Schluß iſt eigentlich nur eine Wiederholung oder beſtimmtere Einſchärfung des im Anfang ſtehenden longaevae, und es würde dieſes wahrſcheinlich weggelaſſen worden ſeyn, wenn man nicht räthlich gefunden hätte, die Worte der Codexſtelle ſo viel möglich beyzubehalten.
C. 1 de constitut. in VI. (1. 2.): „.. ipsis, dum tamen sint rationabilia, per constitutionem a se noviter editam, nisi expresse caveatur in ipsa, non intelligitur in aliquo derogare.”
Eben ſo merkwürdig iſt die förmliche Parodie unſrer Stelle, die ſich im Lombardiſchen Lehenrecht findet.
Es mag oft geſchehen ſeyn, daß ein Romaniſt irgend eine Stelle des Corpus Juris für ſich anführte, die mit den Lehensgewohnheiten im Widerſpruch ſtand, und dann die Gewohnheit durch Anführung der L. 2 C. quae sit l. c. zu entkräften ſuchte.
Dieſem Verfahren widerſpricht nun Obertus im Allgemeinen durch folgenden aus unſrer Stelle parodirten Satz:
Legum autem Romanarum non est vilis autoritas, sed non adeo vim suam extendunt, ut usum vincant aut mores .
2 Feud.
1.
Gedruckt bei den Gebr. Unger.
Druckfehler.
S. 108 Z. 16 ſt.
Togik l. Topik.
‒ 268 Note a Z. 4 ſt. aus l. ans.
‒ 295 Note c Z. 3 ſt. qnae l. quae.
‒ 301 ‒ h ‒ 4 ‒ Imperiali l. Imperatoria.
‒ 320 Z. 15 ſt. Überigen l. Übrigen.
‒ 320 ‒ 21 ‒ eben l. oben.
‒ 322 Note f Z. 4 ſt. Abſicht l. Anſicht.
‒ 351 ‒ g ‒ 11 ſt. conspicabatur l. conspirabatur.
