Syſtem des heutigen Römiſchen Rechts von Friedrich Carl von Savigny.
Zweyter Band.
Mit K. Bairiſchen und K. Würtembergiſchen Privilegien.
Berlin.
Bei Veit und Comp. 1840.
Inhalt des zweyten Bandes.
Zweytes Buch.
Die Rechtsverhältniſſe.
Zweytes Kapitel.
Die Perſonen als Träger der Rechtsverhältniſſe.
Seite.
§. 60. Natürliche Rechtsfähigkeit und deren poſitive Modificationen 1
§. 61. Gränzen der natürlichen Rechtsfähigkeit. I. Anfang 4
§. 62. Gränzen der natürlichen Rechtsfähigkeit. I. Anfang.
(Fortſetzung.) 12
§. 63. Gränzen der natürlichen Rechtsfähigkeit.
II. Ende 17
§. 64. Einſchränkung der Rechtsfähigkeit.
Einleitung 23
Seite.
§. 65. Einſchränkung der Rechtsfähigkeit. I. Unfreyheit 30
§. 66. Einſchränkung der Rechtsfähigkeit.
II. Mangel der Civität 38
§. 67. Einſchränkung der Rechtsfähigkeit.
III. Abhängigkeit von Familiengewalt 49
§. 68. Dreyfache capitis deminutio 60
§. 69. Wirkungen der capitis deminutio 69
§. 70. Wirkungen der capitis deminutio.
(Fortſetzung.) 79
§. 71. Anomaliſche Rechte in Beziehung auf Rechtsfähigkeit und capitis deminutio 90
§. 72. Anomaliſche Rechte in Beziehung auf Rechtsfähigkeit und capitis deminutio.
(Fortſetzung.) 104
§. 73. Anomaliſche Rechte in Beziehung auf Rechtsfähigkeit und capitis deminutio.
(Fortſetzung.) 121
§. 74. Anomaliſche Rechte in Beziehung auf Rechtsfähigkeit und capitis deminutio.
(Fortſetzung.) 134
§. 75. Heutige Anwendbarkeit der Lehre von der Rechtsfähigkeit und der capitis deminutio 148
§. 76. Einſchränkung der Rechtsfähigkeit durch Infamie.
Einleitung 170
§. 77. Einzelne Fälle der Infamie 173
§. 78. Juriſtiſche Bedeutung der Infamie 186
§. 79. Juriſtiſche Bedeutung der Infamie.
(Fortſetzung.) 195
§. 80. Juriſtiſche Bedeutung der Infamie.
(Fortſetzung.) 201
§. 81. Juriſtiſche Bedeutung der Infamie.
(Fortſetzung.) 209
Seite.
§. 82. Nebenwirkungen der Infamie 215
§. 83. Heutige Anwendbarkeit der Lehre von der Infamie 224
§. 84. Einſchränkung der Rechtsfähigkeit durch Religion 231
§. 85. Juriſtiſche Perſonen.
Begriff 235
§. 86. Juriſtiſche Perſonen.
Arten 242
§. 87. Juriſtiſche Perſonen.
Geſchichte 246
§. 88. Juriſtiſche Perſonen.
Geſchichte.
(Fortſetzung)
253
§. 89. Juriſtiſche Perſonen.
Entſtehung und Untergang 275
§. 90. Juriſtiſche Perſonen.
Rechte 281
§. 91. Juriſtiſche Perſonen.
Rechte.
(Fortſetzung.) 285
§. 92. Juriſtiſche Perſonen.
Rechte.
(Fortſetzung.) 294
§. 93. Juriſtiſche Perſonen.
Rechte.
(Fortſetzung.) 299
§. 94. Juriſtiſche Perſonen.
Rechte.
(Fortſetzung.) 310
§. 95. Juriſtiſche Perſonen.
Rechte.
(Fortſetzung.) 317
§. 96. Juriſtiſche Perſonen.
Verfaſſung 324
§. 97. Juriſtiſche Perſonen.
Verfaſſung.
(Fortſetzung.) 329
§. 98. Juriſtiſche Perſonen.
Verfaſſung.
(Fortſetzung.) 339
§. 99. Juriſtiſche Perſonen.
Verfaſſung.
(Fortſetzung.) 345
§. 100. Juriſtiſche Perſonen.
Verfaſſung.
(Fortſetzung.) 352
§. 101. Juriſtiſche Perſonen.
Fiscus 360
§. 102. Juriſtiſche Perſonen.
Erbſchaften 363
§. 103. Verſchiedenheiten in der Verknüpfung der Rechtsverhältniſſe mit den Perſonen 374
Seite.
Beylage III.
Die Vitalität eines Kindes, als Bedingung ſeiner Rechtsfähigkeit 385
Beylage IV.
Über die Wirkſamkeit der von Römiſchen Sklaven contrahirten Obligationen 418
Beylage V.
Über die Schuldenfähigkeit einer filiafamilias 430
Beylage VI. Status und Capitis deminutio 443
Beylage VII.
Über einige zweifelhafte Punkte in der Lehre von der Infamie 516
Zweytes Kapitel.
Die Perſonen als Träger der Rechtsverhältniſſe.
§. 60. Natürliche Rechtsfähigkeit und deren poſitive Modificationen.
Jedes Rechtsverhältniß beſteht in der Beziehung einer Perſon zu einer andern Perſon.
Der erſte Beſtandtheil deſſelben, der einer genaueren Betrachtung bedarf, iſt die Natur der Perſonen, deren gegenſeitige Beziehung jenes Verhältniß zu bilden fähig iſt.
Hier iſt alſo die Frage zu beantworten:
Wer kann Träger oder Subject eines Rechtsverhältniſſes ſeyn?
Dieſe Frage betrifft das moͤgliche Haben der Rechte, oder die Rechtsfähigkeit, nicht das mögliche Erwerben derſelben, oder die Handlungsfähigkeit, welche erſt in einem folgenden Abſchnitt betrachtet werden wird (§ 106).
In dem Rechtsverhältniß aber ſteht eine beſtimmte Perſon in Beziehung bald zu einer gleichfalls beſtimmten einzelnen Perſon, bald unbeſtimmt zu allen anderen Menſchen (§ 58).
Die gegenwärtige Unterſuchung kann ihrer Aufgabe nach nur die beſtimmten Perſonen in den Rechtsverhältniſſen betreffen, da zu dem blos negativen Verhältniß, in welchem Alle einem Einzelnen, z. B. einem Eigenthümer, gegenüber ſtehen, ein Jeder als fähig anzuſehen iſt.
Alles Recht iſt vorhanden um der ſittlichen, jedem einzelnen Menſchen inwohnenden Freyheit willen (§ 4. 9. 52) . Darum muß der urſprüngliche Begriff der Perſon oder des Rechtsſubjects zuſammen fallen mit dem Begriff des Menſchen, und dieſe urſprüngliche Identität beider Begriffe läßt ſich in folgender Formel ausdrücken:
Jeder einzelne Menſch, und nur der einzelne Menſch, iſt rechtsfähig.
L. 2 de statu hom. (1.5.):
„Cum igitur hominum causa omne jus constitutum sit; primo de personarum statu .. dicemus.”
Indeſſen kann dieſer urſprüngliche Begriff der Perſon durch das poſitive Recht zweyerley, in der aufgeſtellten Formel bereits angedeutete, Modificationen empfangen, einſchränkende und ausdehnende.
Es kann nämlich erſtens manchen einzelnen Menſchen die Rechtsfähigkeit ganz oder theilweiſe verſagt werden.
Es kann zweytens die Rechtsfähigkeit auf irgend Etwas außer dem einzelnen Menſchen übertragen, alſo eine juriſtiſche Perſon künſtlich gebildet werden.
Der gegenwärtige Abſchnitt ſoll nun zuerſt die Gränzen der in ihrem urſprünglichen oder natürlichen Begriff aufgefaßten Perſon feſtſtellen, dann aber die zwiefachen Modificationen angeben, wodurch in unſrem poſitiven Recht dieſer natürliche Begriff umgebildet worden iſt.
Zum Schluß iſt noch die verſchiedene Weiſe zu erwähnen, in welcher das einzelne Rechtsverhältniß mit beſtimmten Perſonen verknüpft werden kann.
§. 61. Gränzen der natürlichen Rechtsfähigkeit. I. Anfang.
Der Anfang der natürlichen Rechtsfähigkeit iſt bedingt durch die Geburt, das heißt durch die vollſtändige Trennung eines lebenden Menſchen von der Mutter.
Dieſe wird von uns gegenwärtig betrachtet in ihrer wichtigſten Beziehung, nämlich als Bedingung anfangender Rechtsfähigkeit für den gebornen Menſchen ſelbſt.
Die bedeutendſten Anwendungen, wodurch ſich dieſer Anfang im Privatrecht augenblicklich wirkſam zeigt, auch wenn das Leben gleich nachher wieder aufhört, ſind dieſe: 1) das frühere Teſtament des Vaters, worin dieſes Kind nicht berückſichtigt iſt, wird durch die Geburt vernichtet; 2) die Inteſtaterbſchaft des vor der Geburt verſtorbenen Vaters wird dem Kinde im Augenblick der Geburt erworben.
Um dieſer beiden Wirkungen willen iſt es beſonders wichtig, die wirkliche, vollſtändige Geburt von der blos ſcheinbaren genau zu unterſcheiden.
Andere juriſtiſche Ereigniſſe werden für den Neugebornen nicht leicht in dieſen erſten Augenblicken ſeines Daſeyns eintreten, ſondern erſt in irgend einer ſpäteren Zeit, worin ohnehin an dem wahren menſchlichen Daſeyn jenes Gebornen nicht mehr gezweifelt werden kann. —
Aber nicht blos für die eigene Rechtsfähigkeit des Gebornen war im früheren Römiſchen Recht jene genaue Unterſcheidung wahrer und ſcheinbarer Geburt von Wichtigkeit, ſondern auch im Intereſſe der Mutter, welcher manche wichtige Vortheile durch die Geburt von Kindern entſtehen konnten, und zwar auf zweyerley Weiſe: bald indem ſie dadurch Begünſtigungen erlangte in Vergleichung mit ſonſt geltenden allgemeinen Rechtsregeln , bald indem ſie von einer Zurückſetzung gegen allgemeine Rechtsregeln befreyt wurde.
Das erſte kann man Belohnungen der Kinderzeugung nennen, das zweyte aber Befreyung von Strafen für den Mangel an Kindern.
Beyſpiele der Belohnungen für die Mutter ſind dieſe.
Erſtlich die hereditas im Vermögen der Kinder nach dem Sc.
Tertullianum: dieſe war eine Begünſtigung gegen die bis dahin beſtehende Inteſtaterbfolge, und die Mutter ſollte dieſes Vorrecht nur genießen, wenn ſie drey Kinder (eine Freygelaſſene Vier) geboren hatte . Zweytens der Erwerb der Civität für jede Latina, die drey Kinder geboren hatte . Endlich die Befreyung von der Tutel, unter welcher ſonſt alle Frauen ihres Geſchlechts wegen ſtehen ſollten . —
Als Befreyung von einer Strafe wurde angeſehen die wichtige Regel, nach welcher Frauen durch die Geburt von Drey oder Vier Kindern (Drey bey Freygebornen, Vier bey Freygelaſſenen) das Recht zur Erwerbung von Teſtamentserbſchaften erlangten; die dadurch aufgehobene Unfähigkeit war Strafe, da vor der Lex Julia, nach allgemeinen Rechtsregeln, die Fähigkeit der Frauen von dieſer Seite her keiner Einſchränkung unterworfen geweſen war. —
Man möchte glauben, der Begriff der wahren Geburt wäre überall derſelbe, ohne Unterſcheidung dieſer daran geknüpften Wirkungen.
So iſt es aber in der That nicht; vielmehr wurde es bey der Befreyung von Strafen damit weniger genau genommen, als bey den Belohnungen, und bey der eigenen Rechtsfähigkeit des Kindes: ohne Zweifel, weil jene Strafen überhaupt etwas Gehäſſiges hatten, weshalb man ſie einzuſchränken ſuchte, ſoweit es die Worte der Geſetze nur immer zuließen.
Hier kommt alſo der Begriff von jus singulare zur Anwendung (§ 16).
§ 2. 4 J. de Sc. Tertull. (3. 3.).
Paulus IV. 9. § 1.
Ulpian. III. § 1, nach einem Senatusconſult.
Gajus I. § 194. 195. Ulpian. XXIX. § 3. — Viele Fälle ſolcher Belohnungen und Strafbefreyungen gehören nicht hierher, indem ſie vorausſetzen, daß das Kind noch lebe, oder doch längere Zeit gelebt habe, in welchen Fällen gar nicht das Bedürfniß der Unterſcheidung wahrer und ſcheinbarer Geburten vorkommt. Vgl. pr. J. de excus.
(1. 25.).
Ulpian. III. § 3.
XV. XVI. § 1. Daher erſcheint bey dem Vater dieſe Frage nur in ſeltenen Anwendungen, und hat alſo gar nicht dieſelbe Wichtigkeit wie bey der Mutter.
Eine ſolche Anwendung auch auf den Vater findet ſich bey Ulpian.
XV.
„et quandoque liberos habuerint, ejusdem partis proprietatem.”
Erſt nach dieſer Vorbereitung iſt es moͤglich, den oben aufgeſtellten Begriff wahrer Geburt in ſeine Elemente zu zerlegen.
Es gehört dazu:
1) Trennung von der Mutter, 2) vollſtändige Trennung, 3)
Leben des Gebornen nach der vollſtändigen Trennung, 4) menſchliche Natur deſſelben.
1) Das Kind muß von der Mutter getrennt ſeyn, alſo außerhalb derſelben exiſtirt haben.
Die zu dieſer Trennung angewendeten Mittel ſind gleichgültig; daher iſt eine künſtliche, gewaltſam bewirkte Geburt von der natürlichen juriſtiſch nicht unterſchieden . Sogar hatte deshalb ein Geſetz der alten Könige ausdrücklich vorgeſchrieben, daß nach dem Tod einer ſchwangeren Frau der Leichnam geöffnet werden ſollte, um wo möglich das Leben des Kindes zu retten .
Für das Recht des ſo gebornen Kindes iſt das ganz unzweifelhaft.
L. 12 pr. de liberis (28. 2.).
„Quod dicitur filium natum rumpere testamentum, natum accipe etsi exsecto ventre editus sit: nam et hic rumpit testamentum, scilicet si nascatur in potestate.” L. 6 pr. de inoff. (5. 2.).
L. 1 § 5 ad Sc. Tertull. (38. 17.).
— Aber wird dieſes Kind auch zum Vortheil der Mutter angerechnet?
Ulpian bejaht die Frage. L. 141 de V. S. (50. 16.).
„Etiam ea mulier, cum moreretur, creditur filium habere, quae exciso utero edere possit.”
Paulus verneint ſie.
L. 132 § 1 de V. S..
„Falsum est eam peperisse, cui mortuae filius exsectus est.
Wahrſcheinlich ſprach Ulpian von der Anwendung von Strafen, z. B. wenn die Mutter zweyer Kinder eine Teſtamentserbſchaft antrat, und nach ihrem Tode wurde das dritte Kind durch Öffnung des Leichnams zur Welt gebracht, ſo galt ſie als Mutter dreyer Kinder, und ihre Antretung war nun gültig.
Paulus dagegen ſprach von einem Fall der Belohnung, z. B. die Latina, die bey ihrem Tode erſt zwey Kinder hatte, ſollte nicht durch das nach ihrem Tod geborne in die Lage kommen, als hätte ſie durch drey Kinder die Civität erworben; ſie ſollte alſo keine Erben hinterlaſſen können.
Gezwungener, aber doch nicht völlig verwerflich, ſcheint mir die Combination der L. 141 cit. mit L. 51 § 1 de leg. 2 (31 un.) und L. 61 de cond. (35. 1.). — Vgl. überhaupt Schulting, notae ad Digesta, in L. 141 cit. — Bey der Erklärung der hier angeführten und ähnlicher Pandektenſtellen hat man ungebührliches Gewicht auf den Umſtand gelegt, daß dieſelben aus einem Commentar über die Lex Julia herrührten, und deshalb ſtets annehmen wollen, ſie müßten von einem in dieſem Volksſchluß erwähnten Fall reden, den man dann auszumitteln ſuchte.
Das iſt aus zwey Gründen verwerflich; erſtens, weil unſre Kenntniß von dem Inhalt der Lex Julia ſehr mangelhaft iſt, zweytens weil der alte Commentator ſehr wohl neben einer Regel der Lex Julia auch andere, verwandte Fälle erörtern konnte.
L. 2 de mortuo infer. (11. 8.).
2) Dieſe Trennung muß eine vollſtändige ſeyn .
L. 3 C. de posthumis (6. 29.) „perfecte natus … ad orbem totus processit.”
3)
Das ſo geborne Weſen muß nach der Trennung gelebt haben . Wenn alſo während einer langwierigen Geburt das Kind Zeichen des Lebens giebt, aber ſtirbt bevor es ganz außer der Mutter exiſtirte, ſo hat es niemals Rechtsfähigkeit gehabt.
Noch weniger hat es ſolche haben können, wenn es ſchon vor dem Anfang der Geburt todt war, ſey es nun zu früh geboren (abortus) , oder zwar ausgetragen, aber im Mutterleibe geſtorben . —
Durch welches Zeichen das Leben außer Zweifel geſetzt werden kann, iſt gleichgültig.
Früher behaupteten manche Rechtslehrer, das Kind müſſe nothwendig geſchrieen haben, allein Juſtinian hat dieſe Meynung ausdrücklich verworfen . Eben ſo iſt die Dauer des Lebens gleichgültig, ſo daß auch dasjenige Kind Rechtsfähigkeit erlangt hat, welches augenblicklich nach der Geburt verſtorben iſt .
L. 3 C. de posthumis (6. 29.) „vivus .. natus est.” — Paulus IV. 9 § 1 „vivos pariant.”
In dieſer letzten Stelle iſt nicht von der Rechtsfähigkeit des Kindes die Rede, ſondern von einer Belohnung der Mutter.
L. 2 C. de posthumis (6. 29.).
„Uxoris abortu testamentum mariti non solvi.”
L. 129 de V. S. (50. 16.).
„Qui mortui nascuntur, neque nati, neque procreati videntur:
quia nunquam liberi appellari potuerunt.”
Dieſer Satz iſt ſicher wahr für die eigene Rechtsfähigkeit des Kindes: eben ſo auch für die Belohnungen der Mutter, z. B. das Erbrecht nach dem Sc. Tertullianum (Paulus IV. 9 § 1); von welchem dieſer Fälle der Juriſt reden wollte, läßt ſich nicht beſtimmen, da die Überſchrift der Stelle (Paulus lib.
1. ad L. Jul. et Pap.) hierüber nicht ſicher entſcheiden kann (Note e).
Dagegen iſt der Satz ſicher nicht angenommen worden bey den Strafen der Kinderloſigkeit, welches aber erſt unten, bey dem Erforderniß der menſchlichen Natur des Kindes, klar gemacht werden kann (Note s).
L. 3 C. de posthumis (6. 29.).
L. 3 C. de posthumis (6 29.) „lieet illice postquam in terra cecidit, vel in manibus obstetricis decessit.” L. 2 C. eod.
4) Endlich muß das ſo geborne lebende Weſen, um rechtsfähig zu ſeyn, menſchliche Natur haben, welche nur aus der menſchlichen Geſtalt erkannt werden kann; die Römer drücken das ſo aus:
es muß kein monstrum oder prodigium ſeyn.
Dieſes Erforderniß gilt für des Kindes Rechtsfähigkeit und für die Belohnungen, nicht für die Abwendung der Strafen: durch dieſe Unterſcheidung ſind die ſcheinbaren Widerſprüche in unſren Rechtsquellen aufzulöſen.
— Für die Rechtsfähigkeit wird dieſe Regel ganz klar ausgeſprochen , und eben ſo für einen der wichtigſten Fälle der Belohnungen, das Sc. Tertullianum; es wird jedoch hinzugefügt, daß bloße Abweichungen von der regelmäßigen Menſchengeſtalt kein Hinderniß ſind, z. B. Glieder zu viel, oder Glieder zu wenig . Die wirkliche Gränze der Menſchengeſtalt wird bey dieſer Veranlaſſung nicht angegeben, ſie kann aber nach der Analogie einer anderwärts vorkommenden Beſtimmung darin geſetzt werden, daß der Kopf menſchliche Bildung an ſich tragen muß . — Dagegen wurde bey der Abwendung der Strafen eine der Mutter günſtigere Auslegung angenommen: auch eine monſtroͤſe Geburt ſolle hier angerechnet werden, weil dabey die Mutter unſchuldig ſey . Nach dieſem Grunde, und nach der Ähnlichkeit der Fälle ſelbſt, iſt nicht zu zweifeln, daß auch todtgeborne Kinder zur Abwendung der Strafen mitgerechnet werden durften .
L. 3 C. de posthumis (6. 29.)
„ad nullum declinans monstrum vel prodigium.”
Paulus IV. 9 § 3. L. 14 de statu hom. (1. 5.) aus Paulus lib. 4 sentent.
Dieſe Stelle iſt alſo mit jener identiſch; in die Pandekten aufgenommen, kann ſie aber ihren urſprünglichen praktiſchen Sinn nicht beybehalten haben, vielmehr iſt ſie im Sinn des Juſtinianiſchen Rechts nunmehr von der Rechtsfähigkeit des Kindes zu verſtehen.
Glieder zu viel.
Paulus IV. 9 § 3. L 14 de statu hom. (1. 5).
— Glieder zu wenig.
L. 12. § 1 de liberis (28. 2.) „si non integrum animal editum sit, cum spiritu tamen, an adhuc testamentum rumpat?
Et hoc tamen rumpit.”
— Der Ausdruck Ostentum umfaßt ſowohl dieſe Fälle, als den Fall des monstrum.
L. 38 de V. S. (50. 16.).
L. 44 pr. de relig. (11. 7.).
„Cum in diversis locis sepultum est, uterque quidem locus religiosus non fit, quia una sepultura plura sepulchra efficere non potest:
mihi autem videtur, illum religiosum esse, ubi, quod est principale, conditum est, id est caput, cujus imago fit, unde cognoscimur.”
L. 135 de V. S. (50. 16.).
(Ulpian. lib. 4 ad L. Jul. et Pap.)
„…
Et magis est, ut haec quoque parentibus prosint: nec enim est quod eis imputetur, quae, qualiter potuerunt, statutis obtemperaverunt, neque id, quod fataliter accessit, matri damnum injungere debet.
Bey dem Wort prosint iſt alſo hinzu zu denken: ad legum poenas evitandas.
Dieſe höchſt natürliche Auflöſung des ſcheinbaren Widerſpruchs iſt ſchon längſt anerkannt.
Eckhard hermeneut.
§ 199 ibique Walch.
S. o. Note k. — Eben ſo wurden zur Abwendung der Strafen auch Drillinge zugelaſſen (L. 137 de V. S.
Paulus lib. 2 ad L. Jul. et Pap.), anſtatt daß das Sc. Tertullianum nur ſolchen Müttern zu gut kam, die zu drey verſchiedenen Zeiten Kinder geboren hatten.
Paulus IV. 9 § 1. 2. 8.
Dieſe vier Bedingungen der natürlichen Rechtsfähigkeit ſind die einzigen, welche nach unſrem poſitiven Recht behauptet werden können.
Allerdings haben unſre Rechtslehrer häufig noch eine fünfte hinzugefügt, die Lebensfähigkeit oder Vitalität.
Sie wollen damit ſagen, daß ein lebendig, aber früher als gewöhnlich, geborenes Kind keine Rechtsfähigkeit habe, wenn es gleich nach der Geburt ſterbe, und wenn die Urſache des Todes in dem unreifen Zuſtand liege, der eine längere Fortſetzung des Lebens unmöglich gemacht habe.
Allein dieſe Behauptung hat keinen Grund, und es muß vielmehr jedem lebendig gebornen Kinde die vollſtaͤndige Rechtsfähigkeit zugeſchrieben werden, ohne Rückſicht auf den vielleicht ſehr bald nachfolgenden Tod, und auf die Urſachen dieſes ſchleunigen Todes .
Dieſe Streitfrage iſt ausführlich behandelt in der Beylage III.
§. 62. Gränzen der natürlichen Rechtsfähigkeit. I. Anfang. (Fortſetzung).
Der natürliche Anfang der Rechtsfähigkeit iſt beſtimmt worden auf den Zeitpunkt der vollendeten Geburt.
Dieſem aber geht vorher ein nicht unbeträchtlicher Zeitraum, in welchem das Kind auch ſchon Leben hat, aber kein ſelbſtändiges, ſondern ein abhängiges, mit dem Leben der Mutter eng verbundenes.
Welches iſt die wahre juriſtiſche Betrachtungsweiſe für dieſes vorbereitende Leben?
Mehrere Stellen des Römiſchen Rechts ſagen ganz beſtimmt, in dieſem Zuſtand ſey das Kind noch nicht Menſch, es habe kein Daſeyn für ſich, ſondern ſey nur als Theil des mütterlichen Leibes zu betrachten . Andere Stellen dagegen ſetzen ein ſolches Kind dem ſchon gebornen gleich . Die genauere Beſtimmung dieſes letzten Satzes wird zugleich den Schein eines Widerſpruches entfernen, der durch den Ausdruck beider erwähnten Regeln entſteht.
L. 9 § 1 ad L. Falc. (35. 2.)
„.. partus nondum editus homo non recte fuisse dicitur. — L. 1 § 1 de inspic. ventre (25. 4): „.. partus enim, antequam edatur, mulieris portio est, vel viscerum.”
L. 26 de statu hom. (1.5.).
„Qui in utero sunt, in toto pene jure civili intelliguntur in rerum natura esse.” — L. 231 de V. S. (50. 16.):
„Quod dicimus, eum, qui nasci speratur, pro superstite esse, tunc verum est, cum de ipsius jure quaeritur: aliis autem non prodest nisi natus.”
— Die Neueren drücken das ſo aus: Nasciturus habetur pro nato.
Die erſte Regel drückt eigentlich das wahre Verhältniß der Gegenwart aus: die zweyte enthält eine bloße Fiction, und dieſe iſt nur in ganz einzelnen, beſchränkten Rechtsbeziehungen anwendbar.
Wenn alſo die allgemeine Frage wegen der Rechtsfähigkeit eines ungebornen Kindes aufgeworfen wird, ſo iſt dieſe entſchieden zu verneinen, indem daſſelbe weder Eigenthum, noch Forderungen, noch Schulden haben kann; da es alſo keine Perſon iſt, die einer Vertretung empfänglich und bedürftig wäre, ſo kann es auch keinen Tutor haben, und nicht Pupill genannt werden . —
Die Fiction dagegen bezieht ſich vorſorgend auf das bevorſtehende wirkliche Leben des Kindes, und zwar auf zweyerley Weiſe: theils durch Anſtalten, wodurch dieſes Leben ſchon gegenwärtig vor der Vernichtung geſchützt werde; theils durch Anweiſung von Rechten, in welche das Kind gleich bey ſeiner Geburt eintreten könne.
Überall alſo beſchränkt ſich dieſe Fiction auf den eigenen Vortheil des Kindes, und kein Anderer darf dieſelbe für ſich benutzen .
L. 161 de V. S. (50. 16.).
„Non est pupillus qui in utero est.” — L. 20 pr. de tutor. et curat. (26. 5.).
„Ventri tutor a magistratibus populi Romani dari non potest, curator potest: nam de curatore constituendo edicto comprehensum est.”
L. 231 de V. S.
(Note b). — L. 7 de statu hom. (1. 5.).
„Qui in utero est, perinde ac si in rebus humanis esset, custoditur, quoties de commodis ipsius partus agitur: quamquam alii, antequam nascatur, nequaquam prosit.”
— Wenn alſo eine Frau zwey Kinder hatte, dann wieder ſchwanger wurde, und nun ein Kind verlor, ſo konnte ſie daſſelbe nicht ex Sc. Tertulliano beerben, was ſie gekonnt hätte, wenn ſie das ungeborne hätte mitrechnen dürfen.
Die Anſtalten zum Schutz des Lebens ſind theils criminalrechtlich, theils polizeylich.
— Criminalſtrafen werden gedroht ſowohl der Mutter des Kindes, welche deſſen Leben vor der Geburt zerſtört , als dem Fremden, der dazu mitwirkt . — Zu den polizeylichen Anſtalten für die Lebenserhaltung gehört das königliche Geſetz, welches, bey dem Tode einer ſchwangeren Frau, die Öffnung des Leichnams zur Rettung des Kindes vorſchreibt : ferner die ſpäteren Vorſchriften, nach welchen die Hinrichtung und ſelbſt die Folter einer ſchwangeren Frau bis nach der Niederkunft verſchoben werden ſollen .
L. 4 de extr. crim. (47. 11.). — L. 8 ad L. Corn. de sicar. (48. 8.). — L. 39 de poenis (48. 19.).
L. 38 § 5 de poenis (48. 19.)
L. 2 de mortuo inferendo (11. 8.).
L. 18 de statu hom. (1. 5.). — L. 3 de poenis (48. 19.).
Wichtiger für unſren Zweck iſt die privatrechtliche Vorſorge für den künftigen Menſchen, wodurch ihm Rechte auf die Zeit ſeiner Geburt gleichſam aufbewahrt werden . Dieſe Vorſorge bezieht ſich theils auf deſſen Standesverhältniſſe, theils auf die Erbfolge.
— Der Stand eines in rechter Ehe erzeugten Kindes richtet ſich nach der Zeit der Erzeugung, ſo daß der ihm damals vorbeſtimmte Stand durch Veränderungen, die ſich in der Perſon des Vaters oder der Mutter während der Schwangerſchaft ereignen, nicht gefährdet werden kann . Wenn daher in dieſer Zwiſchenzeit die Mutter ihre Freyheit oder Civität verlor, ſo wurde darum nicht minder das Kind als Römiſcher Bürger und in der Gewalt ſeines Vaters geboren . Eben ſo hatte der von einem Senator in rechter Ehe erzeugte Sohn alle Rechte, die den Kindern der Senatoren geſetzlich angewieſen waren, ſelbſt wenn der Vater vor der Geburt ſtarb oder ſeiner Würde entſetzt wurde . — Dagegen ſollte der Stand der nicht in rechter Ehe erzeugten Kinder nach der Zeit der Geburt beſtimmt werden , ſo daß ſich dabey jener Grundſatz der Aufbewahrung von Rechten nicht wirkſam zeigen konnte.
Jedoch hatte man ſchon frühe zur Begünſtigung der Kinder die Regel angenommen, daß überall derjenige Zeitpunkt zur Beurtheilung ihrer Standesverhältniſſe ausgewählt werden ſollte, der ihnen am meiſten Vortheil brächte: ſey es die Zeit der Zeugung oder der Geburt, oder ſelbſt irgend ein mittlerer Zeitpunkt .
L. 3 si pars (5. 4.).
„Antiqui libero ventri ita prospexerunt, ut in tempus nascendi omnia ei jura integra reservarent.”
Gajus I. § 89—91.
L. 18. 26 de statu hom. (1. 5.).
L. 7 § 1 de senatoribus (1. 9.).
Gajus l. c.
pr. J. de ingenuis (1. 4.).
— So z. B. wenn die Mutter zur Zeit der Geburt Sklavin war, zur Zeit der Erzeugung aber, oder auch nur in der Zwiſchenzeit, frey, ſo war das Kind freygeboren.
Vorzüglich wichtig zeigt ſich jener Grundſatz im Erbrecht.
Wird während der Schwangerſchaft eine Erbſchaft eröffnet, die dem Kinde, wenn es ſchon geboren wäre, zufallen würde, ſo wird ihm ſein Erbrecht bis zur Zeit der Geburt aufbewahrt, und kann nun in ſeinem Namen geltend gemacht werden . Dieſe wichtige Regel gilt ſowohl für das Civilrecht, als für das prätoriſche Recht, ja der Prätor hat für dieſen Fall ſogar eine eigenthümliche bonorum possessio ventris nomine eingeführt, wodurch der Mutter, zu ihrer und mittelbar zu des Kindes Erhaltung, einſtweilen der Genuß der Erbſchaft angewieſen werden kann . —
Da es nun aber ungewiß iſt, ob Ein Kind oder mehrere Kinder geboren werden, ſo wird einſtweilen angenommen, es könnten wohl Drey zur Welt kommen: dieſes betrifft jedoch nur die vorläufige Behandlung der bereits Gebornen, nicht die Rechtsfaͤhigkeit der Ungebornen: wird alſo durch die nachfolgende Geburt eine kleinere oder groͤßere Zahl von Kindern, als die einſtweilen vermuthete, zur Welt gebracht, ſo verliert jene Vermuthung ihre Kraft, und es wird nun die Erbfolge nach dem wirklichen Erfolg beurtheilt .
L. 26 de statu hom. (1. 5.). — L. 3 si pars (5. 4.). — L. 7 pr.
de reb. dub. (34. 5.). — L. 36 de solut. (46. 3.).
— Eben ſo wurde das Patronatrecht des verſtorbenen Vaters behandelt, das nicht eigentlich Erbſchaft, jedoch der Erbſchaft ähnlich war. L. 26 cit.
Tit. Dig. de ventre in poss. mittendo et curatore ejus (37. 9.).
L. 3. 4 si pars (5. 4.).
L. 7 pr.
de reb. dub. (34. 5.).
L. 36 de solut. (46. 3.).
— Auf jene billige Regel ſtellte ſich die Römiſche Praxis feſt, nachdem man lange geſchwankt hatte, zum Theil irre gemacht durch manche fabelhafte Erzählungen.
Am meiſten Aufſehen machte die Niederkunft einer Frau mit Fünf Kindern unter Hadrians Regierung: deswegen blieb man am längſten zweifelhaft zwiſchen der Vermuthung von Drillingen oder Fünflingen.
Zur Wahrung dieſer dem Kinde aufbewahrten Rechte wird ihm ein beſonderer Curator ernannt, da ein Tutor, wie oben bemerkt, nicht eintreten kann .
L. 20 de tutor.
et cur. (Note c). —
Tit. Dig. de ventre in poss.
(Note q).
§. 63. Gränzen der natürlichen Rechtsfähigkeit.
II. Ende.
Der Tod, als die Gränze der natürlichen Rechtsfähigkeit, iſt ein ſo einfaches Naturereigniß, daß derſelbe nicht, ſo wie die Geburt, eine genauere Feſtſtellung ſeiner Elemente nöthig macht.
Nur allein die Schwierigkeit des Beweiſes hat hierin einige poſitive Rechtsregeln veranlaßt.
In größter Ausdehnung pflegt dieſe Schwierigkeit einzutreten in Folge blutiger Kriege, und die Geſetze einzelner Länder haben darüber in neueren Zeiten ausführliche Regeln aufgeſtellt.
Das Römiſche Recht enthält darüber keine Beſtimmungen, und auch eine ergänzende Gewohnheit iſt für dieſen beſondern Fall in unſrem gemeinen Recht nicht hinzugetreten.
Auch außer dieſem Fall aber, alſo ohne Unterſchied des Friedens und des Krieges, kann die Frage eintreten, ob ein Verſchollener, das heißt ein ſolcher, von deſſen Leben in ſeinem letzten bekannten Wohnort ſeit langer Zeit keine Nachricht eingegangen iſt, noch am Leben ſey.
Auch in dieſer allgemeineren Geſtalt kommt die Frage im Römiſchen Recht nicht vor, allein hierüber hat ſich in der That ein Gewohnheitsrecht gebildet, welches man ſeit mehreren Jahrhunderten als allgemein anerkannt betrachten darf.
Es wird nämlich der Tod des Verſchollenen vermuthet, wenn ſeit der erweislichen Geburt deſſelben Siebenzig Jahre verfloſſen ſind, zu welcher Vermuthung die Stelle der Pſalmen (XC. 10):
Unſer Leben währet Siebenzig Jahr, Veranlaſſung gegeben hat . War der Verſchollene ſchon Siebenzig Jahre alt zur Zeit ſeiner Entfernung, ſo pflegt man Fünf Jahre nach der Entfernung den Tod anzunehmen . Dieſes iſt die natürliche und conſequente Anwendung jener Regel, indem nun die Entſtehung einer Vermuthung überhaupt, und der Zeitpunkt auf den dieſe Vermuthung hinweiſt, ganz zuſammen fallen.
Manche haben ohne Grund Beides dergeſtalt trennen wollen, daß der Tod zwar erſt zu vermuthen ſey nach Ablauf des Siebenzigſten Lebensjahres, daß aber bey dem Eintritt dieſer Bedingung angenommen werde, der Verſchollene ſey nicht erſt jetzt verſtorben, ſondern ſchon im Augenblick ſeiner Entfernung, oder (wie Andere wollen) zu der Zeit, als für ſein Vermögen ein Curator ernannt wurde . Umgekehrt wollen Andere den Tod annehmen, nicht mit dem Ablauf der Siebenzig Jahre ſeit der erweislichen Geburt, ſondern erſt wenn ein rechtskräftiges Erkenntniß die Todeserklärung ausgeſprochen hat.
Sie berufen ſich darauf, daß die übliche Edictalladung außerdem nicht blos zwecklos, ſondern ſelbſt abſurd ſeyn würde.
Allein dieſe Ladung iſt dazu beſtimmt, wo möglich die Präſumtion durch erlangte Gewißheit entbehrlich zu machen.
Gelingt dieſes, ſo entſcheidet die alsdann erkannte Wahrheit; mislingt es, ſo muß die volle Wirkung der Präſumtion eintreten.
Das richterliche Erkenntniß iſt blos declaratoriſch, und kann das Rechtsverhältniß ſelbſt nicht ändern; es ſetzt außer Zweifel, ſowohl den Ablauf der Siebenzig Jahre, als die Erfolgloſigkeit der Edictalladung.
Es wäre aber ganz willkührlich und grundlos, wenn durch zufällige, oder ſogar durch abſichtliche, Verzögerung der Todeserklärung andere Erben herbeygeführt werden könnten, als die welche bey Ablauf der Siebenzig Jahre den nächſten Anſpruch hatten . — Dieſe allgemeinere Vermuthung iſt denn nach gemeinem Recht die einzige Aushülfe auch für den beſonderen, oben erwähnten, Fall des Krieges.
Lauterbach V. 3 § 24.
Leyser Spec. 96. Glück B. 7 § 562. B. 33 § 1397 c. Hofacker T. 2 § 1682.
Heiſe und Cropp juriſtiſche Abhandlungen B. 2 Num. IV. (S. 118).
— Bey dieſen Schriftſtellern finden ſich viele Andere aus verſchiedenen Zeiten angeführt.
Glück a. a. O.
Glück a. a. O., Heiſe und Cropp a. a. O. — Die Frage kommt hauptſächlich vor bey der Beerbung des Verſchollenen.
Dabey wird die hier angenommene Meynung als Successio ex nunc bezeichnet, die entgegengeſetzte als Successio ex tunc.
Für die hier vertheidigte Meynung vgl.
Glück und Heiſe a. a. O.; ferner Mittermaier deutſches Privatrecht § 448 ed.
5. Für die entgegengeſetzte Meynung Eichhorn deutſches Privatrecht § 327 ed. 4, Vangerow Pandekten I. S. 57. —
Das Preußiſche A. L. R. II. 18 § 835 ſieht zwar auf die Zeit des Erkenntniſſes, jedoch nur wenn vor 70 Jahren der Tod angenommen werden ſoll, denn von dieſem Alter an iſt keine Todeserklärung nöthig.
L. R. I. 1. § 38.
Nur Ein hierher gehörender beſonderer Fall iſt im Römiſchen Recht beachtet worden.
Wenn es von zwey Menſchen gewiß iſt, nicht nur daß ſie verſtorben ſind, ſondern auch daß ihr Tod an einem und demſelben beſtimmten Tage eingetreten iſt, ſo kann es noch immer ungewiß, und dennoch (beſonders für die Erbfolge) zu wiſſen wichtig ſeyn, wie dieſe beiden Todesfälle der Zeit nach zu einander ſtehen.
Es ſind nämlich dabey die drey Fälle denkbar: daß der Eine vor dem Andern, oder nach dem Andern, oder gleichzeitig mit dem Andern, verſtorben ſey.
Wenn nun in einem ſolchen Fall keines dieſer drey Zeitverhältniſſe erwieſen werden kann, und wenn zugleich eine äußere, gewaltſame Urſache (Schlacht, Schiffbruch, Einſturz eines Hauſes) den Tod beider Perſonen herbeygeführt hat, ſo ſtellt das Römiſche Recht folgende Vermuthungen auf, welche die Stelle eines Beweiſes vertreten ſollen:
1)
Im Allgemeinen wird angenommen, Beide ſeyen in einem und demſelben Augenblick umgekommen .
L. 9 pr.
§ 3. L. 16. 17. 18 de reb. dub. (34. 5.). — L. 34 ad Sc. Trebell (36. 1.). — L. 32 § 14 de don. int. vir. (24. 1.). — L. 26 de mortis causa don. (39.
6.).
2) Eine Ausnahme gilt für den gemeinſchaftlichen gewaltſamen Tod eines Kindes mit ſeinem Vater oder mit ſeiner Mutter.
War das Kind unmündig, ſo wird deſſen früherer Tod, war es mündig, ſo wird deſſen ſpäterer Tod vermuthet, ſo daß in allen Fällen dieſer Art die Vermuthung des gleichzeitigen Todes ausgeſchloſſen iſt .
L. 9 § 1. 4 de reb. dub. (34. 5) vom Vater. — L. 22. 23 eod. L. 26 pr.
de pactis dotal. (23. 4.) von der Mutter. —
In L. 9 § 1 cit. iſt die Rede vom Tod im Kriege, woraus von ſelbſt folgt, daß der Sohn als mündig gedacht ſeyn muß.
3) Dieſe Ausnahme aber iſt wiederum durch zwey ſpeciellere Ausnahmen beſchränkt.
a)
Wenn ein Freygelaſſener gemeinſchaftlich mit ſeinem Sohne umkommt, ſo tritt die allgemeinere Regel ein, das heißt es wird gleichzeitiger Tod vermuthet, ſo daß nicht etwa das Überleben des Sohnes, ſelbſt wenn er mündig wäre, angenommen werden ſoll.
Der Grund liegt in einer Begünſtigung des Patrons, deſſen Erbanſprüche durch den erweislich überlebenden Sohn beſchränkt werden würden .
L. 9 § 2 de reb. dub. (34. 5)
„… hoc enim reverentia patronatus suggerente dicimus.
Hier wird alſo das Singuläre dieſer Beſtimmung ausdrücklich anerkannt.
b) Ganz daſſelbe iſt vorgeſchrieben für den Fall, da ein Teſtator ſeinem Erben ein Fideicommiß auferlegt unter der Bedingung „si sine liberis decesserit.”
Wenn dieſer Erbe mit ſeinem einzigen Sohn durch Schiffbruch umkommt, ſo wird gleichzeitiger Tod allgemein vermuthet, alſo auch wenn der Sohn mündig war; daraus wird gefolgert, daß der Sohn den Vater nicht überlebte, folglich das Fideicommiß ſchlechthin ausgezahlt werden muß, weil deſſen Bedingung (der Tod ohne überlebende Kinder) in Folge jener Vermuthung wirklich eingetreten iſt .
L. 17 § 7 ad Sc. Treb. (36. 1.).
— Ausführlich und mit vielem Scharfſinn wird dieſe ganze Frage behandelt von Mühlenbruch, Archiv B. 4 Num. 27 (vgl. doctrina Pand. § 185).
Er weicht von der hier gegebenen Darſtellung darin ab, daß er annimmt, die Vermuthung des früheren Todes der Unmündigen gründe ſich auf ihre im Allgemeinen größere Mortalität; daher gelte ſie auch im Verhältniß zu anderen Perſonen als zu den Eltern, und auch außer dem Fall des gewaltſamen, durch gemeinſames Unglück herbeygeführten Todes. —
Hier wird alſo angenommen, die beiden exceptionellen Vermuthungen (für Mündige und Unmündige) ſeyen ganz ungleichartig, und aus ganz verſchiedenen Gründen abgeleitet.
Allein eine unbefangene Betrachtung der Quellen muß uns gerade umgekehrt überzeugen, daß beide Vermuthungen als ganz gleichartig gedacht, beſonders aber daß ſie nur auf Fälle der angegebenen Art (Tod der Eltern und Kinder, bey gemeinſamem Unglück) bezogen werden.
Vgl. Vangerow Pandekten I. S. 58.
§. 64. Einſchränkung der Rechtsfähigkeit. Einleitung.
Es ſind nunmehr die Fälle anzugeben, worin die natürliche, allen einzelnen Menſchen zukommende Rechtsfähigkeit durch unſer poſitives Recht eingeſchränkt worden iſt.
Solche Einſchränkungen haben die Bedeutung, daß gewiſſe Menſchen entweder zu allen, oder doch zu manchen Rechten unfähig ſeyn ſollen.
Um für dieſe verſchiedenen Abſtufungen einen gemeinſamen Ausdruck zu gewinnen, wollen wir einen ſolchen Zuſtand als verminderte Rechtsfähigkeit bezeichnen, worunter alſo auch die gänzlich vernichtete mit begriffen iſt.
Das Roͤmiſche Recht kennt drey verſchiedene Gründe verminderter Rechtsfähigkeit: Unfreyheit, Mangel der Civität, und Abhängigkeit von eines Andern Familiengewalt.
Darauf beziehen ſich alſo folgende drey Eintheilungen aller Menſchen:
1) Liberi, Servi; mit der Untereintheilung der Liberi in Ingenui und Libertini.
2) Cives, Latini, Peregrini.
3) Sui juris, alieni juris.
Das Eigenthümliche aber dieſer drey Eintheilungen der Menſchen beſteht nicht etwa in ihrer allgemeinen, alle anderen Unterſchiede übertreffenden Wichtigkeit, ſondern darin, daß durch ſie der verſchiedene Grad der Rechtsfähigkeit jedes einzelnen Menſchen beſtimmt wird; in dieſer Beziehung ſtehen ſie ganz allein, und kein anderer Unterſchied kann mit ihnen verglichen werden.
Dieſe Lehre hat ihren Urſprung in der älteſten Zeit des Römiſchen Rechts, und wenngleich auch ſie im Lauf der Jahrhunderte manche Umbildung erfahren hat, ſo hat ſie ſich dennoch in ihren Grundzügen dergeſtalt erhalten, daß wir ſie ſelbſt in das neueſte Recht nach allen Seiten hin verwebt finden.
Auch für uns iſt eine genaue Einſicht in dieſelbe wichtig, ja unentbehrlich.
Nicht als ob noch Vieles aus derſelben unmittelbar angewendet werden könnte, ſondern aus Zwey anderen, in einander greifenden, Gründen.
Die Quellen des Römiſchen Rechts ſind nämlich durchaus nur Demjenigen verſtändlich, der ſich jene Lehre in ihrer vollſtändigen Ausbildung ſo angeeignet hat, daß ihm bey jeder Stelle des Römiſchen Rechts die Beziehungen derſelben auf jene alte Lehre (wo ſolche vorkommen) von ſelbſt vorſchweben.
Auch drängt ſich uns dieſe Überzeugung ſo ungeſucht auf, daß ſelbſt diejenigen unter den neueren Juriſten, welche das geſchichtliche Recht gering ſchätzen, und nur das praktiſche ihrer Bemühungen werth achten, es dennoch nicht laſſen können, die erwähnte Lehre und die damit zuſammenhängende Kunſtſprache ihren Darſtellungen einzumiſchen.
An ihnen aber rächt ſich ihre Einſeitigkeit, indem ihnen das, was ſie gründlich zu erforſchen verſchmähten, nun zu einer Quelle zahlloſer Irrthümer wird.
Solche Irrthümer, entſprungen aus der uͤbel verſtandenen Lehre von der Rechtsfähigkeit, ſind in den neueren Rechtsſyſtemen verbreiteter und befeſtigter, als man glauben ſollte; ja ſie ſind ſelbſt bis in neuere Geſetzgebungen eingedrungen.
Wie anders koͤnnen wir uns nun von der Herrſchaft dieſer verwirrenden Irrthümer befreyen, als indem wir eigene, gründliche Forſchung an die Stelle der zu wenig geprüften Überlieferungen ſetzen?
Hierin alſo liegt der zweyte Grund, der uns eine genaue Feſtſtellung jener alten Lehre des Römiſchen Rechts unentbehrlich macht.
Um den eben erwähnten unkritiſchen Einflüſſen zu entgehen, will ich einſtweilen von der bisher üblichen Behandlung dieſes Gegenſtandes ganz abſehen, auch ſogar alle Kunſtausdrücke, ächte oder unächte, vermeiden, und zunächſt die reinen Rechtsregeln aufſtellen, wie wir ſie in unſren Quellen angegeben finden; dann erſt wird es möglich ſeyn, auch die Kunſtausdrücke kritiſch feſtzuſtellen.
Die Neueren bezeichnen ſehr allgemein die oben angegebenen drey Unterſchiede der Menſchen mit den Kunſtausdrücken status libertatis, civitatis, familiae; was daran wahr oder falſch iſt, wird ſich erſt klar machen laſſen, nachdem die Begriffe und Rechtsregeln ſelbſt außer Zweifel geſetzt ſeyn werden.
Ferner ſteht mit jenen drey Unterſchieden in unverkennbarer Beziehung eine dreyfache Capitis deminutio, die von den alten Juriſten in ſo vielen Stellen ganz gleichförmig erwähnt wird, daß wir darin uralte Rechtsbegriffe und Kunſtausdrücke nicht bezweifeln dürfen.
Aber welches die eigentliche Beziehung iſt zwiſchen jenen drey Gründen verminderter Rechtsfähigkeit und der dreyfachen Capitis deminutio, das wird ſich erſt in Folge einer Unterſuchung darthun laſſen, die zu den ſchwierigſten im Gebiete des geſchichtlichen Rechts gehört.
Die Rechtsregeln, womit wir uns hier beſchäftigen, betreffen die verſchiedenen Stufen der Rechtsfähigkeit.
Um dieſen Gegenſtand der aufzuſtellenden Regeln klar überſehen zu laſſen, iſt es nöthig, gleich im Eingang an zwey ſchon oben abgehandelte Stücke zu erinnern.
Das eine iſt der Gegenſatz zwiſchen jus civile und jus gentium (§ 22); die Verminderung der Rechtsfähigkeit kann ſich bald auf das erſte allein (als auf das vornehmere und wichtigere), bald auf beide zugleich beziehen.
— Ferner kann ſowohl die Rechtsfähigkeit ſelbſt, als die Verminderung derſelben, auf jede der oben aufgeſtellten Klaſſen von Rechtsverhältniſſen (§ 53—57) Beziehung haben, wodurch dieſelbe, wie es ſcheint, in ſchwer zu überſehende Einzelnheiten hineingezogen werden müßte.
Allein es haben ſich im Römiſchen Recht von ſehr alter Zeit her zwey Hauptbegriffe gebildet, die durch die Kunſtausdrücke Connubium und Commercium bezeichnet werden, und wodurch die Überſicht der Rechtsfähigkeit in ihren verſchiedenen Stufen ſehr erleichtert wird.
Connubium heißt zunächſt die Fähigkeit zu einer Römiſch gültigen Ehe, ſowohl abſolut, für eine einzelne Perſon an ſich betrachtet, als relativ, für das wechſelſeitige Verhältniß zweyer Perſonen zu einander . Da aber von einer ſolchen Ehe die Möglichkeit der väterlichen Gewalt, von dieſer wieder die Roͤmiſche Verwandtſchaft, und endlich von dieſer die alte Inteſtaterbfolge abhängt, ſo iſt es einleuchtend, welche Wichtigkeit jenem Kunſtausdruck zugeſchrieben werden muß, indem dadurch, daß einer Perſon Connubium beygelegt oder abgeſprochen wird, der Umfang ihrer Rechtsfähigkeit großentheils bezeichnet iſt. —
Auf ähnliche Weiſe heißt Commercium zunächſt nur die Fähigkeit zu kaufen oder zu verkaufen, jedoch ſo, daß dieſer Kunſtausdruck nicht auf den gewöhnlichen Kauf des täglichen Verkehrs bezogen wird, ſondern auf den ſymboliſchen Kauf, der den Namen der Mancipation führt .
Da aber dieſe nur Bedeutung hat als die älteſte und üblichſte Veräußerungsform des Römiſchen Eigenthums, ſo iſt eigentlich die Fähigkeit zu dieſer vollſtändigſten Art des Eigenthums dadurch bezeichnet: alſo auch die Fähigkeit zu der in jure cessio, der Uſucapion, und der ſtrengen Vindication.
In fernerer Entwicklung aber umfaßt jener Kunſtausdruck zugleich die Fähigkeit zu Servituten (welche, eben ſo, wie das Eigenthum, juris quiritium ſind): ferner die Fähigkeit zu manchen Arten der Obligationen : endlich aber, und ganz vorzüglich, die testamentifactio, das heißt die Grundbedingung für die Fähigkeit, ein Teſtament oder einen Codicill zu errichten, zum Erben, Legatar oder Fideicommiſſar ernannt zu werden, und Zeuge bey einem letzten Willen zu ſeyn . — So umfaſſen alſo jene beiden Kunſtausdrücke den größten und wichtigſten Theil der Rechtsfähigkeit überhaupt . Jedoch dürfen alle dieſe Sätze nur unter einer wichtigen Einſchränkung aufgefaßt werden.
Die Fähigkeit, welche einer Perſon durch die Anwendung jener Ausdrücke beygelegt oder abgeſprochen werden ſoll, bezieht ſich nur auf die dem jus civile angehörenden Rechtsinſtitute, ſo daß ſie für das Gebiet des jus gentium keine Bedeutung haben.
Wird daher einer Perſon das Connubium abgeſprochen, ſo kann die Fähigkeit zu einer Ehe und Verwandtſchaft nach jus gentium ſehr wohl daneben beſtehen; eben ſo, wie Derjenige, welcher das Commercium entbehrt, darum nicht minder zu einem Eigenthum nach jus gentium fähig ſeyn kann .
Ulpian. Tit. 5 § 3, vergl. § 4. 5. 6. 8.
Ulpian. Tit. 19 § 4. 5.
Gajus III. § 93. 94.
Ulpian. Tit. 20 § 8. 14 Tit. 22 § 1. 2. Tit, 25 § 4. 6. — Gajus II. § 285. — L. 3. 8. 9. 11. 13. 19 qui test. (28. 1.). — L. 6 § 3. L. 8 § 2 de j. codic. (29. 7.). — L. 49 § 1 de her. inst. (28. 5.).
— § 24 J. de legatis (2. 20.). — L 18 pr. qui test. (28. 1.).
§ 6 J. de test. ord. (2. 10.).
Im Allgemeinen kann man ſagen, das Connubium entſpreche der Fähigkeit in der Familie, das Commercium der Fähigkeit im Vermögen.
Nur iſt dabey wohl zu bedenken, daß diejenigen Theile der künſtlichen Familienverhältniſſe, welche ſich an ein Vermögensverhältniß als Folgen deſſelben anſchließen (§ 57), hierin die Natur des Vermögens, nicht der Familie, theilen.
So z. B. hatte der Latinus Commercium ohne Connubium (§ 66): dennoch war er fähig zur Herrſchaft über Sklaven und über ein Mancipium, zum Patronat, zur teſtamentariſchen und Dativtutel, ſo wie zu der Gewalt über Colonen.
Die praktiſche Anwendung hat ſich bey den einzelnen Klaſſen der Rechtsverhältniſſe, ſo wie es das Bedürfniß mit ſich führte, ganz verſchieden entwickelt.
Bey dem Eigenthum erhielt ſich der formelle Grundſatz, daß nur gewiſſe Stände (cives und Latini) des Römiſchen Eigenthums fähig ſeyen, bis auf Juſtinian, der ihn aufhob: allein die Wichtigkeit des Unterſchieds zwiſchen Römiſchem und natürlichem Eigenthum hatte längſt aufgehört.
In den Obligationen war man durch das Bedürfniß eines ausgedehnten Verkehrs ſchon ſehr frühe genöthigt, alle Stände zuzulaſſen, ſo daß ſich hier die alte Strenge nur noch im Andenken erhielt theils in einem geringen Überreſt von Fällen (Note c), theils in einer bloßen Formalität des Prozeſſes (Gajus IV. § 37).
Am reinſten erhielt ſich die alte Strenge bey den Teſtamenten, weil da die Freyheit des Verkehrs keine Umbildung der alten Regeln nöthig machte, ſo daß hier der ſtrenge Grundſatz auch noch im Juſtinianiſchen Recht unverändert feſtgehalten wird (Note d).
§. 65. Einſchränkung der Rechtsfähigkeit. I. Unfreyheit.
Alle Menſchen, ſagen die Römer, ſind entweder frey oder unfrey (aut liberi aut servi); dieſe Eintheilung kommt hier nur nach ihrem vorzüglich wichtigen Einfluß auf die Rechtsfähigkeit in Betracht .
Allerdings bietet das Sklavenrecht auch noch mehrere andere wichtige Seiten dar, die jedoch in dem gegenwärtigen Werk, nach deſſen Plan, keine Stelle finden können.
Dahin gehört weniger das, was bey anderen Rechten ſo wichtig iſt, die genaue Beſtimmung des Inhalts und Umfangs des Rechtsverhältniſſes:
denn das ganz uneingeſchränkte Recht des Herrn macht hierin jede ſpecielle Beſtimmung überflüſſig.
Dagegen war es wichtig, die Entſtehungsart des Verhältniſſes genau zu beſtimmen, und darüber ſind hier nur folgende Hauptſätze anzugeben.
Die regelmäßige Entſtehung iſt die durch Geburt:
jedes Kind wird frey oder als Sklave geboren, je nachdem die Mutter eine Freye oder Sklavin iſt.
Der Freye aber kann ferner Sklave werden: erſtlich durch Gefangennehmung in einem wahren Kriege; zweytens in einigen Fällen zur Strafe.
Dagegen iſt es unmöglich durch freyen Willen, alſo durch Vertrag.
Dem Sklaven nämlich wird eine allgemeine Rechtsunfähigkeit zugeſchrieben, und zwar nicht blos für die Inſtitute des eigentlichen Civilrechts, ſondern auch für die des prätoriſchen, und die des jus gentium . In dieſer letzten Beziehung alſo fehlte dem Sklaven nicht etwa blos das Connubium und das Commercium, ſondern es war ihm die Möglichkeit jeder Ehe und Verwandtſchaft überhaupt verſagt , ſo wie die Möglichkeit des Eigenthums jeder Art, des natürlichen nicht minder wie des ſtreng Römiſchen.
Da nun außerdem die potestas des Herrn über den Sklaven die Wirkung hat, daß der Sklave dem Herrn Vermögen jeder Art zu erwerben fähig und gezwungen iſt, ſo liegt es ſehr nahe, die Rechtsunfähigkeit des Sklaven als eine bloße Folge dieſer unfreywilligen Repräſentation des Herrn anzuſehen, folglich aus der potestas abzuleiten.
Auch laſſen ſich in der That viele Anwendungen der Rechtsunfähigkeit auf dieſe Weiſe befriedigend erklären; denn wenn der Sklave durch Mancipation oder Stipulation ſeinem Herrn Rechte erwarb, ſo konnte er dadurch nicht ſelbſt Eigenthümer oder Creditor werden.
Dennoch iſt dieſe Ableitung im Ganzen zu verwerfen, indem die Rechtsunfähigkeit viel weiter geht, als jene Repräſentation, folglich eine ganz ſelbſtändige Natur hat, wie ſich von zwey Seiten her unwiderſprechlich darthun läßt.
Denn erſtens bezieht ſich die Repräſentation nur auf den Erwerb von Vermögensrechten, der Sklave würde alſo dadurch nicht gehindert ſeyn, eine Ehe zu führen, und Verwandte zu haben, wozu er jedoch ganz unfähig iſt.
Zweytens gab es herrenloſe Sklaven, die alſo unter keiner potestas ſtanden, und keinen Menſchen durch erwerbende Handlungen repräſentirten, und dennoch ganz eben ſo rechtsunfähig waren, als alle anderen . —
Nach dem Sprachgebrauch der neueren Juriſten möchte man erwarten, daß den Sklaven, wegen dieſer allgemeinen Rechtloſigkeit, auch die Benennung persona gänzlich verſagt werden würde, ſo daß dieſer Ausdruck als die beſondere Bezeichnung des rechtsfähigen Menſchen anzuſehen wäre.
Allein die Römer gebrauchen gewöhnlich den erwähnten Ausdruck für jeden einzelnen Menſchen ohne Unterſchied, namentlich auch für die Sklaven .
L. 20 § 7 qui testam. (28. 1.).
„Servus quoque merito ad solemnia adhiberi non potest, cum juris civilis communionem non habeat in totum, ne Praetoris quidem edicti.” — L. 32 de R. J. (5017.).
„Quod attinet ad jus civile, servi pro nullis habentur: non tamen et jure naturali, quia quod ad jus naturale attinet, omnes homines aequales sunt.”
Zur Erklärung des jus naturale in dieſer letzten (von Ulpian herrührenden) Stelle iſt die Beylage II. zu vergleichen. —
In beiden Stellen iſt vom jus gentium nicht ausdrücklich die Rede, indeſſen laſſen die im Text angeführten unbeſtrittenen Anwendungen keinen Zweifel, daß ſich auch darauf die Unfähigkeit erſtreckte.
Um aber Misverſtändniſſen vorzubeugen, will ich darüber noch Folgendes bemerken.
Die Römer ſchreiben einſtimmig die Entſtehung der Sklaverey überhaupt dem jus gentium zu (L. 4 de just. et jure.
L. 1 § 1 de his qui sui.
Gajus I. § 52); die Repräſentation des Herrn durch den Sklaven ſetzen ſie wahrſcheinlich nicht in das jus gentium, ſondern in das jus civile (Recht des Beſitzes § 7. S. 82 der 6. Ausg.); wohin ſie die Rechtsunfähigkeit an ſich ſetzen, darüber fehlt jedes Zeugniß, indeſſen ſcheint es mir natürlicher anzunehmen, daß auch dieſe, eben ſo wie die Repräſentation, aus dem jus civile abgeleitet wurde, beſonders da noch ſo manche ganz poſitive Modificationen derſelben unten vorkommen werden.
War nun dieſes wirklich die herrſchende Anſicht, ſo darf es darum doch nicht als Inconſequenz getadelt werden, wenn dieſe durch das jus civile begründete Unfähigkeit auch auf die Gemeinſchaft des jus gentium hemmend einwirkte, ſo daß z. B. der Sklave nicht einmal einer natürlichen Verwandtſchaft fähig war.
Die Annahme dieſes Verhältniſſes wird vielmehr theils durch die allgemeine Natur des jus gentium gerechtfertigt (§ 22), theils durch unzweifelhafte Analogien beſtätigt, indem z. B. eine gegen die Verbotsgeſetze des jus civile geſchloſſene Ehe gar nicht als Ehe betrachtet wird, nicht einmal als eine nach jus gentium wirkſame (§ 12 J. de nuptiis 1. 10.).
L. 1 § 2 unde cogn. (38. 8.).
„.. nec enim facile ulla servilis videtur esse cognatio. — L. 10 § 5 de gradibus (38. 10.)
„ad Leges serviles cognationes non pertinent” (vorher war geſagt worden, der gemeine, nichtjuriſtiſche Sprachgebrauch nehme auch bey Sklaven Verwandtſchaften an).
— Erſt Juſtinian hat dieſe Unfähigkeit in ihren Wirkungen auf die nach der Freylaſſung eintretende Erbfolge modificirt.
§ 10 J. de grad. cogn. (3. 6.).
Über die dahin gehörenden Fälle ſ. o. § 55 Note a.
Die Rechtsunfähigkeit der herrenloſen Sklaven iſt beſonders deutlich anerkannt in L. 36 de stip. serv. (45. 3.).
L. 215 de V. S. (50. 16.)
„.. in persona servi dominium.” — L. 22 pr. de R. J. (50. 17.).
„In personam servilem nulla cadit obligatio.” — L. 6 § 2 de usufr. (7. 1.).
— Gajus I. § 120. 121. 123. 139. —
Erſt in ſpäterer Zeit wird dieſe Bezeichnung den Sklaven ausdrücklich abgeſprochen.
So z. B. Nov. Theod. Tit. 17. „Servos .. quasi nec personam habentes.”
Vergl. Schilling Inſtitutionen B. 2 § 24 Note g.
Es ſind nun noch die wenigen Ausnahmen anzugeben, wodurch die Rechtloſigkeit der Sklaven beſchränkt war . — Die wichtigſte derſelben beſtand in einem theils ſtrafrechtlichen, theils polizeylichen Schutz der Sklaven gegen unmenſchliche Behandlung.
Ein ſolcher Schutz war dem älteren Rechte voͤllig fremd.
Als aber durch die großen Eroberungskriege die Zahl der Sklaven über alles Maaß hinaus ſtieg, wurde man durch blutige Erfahrung inne, wie gefährlich eine ganz ſchonungsloſe Behandlung dieſer durch ihre Menge mächtigen Menſchenklaſſe ſey.
So kam man allmälig dazu, als feſte Regel aufzuſtellen, daß ein grauſamer Herr nicht nur gezwungen werden koͤnne, den mishandelten Sklaven zu verkaufen, ſondern auch criminell zu beſtrafen ſey.
Insbeſondere wurde die Tödtung ſelbſt des eigenen Sklaven, wenn dazu ein hinreichender Grund fehlte, der Tödtung eines freyen Menſchen gleich beſtraft . Streng genommen lag in dieſen Einſchränkungen der ſonſt gränzenloſen Herrengewalt kein dem Sklaven verliehenes Recht, aber es wirkte auf die Verbeſſerung des Zuſtandes der Sklaven eben ſo vortheilhaft, wie wenn es ein ſolches Recht geweſen wäre.
Unter dieſe Ausnahmen gehört nicht die Fähigkeit der Sklaven, eine Mancipation zu empfangen, zu ſtipuliren, in einem Teſtament zu Erben oder Legataren ernannt zu werden; denn ſie waren hierin nur Inſtrumente für den Erwerb ihres Herrn, ſo daß dieſe Fähigkeit die Rechtloſigkeit der Sklaven um gar Nichts vermindert.
— Anders verhält es ſich mit der den Staatsſklaven ertheilten Vergünſtigung, über die Hälfte ihres Peculiums zu teſtiren (Ulpian. XX. § 16); das war eine wirkliche Anomalie, wodurch dieſe Klaſſe der Sklaven dem Zuſtand der Freyen naher gebracht werden ſollte.
Gajus I. § 53. — § 2 J.
de his qui sui (1. 8.). — L. 1 § 2. L. 2 de his qui sui (1. 6.). — L. 1. § 8 de off. praef. urbi (1. 12.). — L. 1 § 2 ad L. Corn.
de sic. (48. 8.). — L. un. C. de emend. servor.
(9. 14.) — Coll. LL. Mos. et Rom. Tit. 3 § 2. 3. 4. —
Vgl. Zimmern Rechtsgeſchichte I. § 180, wo ſich noch mehrere Stellen geſammelt finden. —
Unter daſſelbe Princip fällt auch die Regel der L. 15 § 35 de injur. (47. 10.).
Im Privatrecht finden ſich folgende Ausnahmen.
Die aus dem Sklavenſtand herrührende Verwandtſchaft ſollte, bey nachher erworbener Freyheit, in der einzigen Beziehung auf die Eheverbote beachtet werden , während eine Erbfolge darauf niemals gegründet werden konnte (Note c).
Der Grund lag ohne Zweifel darin, daß die Verwandtſchaft bey den Eheverboten als ein rein menſchliches, nicht juriſtiſches, Verhältniß gedacht wird. —
Die Unfähigkeit zum Eigenthum und anderen dinglichen Rechten war durch keine bekannte Ausnahme beſchränkt. —
Ganz anders verhielt es ſich aber bey den Obligationen; denn da die Geſchäfte des täglichen Verkehrs großentheils von Sklaven beſorgt wurden, die dabey oft ſelbſtändig auftraten, ſo kam man ſehr natürlich darauf, die Strenge des alten Grundſatzes in dieſer Hinſicht einzuſchränken.
Dabey iſt jedoch zuerſt eine Gränze der Möglichkeit ſolcher Modificationen zu erwägen.
Während des Sklavenſtandes war eine civilis obligatio für den Sklaven ganz unmoͤglich, weil derſelbe niemals, weder als Kläger, noch als Beklagter, vor Gericht ſtehen konnte: eine naturalis obligatio war ſchon jetzt an ſich nicht unmöglich.
Nach der Freylaſſung waren civiles und naturales obligationes für den Sklaven denkbar, als Nachwirkungen der noch im Sklavenſtand vorgenommenen Handlungen.
Die wirklichen Regeln aber waren folgende:
L. 8 L. 14 § 2. 3 de ritu nupt. (23. 2.) § 10 J. de nupt. (1. 10.).
I. Forderungen erwerben konnte der Sklave in der Regel gar nicht, weil er Alles dem Herrn erwerben mußte und wirklich erwarb, ſo daß für ihn ſelbſt kein möglicher Fall übrig blieb, in welchem er hätte Gläubiger werden koͤnnen.
Dieſer Grund aber führte conſequenterweiſe auf die Ausnahme, wenn der Herr ſelbſt Schuldner ſeines Sklaven werden wollte: nun entſtand in Wahrheit eine obligatio, aber dieſe war nur naturalis.
Folgerecht müſſen wir daſſelbe für die Fälle annehmen, wenn der Sklave herrenlos war.
II. Schulden konnte der Sklave haben ohne Rückſicht auf das bey den Forderungen erwähnte Hinderniß, weil er ſeinem Herrn zwar unbedingt Rechte erwerben, aber in der Regel keine Verbindlichkeiten auflegen konnte.
Daher konnte der Sklave durch ſeine Verträge ſowohl gegen den Herrn, als gegen einen Fremden, Schuldner werden, aber dieſe obligatio war nur naturalis, und blieb es auch nach der Freylaſſung.
Anders war es mit den Delicten des Sklaven: waren dieſe gegen den eigenen Herrn begangen, ſo wirkten ſie weniger als die Verträge, nämlich gar keine Obligation: war dadurch ein Fremder verletzt worden, ſo wirkten ſie mehr als die Verträge, indem die daraus entſtandene Obligation nach der Freylaſſung ſogar eingeklagt werden konnte .
Die Hauptſtellen für die hier aufgeſtellten Regeln ſind L. 7 § 18 de pactis (2. 14.).
L. 14 de O. et A. (14. 7.).
L. 64. L. 13 pr. de cond. indeb. (12. 6.).
L. 1 § 18 depositi (16. 3.).
L. 19 § 4 de don. (39. 5.).
Die Römer hatten dieſen Gegenſtand mit großer Feinheit behandelt.
Eine weitere Ausführung der oben aufgeſtellten Sätze, und eine Erklärung der ſchwierigſten Stellen, findet ſich in der Beylage IV.
Die Römer theilten die Freyen ferner ein in Freygeborne und Freygelaſſene, ingenui et libertini, und es fragt ſich, ob dieſe an ſich wichtige Untereintheilung gerade auch für die Rechtsfähigkeit Bedeutung hatte.
Eine ſolche Bedeutung muß nun allerdings behauptet werden, wiewohl nur eine untergeordnete.
Denn in den Hauptpunkten freylich war auch für den Freygelaſſenen das allgemeine Bürgerverhältniß entſcheidend:
er hatte alſo oder entbehrte das Connubium und das Commercium, je nachdem er civis, latinus oder peregrinus war, ohne Rückſicht auf ſeine Libertinität, und er ſtand alſo inſofern mit dem Freygebornen auf gleicher Linie der Rechtsfähigkeit.
Dennoch war dieſe Gleichheit durch folgende nicht unwichtige Modificationen eingeſchränkt.
Der civis libertinus hatte zwar allerdings Connubium, das heißt die Fähigkeit eine gültige Civilehe zu ſchließen, aber er war in der Wahl des Ehegatten beſchränkt .
Der latinus libertinus (Latinus Junianus genannt) hatte allerdings Commercium, das heißt die Fähigkeit zum Römiſchen Eigenthum und insbeſondere zur Mancipation, aber die wichtigſten Vortheile dieſer Fähigkeit waren ihm wieder einzeln durch poſitives Geſetz entzogen.
Eben ſo hatte der peregrinus libertinus (dediticiorum numero) zwar im Allgemeinen die Fähigkeit zu den im jus gentium enthaltenen Rechtsverhältniſſen, aber im Einzelnen, und beſonders in Beziehung auf die Erbfolge, war er gegen den freygebornen Peregrinen ungemein zurückgeſetzt .
Solche Beſchränkungen beſtanden im älteren Recht, obgleich wir die Gränzen derſelben nicht genau kennen.
So wurde einmal einer einzelnen Freygelaſſenen, in einer Zeit worin noch alle libertini die Civität hatten, die gentis enuptio als ein perſönliches Privilegium gegeben. Livius XXXIX. 9. —
Die Lex Julia verbot die Ehen der Freygelaſſenen beider Geſchlechter mit den Senatoren und deren Nachkommen.
Ulpian. XIII. 1. L. 44. pr. de ritu nupt. (23. 2.).
Vgl. Beylage VII. Num. II.
Die wichtigſten Beſchränkungen der Rechtsfähigkeit in dieſen beiden letzten Klaſſen laſſen ſich aus folgenden Stellen überſehen: Ulpian.
XI. 16. XXI. 14. XXII. 3. Gajus III. § 55—76.
§. 66. Einſchränkung der Rechtsfähigkeit.
II. Mangel der Civität.
Auf das Verhältniß der Einzelnen zum Staat gründeten ſich zwey Eintheilungen der Menſchen, welche verſchiedenen Zeitaltern angehören: beide von großem Einfluß auf die Rechtsfähigkeit.
Die ältere Eintheilung lautete ſo: alle Menſchen ſind entweder Cives oder Peregrini; ſie hatte für die Rechtsfähigkeit dieſe Bedeutung: die cives haben Connubium und Commercium, die Peregrinen entbehren Beides.
So gefaßt, iſt der Begriff ganz negativ, und er umfaßt dann auch die ganz rechtloſen Menſchen, namentlich die Sklaven, und die Bürger eines Volkes, mit welchem das Römiſche Volk nicht im Verhältniß einer friedlichen Anerkennung ſteht .
Man kann ihm aber auch eine poſitive Beymiſchung geben, wodurch er allerdings für die Anwendung größere Brauchbarkeit erhält.
Dann heißen Peregrinen alle Diejenigen, welche im jus civile unfähig, im jus gentium fähig zu Rechten ſind, und bey welchen dieſe beſchränktere Rechtsfähigkeit auch in den Römiſchen Gerichten anerkannt wird . Dahin gehören dann nur noch folgende Klaſſen:
Alſo nicht blos nach einer in völkerrechtlicher Form ausgeſprochenen Kriegserklärung (justum bellum), ſondern auch wenn es zwiſchen beiden Völkern noch niemals zu irgend einer Anerkennung gekommen war. L. 5 § 2 de captivis (49. 15.)
Daher erklärt es ſich, daß in der älteſten Sprache hostis zugleich den Feind und den Fremdling bezeichnete.
Cicero de officiis I. Cap. 12. Varro de lingua lat. lib. 5 § 3.
Den Beweis dieſes Satzes ſiehe in der folgenden Note.
1) Vor Caracalla die Einwohner faſt aller Provinzen, alſo die große Mehrzahl der Einwohner des Römiſchen Reichs überhaupt.
2) Die Bürger aller fremden Staaten, welche mit den Römern in einem Verhältniß friedlicher Anerkennung ſtanden.
3) Die Römer, welche in Folge einer Strafe (z. B. der Deportation) die Civität verloren hatten .
L. 17 § 1 de poenis (48. 19.).
„Item quidam ἀπόλιδες sunt, hoc est sine civitate: ut sunt in opus publicum perpetuo dati, et in insulam deportati: ut ea quidem, quae juris civilis sunt, non habeant, quae vero juris gentium sunt, habeant.”
Dieſes Letzte wird hier zunächſt nur von den Deportirten und anderen der Civität zur Strafe Beraubten behauptet:
es iſt aber offenbar nicht etwas dieſen Eigenthümliches, ſondern vielmehr der allgemeine juriſtiſche Character aller nicht ganz rechtloſen Peregrinen überhaupt, welcher hier nur in Anwendung auf die durch Strafurtheil zu Peregrinen Gemachten erwähnt wird, weil von dieſen allein die Rede war.
Vgl. auch L. 1 § 2 de leg. 3 (32 un.).
4)
Die Freygelaſſenen, welche, wegen der beſonderen Umſtände bey ihrer Freylaſſung, keinen höheren Stand erhalten durften (dediticiorum numero) .
Ulpian. XX. 14 „.. is qui dediticiorum numero est, testamentum facere non potest … quoniam nec quasi civis Romanus testari potest, cum sit peregrinus, nec quasi peregrinus, quoniam nullius certae civitatis sciens (leg. civitatis civis est), ut adversus leges civitatis suae testetur.”
Die Peregrinität der zwey erſten Klaſſen beruhte auf ihrem allgemeinen Bürgerverhältniß (zu ihrer Provinzialgemeine, oder zu ihrem Staate), mithin auf einer ſtaatsrechtlichen Regel: die der zwey letzten auf einer anomaliſchen Zurückſetzung Einzelner, die daher auch nicht Mitglieder irgend einer Bürgergemeine waren (Note c. d).
Darum war bey jenen die Peregrinität nicht herabwürdigend, wohl aber bey dieſen .
Dieſe zwey Klaſſen waren alſo unter den Peregrinen ungefähr das, was die servi sine domino unter den Unfreyen waren, nämlich einzeln ſtehend, außer dem größeren Zuſammenhang des ganzen Rechtsinſtituts.
Die Rechtsfähigkeit der Peregrinen im jus gentium zeigte ſich in allen Arten der Rechtsverhältniſſe.
Ihre Ehe war ein wahres matrimonium , nur nicht justum.
Ihr Eigenthum wurde als natürliches Eigenthum (in bonis) anerkannt und geſchützt . Ganz beſonders wirkſam aber zeigte ſich ihre Rechtsfähigkeit in den Obligationen, ja ſie hatten nicht blos, wie man erwarten könnte, naturales obligationes, ſondern auch civiles, das heißt durch Klagrecht geſchützte.
Wahrſcheinlich war es das gerade bey den Obligationen beſonders fühlbare Bedürfniß des lebendigen Verkehrs mit befreundeten Nachbarvölkern, wodurch die Entwicklung dieſer Rechtsregeln veranlaßt wurde.
Der Ubergang zu dieſem ſtärkeren Grade der Rechtsfähigkeit wurde dadurch vermittelt, daß man bey den Peregrinen die Civität fingirte, und ſo ihre Klagen als actiones fictitiae den Klagen der Römiſchen Bürger anſchloß .
Dieſes zeigt ſich in vielen Anwendungen, beſonders in der Beziehung der Regel:
Pater est quem nuptiae (nicht justae nuptiae) demonstrant auch auf ſolche Ehen.
So z. B. geſtattete ein Senatusconſult dem Peregrinen, der doch kein Connubium hatte (Ulp. V. 4), wenn er aus Irrthum über den Stand eine Römiſche Bürgerin heurathete, durch ein ehelich erzeugtes Kind die Civität zu erwerben (Ulp. VII. 4. Gajus I. § 68); in dieſer Vorſchrift wurde unläugbar die Ehe des Peregrinen als wirkliche Ehe, und das Kind als ſein wirkliches Kind angeſehen, welches letzte ja gar nicht möglich wäre ohne die Anwendung der oben angeführten Regel.
Hier waren alſo geradezu Römiſche Obrigkeiten geſetzlich angewieſen, die Rechtsfähigkeit anzuerkennen, die der Peregrinus nach dem jus gentium hatte.
Dieſes folgt daraus, daß man ihnen die actio furti und legis Aquiliae geſtattete (Gajus IV. 37), die ja ohne ein Recht an der geſtohlenen oder beſchädigten Sache nicht möglich waren.
Gajus IV. § 37.
Die neuere Eintheilung beſteht aus folgenden drey Gliedern: Alle Menſchen ſind entweder Cives, oder Latini, oder Peregrini; ſie ſetzt alſo eine dritte Klaſſe in die Mitte zwiſchen die beiden Klaſſen der älteren Eintheilung.
Die praktiſche Bedeutung derſelben für die Rechtsfähigkeit war folgende.
Der Zuſtand der Cives und der Peregrinen war unverändert, wie in der älteren Eintheilung, geblieben.
Die Latinen aber ſollten eine halbe Civität haben, Commercium ohne Connubium.
Durch die Theilnahme am Commercium ſollten ſie der erſten Klaſſe verwandt ſeyn, durch den Mangel des Connubium der zweyten.
Dieſes Alles jedoch mit Vorbehalt von Privilegien, wodurch einzelne Mitglieder der zweyten oder dritten Klaſſe eine höhere Fähigkeit erhalten konnten, als ihnen nach der Regel ihrer Klaſſe zukam . Die Bedeutung dieſer Privilegien hat etwas Räthſelhaftes.
Gewoͤhnlich denkt man ſie als Begünſtigung ſolcher einzelnen Perſonen, die man dadurch ehren oder belohnen wollte.
Allein wenn dieſes die Abſicht war, warum wählte man nicht das viel einfachere Mittel, dem Begünſtigten das Recht und den Namen einer höheren Klaſſe ſelbſt zu verleihen?
Gab man ihm die Civität, womit ohnehin die Kaiſer gar nicht ſparſam verfuhren, ſo hatte er ja alle jene Rechte von ſelbſt, ohne Privilegium.
Der Unterſchied war allerdings darin bedeutend, daß das connubium und commercium concessum gewiß nur individuell war, anſtatt daß die Civität ſtets auf die ſpäter erzeugten Kinder übergieng; aber welchen Grund hatte man, den Nachkommen den Genuß dieſer dem Vater ertheilten Gunſt zu verſagen? —
Bey dem Connubium kennen wir den Zuſammenhang genau.
Wer ſich im Dienſt des Römiſchen Staats in einer Provinz aufhielt, ſollte daſelbſt, ſo lange das Dienſtverhältniß dauerte, keine Ehe ſchließen dürfen . Dieſes traf auch die Römiſchen Bürger, die daſelbſt als Soldaten in Garniſon ſtanden.
Wenn aber dieſe irgend eine Bekanntſchaft angeknüpft hatten, die nach dem Abſchied zu einer Ehe führen ſollte, ſo pflegte man im Abſchied dem Soldaten das Connubium mit einer peregrina (oder auch mit mehreren, für nachfolgende Ehen) zu geben, damit ſeine Ehe eine vollgültige ſeyn könnte.
Hier war es in der That nicht auf Begünſtigung der Frau abgeſehen, und das ertheilte Connubium genügte dem Zweck vollkommen: ja es war ſogar oft unmoͤglich, der Frau die Civität zu ertheilen, da dieſe zur Zeit des Abſchieds noch eine unbeſtimmte Perſon ſeyn konnte . — Dieſe Erklärung paßt nun freylich nur auf das connubium, nicht auf das commercium concessum.
Von dieſem iſt eine ſpecielle Erklärung nicht bekannt; es wäre jedoch wohl moͤglich, daß man ſich dieſe Conceſſion als eine nothwendige Folge des connubium concessum gedacht hätte, ohne ſie beſonders auszudrücken; dann würde ſie ſich gleichfalls auf den eben erklärten Fall bezogen haben, um dem Soldaten die Verträge zu erleichtern, die er etwa mit der Frau oder dem Vater derſelben über das Vermoͤgen zu ſchließen veranlaßt war.
Ulpian. V. § 4. „Connubium habent cives Romani cum civibus Romanis: cum Latinis autem et peregrinis ita, si concessum sit.” — Ulpian. XIX. § 4. „Mancipatio locum habet inter cives Romanos, et Latinos colonarios, Latinosque Junianos, eosque peregrinos, quibus commercium datum est.
Vgl. Ulpian. XI. § 16. XX. § 8. 14. XXII. § 1—3.
Gajus I. § 56.
L. 38. 63. 65 de ritu nupt. (23. 2.).
L. 6 C. de nupt. (5. 4.).
Gajus I. § 57.
„Unde et veteranis quibusdam concedi solet principalibus constitutionibus connubium cum his Latinis peregrinisve, quas primas post missionem uxores duxerint, et qui ex eo matrimonio nascuntur, et cives Romani, et in potestate parentum fiunt. — Dieſes Rechtsinſtitut, welches durch die von Caracalla allgemein gemachte Civität ſeinen Nutzen gänzlich verlor, hat ſich für uns in lebendiger Anſchauung erhalten durch eine bedeutende Anzahl noch vorhandener Originalabſchiede, die auf kleinen Tafeln von Bronze eingegraben ſind.
Vgl. die treffliche Abhandlung von Haubold und Platzmann (Haubold opuscula Vol. 2 p. 783 —896), worin dieſelben anſchaulich mitgetheilt werden.
— Daß nach Ulpian (Note i) ſolche Conceſſionen nicht blos für Peregrinen, ſondern auch für Latinen ertheilt wurden, bezog ſich auf die in Spanien einquartierten Legionen; denn ganz Spanien hatte durch Veſpaſian die Latinität erhalten (Plinius hist. nat. III. 4), und wir wiſſen nicht, daß hierin vor der allgemeinen Civität von Caracalla etwas geändert worden wäre.
Über die Zeit und Art der Einführung dieſer Mittelſtufe, wodurch die neuere Eintheilung an die Stelle der älteren getreten iſt, fehlt es an unmittelbaren Zeugniſſen, und daher findet ſich hierüber bey den Neueren keine übereinſtimmende, meiſt überhaupt keine beſtimmte Meynung.
In dem langen Zeitraum von Roms Anfang bis zur entſchiedenen Herrſchaft über Italien waren die Rechtsverhältniſſe zwiſchen Rom und den Italieniſchen Staaten eben ſo mannichfaltig, als abwechslend: namentlich war der Rechtszuſtand, welchen Rom den Bürgern der Latiniſchen Nation einräumte, bald hoͤher, bald geringer, wie es in jeder Zeit das wechſelnde Kriegsglück mit ſich brachte.
Es gab alſo damals mancherley Mittelſtufen zwiſchen der Civität und dem Stand der Peregrinen, die aber weder auf einen gemeinſamen Grundſatz zurückgeführt werden konnten, noch eine feſte Dauer hatten.
Bald nach dem Bundesgenoſſenkriege verſchwanden dieſe Unterſchiede in ganz Italien nach dem alten Sinn dieſes Namens (das heißt mit Ausſchluß der Lombardey, welche Gallia cisalpina hieß), indem zuerſt der Latiniſchen Nation, dann den übrigen Italienern, die Civität ertheilt wurde.
Von jetzt an bezeichnete alſo der Name der Latinen nur noch den Volksſtamm, nicht mehr ein beſonderes Recht.
Zu derſelben Zeit aber wurde für die noͤrdliche Hälfte der Lombardey (Gallia transpadana) eine neue Organiſation nach einem ganz neuen Rechtsverhältniß nöthig gefunden, während die ſüdliche Hälfte (cispadana) die Civität erhielt.
Man gab den transpadaniſchen Städten, ohne neue Colonen dahin zu ſchicken, das Recht Latiniſcher Colonien, aber in einem anderen und beſchränkteren Sinn, als welchen das alte Recht dieſes Namens gehabt hatte; ihre Bürger ſollten mit den Römern Commercium haben ohne Connubium: wer in ſeiner Vaterſtadt eine Magiſtratur bekleidete, erwarb dadurch die Römiſche Civität.
Hier hatte alſo der Name Latinus eine rein juriſtiſche Bedeutung erhalten, ohne alle Beziehung auf Volksſtamm und Wohnſitz, und das iſt die Latinität, die von den klaſſiſchen Juriſten als Mittelſtufe, oder als zweyter Stand der freyen Einwohner des Reichs überhaupt, bezeichnet wird, und deren letzte Spuren erſt Juſtinian aufgehoben hat .
Zwar hörte die urſprüngliche Anwendung dieſes Rechts auf die Transpadaner bald auf, indem dieſelben die Civität erhielten: allein man behielt den Namen und das Rechtsverhältniß bey, um es anderwärts anzuwenden.
So wurde dieſe Latinität von Veſpaſian an ganz Spanien gegeben (Note l), welches ohne Zweifel die ausgedehnteſte und bleibendſte Anwendung überhaupt war: weit früher aber wurde dieſes Rechtsverhältniß auf diejenigen Freygelaſſenen angewendet, deren Freylaſſung aus verſchiedenen Gründen keine volle Wirkung haben konnte .
Die Hauptſtellen ſind: Asconius in Cicer. in Pisonem init. und Gajus I. § 79. 96. III. § 56, welche zu dieſer ſehr ſcharfſinnigen Herleitung der Latinität benutzt worden ſind von Niebuhr Röm.
Geſchichte B. 2 S. 88 — 93. Vollſtändiger ausgeführt iſt dieſe geſchichtliche Herleitung in meiner Abhandlung über die Tafel zu Heraklea, Zeitſchrift für geſchichtl. Rechtswiſſenſchaft B. 9 S. 312 — 321. — Ächte Namen für jenes Rechtsverhältniß ſind Latium, jus Latii, Latinitas; Gajus nennt es minus Latium, im Gegenſatz des vortheilhafteren Rechts, welches die alten Latinen gehabt hatten.
— Die älteſten ſicheren Erwähnungen der Latini und der Latinitas im juriſtiſchen, nicht ethnographiſchen, Sinn, finden ſich bey Cicero (ad Att. XIV. 12) und in der Lex Junia Norbana; allein dieſe letzte giebt kein ſicheres chronologiſches Datum, da die Meynungen der Neueren über ihr Zeitalter um ein volles Jahrhundert aus einander gehen.
Es ſind dieſes die Latini Juniani, welchen aber die wichtigſten einzelnen Beſtandtheile der regelmäßigen Rechtsfähigkeit der Latinen durch beſondere Beſtimmungen derſelben Lex Junia, die ſie zu Latinen erhob, wieder entzogen waren.
Dennoch war es kein leeres Spiel, daß man ſie Latinen nannte, denn jene anomaliſche Einſchränkungen ihres Rechts betrafen blos ihre Perſon: ihre Nachkommen genoſſen die regelmäßige Rechtsfähigkeit der Latinen unbeſchränkt.
— Die Latini Juniani und ihre Nachkommen waren nun wieder unter den Latinen etwas Ähnliches wie unter den Unfreyen die servi sine domino, und unter den Peregrinen die Deportirten und die Dediticiorum numero (Note e).
Die Natur der drey Stände der Römiſchen Reichsgenoſſen iſt hier blos nach ihren privatrechtlichen Eigenſchaften beſtimmt worden, ohne Rückſicht auf das Staatsrecht, welches zur Zeit der freyen Republik die Theilnahme an der Volksverſammlung und die Fähigkeit zu Römiſchen Magiſtraturen (suffragium et honores), dem Civis beylegte, dem Latinen und Peregrinen aber verſagte.
Dieſe Rechte waren nun ohne Zweifel die vornehmſten unter allen, und das Streben nach ihnen war hauptſächlich die Veranlaſſung des blutigen Bundesgenoſſenkrieges.
Hiernach ſcheint es, daß dieſe Rechte vorzüglich dem Begriff der Civität zum Grunde gelegt werden müßten.
Dennoch würde dieſes fehlerhaft ſeyn, und zwar ſowohl für die Zeit der Republik, als für die Kaiſerzeit.
Für die erſte:
denn es gab damals ausnahmsweiſe auch cives non optimo jure, das heißt sine suffragio, folglich war der Begriff der Civität überhaupt unabhängig von dem Beſitz jener Rechte.
Für die Kaiſerzeit:
denn in dieſer verloren jene Rechte bald den hohen Werth, den ſie früher gehabt hatten.
Dagegen war die privatrechtliche Fähigkeit für die drey Stände zu allen Zeiten dieſelbe, und ihr Werth blieb unvermindert auch bey der gänzlich veränderten Staatsverfaſſung: nicht zu gedenken, daß auch in der republikaniſchen Zeit der Beſitz der politiſchen Rechte doch höchſtens dazu dienen konnte, den erſten Stand von den beiden anderen, nicht aber dieſe unter ſich, zu unterſcheiden.
— War es nun aber lediglich das privatrechtliche Verhältniß, woran die allgemeine, durchgreifende Unterſcheidung der drey Stände angeknüpft wurde, ſo muß dieſes auch genau ſo aufgefaßt werden, wie es hier geſchehen iſt, als eine verſchiedene Fähigkeit der Einzelnen, in gewiſſe Rechtsverhältniſſe einzutreten.
Manche nämlich haben den privatrechtlichen Vorzug der Civität in eine ganz irrige Verbindung gebracht mit der großen Vortrefflichkeit des Römiſchen Rechts, und daher angenommen, das Beſtreben der Bundesgenoſſen vor dem Italiſchen Kriege ſey eigentlich auf den Vortheil gerichtet geweſen, nach dieſem trefflichen Rechte zu leben.
Dieſes würden ihnen die Roͤmer nie verwehrt haben, denen es ja nur erwünſcht ſeyn konnte, wenn ſich ihnen die Unterthanen in Sitte und Recht annäherten, und dadurch ſelbſt ihre Herrſchaft befeſtigten.
Nicht darum alſo war es den Italienern zu thun, in ihren Städten die Roͤmiſchen Formen der Ehe, der Mancipation, der Teſtamente einzuführen:
was ſie forderten, war freylich zunächſt die Theilnahme an den ſchon erwähnten politiſchen Rechten: daneben aber auch die Möglichkeit, mit Römiſchen Familien in Verwandtſchaft zu kommen, von Römern durch Mancipation oder Teſtamente Vermögen zu erwerben, und ſo durch mannichfaltige Rechtsverhältniſſe Antheil zu nehmen an dem Glanz und Reichthum, in deren Beſitz die Roͤmer durch den ſteten Fortſchritt ihres Staats zur Weltherrſchaft immer vollſtändiger gelangen mußten.
§. 67. Einſchränkung der Rechtsfähigkeit.
III. Abhängigkeit von Familiengewalt.
Alle Menſchen, ſagen die Römer, ſind entweder sui juris, oder alieni juris; wir können dieſe Eintheilung durch die Ausdrücke: Unabhängige, Abhängige bezeichnen.
Die Gewalt aber über andere Menſchen, worauf ſich der Begriff dieſer Abhängigkeit bezieht, kam bey den Römern in ganz verſchiedenen Rechtsverhältniſſen vor, und jedes derſelben war durch Benennung und Rechte von den anderen verſchieden.
Solcher Verhältniſſe gab es wörtlich drey, in der That aber vier.
Die drey uralte Namen dieſer Verhältniſſe, die überall ganz gleichförmig, und auch ſtets in unveränderter Ordnung, angegeben werden, ſind: Potestas, Manus, Mancipium; die Potestas aber umfaßt zwey ganz verſchiedene Verhältniſſe: patria und dominica potestas.
Alle dieſe Verhältniſſe ſollen hier in ihrem Einfluß auf die Rechtsfähigkeit dargeſtellt werden, zu welchem Zweck es räthlich iſt, die eben erwähnte Ordnung zu verlaſſen.
Die dominica Potestas, oder Abhängigkeit des Sklaven von ſeinem Herrn, kann hier deswegen gar nicht in Betracht kommen, weil der Sklave an ſich ſelbſt, auch der herrenloſe, eine ſehr beſtimmte und ausgedehnte Rechtsunfähigkeit hat, in welcher die aus der perſönlichen Abhängigkeit von einem beſtimmten Herrn entſpringende faſt gänzlich aufgeht (§ 65).
Die Manus, als die ſtrenge Form der Ehe, erzeugte gleichfalls keine eigenthümliche Art beſchränkter Rechtsfähigkeit; denn da die Ehefrau, welche in dieſer Art der Gewalt ſtand, juriſtiſch als Tochter des Mannes betrachtet wurde, ſo fiel ihr Rechtszuſtand mit dem einer filiafamilias gaͤnzlich zuſammen .
Gajus II. § 159.
„Idem juris est in uxoris persona quae in manu est, quia filiae loco est.”
Cf. I. § 114. 118. II. § 139. III. § 14. — Allerdings gab es nun zweyerley in manum conventio, matrimonii causa und fiduciae causa (Gajus I. § 114), und der Rechtszuſtand einer Tochter war nach den angeführten Stellen nur mit der erſten Art verknüpft.
Es bleibt alſo immer noch die Frage übrig, wie die Rechtsfähigkeit einer Frau bey der in manum conventio fiduciae causa beſchaffen war.
Darüber haben wir keine Nachricht; es iſt aber zu vermuthen, daß in dieſer Hinſicht beide Arten nicht verſchieden von einander waren.
Wichtig war dieſe Frage ohnehin nicht, da die coemtio fiduciae causa durchaus keinen dauernden Zuſtand begründete, ſondern nur als eine ganz vorübergehende Formalität angewendet wurde.
Das Mancipium endlich wurde nach der Analogie der dominica, nicht der patria potestas behandelt . Daher dürfen wir annehmen, daß die damit verbundene Rechtsunfähigkeit, wenigſtens im Vermögen, dieſelbe war wie bey den Sklaven, folglich ſtrenger und weiter gehend als die der Kinder in väterlicher Gewalt (Note b).
Hierin beſtand alſo allerdings eine beſondere Art eingeſchränkter Rechtsfähigkeit, dem Familienverhältniß eigenthümlich angehoͤrend.
Der Unterſchied vom Sklavenſtand lag nur darin, daß dieſer auch als ein Zuſtand an ſich anzuſehen war, anſtatt daß das mancipium nur in der Abhängigkeit von einem beſtimmten, einzelnen Familienhaupt ſein Weſen hatte.
Eben ſo war ohne Zweifel, während der Dauer des mancipii, die Ausübung politiſcher Rechte ſuspendirt, ſo daß der Mancipirte weder in der Volksverſammlung ſtimmen, noch judex oder auch nur Teſtamentszeuge ſeyn konnte . Dagegen ſtand es anders im Familienrecht; ſeine Ehe blieb eine wahre, rechtsgültige Ehe, und die Kinder, die er während dieſer Abhängigkeit erzeugte, kamen bald in die Gewalt des Großvaters, bald in die des Mancipirten ſelbſt, nach deſſen Freylaſſung; in keinem Fall fielen ſie in die mancipii causa ihres Vaters .
Gajus I. § 123 „servorum loco constituuntur.” III. § 114 idem de eo qui in mancipio est magis praevaluit, nam et is servi loco est.”
In der letzten Stelle kommt eine unmittelbare Anwendung dieſer Analogie vor.
Die Adſtipulation des in mancipio Stehenden iſt eben ſo nichtig wie die des Sklaven (nihil agit), und alſo ganz verſchieden von der des filiusfamilias.
Aus Ulpian, XX. § 3—6, wo ſo genau die Fälle angegeben werden, in welchen der Sohn für beſtimmte Teſtamente Zeuge ſeyn konnte, was ſeine allgemeine Zeugenfähigkeit vorausſetzt, geht durch den Gegenſatz hervor, daß der in mancipio überhaupt unfähig war, weil ſonſt für ihn ähnliche Negeln gegeben worden wären.
Der Teſtamentszeuge ſtellte nämlich eine Klaſſe des Römiſchen Volks vor, und in dieſer Beziehung heißt es:
„Testamentifactio non privati sed publici juris est.” L. 3 qui test. (28. 1.).
— Gegen die im Text aufgeſtellte Behauptung (Suspenſion der politiſchen Rechte) könnte man mit vielem Schein anführen L. 5 § 2 L. 6 de cap. min. (4. 5.), nach welchen durch keine minima c. d., alſo auch nicht durch die mancipii causa, die politiſchen Rechte verloren werden ſollen.
Allein als dieſe Stellen niedergeſchrieben wurden, war ja faſt immer die mancipii causa nur ſymboliſch und nur vorübergehend, alſo die Suspenſion unmerklich.
Wenn aber in der älteren Zeit ein Römer ſeinen Sohn aus Armuth mancipirte, ſo daß dieſer längere Zeit dem Käufer diente, ſo iſt es doch kaum denkbar, daß während dieſes Dienſtes ein politiſches Recht hätte gelten ſollen; nach der Entlaſſung freylich trat gewiß das frühere Recht unvermindert ein, weshalb ich es auch nur eine Suspenſion genannt habe.
Gajus I. § 135.
Nunmehr bleibt nur noch diejenige Beſchränkung der Rechtsfähigkeit zu beſtimmen übrig, welche aus der Abhängigkeit eines Kindes von der väterlichen Gewalt hervorgeht, und dieſe iſt zugleich auch die einzige, welche mit dem Römiſchen Recht auf unſre Zeiten übergegangen iſt, ja die noch, wenn gleich ſehr modificirt, in den Geſetzbüchern der neueſten Zeit ſichtbar wird.
Die väterliche Gewalt iſt auch an ſich ſelbſt eines der wichtigſten Rechtsverhältniſſe, welches in dem Familienrecht ſeine eigene Stelle finden wird.
Daſelbſt iſt von der Entſtehung und Auflöſung deſſelben, ſo wie von den Rechten des Vaters und des Kindes, ſowohl welche die Perſon, als welche das Vermögen betreffen, zu handeln.
Hier iſt aus dieſem ganzen Verhältniß lediglich der Einfluß herauszuheben, welchen daſſelbe auf die Rechtsfähigkeit des abhängigen Kindes äußert.
Die Rechtsfähigkeit der in väterlicher Gewalt ſtehenden Kinder läßt ſich in folgendem einfachen Grundſatz darſtellen.
Das Kind iſt unfähig, im Privatrecht irgend eine Macht oder Herrſchaft zu haben, in jeder andern Beziehung iſt es vollkommen rechtsfähig.
Auch jene Unfähigkeit iſt nicht als ein dem Kinde ſelbſt inwohnender Mangel anzuſehen, ſondern lediglich als Folge der Rechtsregel, nach welcher der Vater alle Rechte erwirbt, die aus den Handlungen ſeines Kindes entſtehen.
Nur im Privatrecht alſo war eine ſolche Beſchränkung wahrzunehmen, nicht im öffentlichen Recht.
Der Sohn konnte daher, gleich dem Vater, in der Volksverſammlung ſtimmen, ja die höchſten Ehrenſtellen bekleiden .
L. 9 de his qui sui (1. 6.).
„Filiusfamilias in publicis causis loco patrisfamilias habetur, veluti si magistratum gerat, vel tutor detur.” — L. 13 § 5. L. 14 pr. ad Sc. Treb. (36. 1.).
„…
Nam quod ad jus publicum attinet, non sequitur jus potestatis.”
— Vergl. L. 3 de adopt. (1. 7.).
L. 77. 78 de jud. (5. 1.), und Livius XXIV. 44, Gellius II. 2, Valerius Max. II. 2. 4.
Im Privatrecht hat das Kind Connubium und Commercium, alſo die hoͤchſte Fähigkeit ſelbſt zu den Inſtituten des alten jus civile:
aber dieſe Fähigkeit kann ihm ſelbſt keine Art von gegenwärtiger Macht verſchaffen.
Dieſes zeigt ſich deutlich in folgenden Anwendungen.
Die Ehe des Sohnes iſt eine gültige Civilehe (justum matrimonium), aber wenn ſie mit in manum conventio verbunden iſt, ſo kommt die Gewalt über die Frau nicht auf den Mann, ſondern auf deſſen Vater. —
Die Kinder aus einer ſolchen Ehe ſind legitime concepti, und treten mit der Geburt in väterliche Gewalt, aber nicht in die ihres Erzeugers, ſondern in die Gewalt ihres Großvaters.
— Der Agnation iſt das Kind durchaus fähig.
— Gewalt über Sklaven kann das Kind nicht haben, da dieſes eine eigene Macht iſt. —
Aber eine Tutel zu führen iſt der Sohn fähig, denn dieſe iſt ein öffentliches Amt.
Der Sohn hat Commercium, und iſt daher fähig, bey Mancipationen und Teſtamenten als Zeuge zu erſcheinen, wozu der Sklave ganz unfähig iſt.
— Aber Eigenthum oder Servituten haben kann der Sohn nicht.
Der Sohn kann keine Schuldforderungen haben, weil darin eine eigene Macht liegt.
Schulden zu haben, iſt er durchaus fähig, ja dieſe Schulden ſind ſchon jetzt civiles obligationes, alſo klagbar .
Der Grund dieſes Unterſchieds liegt darin, daß der Sohn überhaupt den Vater reicher machen kann, aber nicht ärmer . — Dieſe Sätze erleiden jedoch eine Modification für das wechſelſeitige Schuldverhältniß zwiſchen dem Vater und Sohn: an den Vater kann der Sohn auch Forderungen haben, aber nur als naturales obligationes: umgekehrt kann er auch Schuldner des Vaters ſeyn, aber gleichfalls nur in einer naturalis obligatio . Es galt alſo in dieſer Hinſicht ganz daſſelbe, was oben für die Obligationen zwiſchen dem Herrn und ſeinem Sklaven beſtimmt worden iſt (§ 65).
— In allen dieſen Regeln aber, welche die Fähigkeit oder Unfähigkeit zu obligatoriſchen Verhältniſſen betreffen, iſt ein Unterſchied zwiſchen dem Sohn und der Tochter in väterlicher Gewalt nicht zu behaupten, ſelbſt für das ältere Recht nicht.
(Beylage V.)
L. 39 de O. et A. (44. 7.).
„Filiusfamilias ex omnibus causis tanquam paterfamilias obligatur, et ob id agi cum eo tanquam cum patrefamilias potest.
L. 57 de jud. (5. 1.).
L. 44. 45 de peculio (15. 1.).
L. 141 § 2 de V. O. (45. 1.).
L. 8 § 4 de acceptilat. (46. 4.).
— Eine ganz ſinguläre Ausnahme iſt es, daß der Sohn ohne des Vaters Willen durch ein Votum nicht verpflichtet wird.
L. 2 § 1 de pollic. (50. 12.).
Geradezu ausgeſprochen findet ſich dieſe Regel nur bey Sklaven. L. 133 de R. J. (50. 17.).
„Melior conditio nostra per servos fieri potest, deterior fieri non potest,” und in ähnlichen Stellen.
In dieſer Hinſicht aber ſtanden Sklaven und Kinder auf gleicher Linie.
Die Möglichkeit einer naturalis obligatio zwiſchen Vater und Sohn liegt zum Grunde in L. 38 pr.
§ 1. 2 de cond. indeb. (12. 6.).
Die Unmöglichkeit von Klagen zwiſchen ihnen iſt geradezu ausgeſprochen in L. 4. 11 de jud. (5. 1.).
L. 16 de furtis (47. 2.).
Die eben aufgeſtellten Regeln laſſen ſich in den einfachen Grundſatz zuſammen faſſen: das Kind kann überhaupt keine activen Vermögensrechte haben.
Da aber das Erbrecht, ſeiner Natur und Beſtimmung nach nur der collective Ausdruck einer Geſammtheit von Vermögensrechten iſt (wenngleich in einzelnen Fällen eine Erbſchaft vielleicht nur aus Schulden beſtehen mag), ſo folgt aus jenem Grundſatz ferner, daß das Kind, obgleich es testamentifactio hat, dennoch kein Teſtament machen kann : ja noch mehr, daß es überhaupt unfähig iſt, irgend einen Erben zu haben .
Ulpian. XX. § 10.
„Filius familiae testamentum facere non potest, quoniam nihil suum habet, ut testari de eo possit.
Dagegen hatte er testamentifactio, denn er konnte Zeuge bey der Mancipation, auch libripens und familiae emtor ſeyn: ibid. § 3—6.
L. 11 de fidejuss. (46. 1.).
L. 18 de Sc. Maced. (14. 6.).
Vergleicht man die hier für die Kinder in väterlicher Gewalt dargeſtellten Gränzen der Rechtsfähigkeit mit den oben für die Sklaven dargeſtellten (§ 65), ſo findet ſich unter ihnen theils Ahnlichkeit, theils Verſchiedenheit.
Sie ſind einander ähnlich in der unfreywilligen Vertretung des Familienhauptes durch erwerbende Handlungen, woraus wiederum die faſt gänzliche Unfähigkeit folgt, ein eigenes Vermögen zu haben.
Sie ſind verſchieden dadurch, daß die Unfähigkeit des Sohnes keinen anderen Grund hatte, als eben jene nothwendige Vertretung, ſo daß er daneben noch fähig war, in einer Römiſchen Ehe und Verwandtſchaft zu ſtehen, Teſtamentszeuge und Vormund zu ſeyn, klagbare Schulden zu haben; anſtatt daß der Sklave zu allen dieſen Verhältniſſen unfähig war, weil ſeine Unfähigkeit, neben jener nothwendigen Vertretung einer beſtimmten Perſon, noch einen zweyten bavon unabhängigen Grund hatte, nämlich den abſoluten Zuſtand des Sklaven an ſich . Es war eine bloße Folge dieſer Verſchiedenheit, daß herrenloſe Sklaven, und zwar ſogar auf mancherley Weiſe, wirklich vorkamen, anſtatt daß filiifamilias ohne einen beſtimmten, wirklichen Vater, von welchem ſie abhängig waren, durchaus nicht vorkommen konnten.
Dieſer weſentliche Unterſchied zwiſchen der Unfähigkeit des Sohnes und des Sklaven zeigt ſich nirgend ſo deutlich, als bey der Adſtipulation nach Gajus III. § 114.
Die Adſtipulation hatte das Eigene, daß darin ausſchließend auf das Individuum gerechnet war, daß alſo der adstipulator, nach der Abſicht des Vertrags, ein Klagerecht nie einem Dritten erwerben konnte, ſondern nur entweder ſich ſelbſt oder Keinem.
Darum heißt es bey dem servus adstipulator: nihil agit, bey dem filiusfamilias: agit aliquid, aber ſein Klagerecht ruht während der potestas, und wird erſt lebendig nach des Vaters Tod.
Von der daneben erwähnten capitis deminutio ſ. u. § 70. i.
Die hier dargeſtellte beſchränkte Rechtsfähigkeit der Kinder in väterlicher Gewalt war die urſprüngliche; im Laufe der Zeit aber ſind damit große Veränderungen vorgegangen.
Die erſte derſelben fällt in den Anfang der Kaiſerregierung, in welcher Zeit man dem Sohne erlaubte, durch den Erwerb aus Anlaß des Kriegsdienſtes ein eigenes Vermögen zu bilden (castrense peculium), ja dafür durch Fiction als ein Unabhängiger (sui juris) behandelt zu werden.
Dieſe neue Fähigkeit wurde ſpäter auf den Erwerb durch andere Arten des öffentlichen Dienſtes (quasicastrense) erweitert.
— Weit wichtiger durch ihren Umfang, aber weniger eingreifend in das Recht ſelbſt, ſind die Ausnahmen, die von K. Conſtantin an eintraten, und durch Juſtinian zu einer allgemeinen Regel ausgedehnt wurden, in dem von den Neueren ſogenannten peculium adventitium.
Seit deſſen Einführung iſt von der früheren Unfähigkeit, Vermoͤgen zu haben, wenig mehr übrig, vielmehr haben die Kinder jetzt wirkliches Vermoͤgen in großer Ausdehnung, nur iſt ihr Vermögen ganz eigenthümlichen Einſchränkungen unterworfen.
Indeſſen iſt dieſes neu gebildete Recht nur als die Entwicklung des früheren Zuſtandes zu betrachten, es kann ohne dieſen durchaus nicht verſtanden werden, und die in dem gegenwärtigen §. dargeſtellte Art beſonderer Rechtsfähigkeit kann daher nicht unter die antiquirten, ſondern nur unter die umgebildeten Inſtitute gerechnet werden, weshalb deſſen Darſtellung dem heutigen Römiſchen Recht unmittelbar angehört.
Faſſen wir Dasjenige, was hier über die Abhängigkeit von Familiengewalt geſagt worden iſt, unter einen gemeinſamen Geſichtspunkt zuſammen, ſo können wir in dieſer Hinſicht zwey ganz verſchiedene Stufen beſchränkter Rechtsfähigkeit unterſcheiden, die auf der väterlichen Gewalt, und auf dem mancipium beruhen.
Alles bisher Dargeſtellte aber wird durch folgende Zuſammenſtellung anſchaulicher werden.
Es giebt drey Gründe beſchraͤnkter Rechtsfähigkeit, und jeder dieſer Gründe beſtimmt wiederum drey verſchiedene Stufen der Rechtsfähigkeit, ſo daß die erſte Stufe jedesmal den günſtigſten Zuſtand, oder die Abweſenheit jeder aus dieſem Grunde entſpringenden Beſchränkung, bezeichnet.
Die Stufen ſelbſt ſind folgende:
I.
In Beziehung auf Freyheit:
A. Ingenui
B. Libertini
Liberi.
D. Servi.
II.
In Beziehung auf Civität:
A. Cives.
B. Latini.
C. Peregrini.
III.
In Beziehung auf Familiengewalt:
A. Sui juris.
Alieni juris.
B. Filiifamilias
C. Qui in mancipio sunt
Zwar giebt es noch andere Alieni juris, die Sklaven, und die Ehefrauen in manu: allein jene gehören unter die erſte Eintheilung (I. C.), dieſe unter die zweyte Stufe der dritten Eintheilung (III. B.), beide alſo bilden keine eigenthümliche Stufen der durch Familiengewalt beſchränkten Rechtsfähigkeit.
§. 68. Dreyfache capitis deminutio.
Es ſind bis hierher drey Arten eingeſchränkter Rechtsfähigkeit, jede auf einem eigenen Grunde beruhend, nachgewieſen worden.
Das Daſeyn derſelben, und insbeſondere auch ihre Anzahl (nicht mehr noch weniger als drey), iſt unter den Neueren allgemein anerkannt; nur haben dieſelben den Verſuch gemacht, jene drey Verhältniſſe durch die Kunſtausdrücke status libertatis, civitatis, familiae zu bezeichnen, wodurch die einfache Lehre des Römiſchen Rechts wieder etwas verdunkelt worden iſt.
Ich habe daher abſichtlich dieſe nicht quellenmäßigen Ausdrücke vermieden, und behalte mir vor, was daran wahr und falſch iſt, an paſſender Stelle zu unterſuchen.
In jenen dreyerley Stufen der Rechtsfähigkeit nun können die Einzelnen mancherley Veränderungen erfahren, und zwar bald vortheilhafte, bald nachtheilige, indem der Freye zum Sklaven, der Römiſche Bürger zum Peregrinen, oder das Familienhaupt zu einem Abhängigen werden kann, und umgekehrt; das eine kann man Erhöhung, das andere Herabſetzung oder Degradation nennen.
Ferner können dieſe Veränderungen bald natürliche, bald juriſtiſche Urſachen haben, ſo z. B. kann der Sohn von ſeines Vaters Gewalt ſowohl durch deſſen Tod, als durch Emancipation, befreyt werden.
Der Einfluß dieſer Veränderungen auf die Rechtsfähigkeit bedarf keiner neuen Beſtimmungen, ergiebt ſich vielmehr aus dem bisher Dargeſtellten von ſelbſt; ſo hat z. B. der Sklave, welcher aus der Freyheit in den Sklavenſtand gekommen iſt, durchaus keine verſchiedene Rechtsfähigkeit von dem in der Sklaverey geborenen.
Indeſſen findet ſich ein uralter Rechtsbegriff unter der gleichfalls alten Benennung capitis deminutio , und es fragt ſich, was darunter zu verſtehen ſey.
Man moͤchte glauben, darüber könne kein Zweifel ſeyn, da die alten Juriſten ſelbſt, in nicht wenigen Stellen, die Erklärung geben, es ſey eine status mutatio (commutatio, permutatio) . Allein damit iſt wenig gewonnen, theils weil die Erklärung von status wieder die größten Schwierigkeiten macht, theils weil ſich erweiſen läßt, daß zu der mutatio in jedem Fall noch allerley hinzugedacht werden muß, was die Urheber der Definition gewiß auch dachten, und nur zu ſagen unterlaſſen haben.
So erfahren wir alſo an dieſer Definition der alten Juriſten Daſſelbe, wie an vielen anderen, daß wir dadurch nicht viel weiter kommen.
In den Handſchriften kommen zwey Schreibarten vor, deminutio und diminutio.
Hugo erklärt ſich entſchieden für die letzte (Rechtsgeſchichte S. 121.
Ausg. 11).
Für die erſte ſcheint zu entſcheiden die alphabetiſche Anordnung bey Feſtus, worin das Wort Deminuti zwiſchen Demagis und Demoe ſteht; allein das beweiſt Nichts, weil dieſe ſtrenge Ordnung erſt durch die Herausgeber des Feſtus hervorgebracht iſt, anſtatt daß in den Handſchriften Alles ziemlich bunt durch einander geht.
Ich habe keinen Grund zu zweifeln, daß die Alten ſelbſt Beides wirklich geſchrieben haben, daß alſo Beides richtig iſt.
pr. J. de cap. dem.
(1. 16.).
L. 1 de cap. min. (4.5.) von Gajus.
— Ulpian. XI. § 13. L. 9 § 4 de minor.
(4. 4.) von Ulpian.
— Paulus I. 7 § 2, III. 6 § 29. L. 2 de in int. rest. (4. 1.) von Paulus. — L. 28 C. de liber. causa (7. 16.).
— In allen dieſen Stellen heißt es status, bey Gajus I. § 159 iſt eine unlesbare Stelle: prioris … permutatio, die auf meinen Vorſchlag durch capitis ausgefüllt worden iſt, weil wenigſtens ein p. bemerkt worden war. —
Der Unterſchied unter mutatio, commutatio, permutatio iſt an ſich unbedeutend; übrigens herrſcht bey mehreren der angeführten Stellen wiederum die größte Verſchiedenheit in der Leſeart der Handſchriften: am meiſten in der Stelle der Inſtitutionen.
Halten wir uns zunächſt an den bloßen Wortlaut, ſo ſcheinen zwey Beſtandtheile in jenem Rechtsbegriff erwartet werden zu müſſen: erſtlich eine Veränderung in dem Zuſtand einer Perſon, und zweytens eine ſolche Veränderung, welche der Perſon zum Nachtheil gereicht.
Dieſes erinnert aber ſogleich an die eine Hälfte der im Anfang des gegenwärtigen §. erwähnten Veränderungen, nämlich an die Degradationen in Beziehung auf Rechtsfähigkeit.
Und dieſe Vermuthung erhält weiter einen hohen Grad von Wahrſcheinlichkeit durch die Wahrnehmung, daß es eben ſo eine dreyfache capitis deminutio giebt, wie wir oben eine dreyfache Einſchränkung der Rechtsfähigkeit fanden.
Dann wäre überhaupt unter capitis deminutio zu denken eine jede Verminderung der Rechtsfähigkeit, und zwar nach den drey möglichen Gründen ſolcher Verminderungen, in Beziehung auf Freyheit, Civität, Unabhängigkeit, alſo in Vergleichung mit der am Schluß des § 67 aufgeſtellten Tabelle.
Noch immer aber bleibt dieſe Annahme eine blos wahrſcheinliche, und ihre Wahrheit kann nur bewieſen werden durch Vergleichung mit dem wirklichen Inhalt, den die Römiſchen Juriſten ihrer dreyfachen capitis deminutio anweiſen, zu welcher Vergleichung ich mich jetzt wende .
Die wichtigſten Stellen ſind dieſe:
Gajus I. § 159—163.
Ulpian. XI. § 10—13. Tit. J. de cap. demin. (1. 16.).
L. 11 de cap. min. (4. 5.)
(von Paulus).
Boethius in Ciceronis top. C. 4 (im Ganzen richtig, nur rechnet er irrig die Deportation zur maxima).
Die drey Grade der capitis deminutio heißen nach der einfachſten und ſicherſten Terminologie: maxima, media, minima .
Folgende abweichende Terminologieen kommen daneben vor: 1) die media heißt minor bey Gajus und in den Inſtitutionen (in beiden media daneben genannt). 2)
Die beiden höheren Grade werden von Gajus zuſammengefaßt unter dem Nameu majores (I. § 163), von Calliſtratus und Ulpian unter dem Namen magna (L. 5 § 3 de extr. cogn.
50. 13. — L. 1 § 4 de suis 38. 16. — L. 1 § 8 ad Sc. Tertull. 38. 17.).
Im Gegenſatz dieſer magna nennt nun Ulpian den geringſten Grad minor. (L. 1 § 4 cit.).
— Hieraus erhellt, daß der Ausdruck minor zweydeutig iſt, und daher beſſer vermieden wird.
Die oben im Text gebrauchten Ausdrücke laſſen durchaus kein Misverſtändniß zu. —
In der angeführten L. 5 §3 de extr. cogn. (50. 13) heißt es: „magna cap. dem … id est cum libertas adimitur, veluti cum aqua et igni interdicitur.”
Hier wird libertas für civitas genommen, wofür auch ſonſt Analogieen vorkommen.
Schilling Inſtitutionen B. 2 § 27 Note h.
I. Maxima.
Sie beſteht nach den oben angeführten Stellen in dem Verluſt der Freyheit, das heißt in der Verwandlung eines Freyen (Ingenuus oder Libertinus) in einen Sklaven . Hier zeigt ſich alſo die oben aufgeſtellte Vermuthung vollkommen und unzweifelhaft beſtätigt.
Man könnte vielleicht noch einen andern Fall dahin rechnen, die Verwandlung des Freygebornen in einen Freygelaſſenen.
Dieſer Fall kam nur vor bey einer Frau, die einen fremden Sklaven heurathete mit Einwilligung des Herrn (denn wenn es wider deſſen Willen geſchah, ſo wurde ſie ſelbſt auch Sklavin). Tacitus ann. XII. 53. Paulus IV. 10 § 2. Gajus I. § 84.
Fragm. de jure fisci § 12.
Daß dieſer Fall bey der capitis deminutio nicht erwähnt wird, erklärt ſich wohl aus deſſen ſpäter Entſtehung und (wahrſcheinlich) ſeltner Anwendung.
Wenn es übrigens als capitis deminutio angeſehen wurde, ſo war es eine maxima, nicht minima; denn bey dem Freygelaſſenen war der Libertinenſtand an ſich (ähnlich dem Sklavenſtand an ſich), im Verhältniß zum Staat, noch verſchieden von dem Verhältniß zu dem beſtimmten Patron, und wichtiger als dieſes.
II. Media.
Für dieſe kommen folgende Anwendungen vor:
A.
Nach den oben angeführten Stellen, Verwandlung des Civis in einen Peregrinen, z. B. durch die Deportation.
B. Verwandlung des Civis in einen Latinus .
Boethius in Ciceronis top. Cap. 4 „media vero, in qua civitas amittitur, retinetur libertas, ut in Latinas colonias transmigratio.”
Denſelben Fall erwähnt auch Gajus III. § 56, und noch beſtimmter als Boethius, nur ohne den Namen der capitis deminutio zu brauchen.
Vgl. auch Cicero pro Caecina C. 33.
C.
Die Verwandlung des Latinus in einen Peregrinen wird zwar nicht ausdrücklich erwähnt, allein es dürfte wohl angenommen werden können, daß die Deportation eines Latinen ebenſowohl eine capitis deminutio war, als die eines Römiſchen Bürgers .
Nach dem Recht und Sprachgebrauch der älteren Zeit konnte auch die eintretende Infamie als capitis deminutio betrachtet werden, wegen der verlornen Fähigkeit zu politiſchen Rechten; zur Zeit der klaſſiſchen Juriſten wurde das anders angeſehen.
Davon wird unten bey der Infamie gehandelt werden.
Auch bey der media alſo zeigt ſich unſre eben aufgeſtellte Vermuthung eben ſo ſicher bewährt, als bey der maxima.
III. Minima.
Die Analogie der beiden erſten Fälle würde conſequenterweiſe auf folgende Anwendungen führen:
A. Verwandlung eines Familienhauptes in einen filiusfamilias, z. B. durch Arrogation, und im neueren Recht durch Legitimation.
Daß dieſe eine minima capitis deminutio ſey, iſt niemals beſtritten worden .
L. 2 § 2 de cap. min. (4. 5.).
Gajus I. § 162. — Eben ſo die bey einer unabhängigen Frau durch die Ehe mit in manum conventio entſtchende Änderung des Rechtszuſtandes.
B. Degradation eines filiusfamilias, oder einer Frau in manu, in die mancipii causa.
Auch für dieſe iſt die Natur der minima capitis deminutio unzweifelhaft, und es lag darin der Grund, warum die Emancipation und die Adoption eines fremden Kindes als capitis deminutio galten, da beide nach ihrer alterthümlichen Form ſtets mit dem Durchgang durch die mancipii causa verbunden waren . Nimmt man nicht auf dieſen Umſtand Rückſicht, ſo muß es auffallen, daß die Emancipation, wodurch ja der Sohn unabhängig wird, alſo im letzten Reſultat an Rechtsfähigkeit Nichts verliert, ſondern nur gewinnt, dennoch ſtets und ganz allgemein als capitis deminutio betrachtet wurde.
L. 3 § 1 de cap. min. (4. 5.) „cum emancipari nemo possit, nisi in imaginariam servilem causam deductus.”
Gajus I. § 162. 134.
C.
Man könnte dahin endlich noch zichen wollen die Degradation eines Familienhauptes in die mancipii causa; allein dieſe war überhaupt unmöglich, da die Mancipation, woraus die mancipii causa allein entſtand, lediglich einem filiusfamilias oder einer Frau in manu widerfahren konnte .
Gajus I. § 117. 118. Ulpian. XI. § 5.
So ſcheint alſo auch für die minima unſere Vermuthung vollkommen beſtätigt, womit zugleich der zu führende Beweis durch die Anwendung auf alle einzelne Fälle vollendet ſeyn würde.
Daß dennoch der hier aufgeſtellte Begriff der capitis deminutio durch die herrſchende Meynung neuerer Rechtslehrer verworfen wird, liegt theils an einigen zweifelhaften einzelnen Anwendungen, theils und noch mehr an den ſchwankenden Erklärungen Römiſcher Juriſten über den Begriff der minima capitis deminutio.
Dieſes führt aber zu einer ſo weitgreifenden Unterſuchung, daß es, um den Zuſammenhang nicht zu unterbrechen, zum Gegenſtand einer abgeſonderten Unterſuchung gemacht werden mußte (Beylage VI.).
Hier ſoll nur noch zum Schluß die Stelle eines nichtjuriſtiſchen Schriftſtellers angeführt werden, welcher die wichtigſten Fälle der capitis deminutio gerade ſo angiebt, wie ſie auch aus unſrer Annahme folgen.
Feſtus ſagt in ſeinem Woͤrterbuch:
„Deminutus capite appellatur qui civitate mutatus est; et ex alia familia in aliam adoptatus: et qui liber alteri mancipio datus est: et qui in hostium potestatem venit: et cui aqua et igni interdictum est.”
Hier will Conradi parerga p. 174 emendiren multatus est, und er nimmt dieſen, allerdings ſcheinbaren, Vorſchlag aus J. B. Pii annotationes post. C. 44. Dennoch muß dieſe Emendation ſchon deshalb verworfen werden, weil der Fall ſonſt identiſch ſeyn würde mit der am Ende der Stelle erwähnten aquae et ignis interdictio, folglich ganz überflüſſig, und beſonders mit unnatürlicher Trennung beider Sätze.
Der civitate mutatus iſt der Römer, welcher ſein Bürgerrecht freywillig aufgiebt, um in einem fremden Staate Bürger zu werden.
Vgl. Cicero pro Balbo C. 13 „ne quis invitus civitate mutetur,” C. 18 „ut et civitate illum mutatum esse fateretur.” Livius V. 46 „mutari finibus.” L. 7 pr.
de cap. min. (4. 5.) „familia mutati.
Vgl. Gronov. obs. III. 1.
Wir gebrauchen hiernach von jetzt an den Ausdruck capitis deminutio für jede Degradation in Beziehung auf die Rechtsfähigkeit.
Nimmt man nun die hier vertheidigte Anſicht der minima c. d. als richtig an, ſo folgt daraus nothwendig, daß im Juſtinianiſchen Recht die Arrogation der einzige noch übrige Fall derſelben iſt.
Denn die manus, ſo wie die mancipii causa als ein ſelbſtändiges, dauerndes Verhältniß waren ohnehin ſchon längſt verſchwunden, und dieſes wird auch gar nicht bezweifelt.
Aber auch die Emancipation kann nicht mehr als capitis deminutio gelten.
Dieſes hätte eigentlich ſchon conſequenterweiſe daraus folgen müſſen, daß der Emancipirte nicht mehr durch die formelle mancipii causa hindurchgeführt wurde.
Zwar verordnete Juſtinian, daß dennoch der Vater ſein Patronatsrecht beybehalten ſollte; allein das geſchah lediglich um ihn in der Erbfolge nicht zu verkürzen, wofür nun nach dem Novellenrecht ohnehin keine künſtliche Vorſorge mehr nöthig iſt.
Dagegen hatte Juſtinian ſelbſt ſchon ausdrücklich vorgeſchrieben, daß die Agnation durch die Emancipation nicht aufhören ſolle , noch che durch die neueſte Geſetzgebung über das Erbrecht die Agnation ohnehin allen praktiſchen Werth verloren hatte.
Im Sinn des Juſtinianiſchen Rechts kann daher die Emancipation durchaus nicht mehr als eine capitis deminutio betrachtet werden.
L. 6 C. de emancipat. (8. 49.).
L. 11. L. 13 § 1 C. de leg. hered. (6. 58.).
§. 69. Wirkungen der capitis deminutio.
Die Wirkungen der hier unter dem gemeinſamen Namen der capitis deminutio zuſammengefaßten ſehr verſchiedenen Ereigniſſe ſind großentheils ſo beſchaffen, daß ſie aus der Natur der einzelnen Veränderungen von ſelbſt folgen.
Wenn z. B. ein Römiſcher Bürger die Freyheit verlor (maxima c. d.), ſo verſtand es ſich von ſelbſt, daß er nun in die hoͤchſt beſchränkte Rechtsfähigkeit eines Sklaven eintrat, und daß er alſo ſowohl ſeine frühere Ehe und Cognation, als ſein früheres Vermögen nicht mehr haben konnte.
Eben ſo verlor der Arrogirte zwar nicht ſeine Ehe und Cognation, wohl aber ſein Vermögen.
Dieſes Alles folgte nothwendig aus den oben dargeſtellten Einſchränkungen der Rechtsfähigkeit für Sklaven und Kinder.
Es trat alſo in ſolchen Fällen nur dasjenige in Beziehung auf die Vermögensrechte ein, was ohnehin eingetreten ſeyn würde, wenn dieſelben erſt nach einer ſolchen capitis deminutio erworben worden wären, alſo daſſelbe, was die Römer bey dem letzten Willen durch die natürliche Regel ausdrücken: Quae in eam causam pervenerunt, a qua incipere non poterant, pro non scriptis habentur . Wäre nun Nichts als dieſes gemeynt, ſo ließe ſich von beſonderen Wirkungen der capitis deminutio gar nicht reden, ja es wäre uns in ihr nur ein unnützes und beſchwerliches Kunſtwort überliefert.
In der That aber verhält es ſich anders; ſie wird als etwas Selbſtändiges behandelt, ſie hat für ſich eigene, poſitive Wirkungen, und dieſe ſollen nunmehr feſtgeſtellt werden.
Dabey lag, wie es ſcheint, der Gedanke zum Grunde, daß jede Art der capitis deminutio den, der ſie erleidet, gleichſam zu einem neuen Menſchen mache.
Dieſe Unterſcheidung von zweyerley Wirkungen der capitis deminutio liegt in der Sache ſelbſt, und wird auch durch den ſonſt ganz unnöthigen Kunſtausdruck anerkannt; ausgeſprochen iſt ſie bey den Römiſchen Juriſten nicht, und auch in einzelnen Fällen pflegen ſie freylich die poſitiven Wirkungen beſonders hervorzuheben, jedoch ſo, daß ſie damit auch wohl dasjenige vermiſchen, welches ſich von ſelbſt verſteht, und daher ſtrenge genommen der beſonderen Natur der capitis deminutio nicht angehört.
L. 3 § 2 de his quae pro non scripto (34. 8.).
Dieſelbe Regel kommt vielfach auch in anderen Anwendungen vor. L. 11 de jud. (5. 1.).
L. 11 de serv. (8. 1.). L 16 ad L. Aquil.
(9. 2.).
§ 6 J. de nox. act. (4. 8.).
— Einige beſtritten dieſe Regel, was aber doch nur auf ihre unbedingte Allgemeinheit zu gehen ſcheint, ſo daß Ausnahmen davon anerkannt werden ſollten.
L. 98 pr. L. 140 § 2 de V. O. (45. 1.).
L. 85 § 1 de R. J. (50. 17.).
Bey der maxima und media c. d. werden jene eigenthümliche, ganz poſitive Wirkungen wenig ſichtbar, indem hier das Meiſte und Wichtigſte ſchon theils durch den Sklavenſtand und die Peregrinität an ſich hervorgebracht wird, theils durch die in den häufigſten Fällen eintretende Confiscation des Vermögens, welche wiederum ganz beſonderer Natur, und von der capitis deminutio völlig unabhängig iſt . Nur zwey Rechtsſätze ſind hier beſonders hervor zu heben. —
Die beiden höheren Arten der capitis deminutio werden oft dem Tode gleichgeſtellt, und das iſt es, was die neueren Juriſten als bürgerlichen Tod (mors civilis) zu bezeichnen pflegen.
Dieſe Gleichſtellung gilt nicht nur für die maxima c. d., ſondern auch für die media, da wo dieſe auf einer Strafe beruht .
Man benutzte dieſelbe unter andern um manchen übertriebenen Folgen der Caducität vorzubeugen, ſie war aber keinesweges auf dieſen Zweck beſchränkt , vielmehr galt ſie allgemeiner, und namentlich in der Beziehung, daß der Deportirte, eben ſo wie ein Verſtorbener, das Erbrecht entfernterer Cognaten, oder das patronatiſche Erbrecht ſeiner Kinder, nicht ſollte ausſchließen können (Note c).
— Ferner iſt der Einfluß der media c. d., insbeſondere der Deportation, auf die Familienverhältniſſe näher zu beſtimmen.
Bey der Ehe eines Deportirten (Mann oder Frau) iſt die conſequente Behandlung in die Augen fallend.
Dieſelbe hoͤrt auf eine Civilehe zu ſeyn, da zu dieſer die Civität beider Ehegatten erfordert wird: dagegen dauert ſie (wenn die Gatten wollen) als Ehe nach jus gentium fort . Daß jede Agnation des Deportirten aufhört, iſt unzweifelhaft, denn dieſe iſt ohne Civität nicht denkbar.
Dagegen iſt es auffallend, daß auch ſeine Cognation zerſtört ſeyn ſoll , da es doch außerdem anerkannt iſt, daß blos juriſtiſche Ereigniſſe (ſo lange die Freyheit fortdauert) das natürliche Band des Blutes nicht ſtören können . Ohne Zweifel iſt auch jene Regel von der aufgehobenen Cognation nur ein ungenauer Ausdruck.
Die Cognation ſelbſt dauert fort, aber ihre wichtigſten juriſtiſchen Wirkungen hören auf; insbeſondere kann der Deportirte weder ſelbſt ein cognatiſches Erbrecht in Anſpruch nehmen, noch das eines entfernteren Verwandten hindern (Note c).
Daß die Cognation als Ehehinderniß nicht aufgehoben wird, verſteht ſich ohnehin von ſelbſt, indem ſie in dieſer Beziehung ſogar im Sklavenſtand entſtehen und nachher ſtets fortwirken kann (§ 65).
Da dieſer Punkt von Wichtigkeit, aber keinesweges anerkannt iſt, ſo muß darüber Folgendes bemerkt werden.
Die Confiscation, als Univerſalſucceſſion des Fiscus in das Vermögen, iſt eine poſitive Ausbildung beſtimmter Criminalſtrafen, und nicht die natürliche Folge der capitis deminutio; Erſtlich, weil ſie überhaupt erſt ſeit Auguſt mit Sicherheit angenommen werden kann (denn vorher traten ganz andere Folgen für das Vermögen ein), anſtatt daß die capitis deminutio uraltes Recht iſt.
Zweytens weil ſie nur in Folge gewiſſer Strafurtheile vorkommt, und z. B. ganz gewiß nicht bey dem civis, der durch Eintritt in eine colonia latina die media capitis deminutio erlitt (§ 68).
Drittens weil aus der allgemeinen Natur der in der maxima und media c. d. enthaltenen Veränderung des Rechtszuſtandes die Succeſſion des Fiscus in das Vermögen entſchieden nicht folgt.
Denn der Deportirte (media c. d.) müßte nach der allgemeinen Natur ſeines neuen Zuſtandes das bisherige Vermögen vielmehr behalten, da er als freyer Peregrine vermögensfähig iſt.
Und ſelbſt bey dem servus poenae (maxima c. d.) müßte das Vermögen zwar nicht mehr ihm gehören, da er ganz unfähig zu Vermögensrechten iſt; allein es müßte nach allgemeinen Grundſätzen herrenlos werden, da der Fiscus nicht Herr dieſes Sklaven wird, alſo auch keinen Succeſſionsanſpruch auf deſſen Vermögen hat.
I.
Für die maxima.
L. 209 de R. J. (50. 17.).
„Servitutem mortalitati fere comparamus. — L. 59 § 2 de condit. (35. 1.)
„Servitus morti adsimilatur. — L. 5 pr. de bonis damn. (48. 20.). —
II.
Für die media.
L. 1 § 8 de B P. contra tab. (37. 4.) „deportatos enim mortuorum loco habendos.“ — L. 4 § 2 de bonis libert. „deportatus … mortui loco habetur.“
Es wird hier erwähnt, daß zuweilen die maxima c. d. eine ſchwächere Wirkung haben konnte; wenn nämlich ein Römer in Gefangenſchaft gerieth, ſo blieb ſein patronatiſches Erbrecht einſtweilen unentſchieden wegen des möglichen postliminii. — L. 13 §. 1 de don. int. v. et ux. (24. 1.).
— Irrig wird als Beweis angeführt L. 63 §. 10 pro socio (17. 2.), wo vielmehr der Tod als etwas von der maxima und media c. d. verſchiedenes bezeichnet, und ihnen nur in einer einzelnen Wirkung an die Seite geſtellt wird.
Die Beziehung auf die Caducität wird gründlich nachgewieſen, aber zu einſeitig angewendet von Cujacius obs. XVIII. 13. Vgl. auch Schulting notae in Dig., L. 209 de R. J. (50. 17.)
L. 5 § 1 de bonis damn. (48. 20.).
L. 24 C. de don. int. v. et ux.
(5. 16.).
L. 1. C. de repud.
(5. 17.).
— Darin lag alſo blos eine conſequente Anwendung allgemeiner Grundſätze; dagegen war es allerdings ein jus singulare, und Folge ſchonender Behandlung, daß (nach denſelben Stellen) das Dotalrecht ſollte fortdauern können.
Denn eigentlich ſetzt jede Römiſche Dos eine gültige Civilehe voraus.
§ 6 J. de cap. dem (1. 16.).
„Sed et, si in insulam quis deportatus sit, cognatio solvitur.
L. 4 § 11 de gradibus (38. 10.).
In dieſer letzten Stelle wird auch die Affinität als aufgehoben angegeben, welches freylich durch die im Text für die Cognation gegebene Erklärung noch nicht begreiflich wird. —
Nicht dahin gehört L. 17 § 5 ad Sc. Treb. (36. 1.), worin blos von der Auslegung eines Fideicommiſſes, alſo von der wahrſcheinlichen Abſicht des Erblaſſers, die Rede iſt.
§ 3 J. de leg. adgn. tut. (1. 15.).
L. 8 de R. J. (50. 17.), und andere Stellen.
Ganz anders verhält es ſich mit der minima c. d. .
Zwar kommen auch bey dieſer ſolche Wirkungen vor, welche ſich nach der Natur der einzelnen Handlung ganz von ſelbſt verſtehen; ſo z. B. muß der Arrogirte nothwendig ſein Vermögen verlieren, weil er in einen Zuſtand eintritt, in welchem es unmöglich iſt, Vermögensrechte zu erwerben oder zu haben (§ 67).
Dagegen giebt es viele andere Wirkungen, die auf dieſe einfache Weiſe, ähnlich den Wirkungen der maxima und media c. d., nicht zu erklären ſind, und der Grund dieſes Unterſchieds iſt folgender.
Die höheren Grade ſind ganz einfache und ſtets gleichfoͤrmige Ereigniſſe.
Verluſt der Freyheit, Verluſt der Civität iſt in ihnen enthalten, nie mehr noch weniger.
Nicht ſo einfacher Natur iſt die minima c. d. Vergleicht man die Arrogation mit der Emancipation, ſo ſind dieſe in ihrer Beſtimmung und ihrem Erfolg völlig entgegengeſetzt, da die väterliche Gewalt durch die eine hervorgebracht, durch die andere zerſtört wird.
Wenn ſie nun dennoch einen gemeinſchaftlichen Namen führen, und wenn an dieſen Namen allgemeine Wirkungen, die ihnen alſo auch gemeinſchaftlich zukommen, geknüpft ſind, ſo iſt es klar, daß für ſolche Wirkungen die capitis deminutio an ſich als ſelbſtändige Urſache zu denken iſt, ohne Rückſicht darauf, ob im einzelnen Fall mit der capitis deminutio eine Unterwerfung unter die väterliche Gewalt, oder umgekehrt eine Befreyung von derſelben, verbunden iſt.
Der Unterſchied der Wirkung der geringſten c. d. und der höheren Grade wird im Allgemeinen anerkannt in L. 2 pr. L. 7 § 2. 3 de cap. min. (4. 5.).
Zuerſt nun wird ausdrücklich bemerkt, daß die minima c. d. nur im Privatrecht wirkte.
Wenn alſo ein Magiſtratus, oder Senator, oder Judex, arrogirt oder emancipirt wurde, ſo hatte dieſes Ereigniß auf jene öffentlichen Verhältniſſe durchaus keinen Einfluß . Im Privatrecht aber ſind folgende Wirkungen ſichtbar.
L. 5 § 2 L. 6 de cap. min. (4. 5.).
Mit welcher Einſchränkung dieſer Satz vielleicht in den älteren Zeiten verſtanden werden mußte, iſt ſchon oben angegeben worden, § 67 Note c.
I. Familienrecht.
Die Civilehe, welche vor der capitis deminutio vorhanden war, dauert auch nach derſelben unverändert fort.
Bey der Arrogation und der vollendeten Emancipation iſt dieſes ganz unzweifelhaft.
In dem Übergangszuſtand, während der mancipii causa, könnte man daran noch etwa zweifeln; und gerade für dieſen Fall iſt die fortdauernde Wirkſamkeit der Ehe ausdrücklich anerkannt (§ 67 d).
Die Agnation wird durch jede minima c. d. gänzlich aufgehoben, die Cognation dagegen dauert unverändert fort . Dieſes gilt in allen Anwendungen, alſo bey der Arrogation , der Adoption, und der Emancipation.
Es iſt dieſes zugleich als eine der eigenthümlichſten Wirkungen zu betrachten; namentlich bey dem Emancipirten verſteht ſie ſich gar nicht von ſelbſt, und es ließe ſich ſehr wohl eine Entlaſſung aus der väterlichen Gewalt denken ohne Zerſtörung der Agnation mit den Seitenverwandten.
— Juſtinian hat dieſe Wirkung der capitis deminutio nicht im Allgemeinen, namentlich nicht bey der Arrogation, aufgehoben; nur für die Emancipation hat er verordnet, daß die Agnation durch ſie nicht zerſtört ſeyn ſollte . Allein durch ſeine ſpätere Geſetzgebung iſt freylich der Agnation jede wichtige Einwirkung ſo ſehr entzogen worden, daß dieſe ganze Frage faſt alles praktiſche Intereſſe verloren hat.
Gajus I. § 158. 163. III. § 27. — Ulpian. XXVIII. § 9. — § 3 J. de leg. agn. tut. (1. 15.).
— § 1 J. de adquis. per. adrog. (3. 10.). — L 6 de cap. min. (4. 5.).
L. 8 de R. J. (50. 17.).
Bey der Arrogation jedoch iſt eine Einſchränkung zu bemerken.
Der Arrogirte nimmt ſeine Kinder mit hinüber in die Gewalt des neuen Vaters, deren Agnation alſo geht ihm nicht verloren, oder er findet ſie gewiſſermaßen wieder in der neuen Familie.
L. 13 § 1 C. de leg. her. (6. 58.).
Bey dem Tod des Emancipirten ſolle deſſen hereditas an die Geſchwiſter (als Agnaten), nicht an den Vater (als Patron) fallen.
Die Gentilität wurde gleichfalls aufgehoben, das heißt jede minima c. d. zerſtörte nothwendig das Verhältniß zwiſchen dem deminutus und ſeinen bisherigen Gentilen .
Cicero top.
§ 6. „Gentiles sunt qui inter se eodem nomine sunt … Qui capite non sunt deminuti” Zunächſt dachte wohl Cicero nur an den Emancip rten, und er wollte warnen, man möge ſich nicht durch das unveränderte nomen verleiten laſſen zu glauben, als wäre Jener in ſeiner angebornen Gens geblieben.
Daß der Adoptirte und der Arrogirte nicht in der angebornen Gens blieben, war ſchon durch das aufgegebene nomen unzweifelhaft, aber ſollten ſie nicht in die des neuen Vaters (ſo wie ganz ſicher in deſſen Agnation) eingetreten ſeyn, deſſen nomen ſie doch annahmen?
Nach Cicero’s Worten müßte man es verneinen, da ſie doch gewiß eine capitis deminutio erlitten hatten; bey dem Adoptirten könnte man noch etwa glauben, die vorübergehende mancipii causa habe ihn zeitlebens unfähig gemacht, in den reinen und hohen Verhältniſſen irgend einer Gens zu ſtehen; aber bey dem Arrogirten würde doch ſelbſt dieſer Zweifelsgrund wegfallen, und das Natürlichſte iſt wohl anzunehmen, Cicero habe nur allein an die Emancipation gedacht.
Das Patronat gieng unter, ſowohl durch die capitis deminutio des Patrons, als durch die des Freygelaſſenen.
Dieſes wird weiter unten bey den einzelnen dadurch bedingten Rechten (Tutel, operarum obligatio, Erbfolge) nachgewieſen werden .
Durch maxima und media c. d. gieng das Patronatsrecht natürlich auch unter; durch die ſpätere Begnadigung des Verurtheilten aber wurde es wieder hergeſtellt.
L. 1 de sent. passis. (48. 23.).
Die Tutel wird durch die minima c. d. des Vormundes nur dann zerſtört, wenn es eine legitima, und zwar aus dem älteſten Recht (den 12 Tafeln) herſtammende iſt; die legitima aus neueren Geſetzen, die teſtamentariſche, und die Dativtutel dauern fort . Wie die legitima, ſo geht auch die cessicia unter . — Die capitis deminutio des Pupillen muß in allen Fällen die Tutel aufheben, da ſich eine ſolche nicht anders denken läßt, als durch Arrogation, wodurch aber der Pupill in väterliche Gewalt kommt, folglich jeder Tutel unfähig wird .
L. 3 § 9. L. 5 § 5 de legit. tutor. (26. 4.).
§ 4 J. quib. modis tut.
(1. 22.).
L. 11 de tutelae (27. 3.).
L. 7 pr.
de cap. min. (4. 5.).
„Tutelas etiam non amittit capitis deminutio, exceptis his, quae in jure alieno personis positis deferuntur.
Die ſehr dunkel ausgedrückte Ausnahme in dieſer Stelle hat mit Recht von jeher großen Anſtoß erregt.
Einige erklären ſie als eine ſchwerfällige Umſchreibung von agnatis, ſo daß hier positis ſo viel heißen ſoll, als: remanentibus usque ad mortem patris, oder: Verwandte, die ihre angeborene Agnation nicht zerſtört haben.
Vergl. Conradi pareiga p. 190. Rudorff Vormundſchaft B. 3 S. 238. Dafür ſpricht der Scholiaſt der Baſiliken: dagegen der Umſtand, daß der Ausdruck nicht blos unverzeihlich dunkel, ſondern geradezu unrichtig wäre.
Denn nach denſelben müßten ſolche Tutoren zur Zeit der deferirten Tutel in fremder Gewalt ſtehen (positis deferuntur), was jedoch unmöglich iſt. —
Andere beſchränken die Ausnahme auf die c. d. durch datio in adoptionem.
Mühlenbruch A. L. Z. 1835 N. 77 S. 609. Dadurch wird aber aller logiſche Zuſammenhang aufgehoben, indem nun zuerſt eine Ausnahme, ſcheinbar als die einzige, angegeben ſeyn würde, und weiter unten noch eine zweyte, weit wichtigere.
— Andere leſen mit Haloander: non deferuntur, wodurch ein ganz einfacher, befriedigender Sinn hergeſtellt wird, und welches, wie alle ſinguläre Leſearten Haloanders, nicht als bloße Conjectur entſchieden angeſehen werden darf.
Huſchke Rhein.
Muſeum B. 7 S. 68.
Das Reſultat bleibt nach der erſten und dritten Erklärung gleich, an ſich unzweifelhaft, und mit anderen Stellen übereinſtimmend; nach der zweyten läge darin etwas Neues und wenig Wahrſcheinliches.
— Ulpian.
XI. 9 ſpricht zu kurz und allgemein von jeder legitima tutela, ohne die Ausnahme der novae leges hinzu zu fügen.
Gajus I. § 170.
L. 2 de leg. tutor. (26. 4.).
§ 4 J. quib. modis tut.
(1. 22.).
§. 70. Wirkungen der capitis deminutio.
(Fortſetzung.)
II. Sachenrecht.
Das Eigenthum wird durch die capitis deminutio nicht aufgehoben.
Daß der Arrogirte es verliert, indem es von ihm auf den neuen Vater übergeht, iſt nicht nur keine Widerlegung, ſondern geradezu eine Beſtätigung dieſes Satzes, indem es nicht auf einen Anderen übergehen könnte, wenn es durch die capitis deminutio zerſtört würde .
Der Emancipirte aber, der noch in der väterlichen Gewalt ein castrense peculium erworben hatte, iſt gewiß Eigenthümer deſſelben geblieben, ungeachtet der erlittenen capitis deminutio.
Gerade ſo wird es dargeſtellt bey Gajus III. § 83, im Gegenſatz des Uſusfructus.
Ganz anders verhält es ſich mit den perſönlichen Servituten, nämlich dem Uſusfructus und Uſus.
Um dieſes deutlich machen zu können, muß folgende Regel vorausgeſchickt werden.
Wenn einem von Familiengewalt Abhängigen (Sohn oder Sklave) eine ſolche Servitut gegeben wurde, ſo ſollte der Vater oder Herr die Servitut erwerben, jedoch war es beſtritten, ob deren Fortdauer an das Leben des Abhängigen, und an deſſen fortwährende Abhängigkeit gebunden ſeyn ſollte; es ſcheint, daß nach der vorherrſchenden Meynung die Servitut untergieng, wenn der Sohn ſtarb oder emancipirt wurde, wenn der Sklave ſtarb, oder veräußert, oder freygelaſſen wurde.
Juſtinian hat das Gegentheil vorgeſchrieben, ſo daß nunmehr der Vater oder Herr, ungeachtet aller dieſer Veränderungen, den einmal erworbenen Uſusfructus behalten ſoll . — Daneben ſteht nun der ganz verſchiedene Satz des älteren Rechts, daß der Uſusfructus durch jede capitis deminutio, auch die minima, gänzlich untergehen ſoll; dieſe Regel hat Juſtinian für die minima c. d. aufgehoben .
Aus der älteren Regel nun folgte der Untergang der Servitut in folgenden Fällen:
Wenn der Fructuar arrogirt wurde, in welchem Fall alſo der Uſusfructus nicht ſo, wie das Eigenthum, auf den neuen Vater übergieng; eben ſo, wenn der Sohn, der den Uſusfructus als castrense peculium erworben hatte, emancipirt wurde . — Dieſer Untergang der perſönlichen Servituten war der capitis deminutio wieder ganz eigenthümlich, und folgte leinesweges von ſelbſt aus dem veränderten Zuſtand an ſich.
Denn bey dem castrense peculium wäre die Fortdauer in der Perſon des Fructuars natürlich geweſen, und auch bey der Arrogation war zu erwarten, daß der Uſusfructus auf den neuen Vater übergienge, und ganz in die Lage käme, wie wenn er erſt nach der Arrogation erworben worden wäre. —
Von dem beſonderen Recht der anomaliſchen perſönlichen Servituten (habitatio und operae) wird im § 72 gehandelt werden.
Fragm. Vat. § 57. L. 5 § 1. L. 18 quib. modis us.
(7. 4.).
L. 15. 17. C. de usufr. (3. 33.).
L. 1 pr. quib. modis us.
(7. 4.), das heißt Fragm. Vat. § 61. — § 1 J. de adqu. per arrog.
(3. 10.).
In dieſer Stelle allein wird auch der Uſus ausdrücklich genannt.
— Gajus III. § 83. Paulus III. 6. § 29. — L. 16 § 2 C. de usufr. (3. 33.).
§ 3 J. de usufr. (2. 4.).
L. 1 de usu et us. leg. (33. 2.).
(Hier ſind die Worte ex magna causa interpolirt).
Gajus III. § 83 (arrogatio und coemtio).
Paulus III. 6 § 29.
(Arrogatio und adoptio; dieſe letzte gehört zu den in der Note b. angeführten Stellen).
L. 16 § 2 C. de usufructu (3. 33.).
III. Obligationenrecht.
Bey den Forderungen wurde die Wirkung der capitis deminutio meiſt nicht ſichtbar, indem dieſelben bey der Arrogation auf den neuen Vater übergiengen, bey der Emancipation aber für den Sohn vorher gar nicht vorhanden ſeyn konnten.
Dennoch gab es einige Fälle, worin die Forderungen des Arrogirten weder auf den Vater übergiengen, noch bey ihm ſelbſt fortdauerten, ſondern durch die bloße capitis deminutio zerſtoͤrt wurden.
Dahin gehörte die von einem freygelaſſenen Sklaven eidlich übernommene operarum obligatio, die überall nur mit dem gegenwärtigen, fortdauernden Patronat verbunden ſeyn konnte , hier alſo mit dem Patronat ſelbſt (§ 69) untergehen mußte . Ferner wahrſcheinlich die neue Forderung, die aus der Litisconteſtation entſtanden war, wenn der Arrogirte vor der Arrogation in einem legitimum judicium eine Klage angeſtellt hatte . — Eben ſo gehörte dahin ein anomaliſcher Fall bey der Emancipation.
Hatte der Sohn während der väterlichen Gewalt eine Adſtipulation geſchloſſen, ſo wurde das Klagrecht hieraus nicht dem Vater, ſondern dem Sohn ſelbſt erworben, jedoch ſo, daß es einſtweilen ruhte, und erſt mit des Vaters Tod wirkſam wurde; endigte aber die väterliche Gewalt durch Emancipation, ſo gieng jenes Klagrecht durch die capitis deminutio ganz unter .
L. 56 pr. de fidej. (46. 1.).
L. 7 pr.
de op. libert. (38. 1.).
Gajus III. § 83. — § 1 J. de adqu. per arrog.
(3. 10.).
Gajus III. § 83, die Stelle iſt lückenhaft.
— Die Erklärung, die Huſchke Studien I. 277 von der Sache giebt, ſcheint mir nicht gehörig begründet.
Gajus III. § 114 Vgl. oben §. 67 Note b und l, auch § 74. h.
Bey den Schulden dagegen tritt die eigenthümliche Einwirkung der capitis deminutio wieder ſehr ſcharf hervor, indem durch jede minima c. d. nach dem älteren Recht die Schulden ganz untergiengen . Da nun der Sohn in väterlicher Gewalt ſich eben ſo vollgültig verpflichten kann, als der Unabhängige (§ 67), ſo hätte man erwarten mögen, daß auch die capitis deminutio daran Nichts ändern würde, ſo daß alſo hier ihre zerſtörende Kraft als etwas ganz Selbſtändiges erſcheint .
Der Arrogirte alſo wird frey von ſeinen Schulden, ohne daß dieſelben auf den Vater übergehen, und eben ſo wird der Emancipirte frey, obgleich er vor der Emancipation nicht blos verpflichtet war, ſondern auch verklagt werden konnte (§ 67).
Gajus IV. § 38, u. III. § 84, dieſe letzte Stelle mit der ganz vortrefflichen Reſtitution von Göſchen.
Donellus X XI. 5 § 22, und eben ſo Glück B. 6 S. 26 hält die imaginaria servilis causa bey der Emancipation für den einzigen Grund des Untergangs und läugnet dieſen daher bey der Arrogation; durch die Stelle des Gajus (Note k) wird dieſe Meynung unmittelbar widerlegt.
Dieſer wichtige Satz aber iſt noch näher zu beſtimmen und durch mehrere Ausnahmen zu beſchränken.
Zuerſt bezieht ſich dieſer Untergang nur auf das Civile in der Obligation, auf ihre Klagbarkeit; als naturalis obligatio dauert ſie fort . —
Aber auch gegen den Untergang der civilis obligatio ſchützte der Prätor durch Reſtitution der verlornen Klage .
Durch dieſe Reſtitution konnte alſo gegen den Arrogirten und den Emancipirten aus früheren Verträgen geklagt werden, was außerdem gar nicht möglich geweſen wäre; ſie war unbedingt verſprochen, weil ſie nur gegen eine aus der buchſtäblichen Strenge des alten Civilrechts hervorgehende Härte Schutz geben ſollte.
Daneben wird aber auch noch eine andere mögliche Reſtitution erwähnt, wenn nämlich der Vertrag nach der capitis deminutio geſchloſſen wurde . Dieſe hat etwas Räthſelhaftes, weil ja der Arrogirte und der Emancipirte ohnehin wirkſame Verträge ſchließen können.
Auch wird ausdrücklich hinzugefügt, dieſe Reſtitution komme nur zuweilen vor (interdum), und namentlich bey dem Arrogirten ſey ſie nie nöthig, weil dieſer ohnehin, gleich jedem anderen filiusfamilias, durch ſeine Verträge klagbar verpflichtet werde; daſſelbe gilt aber gewiß auch von dem Emancipirten.
Der ſeltene Fall, der in jener Stelle nur angedeutet wird, muß bezogen werden auf einen während der mancipii causa geſchloſſenen Vertrag, alſo während eines Zuſtandes, der in der ſpäteren Zeit freylich nur noch als ein Übergangszuſtand vorkam.
Durch einen ſolchen Vertrag wurde freylich der geweſene Sohn civiliter nicht verpflichtet (§ 67), aber der andere Contrahent hatte ſich den Schaden ſelbſt zuzuſchreiben, weil er ſich um den gegenwärtigen Rechtszuſtand ſeines Schuldners erkundigen konnte:
da jedoch zuweilen (interdum) eine ſchuldloſe Unwiſſenheit hierin vorkommen konnte, ſo ſollte dann Reſtitution eintreten .
L. 2 § 2 de cap. min. (4. 5.) ſ. u. Note o.
L. 2 § 1. L. 7 § 2. 3 de cap. min. (4. 5.).
L. 2 de in int. rest. (4. 1.).
— Gajus III. § 84. IV. § 38.
— Daß es eine wahre Reſtitution war, ſagen ausdrücklich die hier angeführten Stellen, ſo wie Paulus I, 7 § 2; aber es war eine anomaliſche, ſehr verſchieden z. B. von der bey Minderjährigen, ſ. u. Note w und x.
L. 2 § 2 de cap. min. (4. 5.).
„Hi, qui capite minuuntur, ex his causis quae capitis deminutionem praecesserunt, manent obligati naturaliter: ceterum si postea, imputare quis sibi debebit, cur contraxerit, quantum ad verba hujus Edicti pertinet.
Sed interdum, si contrahatur cum his post capitis deminutionem, danda est actio.
Et quidem, si adrogatus sit, nullus labor: nam perinde obligabitur ut filiusfamilias.”
S. die vorige Note. —
Bey der Arrogation galt auch noch eine andere Klage, die actio de peculio gegen den Vater. L. 42 de peculio (15. 1.).
Von dieſer iſt aber hier nicht die Rede, ſondern von der Klage gegen den Arrogirten ſelbſt.
Nimmt man an, daß der alte Juriſt dieſen Fall geradezu ausdrückte, und daß die Compilatoren die Erwähnung des veralteten Rechtsinſtituts wegſtrichen, ſo erklärt ſich die Dunkelheit der Stelle ganz ungezwungen.
— Cujacius obs. VII. 11 bezieht die Stelle auf den Vertrag mit einer Ehefrau in manu, die ſich gar nicht obligiren könne, und wobey der Contrahent, der von der manus Nichts wiſſe, reſtituirt werden ſolle.
Er nimmt alſo an, eine filiafamilias könne überhaupt nach altem Recht nicht obligirt werden, weil die auctoritas tutoris unmöglich war.
Dieſe Meynung iſt widerlegt in der Beylage V., und damit fällt auch die eben erwähnte Erklärung unſrer Stelle. —
Die ganze Stelle hat von jeher viel zu leiden gehabt, ſowohl durch unbefriedigende Auslegung, als durch grundloſe Annahme von Interpolationen.
Selbſt die Worte nullus labor („bey dem Arrogirten entſteht keine Schwierigkeit“) möchten der Sprache des Ulpian nicht unangemeſſen ſeyn.
Vgl. auch Plinius hist. nat. XXVI. 72, „Phreneticos somnus sanat .. E diverso lethargicos excitare labor est, hoc praestante … peucedani suc co.”
Es gab jedoch auch einige ausgenommene Fälle, in welchen ſelbſt nach altem Recht die Schulden nicht untergiengen, ſo daß bey ihnen die Reſtitution nicht nöthig war.
Dahin gehörten erſtlich die Schulden aus Delicten , die ja auch bey Sklaven klagbare Obligationen bewirkten (§ 65).
Zweytens die Schuld aus einem Depoſitum, wenn der Schuldner auch nach der capitis deminutio im Beſitz der Sache blieb . Drittens die Schulden aus einer von dem Arrogirten vor der Arrogation erworbenen Erbſchaft; denn nun gieng das Erbrecht ſelbſt auf den Adoptivvater über, alſo auch ipso jure die darin enthaltenen Erbſchaftsſchulden . Hierauf aber beſchränken ſich die ſicheren Ausnahmen.
Zwar wird auch noch in vielen anderen Fällen erwähnt, daß nach der capitis deminutio Schuldklagen fortdauern, theils ohne nähere Beſtimmung, theils mit dem Zuſatz, daß dagegen der Emancipirte die exceptio Sc. Macedoniani, oder das ſogenannte beneficium competentiae haben ſolle; allein in dieſen zahlreichen Stellen iſt ſtets ſchon die prätoriſche Reſtitution mit hinzu zu denken, die ja ohnehin allgemein und unbedingt ertheilt wurde.
L. 2 § 3 de cap. min. (4. 5.).
„Nemo delictis exuitur, quamvis capite minutus sit.”
L. 21 pr. depos. (16. 3.).
Der Zuſammenhang dieſer Ausnahme kann erſt unten § 74 klar gemacht werden, ſ. beſonders § 74 Note q. r.
Gajus III. § 84, ſ. o. Note k.
L. 2 pr. L. 4 § 1. L. 5 pr. L. 7 quod cum eo (14. 5.).
L. 9 C. eod. (4. 26.).
L. 3 § 4 de minor.
(4. 4.).
L. 1 § 2 de Sc. Mac. (14. 6.).
L. 58 § 2 pro soc. (17. 2.).
Vergl. über dieſe letzte Stelle § 74 c.
Wie ſtellt ſich nun aber dieſe ganze Lehre im Juſtinianiſchen Recht?
Praktiſche Bedeutung hatte ſie ja ſchon längſt nicht mehr wegen der prätoriſchen Reſtitution.
Zwar könnte man einwenden, daß ja in anderen Fällen, z. B. bey Minderjährigen, ein großer Unterſchied ſey zwiſchen der Gültigkeit (oder Ungültigkeit) eines Rechtsverhältniſſes an ſich ſelbſt, oder vermittelſt einer Reſtitution.
Allein die Wichtigkeit dieſes Unterſchieds lag in zwey Umſtänden: erſtlich behielt ſich gewoͤhnlich der Prätor ein Handeln nach freyer Erwägung der Umſtände vor; zweytens war gewöhnlich die Reſtitution an eine kurze Verjährung gebunden.
Beides war hier anders.
Denn die Schuldklage gegen den capite deminutus war unbedingt, ohne Vorbehalt individueller Unterſuchung, verſprochen; und dieſe zugeſagte Klage war an keine Verjährung gebunden . — Juſtinian alſo fand bereits die alte Rechtsregel von dem Untergang der Schulden durch die minima c. d., entblöſt von aller praktiſchen Bedeutung vor, und dieſer Zuſtand der Sache wurde in ſeiner Geſetzgebung ſo wenig verkannt, daß in derſelben jene Regel merkwürdiger Weiſe gar nicht ausgedrückt iſt, ſo daß wir ihr Daſeyn unmittelbar und poſitiv erſt aus Gajus nachweiſen koͤnnen.
Freylich ſchließen konnten wir daſſelbe ſtets aus dem Juſtinianiſchen Recht, ja es war nicht conſequent, die Reſtitution aufzunehmen, und die alte Rechtsregel, wodurch allein die Reſtitution zum Bedürfniß wurde, mit Stillſchweigen zu übergehen; allein es war dieſes daſſelbe Verfahren, wie in ſo mancher anderen Lehre, indem man von dem formellen Inhalt des früheren Rechts ſo wenig als moͤglich untergehen laſſen wollte.
Man war zufrieden, daß die in dem Titel de capite minutis aufgenommenen Stellen der alten Juriſten, ihrem letzten praktiſchen Reſultat nach, noch immer für wahr gelten konnten (was allerdings der Fall iſt), wenngleich ſie in den Zuſammenhang des übrigen Rechts, ſo wie ſie ausgedrückt waren, eigentlich nicht mehr paßten.
L. 1 § 1 de minoribus (4. 4.).
„.. uti quaeque res erit, animadvertam.”
L. 2 § 1 de cap. min. (4. 5.).
„.. judicium dabo” ohne den ſonſt vorkommenden Zuſatz: causa cognita.
L. 2 § 5 eod.
„Hoc judicium perpetuum est” etc.
Eine ganz andere Einwirkung auf die Schulden hatte die maxima und media c. d.
Hier wurde der vorige Schuldner für immer frey, dagegen gieng die Schuld nicht unter, ſondern ſie fiel, wie durch Vererbung, auf denjenigen, welcher das Vermögen bekam, welches gewoͤhnlich der Fiscus war.
Wurde ſpäter der Verurtheilte begnadigt, und in die Civität wieder eingeſetzt, ſo galt dennoch keine Reſtitution für die alten Schuldklagen .
Nur wenn er neben der Begnadigung ſein Vermögen zurück bekam, ſo lebten auch die früheren Schuldklagen wieder auf, und zwar unmittelbar, ohne die prätoriſche Reſtitutionsklage .
L. 2 pr. L. 7 § 2. 3 de cap. min. (4. 5.). — L. 30 de O. et A. (44. 7.). — L. 47 pr. de fidejuss. (46. 1.).
L. 19 de duobus reis (45. 2.).
Vergl. zu dieſer letzten Stelle die notae in Dig. von Schulting.
L. 2. 3 de sent. passis (48. 23.).
L. 4 C. eod. (9. 51.).
IV. Erbrecht.
Ein Teſtament wird irritum, wenn der Teſtator entweder eine Arrogation, oder eine maxima oder media c. d. erleidet . Dagegen wenn ein Sohn in väterlicher Gewalt über ſein castrense peculium teſtirt, ſo wird durch Emancipation das Teſtament nicht ungültig . Man kann alſo nicht allgemein und unbedingt ſagen, daß jede capitis deminutio des Teſtators das Teſtament vernichte.
Ulpian. XXIII. § 4. Gajus II. § 145. — § 4 J. quib. mod. test. (2. 17.).
L. 6 § 5—12 de injusto (28. 3.).
— So nach dem ſtrengen Civilrecht.
Der Prätor erhielt das Teſtament aufrecht, wenn nur vor dem Tod der frühere Zuſtand wieder hergeſtellt war.
Ulpian. XXIII. § 6.
L. 6 § 13 de injusto (28. 3.).
L. 1 § 8 de B. P. sec. tab. (37. 11.).
Die Inteſtaterbfolge wird durch die minima c. d. zerſtört, in ſo fern ſie auf den zwoͤlf Tafeln beruhte, dagegen nicht wenn ſie aus neueren Geſetzen abgeleitet war . Wenn alſo von zwey Agnaten der eine eine ſolche capitis deminutio erlitt, ſo konnte Keiner den Anderen beerben; eben ſo hatte der Patron ſein Erbrecht verloren, wenn entweder er ſelbſt, oder der Freygelaſſene, von einer capitis deminutio betroffen wurde . Dagegen hörte die aus den Senatusconſulten herſtammende wechſelſeitige hereditas zwiſchen der Mutter und ihren Kindern nicht auf, wenngleich die Mutter oder das Kind eine minima c. d. erlitten hatte.
Noch weit mehr aber war die prätoriſche Erbfolge davon unabhängig, natürlich mit Ausnahme der B. P. unde legitimi, ſo weit dieſelbe auf den zwölf Tafeln beruhte.
— Die Aufhebung jenes älteren Inteſtaterbrechts war die nothwendige Folge der ſchon oben dargeſtellten Regel, nach welcher die Agnation ſelbſt, und das Patronat ſelbſt, als die Bedingungen des Erbrechts aus den zwölf Tafeln, durch jede minima c. d. zerſtoͤrt wurden.
Ulpian. XXVII. § 5. — L. 1 § 8 ad Sc. Tert. (38. 17.).
L. 11 de suis (38. 16.).
L. 1 unde legit. (38. 7.).
L. 7 pr.
de cap. min. (4. 5.).
§ 2 J. de Sc. Orphit.
(3. 4.).
Speciell von dieſem Fall reden Ulpian. XXVII. 5. Gajus III. § 51. —
Vgl. auch L. 2 § 2 L. 23 pr.
de bon. lib. (38. 2.).
L. 3 § 4, 5 de adsign. lib. (38. 4.).
Faſſen wir dasjenige, was hier über die eigenthümlichen Wirkungen der minima c. d. als ſolcher geſagt worden iſt, kurz zuſammen, ſo ergiebt es ſich, daß folgende als die entſchiedenſten und wichtigſten zu betrachten ſind: Aufhebung der Agnation, des Patronats, der perſönlichen Servituten, und der Schulden.
§. 71. Anomaliſche Rechte in Beziehung auf Rechtsfähigkeit und capitis deminutio.
Wir finden eine nicht geringe Zahl von Rechten, auf welche die hier feſtgeſtellten Regeln über Rechtsfähigkeit und capitis deminutio mehr oder weniger unanwendbar ſind.
Der Grund dieſer Unanwendbarkeit liegt darin, daß jene Rechte, obgleich ihrer Form nach mit anderen Rechten gleichartig, dennoch mehr den natürlichen, oder den politiſchen Menſchen, als den juriſtiſchen (den Träger der Privat-Rechtsverhältniſſe) angehen, ſo daß durch ſie irgend Etwas bewirkt werden ſoll, das durch die ſo eben dargeſtellte Rechtsunfähigkeit nicht berührt wird.
Dieſe Anomalien kommen am häufigſten und vollſtändigſten vor innerhalb des Vermögensrechts: ferner ſo, daß dadurch ein Klagerecht moͤglich wird, wo es nach den aufgeſtellten Regeln nicht erwartet werden möchte: endlich in Beziehung auf den filiusfamilias und die minima capitis deminutio; jedoch ſind ſie auf dieſe Gränzen keinesweges voͤllig eingeſchränkt. —
Dabey muß vor Allem gegen das mögliche Misverſtändniß gewarnt werden, als ſtänden alle hierher gehörenden Fälle auf gleicher Linie, etwa ſo, daß nun in jedem derſelben gar keine Gränze der Rechtsfähigkeit anzuerkennen wäre.
Vielmehr wird hier lediglich eine gemeinſchaftliche, leitende Rückſicht angegeben, wodurch bey den einzelnen Rechten dieſer Art (je nach ihrem individuellen Bedürfniß) bald mehr, bald weniger Abweichung von der Regel der Rechtsfähigkeit bewirkt wird.
Wir müſſen uns alſo hüten, hierin zu viel zu generaliſiren, und wir dürfen als das Gemeinſame der angedeuteten Inſtitute nur dieſes anerkennen, daß ſie eine weniger juriſtiſche Natur als die gewöhnlichen Rechtsinſtitute haben.
Dieſe Eigenthümlichkeit wird von einem Römiſchen Juriſten in einem hierher gehoͤrenden beſonderen Fall ſehr treffend ſo ausgedrückt: in facto potius quam in jure consistit .
L. 10 de cap. min. (4. 5.).
Bey Fällen dieſer Art erſcheinen zugleich noch folgende Eigenthümlichkeiten, welche an ſich auf die Rechtsfähigkeit keine unmittelbare Beziehung haben:
1)
Bey allen dieſen Fällen (vielleicht mit einer einzigen Ausnahme) findet ſich die Unvererblichkeit.
Nur eigentliche Rechte, und zwar Vermögensrechte, ſind Gegenſtand der Vererbung.
Stirbt daher der Träger eines Verhältniſſes von dieſer anomaliſchen Natur, ſo wird das Verhältniß ſelbſt, welches ſich auf ihn allein (als Individuum) bezog, untergehen müſſen.
— Ganz unrichtig aber würde es ſeyn, dieſen Satz umzukehren, und in allen unvererblichen Verhältniſſen die hier zur Sprache gebrachte nichtjuriſtiſche Natur anzunehmen.
Die väterliche Gewalt, der Uſusfructus, der juriſtiſche Beſitz, ſind unvererblich, aber ſie ſind dennoch wahre, eigentliche Rechtsverhältniſſe, und daher ganz der gewoͤhnlichen Regel der Rechtsfähigkeit unterworfen.
2) Nicht bey allen, wohl aber bey mehreren und wichtigen Fällen dieſer Art findet ſich eine action in bonum et aequum concepta, umgekehrt aber, wo ſich eine ſolche findet, da iſt auch ſtets jene Anomalie, und namentlich die ausgeſchloſſene Einwirkung der capitis deminutio, anzunehmen (§ 72 y).
Dieſer Punkt bedarf jedoch einer genauen Erörterung. —
Von jeher haben die Meiſten hierin nichts Anderes geſehen, als eine Klage, die auf den freyen Regeln der aequitas, alſo auf dem jus gentium beruhe, nicht auf den ſtrengen Regeln des Römiſchen jus civile.
Auch hat an ſich der Ausdruck bonum et aequum keine andere Bedeutung, und wenn daher nur von dem Entſtehungsgrund eines Klagerechts die Rede iſt, ſo darf in der That an nichts Anderes gedacht werden.
So z. B. wird von den Condictionen geſagt: ex bono et aequo habet repetitionem, und: ex bono et aequo introducta , und Niemand wird bezweifeln, daß die Condictionen reine Vermögensrechte ſind, vererblich, allen Beſchränkungen der Rechtsfähigkeit unterworfen, alſo ohne allen Zuſammenhang mit der hier abgehandelten Anomalie.
Anders aber verhält es ſich mit dem Erfolg einer Klage, insbeſondere wenn von dem mehr oder weniger freyen Ermeſſen des Richters in Beziehung auf den Gegenſtand und Umfang des Urtheils die Rede iſt.
Hierin kennt der ältere Roͤmiſche Prozeß drey Stufen:
L. 65 § 4. L. 66 de cond. indeb. (12. 6.).
a) Stricti juris judicium, wenn daſſelbe auf certa pecunia gerichtet war.
Der Prätor beſtimmte in der Formel eine feſte Geldſumme, und der Judex hatte nur die Wahl, entweder auf dieſe beſtimmte Summe zu verurtheilen, oder gänzlich loszuſprechen.
Mehren oder mindern durfte er die Summe nicht.
b) Bonae fidei und arbitraria judicia.
Hier war die Summe der Verurtheilung nicht durch die Formel vorgeſchrieben, ſondern dem Ermeſſen des Richters überlaſſen, und dieſe Freyheit wird gleichfalls als ein bonum et aequum bezeichnet . Von einer andern Seite aber war allerdings die Willkühr des Richters gebunden, nämlich durch die nothwendige Rückſicht auf das Intereſſe des Klägers, deſſen wahrer Betrag ſtets durch die bekannten Verhältniſſe des Verkehrs ermittelt werden kann.
Indem alſo hier das Urtheil zwar nicht durch den Prätor, aber durch den Gegenſtand beſtimmt war, konnte man wohl annehmen, daß bey ſolchen Klagen zwey gleich ſachkundige Richter ſtets auf dieſelbe Summe ſprechen würden.
§ 30 J. de act. (4. 6.)
„ex bono et aequo aestimandi.”
— § 31 eod. „permittitur judici ex bono et aequo .... aestimare quemadmodum actori satisfieri oporteat.”
— Daſſelbe gilt (nur mit etwas weniger freyem Ermeſſen) bey der stricti juris actio, wenn dieſe auf ein incertum gerichtet war.
c) Ganz anderer Natur ſind die hierher gehörenden Klagen.
Bey ihnen bindet den Richter weder der Prätor, noch der Gegenſtand, ſondern ſein Ermeſſen iſt unvermeidlich ſo frey, daß es ſelbſt bey zwey gleich redlichen und einſichtsvollen Richtern für ganz zufällig gehalten werden muß, wenn ihre Urtheile in der Summe übereinſtimmen . Dieſe ungewöhnlich ausgedehnte richterliche Willkühr wird in den am genaueſten redenden Stellen durch den Ausdruck: actio in bonum et aequum concepta bezeichnet.
Auf den erſten Blick moͤchte man vielleicht Bedenken tragen, jenem Beywort eine ſolche unterſcheidende Kraft beyzulegen, es rechtfertigt ſich jedoch dieſe, etwas ſubtil ſcheinende, Annahme auf folgende Weiſe.
Durch das concepta wird ausgedrückt, daß die Hinweiſung auf das bonum et aequum wörtlich in der Formel enthalten war; ſie lag nämlich bei der actio rei uxoriae (wahrſcheinlich dem älteſten Fall dieſer Art) in den der Formel eingerückten Worten quod aequius melius , bey mehreren ſpäterhin in das Edict aufgenommenen Fällen in den weniger alterthümlichen Ausdrücken: quanti aequum, oder quanti bonum aequum judici videbitur . Dieſer Theil der Formel war dazu beſtimmt, die ungewöhnliche Freyheit des richterlichen Ermeſſens, wodurch ſich ſolche Klagen vor den regelmäßigen bonae fidei actiones auszeichneten, auszudrücken . Wenn alſo eine Klage im Römiſchen Recht geradezu als in bonum et aequum concepta bezeichnet wird, ſo iſt es unzweifelhaft, daß ihr die hier dargeſtellte Anomalie zukommt.
Allein nicht immer beobachten die alten Juriſten dieſen genauen Sprachgebrauch; nicht ſelten gebrauchen ſie in derſelben Bedeutung auch den allgemeineren, unbeſtimmteren Ausdruck: ex bono et aequo est oder oritur , und da deſſen Zweydeutigkeit ſchon oben bemerklich gemacht worden iſt, ſo dürfen wir aus ihm allein niemals die anomaliſche Natur einer Klage ſchließen, dieſe iſt vielmehr in ſolchen Fällen ſtets erſt aus anderen Gründen zu erweiſen .
Am anſchaulichſten iſt dieſes bei der Injurienklage (Gajus III. § 224), worin doch gewiß die Beſtimmung der Summe lediglich auf ſubjectivem Gefühl betuht, alſo mit der Beſtimmung der Entſchädigungsſumme z. B. aus einem Kaufcontract gar keine Ähnlichkeit hat.
Daß aber daſſelbe Verhältniß, wenngleich weniger augenſcheinlich, auch in vielen anderen Fällen ſtatt findet, wird unten gezeigt werden.
Cicero top. C. 17, de officiis III. 15. Wörtliche Anſpielungen auf dieſen im Edict vorkommenden Ausdruck der Formel kommen vor in L. 82 de solut. (46. 3.), L. 66 § 7 sol. matr. (24. 3.), — Über die Ähnlichkeit und Verſchiedenheit dieſer Klage mit anderen gleichartigen Klagen vgl. unten § 72 ee.
Dieſer Ausdruck findet ſich in folgenden Edictſtellen: L. 1 pr.
de his qui effud.
(9. 3.).
L. 42 de aed. ed. (21. 1.).
L. 3 pr.
de sepulchro viol. (47. 12.).
Es iſt alſo kein Widerſpruch, wenn die actio rei uxoriae, die (wegen der Worte aequius melius) in bonum et aequum concepta war, doch auch unter die b. f. actiones gezählt wird (§ 29 J. de act. 4. 6).
Denn es ſollte in ihr alles Das gelten, was für die b. f. actiones überhaupt Regel war, und nur noch eine ausgedehntere Freyheit des richterlichen Ermeſſens daneben.
Die Benennung actio in bonum et aequum concepta kommt nur bey zwey Klagen vor: 1) der actio rei uxoriae.
L. 8 de cap. min. (4. 5).
2) der a. sepulchri violati.
L. 10 de sepulchro viol. (47. 12.).
— Daß nun jede Klage, welche dieſen Character an ſich trug, ſtets zugleich auch von der Einwirkung der capitis deminutio frey war, ſagt ausdrücklich L. 8 de cap. min. (4. 5.), ſ. u. § 72 Note y.
Dahin gehört: 1) die Injurienklage. L. 11 § 1 de injur. (47. 10.), und bey dieſer iſt es aus mehreren Anſpielungen unzweifelhaft, daß die Worte bonum aequum in ihrer Formel vorkamen.
L. 18 pr. eod. L. 34 pr.
de O. et A. (44. 7.). — 2)
Die actio de effusis.
L. 5 §. 5 de his qui effud.
(9. 3.), und bey dieſer wiſſen wir unmittelbar aus der Edictſtelle, daß jene entſcheidenden Worte in der Formel ſtanden.
L. 1 pr. eod. — Sehr merkwürdig iſt in dieſer Hinſicht die funeraria actio.
Sie entſteht nicht nur ex bono et aequo, ſondern der Judex hat in ihr auch ein überaus freyes Ermeſſen. (L. 14 § 6 de relig.
11. 7.); dennoch iſt ſie eine gewöhnliche Vermögensklage, und unſre Anomalien galten bey ihr gewiß nicht.
Daher war ſie denn auch nicht in bonum et aequum concepta, das heißt nicht blos, dieſer Name wird bey ihr nicht erwähnt (welches eben ſo zufällig ſeyn könnte wie bey der Injurienklage), ſondern wir wiſſen aus der erhaltenen Stelle des Edicts, daß jene Worte nicht in ihrer Formel ſtanden.
L. 12 § 2 de relig. (11. 7.).
Cujacius hat die Eigenthümlichkeit der actio in bonum et aequum concepta, verſchieden von der bloßen b. f. actio, und zuſammenhängend mit der Formel aequius melius, richtig erkannt, und eben ſo richtig auf vier Klagen angewendet: de dote (rei uxoriae), injuriarum, de effusis, und sepulchri violati.
Cujacii observ. XXII. 14, und faſt ganz wörtlich gleichlautend in dem Comm. zu Paulus ad edictum, in L. 9 de cap. min. (Opp. T. 5 p. 161).
Er hat aber der Sache nicht die Ausdehnung gegeben, die ihr gebührt, und worin allein ſie in ihrem wahren Lichte erkannt werden kann.
Es iſt ſchon oben bemerkt worden, daß die anomaliſchen Rechte, von welchen hier die Rede iſt, großentheils in Klagrechten beſtehen, und zwar beſonders in ſolchen, die ausnahmsweiſe von einem filiusfamilias geltend gemacht werden können.
Damit dieſes in den einzelnen Anwendungen völlig klar werde, ſoll hier noch vorbereitungsweiſe die Klagfähigkeit des filiusfamilias genauer beſtimmt werden, als es oben in der allgemeinen Darſtellung ſeiner Rechtsfähigkeit überhaupt (§ 67) geſchehen iſt.
Es kann nämlich der filiusfamilias in Betracht kommen:
I.
Als Beklagter, und zwar:
A.
In eigenem Namen.
Hier iſt gar keine Schwierigkeit, da der filiusfamilias, völlig ſo wie ein Unabhängiger, in vollgültigen Schuldverhältniſſen ſtehen, und aus denſelben verklagt werden kann (§ 67).
B. Im Namen des Vaters.
Der Sohn kann, eben ſo wie jeder Fremde, vom Vater als Procurator beſtellt werden , außerdem aber kann er, gleichfalls wie jeder Fremde, den verklagten Vater nicht vertreten.
Namentlich würde es ganz unrichtig ſeyn, wenn man annehmen wollte, der Sohn könne die durch ihn hervorgebrachte actio de peculio nun auch ohne Auftrag für den Vater übernehmen.
Veranlaßt hat er ſie allerdings, aber ſobald ſie einmal entſtanden iſt, hat ſie mit ihm keine Verbindung mehr, ſondern nimmt die Natur jeder andern Schuld des Vaters an.
L. 8 pr. in f., L. 35 pr. de proc. (3. 3.).
II.
Als Kläger:
A.
Im Namen des Vaters.
Auch hier kann er, ſo wie jeder Andere, als Procurator vom Vater beſtellt werden (Note l), außerdem iſt er zu dieſer Vertretung in der Regel nicht berechtigt.
Namentlich liegt in dem Peculium, welches der Vater etwa dem Sohn gegeben hat, durchaus nicht der Auftrag, die darin enthaltenen Rechte durch Klagen vor Gericht geltend zu machen . — Ausnahmsweiſe aber kann zuweilen der Sohn mit einer utilis actio, als präſumtiver Procurator des Vaters, klagen, wenn der Vater abweſend iſt, und deswegen die Klage ſonſt unterbleiben, oder doch lange verſchoben werden müßte.
Dieſes gilt unter andern bey Klagen aus einem Diebſtahl, koͤrperlicher Beſchädigung, Darlehen, Depoſitum, Mandat, beſonders wenn dieſe Verletzungen oder Rechtsgeſchäfte in Beziehung auf die Perſon des Sohnes ſtattgefunden haben, ſo daß vielleicht er ſelbſt dieſe Klagerechte dem Vater erworben hat.
In einigen dieſer Fälle wird noch der unterſtützende Grund hinzugefügt, daß ſonſt der Sohn ſelbſt in Noth kommen könne, wenn er z. B. ſein Reiſegeld ausgeliehen oder durch Diebſtahl verloren hat; dieſes iſt jedoch keinesweges als allgemeiner Grund oder als Bedingung der Regel anzuſehen . In dieſen Fällen nun iſt es ganz gleichgültig, ob der Erwerb dieſer Klagen mit einem Peculium zuſammenhieng oder nicht.
Eine ſcharfe Gränze für die ſo zuläſſigen Klagen zu ziehen war nicht nöthig, da die Zulaſſung des Sohnes in dieſen Fällen ſtets auf dem freyen Ermeſſen der Obrigkeit beruhte.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß der Ertrag dieſer Klagen immer wieder dem Vater erworben werden muß.
Eine merkwürdige Reminiscenz findet ſich in L. 8 pr. C. de bon. quae lib. (6. 61.).
Bey dem ſogenannten adventitium extraordinarium bedarf der Sohn, um zu klagen, noch immer der väterlichen Einwilligung, aber dieſe kann erzwungen werden, iſt alſo eine leere Formalität zum Andenken des älteren Rechts.
„Necessitate per officium judicis patri imponenda tantummodo filio consentire, vel agenti, vel fugienti, ne judicium sine patris voluntate videatur consistere.”
Die Worte vel fugienti (als Beklagter) ſcheinen aus Verſehen herein gekommen zu ſeyn, veranlaßt durch einen falſchen Schein conſequenter Vollſtändigkeit; denn verklagt werden konnte der Sohn ſchon nach altem Recht für ſich allein, ohne des Vaters Wiſſen, ja wider deſſen Willen. L. 3 § 4 de minor.
(4. 4.).
L. 18 § 1 de judic.
(5. 1.).
L. 17 de reb. cred. (12. 1.).
B.
In eigenem Namen.
Dieſer Fall gehört allein hierher zu unſren anomaliſchen Rechten, und um ſeinetwillen ſind bis jetzt auch die verwandten Fälle feſtgeſtellt worden, weil er nur in dieſer Umgebung nach ſeiner Eigenthümlichkeit richtig aufgefaßt werden kann. —
In der Regel nun kann der Sohn in eigenem Namen deswegen nicht klagen, weil er keine eigenen Rechte haben kann, die durch Klage zu verfolgen wären : er kann nicht vindiciren weil er kein Eigenthum hat, keine Schuldklage anſtellen weil er nicht Gläubiger ſeyn kann.
Der Grund dieſer Unfähigkeit iſt alſo materieller Art, und liegt nicht etwa in einer beſondern Ausſchließung des Sohnes von gerichtlichen Geſchäften: daher kann derſelbe aus ſolchen Thatſachen, die während der väterlichen Gewalt vorfallen, in der Regel auch nach deren Aufloͤſung nicht klagen . — Allein es giebt wichtige ausgenommene Fälle, in welchen der filiusfamilias in eigenem Namen klagen kann, und dieſes ſind eben unſre anomaliſchen Rechte, die ſogleich einzeln dargeſtellt werden ſollen, und um derenwillen dieſe ganze Betrachtung vorausgeſchickt worden iſt . Beſonders wichtig iſt es, dieſe ausgenommenen Fälle von den oben erwähnten genau zu unterſcheiden, worin der Sohn nicht in eigenem Namen, ſondern als präſumtiver Procurator klagt; unſre Schriftſteller haben beide Fälle vielfach mit einander verwechſelt.
— Ein Hauptunterſchied liegt darin, daß in dieſen Fällen, worin der Sohn in eigenem Namen auftritt, das Ermeſſen der Obrigkeit, beſonders aber der Widerſpruch des Vaters, ohne Einfluß iſt, welcher Widerſpruch in den oben erwähnten allgemeineren Fällen die Klage des Sohnes gewiß hindert . Wenn nun durch ſolche Klagen der Erwerb eines Vermögensrechts, z. B. durch eine Geldzahlung, bewirkt wird, ſo gehört dieſer Ertrag doch immer wieder dem Vater, obgleich der Sohn in eigenem Namen klagen konnte und wirklich geklagt hat.
L. 13 § 2 quod vi (43. 24.).
„Idem ait, adversus filiumfamilias in re peculiari neminem clam videri fecisse: namque si scit eum filiumfamilias esse, non videtur ejus celandi gratia fecisse, quem certum est nullam secum actionem habere.”
So z. B. wenn dem Sohn eine Sache aus dem Peculium geſtohlen wird, ſo erwirbt die furti actio der Vater, nicht der Sohn, weil der Diebſtahl nur dem Vater ein Recht verletzt hat; auch die Emancipation kann hieran Nichts ändern.
Geſetzt aber, der Sohn hatte ein Pferd gemiethet, und dieſes ſtehlen laſſen, ſo iſt weder dem Vater noch dem Sohn ein Recht verletzt; allein der Sohn iſt dem Vermiether zur Entſchädigung verpflichtet, und deswegen wird auf ihn, eben ſo wie auf einen Miether der sui juris iſt, die furti actio übertragen (L. 14 § 16 de furtis 47. 2.), und dieſe kann er nach aufgelöſter väterlicher Gewalt ſelbſtändig anſtellen, weil ſeine Schuld gegen den Vermiether ſtets fortdauert.
(Während der väterlichen Gewalt ruht die Klage, weil der Vater kein Intereſſe hat. L. 14 § 10 de furtis 47. 2.).
So iſt zu erklären L. 58 de furtis (47. 2.):
„Si filiofamilias furtum factum esset, recte is paterfamilias factus eo nomine aget. Sed et si res ei locata subrepta fuit, paterfamilias factus ibidem agere poterit.”
Der erſte Fall der Stelle kann nur von einem castrense peculium verſtanden werden, weil man zu Julians Zeit nur in dieſem Fall ſagen konnte, es ſey gegen den Sohn ein Diebſtahl begangen worden; vielleicht hatte das Julian ausgedrückt, und die Compilatoren haben es weggelaſſen, weil ſie daran dachten, daß zu ihrer Zeit der Sohn auch außerdem eigenes Vermögen haben könne.
Vgl. über dieſe Stelle Cujacius obs. XXVI. 5, und, faſt wörtlich gleichlautend, Recitat. in Julianum, Opp. VI. 500.
Auf das Daſeyn ſolcher Ausnahmen überhaupt deutet L. 8 pr. de proc. (3. 3.) „si quae sit actio qua ipse experiri potest.”
Weit beſtimmter aber ſpricht L. 9 de O et A. (44. 7.).
„Filiusfamilias suo nomine nullam actionem habet, nisi injuriarum, et quod vi aut clam, et depositi, et commodati, ut Julianus putat.”
Das suo nomine bezeichnet den ſcharfen Gegenſatz gegen die Fälle des präſumtiven Mandats in L. 18 § 1 de judic.
(5. 1.).
Da es jedoch, wie ſich ſogleich zeigen wird, außer dieſen vier Klagen noch mehrere andere giebt, die der Sohn suo nomine anſtellen kann, ſo fragt es ſich, wie dieſer Widerſpruch aufzulöſen iſt.
Wahrſcheinlich ſind dieſe vier Fälle früher als andere bemerkt und allgemein anerkannt worden.
Allerdings wird in L. 18 § 1 de jud.
(Note n) nicht ausdrücklich geſagt, daß der Sohn als Procurator des Vaters klage, dennoch muß es aus folgenden Gründen angenommen werden.
Erſtlich wegen des Gegenſatzes des suo nomine in L. 9 de O. et A., welches auf beſtimmte einzelne Fälle beſchränkt iſt, anſtatt daß das in L. 18 cit. erwähnte Recht des Sohnes eine ſo allgemeine Natur hat, daß dafür nur einzelne Beyſpiele angegeben werden.
Zweytens ſoll das Recht des Sohnes nach L. 18 cit. nur gelten „si non sit qui patris nomine agat;” durch jeden wahren Procurator, und noch mehr durch des Vaters Widerſpruch, iſt alſo der Sohn ausgeſchloſſen.
Drittens iſt dieſes präſumtive Mandat nur eine einzelne Anwendung eines gleichen Mandats vieler Cognaten und Affinen (L. 35 pr. de proc.).
Daß daſſelbe hier bey dem Sohn beſonders hervorgehoben und ausführlich gerechtfertigt wird, kommt daher, daß in der Regel der filiusfamilias gar nicht als Kläger ſoll auftreten können (Note o).
Dabey muß jedoch noch eine im alten Prozeß liegende Schwierigkeit erwähnt werden.
In den meiſten Klagformeln wurde der Kläger als Inhaber eines Rechts bezeichnet, z. B. si paret hominem ex jure quiritium Auli Agerii esse, oder: si paret N. Negidium A. Agerio SS. X. Milia dare oportere.
Im erſten Fall war der Kläger als Eigenthümer angegeben, im zweyten als Ereditor, beides aber konnte ein filiusfamilias überhaupt nicht ſeyn.
Dieſe Schwierigkeit war ſo bedeutend, daß deshalb ein Sohn dem Vater zwar durch Mancipation erwerben konnte, aber nicht durch in jure cessio, weil dieſer eine (wenngleich nur ſymboliſche) Vindication zum Grunde lag . Wie war hier in unſren anomaliſchen Fällen zu helfen?
Auf zweyerley Weiſe.
Erſtlich durch eine formula in factum concepta, worin als Bedingung der Verurtheilung nicht, wie in den oben angeführten Formeln, ein Recht des Klägers, ſondern eine bloße Thatſache ausgedrückt wurde.
Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß dieſe Art der Formeln vorzugsweiſe um unſrer anomaliſchen Fälle willen eingeführt wurden, wenigſtens iſt es merkwürdig, daß mehrere von Gajus angegebene Beyſpiele der formula in factum concepta zugleich auch unter die anomaliſchen Fälle gehören, worin ein Sohn suo nomine klagen kann . Zweytens auf viel durchgreifendere Weiſe, wenn der Rechtsſtreit überhaupt nicht durch einen judex und durch formula, ſondern durch die extraordinaria cognitio eines Magiſtratus entſchieden wurde . Die erſte Auskunft war nur anwendbar auf die anomaliſchen Klagrechte eines filiusfamilias, die zweyte war der ausgedehnteſten Anwendung fähig, ſie diente daher namentlich auch als Prozeßform für die anomaliſchen Anſprüche der Sklaven, von welchen ſogleich die Rede ſeyn wird.
Gajus II. § 96.
Gajus II. § 46. 47. — Hieraus iſt zu erklären L. 13 de O. et A. (44. 7.).
„In factum actiones etiam filiifamiliarum possunt exercere.”
Dieſe Stelle iſt nicht ſelten ſo misverſtanden worden, als ob ein Sohn alle actiones in factum anſtellen könnte, was ſchon mit L. 9 eod.
(ſ. o. Note q) im ſchneidenden Widerſpruch ſtehen würde, nach welcher doch auf jeden Fall nur einzelne Klagen zugelaſſen werden können, mag auch deren Aufzählung in L. 9 cit. nicht vollſtändig genug ſeyn.
Der wahre Sinn der L. 13 cit. iſt aber dieſer:
Bey der formula in factum concepta ſind filiifamilias durch die Prozeßform nicht verhindert, die Klage anzuſtellen; ſie können alſo überhaupt dieſe Klagen gebrauchen, vorausgeſetzt, daß ſie auch eine materielle Berechtigung dazu haben.
— Übrigens iſt auch auf dieſen Unterſchied zu beziehen der Gegenſatz des: in facto potius quam in jure consistit (Note a), nur nicht auf dieſen allein.
L. 17 de reb. cred. (12. 1.) „extraordinario judicio (Note n).
Alles, was hier über die Klagfähigkeit des filiusfamilias geſagt worden iſt, gilt ohne Unterſchied des Geſchlechts, alſo für Söhne und Töchter auf gleiche Weiſe .
Über die gleiche Schuldenfähigkeit bey Söhnen und Töchtern vgl. Beylage V.
— Was die beſondere Anwendung auf die Klagfähigkeit betrifft, ſo erwähnt L. 8 pr. de proc. (3. 3.) beide auf ganz gleiche Weiſe.
Eben ſo auch, bey genauerer Betrachtung, L. 3 § 4 commod. (13. 6.), worin ganz zufällig der zweyte Satz: cum filio autem familias etc. bey der Tochter nicht wiederholt iſt, ohne Zweifel weil der Juriſt annahm, dieſe Wiederholung werde jeder Leſer von ſelbſt hinzu denken.
Hätte der Juriſt einen Unterſchied unter beiden Geſchlechtern im Sinn gehabt, ſo würde er ſich gewiß anderer Ausdrücke bedient haben.
— Eine Procuratur freylich durften Frauen überhaupt nicht übernehmen (L. 1 § 5 de postul.
3. 1.), und ſelbſt für den Vater nur ausnahmsweiſe, causa cognita, wenn er keinen andern Procurator finden konnte.
L. 41 de proc. (3. 3.).
Es iſt aber dieſes Alles bisher von dem Standpunkte des älteren Rechts aus betrachtet worden; die Modificationen, welche ſpäterhin für die Einwirkung der väterlichen Gewalt eingetreten ſind, haben auch darin die größten Veränderungen hervorgebracht, und es wird davon noch weiter unten die Rede ſeyn.
§. 72. Anomaliſche Rechte in Beziehung auf Rechtsfähigkeit und capitis deminutio.
(Fortſetzung.)
Nachdem die Natur dieſer Anomalie im § 71 feſtgeſtellt worden iſt, gehe ich jetzt zur Angabe der einzelnen dahin gehörenden Fälle über.
Dieſelben laſſen ſich auf Vier Klaſſen zurückführen.
I. Rechte auf unmittelbare Lebensverſorgung.
Durch das Eigenthum, wie durch die Obligationen die zum Eigenthum führen, werden uns die Mittel dargeboten zur Erreichung unſrer Zwecke, jedoch ſo, daß in der Wahl und Ausbildung der Zwecke, ſo wie in der Verwendung der Mittel, unſre Freyheit unbedingt herrſchen ſoll.
Wenn daher oben das Vermögen für eine erweiterte Macht der Perſon erklärt wurde (§ 53), ſo war damit eben dieſe Herrſchaft unſres Willens über äußere Mittel zu unbeſtimmten Zwecken gemeynt.
Dieſes Verhältniß wird am anſchaulichſten dargeſtellt durch den Geldeswerth, in welchen ſich jedes Vermögensrecht auflöſen läßt.
Denn das Geld, an ſich ſelbſt ohne Brauchbarkeit, hat nur die Bedeutung eines Mittels zu unbeſtimmten Zwecken, alſo einer unbedingt erweiterten Freyheit.
Nun giebt es aber Rechte, wodurch zwar auch für unſre Zwecke und Bedürfniſſe geſorgt wird, jedoch ſo, daß die vermittlende Freyheit entweder ganz verſchwindet, oder doch zurücktritt, ſo daß wir ſelbſt dabey unter eine Art von Vormundſchaft treten.
Dieſe Rechte ſind es, bey welchen die regelmäßigen Einſchränkungen der Rechtsfähigkeit zuweilen ganz verſchwinden, zuweilen modificirt erſcheinen.
Ein Beyſpiel wird dieſen Gegenſatz anſchaulich machen.
Wenn einem Unbemittelten freye Koſt verſchafft werden ſoll, ſo kann dieſes dadurch geſchehen, daß für ihn in einem Gaſthaus monatlich eine beſtimmte Summe bezahlt wird, wodurch er das Recht erhält, täglich daſelbſt zu eſſen.
Dieſes wäre ein ſolches anomaliſches Recht, die Wohlthat wäre mit einer vormundſchaftlichen Beſchränkung verbunden.
Zu demſelben Zweck aber könnten Jenem am Anfang des Monats dieſelbe Summe baar gezahlt werden, wodurch er denſelben Vortheil wie im erſten Fall erlangen könnte.
Allein hier wäre ſeiner Freyheit keine Schranke geſetzt, er koͤnnte das Geld auch anders verwenden, gut oder ſchlecht, indem er ſich etwa mit ärmlicher Koſt begnügte, und den größten Theil des Geldes den Armen gaͤbe, oder aber im Spiel verſchwendete. —
In einer Stelle des Römiſchen Rechts wird von denjenigen Obligationen, die jenen anomaliſchen Character an ſich tragen, mit treffendem Ausdruck geſagt: naturalem praestationem habere intelliguntur , das heißt ſie zwecken ab auf Naturalverpflegung, auf eine unmittelbare Darreichung der Lebensbedürfniſſe, unvermittelt durch unſre Freyheit, wie ſie ſich in der Verfügung über Geldſummen äußert.
Es iſt alſo ganz unrichtig, wenn unſre Juriſten jenem Ausdruck entweder die allgemeine Beziehung auf das jus gentium, auf bona fides, oder gar auf eine naturalis obligatio beylegen wollten; beſonders die letzte Deutung widerlegt ſich unmittelbar dadurch, daß die angeführte Stelle von einer klagbaren Obligation (civilis obligatio) ſpricht.
L. 8 de cap. min. (4. 5.).
Die einzelnen zu dieſer Klaſſe gehörenden Rechtsinſtitute ſind folgende:
A. Legat von Alimenten.
Alimente werden hier im ſtrengen Sinn genommen, als Mittel zur Erhaltung des leiblichen Daſeyns.
Dahin gehört der Schutz gegen Hunger und Kälte, alſo Nahrung, Kleidung, Wohnung: alles Andere liegt hier außer dieſem Begriff, namentlich die Mittel zu geiſtigen Genüſſen und geiſtiger Ausbildung .
Auch findet ſich nur in jenen Stücken etwas Gleichförmiges, Allgemeingültiges, denn die Bedürfniſſe wofür dort Befriedigung verſchafft werden ſoll, ſind für alle Menſchen dieſelben, wie verſchieden auch die Art und der Umfang der Befriedigung ſeyn mögen.
Deshalb haben hierin die Roͤmer die größte Abweichung von der Regel der Rechtsfähigkeit eintreten laſſen, indem dieſe Rechte auch den Sklaven zuſtehen koͤnnen, und auch durch maxima capitis deminutio nicht verloren gehen.
Dieſes muß jedoch ſo verſtanden werden.
Wenn einem gewoͤhnlichen Sklaven Alimente legirt werden, ſo iſt von jener Ausnahme nicht die Rede; es wird dadurch dem Herrn der Vortheil verſchafft, daß er die Nahrungskoſten des Sklaven erſpart, und er erwirbt dieſes Recht durch den Sklaven eben ſo, wie er jedes dem Sklaven legirte Eigenthum durch dieſen erwirbt, welches auch keine Ausnahme von der Regel der Rechtsfähigkeit bildet . Dagegen kommt jene Anomalie in folgenden Fällen zur Anwendung.
Zuerſt bey einem herrenloſen Sklaven.
Der servus poenae kann dieſes Legat erwerben, und der Freye der es erworben hat, verliert es durch die maxima capitis deminutio nicht; jedes andere Legat, das einem servus poenae gegeben wäre, würde nichtig ſeyn, weil er ſelbſt perſoͤnlich unfähig iſt, und doch auch keinen Herrn hat, dem es durch ihn erworben werden koͤnnte . — Ferner wird jene Anomalie ſichtbar in manchen Fällen, in welchen der eigene Herr gezwungen wird ſeinem Sklaven Alimente zu geben, anſtatt daß er ihn ſonſt hungern laſſen könnte; dieſes kommt vor, da wo ohnehin ſchon für die Zukunft die Freyheit des Sklaven, oder deſſen Übergang an einen andern Herrn rechtlich geſichert iſt . — In welcher Form dieſe Sätze durchgeführt wurden, iſt nicht ganz klar; ohne Zweifel geſchah es extra ordinem, durch die Obrigkeit, nach der Form der Fideicommiſſe, und alſo auch wahrſcheinlich erſt ſeit der Zeit, in welcher die Fideicommiſſe Rechtsgültigkeit erlangten .
L. 6 de alim. leg. (34. 1.).
„Legatis alimentis cibaria, et vestitus, et habitatio debebitur, quia sine his ali corpus non potest: cetera, quae ad disciplinam pertinent, legato non continentur.”
L. 42 de condit. (35. 1.).
„.. si cibaria servis Titii legentur, procul dubio domini est, non servorum legatum.
L. 15 § 1 de alim. leg. (34. 1.).
L. 3 pr.
§ 1 de his quae pro non scr. (34. 8.).
„Si in metallum damnato quid extra causam alimentorum relictum fuerit, pro non scripto est (die Alimente alſo ſind gültig), nec ad fiscum pertinet: nam poenae servus est non Caesaris et ita D. Pius rescripsit” etc. L. 11 de alim. leg. (34. 1).
„Is cui annua alimenta relicta fuerant, in metallum damnatus, indulgentia Principis restitutus est.
Respondi, eum et praecedentium annorum recte cepisse alimenta, et sequentium deberi ei.”
Die praecedentes anni ſind die vor der Reſtitution, alſo während des Sklavenſtandes, nicht die vor der Verurtheilung, bey welcher ja ohnehin kein Zweifel denkbar war.
L. 17 de alim. leg. (34. 1.).
L. 16 de annuis leg. (33. 1.).
„Servus post decem annos liber esse jussus est, legatumque ei ex die mortis domini in annos singulos relictum est: eorum quidem annorum, quibus jam liber erit, legatum debebitur: interim autem heres ei alimenta praestare compellitur.”
Dieſer letzte Fall iſt beſonders merkwürdig und erläuternd.
Das Legat einer jährlichen Geldrente iſt ein gewöhnliches, deſſen der Sklave nicht fähig iſt; daher wird es für die beſchränkte Zeit, worin der Legatar noch Sklave iſt, ganz nach dem unzweifelhaften Sinn des Teſtators, in ein Alimentenlegat umgewandelt, deſſen iſt der Sklave fähig, und der eigene Herr wird zur Entrichtung gezwungen.
Daß es in L. 17 de alim. leg. (34. 1.) heißt officio judicis, kann nicht als Einwurf gelten, denn auch in L. 3 eod. heißt es:
Solent judices ex causa alimentorum libertos dividere, und doch iſt ſowohl aus dem Fortgang der Stelle, als aus der Inſcription klar, daß die Conſuln gemeynt ſind.
(Vgl. § 1 J. de fid. her. 2. 23.).
Der allgemeinere Name judex wurde vielleicht hier gebraucht, um die Conſuln und den Fideicommiſſarprätor zugleich zu umfaſſen.
Gewiß iſt es wenigſtens, daß nicht der Sklave im ordentlichen Prozeß vor dem praetor urbanus auftreten konnte.
Mit dieſem Fall darf nicht verwechſelt werden ein anderer, der nur eine äußere und ſcheinbare Ähnlichkeit mit demſelben hat.
Das Legat einer periodiſchen Geldrente (annuum, menstruum legatum) hat die Natur jedes anderen Geldlegats, da es dem Legatar, ganz verſchieden von den Alimenten, die freyeſte Verfügung über die jedesmalige Geldſumme giebt.
Daher gehört es nicht zu unſren anomaliſchen Rechten, und ein Sklave war dazu nicht fähig . Dennoch wird auch von einem ſolchen Legat geſagt, daß es durch capitis deminutio nicht untergehe . Dieſes aber hat einen ganz andren Grund, als bey den Alimenten.
Eine ſolche Jahresrente nämlich wurde betrachtet als ob es verſchiedene, von einander unabhängige Legate wären, und deswegen ſollte z. B. die Emancipation des Legatars demſelben nicht den Anſpruch auf das künftige, noch gar nicht deferirte Legat entziehen .
Der Fall wurde als ganz gleichartig behandelt mit dem eines Uſusfructus, welcher auch ausnahmsweiſe durch capitis deminutio nicht untergehen ſollte, wenn er wiederholt auf einzelne Jahre, oder wiederholt auf den Fall des Untergangs durch capitis deminutio, oder mit ausdrücklicher Angabe eines Zeitraums (Lebenszeit, oder zehen Jahre) legirt wurde; ein ſolcher Uſusfructus war gewiß kein anomaliſches Recht, ſondern durch die allgemeine Regel der Rechtsfähigkeit bedingt, und die capitis deminutio ſollte nur nicht die darin enthaltenen künftigen (noch gar nicht deferirten) Legate zerſtören.
Nach L. 3 de his quae pro non scr. (Note d) iſt Alles ungültig, was dem servus poenae außer den Alimenten legirt wird; alſo auch das annuum legatum.
— Eben ſo muß in dem Fall der L. 16 de ann. leg. (Note e) das annuum legatum erſt in ein Alimentenlegat verwandelt werden, um auf den Sklaven anwendbar zu ſeyn.
L. 10 de cap. min. (4. 5.).
L. 8 L. 4 de ann. leg. (33.
1.)
Ob nicht zuweilen ſelbſt von den Römiſchen Juriſten dieſer Unterſchied überſehen worden iſt, mag dahin geſtellt bleiben.
Man könnte es glauben nach L. 10 de cap. min. (4. 5.)
„Legatum in annos singulos, vel menses singulos relictum, vel si habitatio legetur, … capitis deminutione … interveniente perseverat, quia tale legatum in facto potius quam in jure consistit.”
Dieſer Grund bezeichnet recht eigentlich unſre anomaliſchen Rechte (§ 71).
Er paßt auch in der That, wie ſich ſogleich zeigen wird, auf die habitatio, und würde eben ſo auf ein Alimentenlegat gepaßt haben, auf das annuum legatum paßt er nicht.
Ob aber wirklich den alten Juriſten deshalb ein Vorwurf trifft, läßt ſich nicht beſtimmt behaupten, da dieſer Schein vielleicht nur aus der Art entſtanden iſt, wie das Excerpt aus ſeinem Zuſammenhang abgetrennt wurde.
L. 1 § 3 L. 2 § 1 L. 3 pr.
§ 1 quib. mod. ususfr. (7. 4.).
L. 8 de ann.leg.(33.
1.).
Fragm. Vat. §. 63. 64.
B. Legat der habitatio und der operae.
Habitatio iſt dem Wort nach das Recht in einem beſtimmten Gebäude Obdach zu finden, alſo eines der Stücke, woraus der vollſtändige Begriff der Alimente beſteht (Note b).
Es war alſo natürlich, daß dabey dieſelbe mehr factiſche als juriſtiſche Natur, wie bey den vollſtändigen Alimenten, angenommen wurde, alſo auch eine ähnliche Unabhängigkeit von Rechtsfähigkeit und capitis deminutio.
Nur dieſer letzte Punkt wird ausdrücklich bezeugt, und zwar geradezu mit Zurückführung auf den Grund der factiſchen Natur dieſes Juſtituts .
Es liegt alſo dabey folgende Betrachtung zum Grunde.
Wer einem Andern den Vortheil der Wohnung verſchaffen will, kann dazu verſchiedene Mittel anwenden.
Er kann ihm Geld geben, um ein Haus zu kaufen oder zu miethen:
er kann ihm das Eigenthum oder den Uſusfructus eines Hauſes geben.
In allen dieſen Fällen behält die Freyheit des Andern einen weiten Spielraum, denn ſelbſt im Fall des Uſusfructus kann er das Haus vermiethen und das Miethgeld verſchwenden.
Selbſt der Uſus umfaßt doch das ganze Haus, ſo daß der Uſuar den leerſtehenden Theil des Hauſes vermiethen kann.
Beſchränkt man aber das Recht ſtreng auf den Vortheil des Obdachs, das der Andere in dem Hauſe finden ſoll, ſo hat es die größte Ähnlichkeit mit der oben erwähnten Anweiſung auf einen Freytiſch, es iſt dann partielle Verſorgung mit ſtrenger Vormundſchaft, das heißt ohne allen Spielraum der Freyheit des Berechtigten, oder mit anderen Worten eine naturalis praestatio, wobey natürlich die capitis deminutio außer Anwendung bleiben konnte . Es ſteht nicht im Widerſpruch mit dieſer Erklärung, daß ein ſolches Legat ſpäterhin durch wohlwollende Interpretation erweitert wurde, zuerſt durch die Juriſten auf den Umfang des Uſus, dann durch Juſtinian auf den des Uſusfructus; dieſe Erweiterung gehört zu der ſpäteren Umbildung des Inſtituts, neben welcher die aus der in alter Zeit beſchränkteren Natur hervorgegangene Ausſchließung der capitis deminutio inconſequenterweiſe beybehalten wurde.
Hätte man von jeher die habitatio als usus oder ususfructus aedium angeſehen, ſo wäre ja durchaus kein Grund denkbar geweſen, weswegen ſie weniger juriſtiſch als jeder andere Uſus oder Uſusfructus hätte ſeyn ſollen.
L. 10 de cap. min. (ſ. o. Note i).
L. 10 pr.
de usu (7.8.).
Thibaut Abhandlungen N. 2 nimmt an, nach dem Sprachgebrauch habe habitatio ein Quartier als Almoſen für Arme bedeutet, deswegen habe man ſie mit den Alimenten gleich geſtellt, und aus bloßer Milde die capitis deminutio ausgeſchloſſen.
In den meiſten Fällen mag wohl die habitatio in dieſem Sinn gegeben worden ſeyn, aber dieſes Zuſammentreffen war doch blos zufällig, und der wahre Grund der juriſtiſchen Eigenthümlichkeit lag hierin nicht.
L. 10 pr.
de usu (7. 8.).
L. 13 C. de usufructu (3. 33.).
§ 5 J. de usu (2. 5.).
Eine ähnliche Bewandniß hatte es mit den operae, das heißt dem Recht durch einen beſtimmten Sklaven Dienſte zu erhalten.
Auch dieſer Vortheil konnte verſchafft werden durch Eigenthum oder Uſusfructus an dem Sklaven, welches ſtreng juriſtiſche Verhältniſſe waren:
es konnte aber auch geſchehen als naturalis praestatio, ähnlich der habitatio.
Freylich iſt es hier weniger möglich einen Unterſchied vom Uſus an einem Sklaven aufzufinden; auch gehört die Bedienung nicht ſo wie die Wohnung zu den ſtrengen Lebensbedürfniſſen, alſo den Alimenten.
Dennoch war bey den Römern irgend eine Sklavenbedienung für jeden Freyen ſo ſehr zum hergebrachten Bedürfniß geworden, daß man ohne Zweifel aus denſelben Gründen, wie bey der habitatio, auch bey den operae den Untergang durch capitis deminutio ausſchloß . Daß man auch hier ſpäterhin das Recht ſo weit ausdehnte wie den Uſusfructus, ja daß man es endlich auf den Erben übergehen ließ, gehoͤrt zu den Umbildungen, deren Gründe wir nicht kennen . — Beide Rechte, worauf ſich dieſe Eigenthümlichkeit bezieht, werden übrigens blos als Gegenſtände von Legaten erwähnt, ſo daß wir eine Entſtehung derſelben auf anderen Wegen anzunehmen keinen Grund haben .
L. 2 de op. serv. (7. 7.).
L. 2 de usu leg. (33. 2.).
Es ſcheint übrigens dieſes das einzige unter den hier zuſammengeſtellten Rechten zu ſeyn, welches auf die Erben übergeht: aber freylich auch nur nach ſeiner neueren Umbildung, nicht nach dem Begriff, durch welchen allein es in die Reihe unſrer anomaliſchen Rechte kam. — Andere nahmen darin blos die Befugniſſe des Uſus an. L. 5 de op. serv. (7. 7.).
— Als praktiſche Veranlaſſung könnte man ſich etwa die Rückſicht auf einen Deportirten denken, dem in dieſer Form die Bedienung eines Sklaven zugewendet oder erhalten werden konnte, während er weder Eigenthum, noch Uſusfructus oder Uſus, zu erwerben oder zu behalten fähig war.
Eine Entſtehung durch in jure cessio würde zu der nicht ſtreng juriſtiſchen Natur dieſer Inſt tute nicht gepaßt haben.
Wenn der Eigenthümer bey der Veräußerung eines Hauſes die habitatio ſich vorbehielt, ſo war das was ihm blieb der gewöhnliche Uſus, nicht das beſondere Recht der habitatio.
L. 32 de usufr. (7. 1.).
— Ob jene Rechte eine Klage erzeugten, wird nicht geſagt, es könnte aber höchſtens eine actio in factum concepta geweſen ſeyn, z. B. si paret habitationem legatam Gajo esse etc.
C.
Das Dotalrecht der Ehefrau.
Die Eigenthümlichkeiten dieſes wichtigen Rechtsinſtituts erklären ſich großentheils aus der hier dargeſtellten anomaliſchen Natur, die auch ihm zukommt, und die Irrthümer neuerer Juriſten ſind vorzüglich dadurch erzeugt oder befeſtigt worden, daß ſie verſäumt haben, das Inſtitut unter dieſen Geſichtspunkt zu bringen.
Es zeigt ſich aber dieſe beſondere Beſchaffenheit deſſelben ſowohl während der Ehe, als auch nach deren Auflöſung.
Während der Ehe iſt die Dos ganz und gar im Vermögen des Mannes, und gar nicht in dem der Frau.
Der Mann hat die Dotalſachen im wahren Eigenthum, ex jure quiritium und in bonis; er kann dieſelben, wenn der Geber nicht Eigenthümer war, pro dote uſucapiren; er vindicirt ſie, und zwar ſogar gegen die Frau ſelbſt, wenn dieſe den Beſitz der Sachen hat; er kann ſie veräußern, ſogar an die Frau ſelbſt , und wenn ihm durch poſitives Geſetz (die Lex Julia) die Veräußerung der unbeweglichen Dotalſachen beſonders unterſagt wurde, ſo iſt gerade die Möglichkeit und das Bedürfniß eines ſolchen poſitiven Verbots, der entſcheidendſte Beweis ſeines wahren Eigenthums.
Dennoch wird auf der andern Seite geſagt, die Dos gehöre der Frau, ſie ſey ihr patrimonium . Dieſer ſcheinbare Widerſpruch iſt nur durch die Anerkennung der anomaliſchen Beſchaffenheit des ganzen Inſtituts zu erklären.
Der Mann hat die Dos in ſeinem Vermögen, aber er trägt die Laſten der Ehe, und zu dieſen gehört vorzüglich die Erhaltung der Perſon der Frau.
Sie hat alſo den Vortheil und Genuß der Dos, aber dieſer iſt ihr nicht durch eine gegenwärtige Klage, ſondern nur durch die allgemeine Einrichtung des ehelichen Lebens geſchützt.
Ihr Vortheil alſo beſteht in der naturalis praestatio, und man kann von ihm recht eigentlich ſagen: in facto potius quam in jure consistit.
Juſtinian drückt einmal dieſelbe Anſicht in folgenden Worten aus : „cum eaedem res et ab initio uxoris fuerint, et naturaliter in ejus permanserint dominio.
Non enim, quod legum subtilitate transitus earum in patrimonium mariti videatur fieri, ideo rei veritas deleta vel confusa est.”
Hierin liegt nicht, wie es Viele angeſehen haben, der Gegenſatz des in bonis und ex jure quiritium, oder auch irgend eine neu erfundene Eintheilung des Eigenthums, ſondern ganz daſſelbe, was anderwärts durch das in facto potius quam in jure consistit ausgedrückt wird. —
Nun iſt es ſehr natürlich, daß dieſer faktiſche Vortheil der Frau ganz derſelbe iſt, ſie mag in väterlicher Gewalt leben oder nicht, und daß ſelbſt ihre capitis deminutio darauf keinen Einfluß hat .
Auch erklären ſich daraus die eigenthümlichen Schickſale des Dotalvermögens.
Steht nämlich der Ehemann in väterlicher Gewalt, ſo iſt ſein Vater wahrer Eigenthümer der Dos, aber ſie wird keinesweges wie ſein übriges Vermögen behandelt.
Denn wenn der Sohn emancipirt oder in Adoption gegeben oder erheredirt wird, eben ſo wenn derſelbe bey des Vaters Tod nur einen Theil der väterlichen Erbſchaft bekommt, ſo wird ſtets die Dos von des Vaters Vermögen ausgeſchieden, ſo daß ſie, in unzertrennter Verbindung mit den Laſten der Ehe, dem Ehemann folgt .
L. 75 de j. dot. (23. 3.)
„Quamvis in bonis mariti dos sit, mulieris tamen est … quamvis apud maritum dominium sit” etc. Gajus II. §. 63.
L. 24 de act. rer. amot. (25. 2.).
L. 58 sol. matr. (24. 3.).
L. 75 de j. dot. (ſ. oben Noter) L. 3 § 5 de minor.
(4.
4.).
L. 30 C. de j. dot. (5.12.).
Darum muß auch die Ehefrau, die sua heres ihres Vaters iſt, die Dos conferiren.
L. 1 pr.
§ 8 de dotis coll. (37. 7.).
L. 1 § 9 de dote praeleg. (33. 4.).
L. 46 L. 20 § 2 L. 51 pr. fam. herc. (10. 2.).
L. 45 de adopt. (1. 7.) verbunden mit L. 56 § 1. 2 de j. dot. (23. 3.).
Nach aufgelöſter Ehe treten an die Stelle jenes Verhältniſſes Obligationen, die den Inhalt der alten actio rei uxoriae bilden, und auch in dieſer Klage ſetzen ſich jene früheren Eigenthümlichkeiten fort, ja ſie werden hier erſt recht ſichtbar.
Weil der Gegenſtand dieſer Obligation, ſeiner Beſtimmung nach, die Grundlage einer naturalis praestatio ſeyn ſollte, (und zwar auch nach aufgelöſter Ehe, wegen einer möglichen neuen) ſo iſt die Klage von der Einwirkung der beſchränkten Rechtsfähigkeit und der capitis deminutio großentheils unabhängig . Dieſer wichtige Grundſatz zeigt ſich in folgenden Anwendungen.
Wenn der Ehemann eine capitis deminutio erleidet, ſo müßte nach der für andere Schulden geltenden Regel (§ 70. k.) auch ſeine Dotalſchuld eigentlich untergehen; dieſe aber geht in der That nicht unter, ſondern bleibt ſtets mit der Perſon des Ehemannes verbunden (Note x), ſo daß es dabey nicht einmal der für andere Schulden vorgeſchriebenen Reſtitution bedarf.
— Die Ehefrau, die in väterlicher Gewalt ſteht, kann nicht nur durch ihren Widerſpruch die actio rei uxoriae, die allerdings ihrem Vater zuſteht, verhindern , ſondern ſie kann dieſelbe auch oft ſelbſt anſtellen; und zwar im Namen des Vaters, wenn dieſer durch Wahnſinn oder andere Gründe verhindert iſt : in eigenem Namen, alſo ſelbſt gegen des Vaters Willen, wenn der Vater einen verwerflichen Lebenswandel führt .
Wird ſie emancipirt, ſo iſt durch dieſe capitis deminutio ihre Forderung ſo wenig zerſtört, daß gerade umgekehrt das ganze Recht derſelben jetzt uneingeſchränkt auf ihre Perſon übertragen wird . Ja ſelbſt die in der Deportation liegende media capitis deminutio entzieht ihr für die ſpätere Zeit den Gebrauch der Klage nicht . — Zugleich iſt die Klage in bonum et aequum concepta (§ 71. e), und die Römer ſelbſt betrachten dieſe ihre Eigenſchaft als zuſammenhängend mit der eben dargeſtellten anomaliſchen Natur (Note y).
Es hat aber in ihr das bonum et aequum, oder das aequius melius, die wichtige praktiſche Bedeutung, daß der Richter eine weit freyere Gewalt hat, als bey den gewöhnlichen b. f. actiones, ſo daß er namentlich jede Bereicherung des einen Theils auf Koſten des unvorſichtigen andern Theils verhüten kann und ſoll, die doch bey anderen Obligationen durchaus nicht ausgeſchloſſen wird .
L. 8 de cap. min. (4. 5.)
„Eas obligationes, quae naturalem praestationem habere intelliguntur, palam est capitis deminutione non perire, quia civilis ratio naturalia jura corrumpere non potest.
Itaque de dote actio, quia in bonum et aequum concepta est, nihilo minus durat etiam post capitis deminutionem.”
Hier iſt zunächſt nur von der capitis deminutio die Rede, ganz aus demſelben Grunde iſt aber auch die urſprüngliche Rechtsunfähigkeit oft ohne Einfluß.
L. 22 § 1 L. 3 sol. matr. (24. 3.).
Ulpian: VI. § 6. Fragm. Vat. § 269.
L. 22 § 4 10. 11. sol. matr. (24. 3.).
L. 8 pr. de proc. (3. 3.).
L. 8 pr. de proc. (3. 3.).
L. 44 pr. L. 22 § 5 sol. matr. (24. 3.).
L. un. § 11 C.
de rei ux. act. (5. 12.). — L. 9 de cap. min. (4. 5.)
„Ut quandoque emancipata agat,” das heißt: die Emancipation mag vor oder nach Auflöſung der Eh eingetreten ſeyn, welches beſonders für den zweyten Fall zu bemerken wichtig war, weil hier der Vater das Klagrecht ſchon wirklich erworben hatte.
Der Satz der L. 9 cit. iſt zwar unlaugbar eine Folgerung aus der vorhergehenden L. 8, aber keinesweges die einzige, ſo daß es ganz irrig ſeyn würde, den Sinn der L. 8 cit. auf den daraus in L 9 gefolgerten Satz einſchränken zu wollen.
L. 5 de bonis damn. (48. 20.).
L. 6 § 2 L. 12 § 1 de j. dot. (23. 3.).
L. 9 § 1 de minor.
(4. 4.), die durchaus nicht auf minderjährige Frauen beſchränkt werden darf, wie die Vergleichung mit den ganz ähnlichen Ausdrücken der vorhergehenden Stellen deutlich zeigt.
L. un. C. si adv. dotem (2. 34.).
— Indem aber hier dieſer Klage eine größere Freyheit des richterlichen Ermeſſens, als bey den meiſten anderen Klagen, zugeſchrieben wird, ſoll damit keinesweges eine abſolute Freyheit, und namentlich nicht völlige Gleichheit mit anderen Klagen ähnlicher Art behauptet werden.
Bey der Injurienklage z. B. beſtimmt der Richter die Strafe nach ganz freyem Ermeſſen, bey der a. rei uxoriae iſt er durch den Umfang der empfangenen Dos beſchränkt.
Beſonders zu bemerken iſt dabey, daß faſt alle dieſe Eigenthümlichkeiten des Dotalverhältniſſes von Juſtinian unverändert beybehalten worden ſind.
Die wichtigſte Änderung, die er eingeführt hat, beſteht in der Verwandlung der vorher unvererblichen Dotalklage in eine vererbliche Klage, welches er dadurch ausdrückt, daß an die Stelle der (von jeher unvererblichen) actio rei uxoriae hinfort ſtets eine actio ex stipulatu treten ſoll, bey welcher ſich die Vererblichkeit von ſelbſt verſteht.
D.
Die Alimentenklage unter nahen Verwandten.
Sie gilt wechſelſeitig zwiſchen Aſcendenten und Deſcendenten.
Die gewöhnlichen Regeln von der beſchränkten Rechtsfähigkeit und der capitis deminutio haben darauf gar keinen Einfluß, denn das Kind hat ſie gegen den eigenen Vater ſelbſt während der väterlichen Gewalt, und eben ſo auch nach der Emancipation, ſo daß alſo die capitis deminutio ſie nicht zerſtoͤrt haben kann . Eben ſo iſt kein Zweifel, daß auch der Vater gegen ſeinen filiusfamilias dieſe Klage hat, wenn dieſer ein castrense peculium, oder ein ſogenanntes adventitium extraordinarium beſitzt. —
Es wird nicht ausdrücklich geſagt, daß die Klage in bonum et aequum concepta ſey, in der That aber iſt ſie es, weil der Richter unvermeidlich mit viel freyerem Ermeſſen, als bey den meiſten anderen Klagen, den Umfang des Bedürfniſſes und der Zahlungsfähigkeit feſtzuſtellen hat . — Übrigens iſt noch zu bemerken, daß der Begriff der Alimente hier eine weit freyere Ausdehnung erhält, als bey dem Legat von Alimenten (Note b), und namentlich auch die geiſtige Ausbildung in ſich ſchließt . Dafür iſt aber auch hier die Anomalie ſelbſt weit beſchränkter, indem hier nur die väterliche Gewalt und die minima capitis deminutio, bey dem Alimentenlegat aber ſogar der Sklavenſtand und die maxima capitis deminutio kein Hinderniß des Rechts ſeyn ſoll.
L. 5 § 1 de agnoscendis (25. 3.).
L. 5 § 2. 7. 10 de agnosc. (25. 3.).
Es heißt hier, mit wenig abweichendem Ausdruck, ex aequitate haec res descendit.
Das freye Ermeſſen iſt hier ſehr ähnlich dem in der funeraria actio, welche jedoch nicht in bonum et aequum concepta war.
Vgl. § 71 Note i. — Wahrſcheinlich war jedoch die Alimentenklage überhaupt kein ordinarium judicium, ſondern eine extraordinaria cognitio vor dem magistratus.
Zeitſchrift für geſchichtl. Rechtswiſſ. B. 6. S. 238.
L. 5 § 12 de agnosc. (25. 3.).
E.
Die Klage der Tochter gegen den Vater auf Dotation.
L. 19 de ritu nupt. (23. 2.).
Auch hier iſt die Abhängigkeit von väterlicher Gewalt kein Hinderniß des Klagrechts, da ſie ſogar die Bedingung deſſelben ausmacht.
Übrigens fällt dieſes Recht ſeinem Weſen nach mit dem vorhergehenden zuſammen, da die Dotation eigentlich nur eine andere Form iſt, in welcher der Vater ſeiner Tochter die Alimente darreicht.
Bey dieſem Recht nun iſt es ganz gewiß, (was bey der Alimentenforderung als Vermuthung aufgeſtellt worden iſt), daß es extra ordinem durch die Obrigkeit geltend gemacht wurde, nicht durch eine gewöhnliche Klage.
§. 73. Anomaliſche Rechte in Beziehung auf Rechtsfähigkeit und capitis deminutio.
(Fortſetzung.)
II. Klagrechte, deren Zweck auf Vindicta geht.
In den Rechtsquellen heißt es von einer ſolchen Klage: ad ultionem pertinet, in sola vindicta constitutum est, vindictam continet.
L. 6. 10 de sepulchro viol. (47. 12.), L. 20 § 5 de adqu. vel om. her. (29. 2.).
Die Neueren ſagen: actiones quae vindictam spirant.
Vergl. hierüber Burchardi Grundzüge des Rechtsſyſtems der Römer S. 231, der mit Unrecht die Zuſammenſtellung dieſer Klagen verwirft.
Die Klagrechte, welche als eigenthümliche Wirkungen von Rechtsverletzungen entſtehen (quae poenae causa dantur) kommen in verſchiedenen Abſtufungen vor.
Einige ſollen blos die Verletzung ſelbſt ausgleichen, wie die doli actio, die ſich auf die Entſchädigung des Betrogenen beſchränkt.
Andere ſollen dem Verletzten eine Bereicherung (poena) verſchaffen, und zwar bald nur dieſe (wie die furti actio), bald die poena noch neben der Entſchädigung (wie die vi bonorum raptorum actio).
Eine dritte Klaſſe endlich geht zwar zunächſt auch auf ein Vermögensrecht, aber dieſes iſt nicht, wie bey den erſten Klaſſen, der Zweck, ſondern nur ein Mittel: der wahre Zweck iſt vindicta.
Unter dieſer iſt jedoch nicht Das zu verſtehen, was wir im gewöhnlichen Leben Rache nennen, Befriedigung unſres Gefühls durch das Wehe des Andern, ſondern vielmehr die Ausgleichung der in unſrer Perſon geſtörten Rechtsordnung, wobey alſo der Einzelne den Beruf ausübt, der von Seiten des Staats durch das ganze Criminalrecht geübt wird.
Auch dieſen Rechten ſind manche Abweichungen von der Regel der Rechtsfähigkeit und der capitis deminutio eigen, und auch bey ihnen hat dieſes ſeinen Grund darin, daß ſie ſich auf den natürlichen, nicht auf den juriſtiſchen Menſchen (den Vermögensinhaber) beziehen; denn ſie ſind unmittelbar auf ein ſittliches Bedürfniß gegründet, ſo wie die Rechte der erſten Klaſſe auf das Bedürfniß der Lebenserhaltung gegründet waren.
Dahin gehoͤren folgende Fälle.
A. Actio injuriarum.
Wenn ein filiusfamilias beleidigt wird, ſo liegen in dieſer einen Handlung zwey ganz verſchiedene Injurien: gegen den Vater, weil der Sohn unter ſeinem Schutze ſteht, und gegen den Sohn ſelbſt.
Aus jeder derſelben entſteht eine eigene Injurienklage, in der Regel auf Geld gerichtet: die aus der Injurie gegen den Sohn ſelbſt iſt es, die hierher gehört.
Auch ſie ſtellt in der Regel der Vater an, weil er überhaupt durch den Sohn Klagen aller Art erwerben kann: auch kann ihn der Widerſpruch des Sohnes daran nicht hindern . Ausnahmsweiſe aber kann auch der Sohn ſelbſt, in eigenem Namen, mit Erlaubniß des Prätors klagen, wenn der Vater abweſend oder ſonſt verhindert, und nicht durch einen Procurator vertreten iſt: ja ſelbſt gegen des Vaters Willen, wenn deſſen Nichtswürdigkeit einen gänzlichen Mangel an Ehrgefühl annehmen läßt . Wird der Sohn emancipirt, ſo geht das Klagrecht unbedingt auf ihn über, ſo daß alſo die capitis deminutio daſſelbe nicht zerſtört .
Das Geld übrigens, welches der filiusfamilias auf dieſe Weiſe einklagt, gehört ohne Zweifel dem Vater, ſo daß alſo der Sohn ſtets in einem gemiſchten Verhältniß auftritt:
suo nomine wegen der vindicta, als Vertreter des Vaters wegen des eingeklagten und erworbenen Geldes.
Eben auf dieſes gemiſchte Verhältniß gründen ſich die großen Beſchränkungen, unter welchen der Sohn zu der Klage zugelaſſen wird.
Iſt die Injurie von ſo ſchwerer Art, daß die Klage aus der lex Cornelia begründet iſt, ſo fallen alle jene Beſchränkungen weg, und der Sohn hat dann ein unbedingtes Klagrecht .
L. 1 § 5. L. 41 de injur. (47. 10.).
L. 30 pr. de pactis (2. 14.).
L. 39 § 3. 4 de proc. (3. 3.).
L. 17 § 10—14.
§ 17. 20. L. 11 § 8 de injur. (47. 10.).
L. 9 de O. et A. (44. 7.).
L. 8 pr. de proc. (3. 3.).
L. 30 pr. de pactis (2. 14.).
L. 17 § 22 de injur. (47. 10.).
L. 5 § 6 de injur. (47. 10.).
— Auch dieſe Klage übrigens „etsi pro publica utilitate exercetur, privata tamen est.” L 42 § 1 de proc. (3. 3.).
Die gewöhnliche, auf Geld gerichtete Injurienklage, von welcher hier die Rede war, iſt in bonum et aequum concepta , denn die Beſtimmung der Strafſumme hängt ganz von ſubjectivem Gefühl ab, iſt alſo in hohem Grade willkührlich.
Auch iſt die Klage unvererblich, und gehört überhaupt nicht zu den Vermögensrechten.
Beides freylich ändert ſich ſobald ſie einmal wirklich angeſtellt iſt .
L. 11 § 1 de injur. (47. 10.) ſagt blos: ex bono et aequo est, welcher Ausdruck an ſich zweydeutig iſt (§ 71).
Allein die Anſpielungen in L. 18 pr. eod. und in L. 34 pr.
de O. et A. (14. 7.) machen es unzweifelhaft, daß jene Ausdrücke in der Klagformel des Edicts ſtanden, und die völlig willkührliche Beſtimmung der Strafſumme beſtätigt dieſes.
L. 13 pr. L. 28 de injur. (47. 10.).
Darum iſt denn auch das Aufgeben dieſer Klage keine Veräußerung oder Vermögensverminderung; ganz eben ſo auch das Aufgeben der querela inofficiosi.
L. 1 § 8 si quid in fraud. patr. (38. 5.), verglichen mit § 7 eod.
B. Actio sepulchri violati.
Wegen der Verletzung eines Grabmals klagen vor Allem Die, welche eine perſönliche Beziehung dazu haben, das heißt die Kinder des Beerdigten (auch wenn ſie ſich der Erbſchaft entſchlagen), oder die Erben.
Ihre Klage geht auf bloße vindicta durch eine willkührlich zu beſtimmende Summe, ſie iſt daher in bonum et aequum concepta . Daraus folgt, daß die capitis deminutio dieſe Klage nicht entziehen kann . Wollen jene beſonders Berechtigte die Klage nicht anſtellen, ſo iſt Jeder aus dem Volk dazu fähig, nun geht ſie auf 100 aurei, und hat jene Eigenthümlichkeit nicht.
L. 3 pr. L. 6. 10 de sep. viol. (47. 12.)
L. 20 § 5 de adquir. hered. (29. 2.).
Nach der allgemeinen Regel in L. 8 de cap. min. (4. 5.), welche dieſes für jede actio in bonum et aequum concepta anerkennt.
Man müßte den Fall etwa ſo denken.
Der Verſtorbene hinterließ einen Suus, welcher abſtinirte, und ſich nachher arrogiren ließ; hier hätte der Arrogirte noch immer die Klage.
Hätte er nicht abſtinirt, ſo würde durch ihn der Adoptivvater wirklicher heres geworden ſeyn, und wäre nun ſelbſt der Klagberechtigte (ad quem ea res pertinet).
C. Actio de effusis.
Wenn Etwas aus einem Hauſe ausgegoſſen oder herabgeworfen, und wenn dadurch ein freyer Menſch beſchädigt wird, ſo gilt eine Klage auf eine willkührlich zu beſtimmende Summe.
Dieſe Klage geht auf vindicta, ſie iſt nicht erblich, und ſie iſt in bonum et aequum concepta, alſo iſt ſie nach der allgemeinen Regel frey von der Wirkung der capitis deminutio .
L. 5 § 5 de his qui effud.
(9. 3.).
Der allgemeine Ausdruck dieſer Stelle: ex bono et aequo oritur würde Nichts beweiſen (§ 71).
Allein in der erhaltenen Stelle des Edicts ſtehen geradezu die Worte: quantum ob eam rem aequum judici videbitur.
L. 1 pr. eod.
D.
Die Klage wegen Verwundung durch gefährliche Thiere, wenn dabey eine Unvorſichtigkeit des Herrn zum Grunde lag, iſt gleichfalls in bonum et aequum concepta, und hat daher dieſelbe Beſchaffenheit wie die vorhergehende Klage .
L. 42 de aedil. ed. (21. 1.) „quanti bonum aequum judici videbitur.”
Vgl.
§ 1 J. si quadr. (4. 9.).
E. Interdictum quod vi aut clam.
Dieſes gehört unter die Klagen, welche ein filiusfamilias in eigenem Namen anſtellen kann . Der Grund liegt darin, daß daſſelbe auf vindicta geht wegen der verletzten perſönlichen Würde durch Nichtachtung des Einſpruchs (vi factum), welche Verletzung ja auch gegen den Sohn in väterlicher Gewalt möglich iſt .
Ein Recht des Klägers an der Sache, welches freylich dieſer nicht haben könnte, iſt auch ſonſt dazu nicht erforderlich , und eben ſo wenig ein wirkliches materielles Unrecht des Beklagten . Auch der unmittelbare Erfolg des Interdicts, der in der Reſtitution der vorgenommenen eigenmächtigen Veränderung beſteht , kann zum Vortheil des klagenden filiusfamilias unbedenklich in Erfüllung gebracht werden, wenn z. B. der Sohn ein Haus des Vaters, oder auch ein von einem Fremden gemiethetes Haus bewohnt, und durch einen eigenmächtigen Bau des Nachbars in dem bequemen Gebrauch der Wohnung geſtört wird.
Kommt es freylich zu einem durchgeführten Rechtsſtreit, ſo löſt ſich am Ende jene Reſtitution in die Verurtheilung zu einer Geldſumme auf, die in dem erweislichen Intereſſe beſteht , und dieſes Geld wird wieder, eben ſo wie bey der Injurienklage, dem Vater erworben.
Die Klage iſt alſo, da ſie einen völlig beſtimmten Gegenſtand hat (Reſtitution oder Intereſſe), keinesweges in bonum et aequum concepta .
L. 9 de O. et A. (44. 7.).
L. 19. L. 13 § 1 quod vi (43. 24.).
L. 13 § 1. 2 quod vi (43. 24).
Es wird hier ausdrücklich bemerkt, vi könne etwas gegen den Sohn gethan werden, clam nicht, weil dieſer keine Klage haben könne, auf deren Umgehung die Heimlichkeit abzwecken möchte.
Das heißt alſo, wegen vi factum ſteht das Interdict dem Vater und dem Sohn zu, wegen clam nur dem Vater.
— Ohne Zweifel wird nun auch das Klagrecht des Sohnes durch capitis deminutio nicht aufgehoben.
L. 13 § 5. L. 12 quod vi (43. 24.).
— Eben daher iſt es ganz irrig, wenn Manche dieſe Befugniß des filiusfamilias auch auf die poſſeſſoriſchen Interdicte ausdehnen wollen, unter welche das Int. quod vi ganz und gar nicht gehört (ſo z. B. Burchardi, Archiv für civil. Praxis B. 20 S. 33).
Denn die poſſeſſoriſchen Interdicte ſind bedingt durch die juriſtiſche possessio, ein Verhältniß des Klägers, welches zwar urſprünglich factiſch, durch ſeine Folgen aber einem Rechte ähnlich iſt (Savigny Beſitz § 5. 6); zu dieſem Verhältniß iſt ein filiusfamilias ganz unfähig.
Durch die Dejection des Sohnes aus einem fundus peculiaris erwirbt alſo der Vater das Interdict, und der Sohn hat zu deſſen Anſtellung nicht mehr Recht als zur Anſtellung der väterlichen Vindication.
Der Grund liegt eben darin, daß der Zweck des Int. quod vi in der vindicta beſteht, der Zweck des Int. de vi dagegen in der Verfolgung eines gewöhnlichen Privatintereſſe, ſo gut als der Zweck der Vindication.
L. 1 § 2. 3 quod vi (43. 24.).
L. 1 pr.
§ 1 quod vi (43. 24.).
L. 15 § 12 quod vi (43. 24.).
Dagegen hat es wohl keinen Zweifel, daß das Interdict, eben ſo wie die Injurienklage, unvererblich iſt.
Die ſcheinbar entgegenſtehende L. 13 § 5 quod vi (43. 24.) geht nur auf den beſonderen Fall, wenn die tadelnswerthe Handlung nach dem Tode des Erblaſſers, aber vor dem Antritt der Erbſchaft, geſchah, in welchem Fall auch die Injurienklage dem Erben erworben wird.
L. 1 § 6 de injur. (47. 10.).
F.
Die Klage gegen den Freygelaſſenen wegen einer in jus vocatio.
Dem Freygelaſſenen war es verboten, ohne beſondere Erlaubniß des Prätors, gegen den Patron ſelbſt oder deſſen Kinder eine in jus vocatio vorzunehmen: die Übertretung dieſes Verbots hatte eine Strafklage auf 50 aurei zur Folge.
War nun dieſe Verletzung gegen den Sohn begangen, und der Vater war abweſend, ſo gehörte die Klage unter diejenigen, die der Sohn ſelbſt anſtellen konnte, ähnlich der Injurienklage .
L. 12 de in jus voc. (2. 4.).
Die Klage gieng auf vindicta und war unvererblich (L. 24. eod.), aber in bonum et aequum concepta konnte ſie, wegen ihres genau beſtimmten Gegenſtandes, nicht ſeyn.
Daß für dieſen Fall eine formula in factum concepta galt (deren Ausdruck dem filiusfamilias als Kläger nicht im Wege ſtand) ſagt ausdrücklich Gajus IV. § 46.
G. Querela inofficiosi.
Daß auch dieſe Klage, die doch auf reines Vermoͤgensrecht abzweckt, unter unſre anomaliſchen Rechte gehört, muß beſonders bewieſen und erklärt werden.
Wenn ein Teſtator die nächſten Verwandten, die ſeine Inteſtaterben hätten werden können, gar nicht oder zu wenig bedenkt, ſo entſteht dadurch im Volke die Meynung, der Ausgeſchloſſene müſſe eine ſolche Strafe durch ſchlechte oder liebloſe Handlungen verdient haben.
Iſt nun dieſe Meynung ungegründet, ſo liegt darin eine unverdiente Ehrenkränkung , zu deren Austilgung dem Gekränkten folgendes Rechtsmittel dargeboten iſt.
Er darf das Teſtament als inofficiosum anklagen, und findet ſich ſeine Behauptung gegründet, ſo wird angenommen, das Teſtament ſey in blinder Leidenſchaft, dem Wahnſinn ähnlich, gemacht worden , es wird aufgehoben, die Inteſtaterbfolge wird eroͤffnet, und dadurch wird auf recht öffentliche und feyerliche Weiſe die Unſchuld des Ausgeſchloſſenen anerkannt.
— Dieſe Behandlung der Sache zieht aber die erwähnte Klage, ähnlich der Injurienklage, unter unſre anomaliſchen Rechtsmittel.
Wenn nämlich einem filiusfamilias eine ſolche Kränkung wiederfuhr, z. B. im Teſtament ſeiner Mutter oder ſeines mütterlichen Großvaters, ſo wird dieſes als eine höchſt perſönliche Angelegenheit des Sohnes betrachtet (weit mehr als die Injurienklage), obgleich durch die Klage der Vater wirklicher Erbe werden kann.
Daher kann der Vater die Klage nicht gegen den Willen des Sohnes anſtellen, noch nach deſſen Tod fortführen . Umgekehrt aber kann der Sohn klagen, ſelbſt wenn der Vater das Teſtament, worin er ſelbſt bedacht war, anerkannt hat, alſo auch gegen des Vaters Willen .
Es iſt alſo auch kein Zweifel, daß die capitis deminutio des Sohnes dieſe auf blos ſittlichen Gründen beruhende Klage nicht zerſtören kann. —
Sehr natürlich geht dieſe Klage nicht auf die Erben über . In bonum et aequum concepta konnte ſie nicht ſeyn, weil ſie einen höchſt beſtimmten Gegenſtand hatte; dennoch galt darin ein äußerſt freyes richterliches Ermeſſen, welches nur nicht den Umfang der Verurtheilung (ſo wie die mit jenem Namen bezeichneten Klagen), ſondern die Zulaſſung derſelben betraf, indem dieſe von der Prüfung des ſittlichen Verhaltens des Klägers abhing, die doch nicht auf ſo feſte Regeln zurück zu führen war, wie die Beurtheilung anderer Klagen.
Es heißt injuria L. 4 L. 8 pr. de inoff. test. (5. 2.).
— Auch indignatio L. 22 pr. eod. — „Totum de meritis filii agitur.
L. 22 § 1 eod.
L. 2. 4. 5 de inoff. test. (5. 2.).
L. 8 pr. de inoff. test. (5. 2.).
— Hier iſt das Widerſpruchsrecht des unbillig ausgeſchloſſenen Kindes gegen die von ſeinem Vater anzuſtellende Querel ganz ähnlich dem Widerſpruchsrecht der Tochter gegen die actio rei uxoriae, womit ihr Vater gegen den Ehemann oder deſſen Erben klagen will (§ 72 z).
L. 22 pr.
§ 1 de inoff. test. (5. 2.).
— Natürlich kann aber der Vater nicht gezwungen werden, wider ſeinen Willen die Erbſchaft anzunehmen.
Dann geſchieht es alſo, daß die Inteſtaterbfolge, die einmal unabänderlich eröffnet iſt, einem Andern als dem Kläger zufällt, was aber auch in anderen Fällen vorkommt.
L. 6 § 1 eod.
Der Sohn hat dennoch ſeinen Zweck erreicht, denn ſeiner Ehre iſt öffentliche Genugthuung widerfahren.
L. 6 § 2. L. 7. L. 15 § 1 de inoff. test. (5. 2.).
— Sie iſt nämlich überhaupt nicht in bonis, und wer ſie aufgiebt, vermindert dadurch nicht ſein Vermögen, eben ſo wie bey der Injurienklage (ſ. o. Note f).
Über die Natur der Querel iſt von alter Zeit her viel Streit geweſen, und dieſer erneuert ſich noch immer wieder.
Einige ſehen ſie als eine Klage in rem an, und zwar namentlich als eine eigenthümliche Art der hereditatis petitio: andere als gar keine eigene, ſelbſtändige Klage, ſondern nur als Vorbereitung einer andern: neuerlich iſt auf die Anſicht derſelben, als einer in personam actio, hingearbeitet worden . Die Erörterung dieſes Streites kann hier freylich nicht ihre Stelle finden.
Allein zur Vermittlung der ſtreitenden Meynungen dürfte die hier dargelegte Unterſcheidung des unmittelbaren Gegenſtandes der Klage von ihrem entfernteren, aber nicht minder weſentlichen, Zweck (worin die ganze Eigenthümlichkeit derſelben ihren Grund hat) wohl beytragen können, indem hierin Dasjenige, was jeder Partey in der entgegengeſetzten Meynung am meiſten Anſtoß erregte, ſeine Anflöſung findet.
Zu dieſem Zweck ſoll hier nochmals das ganze Verhältniß kurz zuſammengefaßt werden.
Der Ausgeſchloſſene verlangt, durch Aufhebung des Teſtaments Inteſtaterbe zu werden, verfolgt alſo das Erbrecht, welches ohne Zweifel ein reines Vermögensrecht iſt.
Allein der eigentliche Zweck dieſer Klage iſt die feyerliche, offenkündige Herſtellung des durch das Teſtament gefährdeten Rufs: der Kläger erſcheint darin in einem feindlichen Verhältniß zu dem verſtorbenen Teſtator, der ſeinen Ruf in dieſe Gefahr brachte, und die Klage geht daher auf vindicta.
Eben ſo war die Genugthuung für die verletzte Ehre Zweck der Injurienklage, und beide Klagen haben alſo etwas Gemeinſchaftliches in ihrem Zweck.
Als Mittel dazu dient bey der Injurienklage die Einforderung einer Geldobligation:
bey der querela inofficiosi die Verfolgung eines Erbrechts, welches erſt durch eine richterliche Handlung eröffnet werden ſoll.
Die Eigenthümlichkeiten beider Klagen erklären ſich aus der Verſchiedenheit jenes weſentlichen Zweckes von dem nächſten juriſtiſchen Gegenſtand, der blos als Mittel zu jenem Zweck gebraucht werden ſoll.
Vergl. Klenze querelae inoff. test. natura Berol. 1820. Mühlenbruch Fortſ.
ron Glück B. 35 § 1421. e.
H. Alle populares actiones.
Dieſe ſind Klagen auf eine dem Kläger zu zahlende Geldſtrafe, wodurch aber ein öffentliches Intereſſe verfolgt und geſchützt werden ſoll; ſo daß dabey der Kläger in ſeiner politiſchen, nicht in ſeiner juriſtiſchen (privatrechtlichen) Eigenſchaft thätig iſt (§ 71).
Wenn in ſolchen Fällen zugleich einzelne Perſonen, wegen der ihnen widerfahrenen Verletzung, ein beſonderes Intereſſe haben, ſo werden dieſe allen anderen Klägern vorgezogen; die Klage hat dann eine gemiſchte Natur, und tritt nicht in ihrer ganzen Eigenthümlichkeit hervor . Dahin gehoͤren mehrere der in dieſem §. abgehandelten einzelnen Obligationen, z. B. die actio sepulchri violati (lit. B).
Anders, wenn ſolche Intereſſenten entweder gar nicht vorhanden ſind, oder nicht klagen wollen.
Nun kann Jeder aus dem Volke, als Vertreter der allgemeinen Sicherheit, die Klage anſtellen, und er erſcheint dann gleichſam als ein Procurator des Staats, jedoch ohne die einem Privatprocurator obliegende Cautionspflicht . Dazu iſt denn auch ohne Zweifel jeder filiusfamilias befugt , und eben ſo kann Keiner durch minima capitis deminutio dieſe Befugniß verlieren, da er doch gewiß nicht aufgehört hat, unus ex populo zu ſeyn.
Das Klagerecht ſelbſt iſt auch zunächſt gar nicht ein Beſtandtheil des Vermögens; durch die Litisconteſtation verwandelt es ſich in einen ſolchen, es wird nun, was es bis dahin nicht war, eine wahre Obligation , und dieſe Forderung, ſo wie das dadurch erzwungene Eigenthum der Geldſtrafe, erwirbt der klagende filiusfamilias allerdings wieder dem Vater. —
In bonum et aequum conceptae ſind übrigens die reinen Popularklagen nicht, vielmehr gehen ſie auf allgemein beſtimmte Geldſummen, welches der gleichmäßigen Befugniß Aller zu ihrer Anſtellung angemeſſen iſt.
L. 1 de pop. act. (47. 23.).
„Eam popularem actionem dicimus, quae suum jus populi tuetur.”
L. 3 § 1 de pop. act. (47. 23.).
L. 42 pr. de proc. (3. 3.).
L. 45 § 1 eod.
S. Note cc.
S. o. Note z. — L. 43 § 2 de proc. (3. 2.).
„In popularibus actionibus, ubi quis quasi unus ex populo agit, defensionem ut procurator praestare cogendus non est.”
— Weil er gleichſam ein Procurator iſt, kann er nicht wieder einen Procurator beſtellen (L. 5 de pop. act. L. 42 pr. de proc.); eben deswegen ſind zu dieſen Klagen unfähig Diejenigen, welche überhaupt nicht Procuratoren ſeyn können (L. 4. 6 de pop. act.).
Beides aber iſt anders, wenn der Kläger zugleich ein eigenes Intereſſe verfolgt, d. h. wenn es keine reine Popularklage iſt. LL. citt. und L. 45 § 1 de proc. (3. 3.).
Gerade ſo kann auch der filiusfamilias im Criminalprozeß Ankläger ſeyn.
Keinesweges wollen das L. 6 § 2 L. 37 ad L. Jul. de adult. (48. 5.) auf den Ehebruch beſchränken.
L. 7 § 1 de pop. act. (47. 23.).
L. 12 pr. de V. S. (50. 16.).
L. 32 pr. ad L. Falc. (35. 2.).
L. 56 § 3 de fidejuss. (46. 1.).
Eine ähnliche Natur, wie die populares actiones, haben auch die Interdicta publica oder popularia , und eben ſo auch die operis novi nunciatio, welche publici juris tuendi gratia geſchieht; nur mit dem Unterſchied, daß dieſe Rechtsmittel nicht auf Zahlung von Geldſtrafen gerichtet ſind.
In der unbeſchränkten Befugniß zu ihrem Gebrauch, unabhängig von den gewöhnlichen Regeln über die Rechtsfähigkeit, kommen alle dieſe Rechtsmittel mit einander überein.
L. 1 pr. L. 2 § 1 de interd. (43. 1.), L. 2 § 34 ne quid in loco (43. 8.), L. 1 § 9 ne quid in flum. (43. 13.).
L. 1 § 16. 17, L. 4, L. 5 pr.
de op. novi nunc. (39. 1.).
§. 74. Anomaliſche Rechte in Beziehung auf Rechtsfähigkeit und capitis deminutio.
(Fortſetzung.)
III.
Eine dritte Klaſſe ſolcher anomaliſchen Rechte bilden folgende Verhältniſſe, welche an ſich blos faktiſcher Natur ſind, und nur durch enge Verbindung mit eigentlichen Rechten an der juriſtiſchen Natur derſelben Theil nehmen.
A. Societät.
Sie beſteht in einer fortgehenden faktiſchen Verbindung zu gemeinſamen Unternehmungen, wobey die Rückſicht auf die Eigenſchaften des natürlichen Menſchen (ſeine Redlichkeit und Geſchicklichkeit) vorherrſchend iſt.
Sie ſelbſt alſo iſt, ihrem allgemeinen Daſeyn nach, verſchieden von den daraus entſtehenden Obligationen, die durch die actio pro socio verfolgt werden.
Wenn daher ein filiusfamilias eine Societät eingeht, ſo bleibt dieſe unverändert dieſelbe auch nach der Emancipation, und eben ſo wird umgekehrt die Societät durch die Arrogation weder aufgelöſt, noch auf den neuen Vater übertragen . Es hat alſo auf dieſelbe die minima capitis deminutio gar keinen Einfluß, und nur durch die maxima und media, in welchen ein bürgerlicher Tod liegt (§ 69), wird ſie ſtets aufgelöſt . Was aber die actio pro socio betrifft, ſo folgt dieſe den gewoͤhnlichen Regeln.
Nach der Emancipation alſo kann damit gegen den Vater geklagt werden nur aus früheren Handlungen des Sohnes, und nur de peculio: gegen den Sohn ſowohl aus früheren, als aus ſpäteren Geſchäften .
Das Recht auf den activen Gebrauch der Klage hat aus den früheren Geſchäften ausſchließend der Vater, ſelbſt nach der Emancipation, weil ihm die Klage ſchon früher unabänderlich erworben war: aus den ſpäteren der Sohn.
L. 58 § 2. L. 65 § 11 pro socio (17. 2.).
L. 63 § 10 pro socio (17. 2.). Gajus III. § 153.
Wenn daher L. 4 § 1 eod. ſagt:
„Dissociamur renuntiatione, morte, capitis minutione, et egestate, ſo iſt hier die Unbeſtimmtheit des Ausdrucks nicht als Allgemeinheit anzuſehen, ſondern einſchränkend hinzu zu denken: maxima vel media.
Haloander lieſt: maxima capitis deminutione, nimmt alſo jenen Gedanken theilweiſe in den Text auf, weshalb er von Augustin. emend. III. 6 getadelt wird.
Indeſſen möchte es wohl die wahre Vulgata ſeyn, wenigſtens leſen ſo ed. Jenson s. a. und ed. Koberger 1482, Handſchriften müßten darüber entſcheiden.
Für richtig jedoch halte ich dieſe Leſeart nicht, ſondern die Florentiniſche, weil durch die beſtimmte Bezeichnung maxima die media ausgeſchloſſen wäre, ganz gegen die angeführten Zeugniſſe.
L. 58 § 2 pro socio (17. 2).
Bey der Klage gegen den Sohn aus früheren Geſchäften muß natürlich die Reſtitution hinzugedacht werden.
Vgl. § 70 u.
Auch ein Sklave kann in der Societät ſtehen:
er ſelbſt wird dadurch nicht verpflichtet, aber die actio pro socio geht wegen ſeiner Handlungen gegen den Herrn als actio de peculio oder quod jussu : ohne Zweifel auch gegen jeden Dritten, der den Sklaven als Inſtrument zur Societät gebraucht, und der nun ſelbſt als durch ihn handelnd anzuſehen iſt.
Wird der Sklave veräußert, ſo hört jedoch die bisherige Societät auf und das was äußerlich als Fortſetzung erſcheint, kann doch nur als eine neue Societät angeſehen werden .
L. 18. L. 58 § 3. L. 63 § 2. L. 84 pro socio (17. 2).
L. 58 § 3 pro socio (17. 2.).
Aus dieſer ſtrengen Unterſcheidung der Societät ſelbſt, von den daraus entſpringenden Obligationen, iſt es denn auch allein zu erklären, warum jene unvererblich iſt, anſtatt daß dieſe, ſo wie alle andere Obligationen forterben.
B. Mandat und negotiorum gestio.
Das Mandat hat mit der Societät eine ganz ähnliche Natur, denn auch bey ihm iſt zu unterſcheiden das faktiſche, unvererbliche, auf die Eigenſchaften des natürlichen Menſchen großentheils gerichtete Verhältniß des Auftrags ſelbſt, und die daraus entſtehende Obligation, welche durch die mandati actio verfolgt wird, und in ihrer Beſchaffenheit von jeder andern Obligation gar nicht verſchieden iſt.
Die negotiorum gestio hat hierin gleiche Natur mit dem Mandat.
Hieraus folgt, daß der Sohn ein wahres Mandat von ſeinem Vater erhalten kann , obgleich Obligationen mit civiler Gültigkeit unter ihnen nicht möglich ſind (§ 67).
Hat ein filiusfamilias von einem Fremden ein Mandat erhalten, und wird dann emancipirt, ſo dauert das vorige Mandat unverändert fort, ſo daß alſo die capitis deminutio keinen Einfluß auf daſſelbe hat . Geht der Auftrag eines Fremden darauf, daß der filiusfamilias für ihn eine Adſtipulation ſchließe, ſo erwirbt die Klage daraus nicht der Vater, weil auf deſſen Perſon dabey nicht gerechnet war; auch in der Perſon des Sohnes ruht einſtweilen die Klage aus der Adſtipulation, weil ſonſt das eingeklagte Geld dem Vater erworben werden würde; ſie kann daher erſt geltend gemacht werden, wenn der Sohn aus der väterlichen Gewalt ausgetreten iſt, und zwar ohne capitis deminutio, weil durch dieſe die Stipulationsklage ganz untergehen würde .
L. 8 pr. in f. L. 35 pr. de proc. (3. 3.), ſ. o. § 71.
L. 61 mandati (17. 1.).
Gajus III. § 114. S. o. § 67 l und § 70 i.
Auch ein Sklave kann gegen Jeden im Verhältniß eines Mandats oder einer negotiorum gestio ſtehen, und dieſes Verhältniß nach der Manumiſſion unverändert fortſetzen.
Allein eine Klage daraus gieng gegen ihn nur wegen der nach der Freylaſſung vorgenommenen Handlungen, nicht wegen der früheren, weil die contractlichen Handlungen eines Sklaven überhaupt keine Klagen erzeugen (§ 65): eine Ausnahme dieſer Einſchränkung gilt für den Fall, wenn die frühere Geſchäftsführung mit der ſpäteren unzertrennlich zuſammenhängt, indem nun die Klage die früheren und ſpäteren Handlungen zugleich umfaßt .
L. 17 de negot. gestis (3. 5.).
S. o. § 65 und Beylage IV. Note n.
C. Actio depositi.
Ulpian ſagt, ein filiusfamilias könne nicht ſelten im Namen des abweſenden Vaters klagen, als deſſen präſumtiver Procurator, jedoch immer nur mit beſonderer Erlaubniß der Prätors: beyſpielsweiſe nennt er als ſolche Klagen (nicht um andere damit auszuſchließen) die aus Diebſtahl, Beſchädigung, Mandat, Darlehen, und auch die actio depositi . Dagegen zählt Paulus einige wenige Klagen auf, die ein Sohn ausnahmsweiſe in eigenem Namen anſtellen könne, alſo unabhängig von des Vaters Willen oder Abweſenheit, und eben ſo von einer Erlaubniß des Prätors, unter dieſen Ausnahmen nennt er die actio depositi , mit welcher Angabe auch Ulpian in einer anderen Stelle übereinſtimmt . Dieſe beiden Möglichkeiten ſind an ſich völlig verſchieden (§ 71), und da ſie beide in Beziehung auf die actio depositi aufgeſtellt werden, zum Theil von demſelben alten Juriſten (welches den Gedanken an eine Controverſe der Alten ausſchließt), ſo liegt darin ein ſcheinbarer Widerſpruch, welcher nur durch folgende Unterſcheidung geloͤſt werden kann.
Wenn der Sohn eine Sache des Vaters, z. B. aus dem Peculium, einem Andern zur Aufbewahrung übergiebt, ſo erwirbt dadurch der Vater die actio depositi, weil es ſein Intereſſe iſt, die Sache ſelbſt wieder zu bekommen, oder in Geld entſchädigt zu werden.
Hier kann der Sohn gar nicht klagen, außer als Procurator des Vaters, und auf dieſen Fall, der ohnehin der gewöhnlichſte iſt, geht die erſte Stelle des Ulpian.
Das Depoſitum kann aber auch ſo beſchaffen ſeyn, daß der Vater dabey gar kein rechtliches Intereſſe hat, wenn etwa der Sohn die Sache von einem Fremden miethweiſe, oder als Commodat, oder als Depoſitum empfangen, oder wenn er ſie gar geſtohlen hatte.
Hier hat der Sohn ein zwiefaches Intereſſe die Klage anzuſtellen, wovon der Vater nicht berührt wird: erſtlich, in manchen Fällen (wie wenn er die Sache als Miether oder Commodatar erhielt), weil er dadurch den faktiſchen Vortheil der Detention und des Gebrauchs der Sache wieder erlangt, der nicht im Vermoͤgen iſt, und daher auch dem Vater nicht zu gut kommt: zweytens, in allen hier bezeichneten Fällen, weil er ſelbſt gegen andere Perſonen verpflichtet iſt, ihnen die Sache oder eine Geldentſchädigung zurück zu geben, welche Verpflichtung wieder nicht den Vater berührt.
Da nun überhaupt ein Depoſitar, ein Dieb u. ſ. w., wenn er die Sache einem Andern aufzubewahren giebt, gegen dieſen die actio depositi erwirbt , ſo muß in den angegebenen Fällen auch der Sohn dieſelbe in eigenem Namen haben, und auf dieſe Fälle geht denn die Stelle des Paulus, ſo wie die zweyte Stelle des Ulpian, welche daher mit der erſten Stelle des Ulpian nicht im Widerſpruch ſtehen.
Wenn freylich der Rechtsſtreit nicht durch die Reſtitution der Sache ſelbſt (wodurch jene Zwecke rein zur Erfüllung kommen) beendigt wird, ſondern durch eine Entſchädigung in Geld, ſo wird dieſes Geld allerdings dem Vater erworben, und dieſer kann darüber willkührlich verfügen; wenn aber der Sohn es verwendet, um damit Denjenigen abzufinden, gegen welchen er aus dem früheren Commodat oder aus dem Diebſtahl verpflichtet war, ſo iſt dadurch ſeine Schuld getilgt, und der oben angegebene Zweck iſt dennoch erfüllt; ja er kann ſich dieſe Erfüllung noch dadurch ſichern, daß er die Klage gar nicht ſelbſt anſtellt, ſondern ſeinem Gläubiger cedirt, und auf dieſem Wege ſeine Schuld tilgt. —
Es iſt bemerkenswerth, daß gerade bey dem Depoſitum auch eine formula in factum vorkommt, die dem Sohn die Anſtellung der Klage in eigenem Namen möglich machte . — Wie wirkt nun auf dieſe Verhältniſſe die capitis deminutio, nämlich die Emancipation oder die datio in adoptionem?
Die Klage für den Vater fällt gewiß weg, weil der Grund der präſumtiven Vertretung aufgehoben iſt, aber die Klage in eigenem Namen muß fortdauern, da die Gründe und Zwecke derſelben ſelbſt fortwähren: namentlich die Schuld gegen den Dritten durch die oben abgehandelte Reſtitution gegen die capitis deminutio.
L. 18 § 1 de judic.
(5. 1.).
S. o. § 71 n.
L. 9 de O. et A. (44. 7.).
S. o. § 71 q.
L. 19 depositi (16. 3.).
„Julianus et Marcellus putant, filiumfamilias depositi recte agere posse.”
Hier iſt offenbar das Depoſitum als etwas Beſonderes gemeynt, und in ganz anderer Weiſe, als es derſelbe Ulpian in L. 18 § 1 de jud.
(Note k), mitten unter vielen anderen Klagen, und ſelbſt mit dieſen nur beyſpielsweiſe anführt.
L. 16. L. 1 § 39. L. 31 § 1 depos. (16. 3.).
Gajus IV. § 47.
Alles dieſes ſtellt ſich ganz anders bey dem Sklaven, welcher eine Sache deponirt: dieſer kann weder als Sklave die Klage anſtellen, weil er überhaupt zu allen Klagen unfähig iſt, noch nach der Manumiſſion, weil bey ihm das Hauptintereſſe des Sohnes (die klagbare Verpflichtung gegen den Dritten) ohnehin wegfällt (§ 65).
Daher hatte dieſe Klage ſtets der Herr, in deſſen Dienſt der Sklave zur Zeit des gegebenen Depoſitum ſtand .
L. 1 § 30 depos. (16. 3.).
Ähnliche Rückſichten, wie bey dem Recht zur actio depositi, treten auch bey der Verpflichtung aus dem Depoſitum ein.
Wenn alſo ein filiusfamilias ein Depoſitum übernimmt, und wenn derſelbe noch nach der Emancipation im Beſitz der Sache bleibt, ſo geht die Klage gegen ihn (hier gewiß ſelbſt ohne Reſtitution), und gar nicht als Peculienklage gegen den Vater; denn es handelt ſich hier um die ganz faktiſche Reſtitution des natürlichen Beſitzes, die von dem juriſtiſchen Verhältniß im Peculium unabhängig iſt.
Daß man dieſes wirklich als etwas Beſonderes dachte, und zwar gerade aus dieſem Grunde, erhellt unwiderſprechlich aus der ganz ähnlichen, und noch mehr anomaliſchen, Weiſe, wie das einem Sklaven gegebene Depoſitum behandelt wird:
denn wenn dieſer nach der Manumiſſion die Sache beſitzt, ſo geht gegen ihn die actio depositi, da doch andere Contractsklagen aus der Zeit des Sklavenſtandes durchaus nicht gegen ihn angeſtellt werden können .
L. 21 pr. depos. (16. 3.).
L. 21 § 1 depos. (16. 3.).
Die ganze Stelle, deren erſte Hälfte in Note q angeführt iſt, lautet im Zuſammenhang ſo:
„Si apud filiumfamilias res deposita sit, et emancipatus rem teneat, pater nec intra annum de peculio debet conveniri: sed ipse filius. —
Plus Trebatius existimat, etiam si apud servum depositum sit, et manumissus rem teneat, in ipsum dandam actionem, non in dominum, licet ex ceteris causis in manumissum actio non datur.”
— Von dieſer Ausnahme iſt ſchon anderwärts die Rede geweſen, vgl. § 70 s und Beylage IV. Note m. Beſaß der Freygelaſſene die Sache nicht, ſo konnte die Klage nicht gegen ihn angeſtellt werden, ſelbſt nicht wenn er ſich als Sklave eines dolus dabey ſchuldig gemacht hatte.
L. 1 § 18 depos. (16. 3.).
D. Actio commodati.
Eine ganz ähnliche Bewandniß wie mit dem Depoſitum, hat es auch mit dem Commodat, und wir dürfen unbedenklich annehmen, daß die eben aufgeſtellten Sätze auch auf das Commodat anwendbar ſind.
Einer der wichtigſten derſelben iſt ſogar ausdrücklich anerkannt, und wenn die übrigen nicht gleichfalls erwähnt werden, ſo iſt dieſes nur als zufällig anzuſehen.
Auch die actio commodati nämlich wird ausdrücklich unter diejenigen Klagen gerechnet, die ein filiusfamilias ausnahmsweiſe in eigenem Namen anſtellen kann . Dieſes iſt ohne Zweifel aus denſelben Gründen abzuleiten, und mit denſelben Unterſcheidungen anzuwenden, welche ſo eben bey dem Depoſitum dargeſtellt worden ſind.
Auch kommt bey dem Commodat, eben ſo wie bey dem Depoſitum, eine formula in factum concepta vor .
L. 9 de O. et A. (44. 7.).
Vgl. oben § 71 q. — Auch hier gilt die Regel, daß ſelbſt der Dieb die Klage anſtellen kann (L. 15. 16 comm.
13. 6.), gewiß alſo auch ein Commodatar oder Depoſitar, der die Sache einem Dritten als Commodat überließ.
Gajus IV. § 47.
Man könnte fragen, ob nicht ein filiusfamilias auch die actio locati gebrauchen könne, um eine von ihm vermiethete Sache zurück zu fordern?
Wenn blos von dieſer Rückforderung die Rede iſt, ſo ſind allerdings die Verhältniſſe ganz ähnlich denjenigen, welche ſo eben bey der actio depositi und commodati erwähnt worden ſind.
Daß ſie demungeachtet nicht in dieſer Verbindung erwähnt wird, mag wohl daher rühren, daß hier die Klage zugleich auf die Zahlung des Miethgeldes gerichtet, alſo die Rückforderung meiſt mit der Verfolgung eines reinen und vollſtändigen Vermögensrechts vermiſcht iſt.
E.
Der natürliche Beſitz (die bloße Detention).
Kinder in väterlicher Gewalt, eben ſo wie Sklaven, ſind des juriſtiſchen Beſitzes unfähig, der Detention aber, da ſie blos faktiſch iſt, fähig . Dieſe Fähigkeit zeigt ſich in folgenden Anwendungen.
Savigny Recht des Beſitzes § 9. 26.
Wenn der Vater dem Sohn etwas ſtipulirte, das juriſtiſche Natur hatte, z. B. Eigenthum, ſo war es gültig, weil das dem Sohn gegebene Eigenthum ſo gut als dem ſtipulirenden Vater ſelbſt gegeben iſt.
Geht aber die Stipulation auf etwas blos Faktiſches, z. B. auf Detention des Sohnes oder auf deſſen Gehen über einen beſtimmten Weg, ſo iſt es ungültig, weil dieſes Faktum nicht in des Vaters Vermögen kommen kann, ſo daß es wie jede Stipulation für einen Andern, den der Stipulator nicht repräſentirt, zu betrachten iſt.
Wenn umgekehrt der Sohn ſtipulirt, daß der Vater Eigenthum, oder Detention, oder die Erlaubniß zu gehen erhalte, ſo iſt dieſes Alles gültig, weil der Sohn allgemein den Vater repräſentiren kann.
Wenn endlich der Sohn für ſich ſelbſt die Detention oder das Gehen ſtipulirt, ſo iſt das gültig, und zwar in dem Sinn, daß nun der Vater (nicht der Sohn) gegen den Schuldner die Intereſſenklage wegen Verweigerung der Detention oder des Gehens erwirbt.
Dieſes Alles galt bey dem Sklaven ganz eben ſo wie bey dem Sohn .
L. 130. L. 37 § 6. 7. 8 de V. O. (45. 1.).
§ 2 J. de stipul. serv. (3. 17.).
Vgl. Cujacius in Lib. 15 quaest. Pauli (L. 130 de V. O.), opp. T. 5 p. 1107.
Eine andere Anwendung findet ſich bey der von einem filiusfamilias beſeſſenen Erbſchaft.
Dieſer muß die hereditatis petitio, ſo wie jeder Unabhängige, gegen ſich ergehen laſſen, weil die Verpflichtung zu derſelben auf dem natürlichen Beſitz beruht.
Läßt er ſich nun auch arrogiren, ſo ändert hierin ſelbſt die capitis deminutio Nichts, und es bedarf nicht einmal einer Reſtitution, um die Anſtellung der Klage gegen ihn auch ferner möglich zu machen .
L. 36 § 1 de her. pet.
(5. 3.).
F.
Die erzwungene Reſtitution eines Fideicommiſſes der Erbſchaft.
Wenn der Vater, der zum Erben eingeſetzt, und zur Reſtitution der Erbſchaft an den Sohn verpflichtet iſt, die Erbſchaft bedenklich findet, ſo kann ihn der Sohn zum Antritt und zur Reſtitution zwingen, weil nun in Folge des Zwanges alle Schulden auf den Sohn übergehen, und der Vater frey von aller Gefahr bleibt . Anders verhält es ſich, wenn der Herr gebeten wird, ſeinen Sklaven frey zu laſſen, und dann demſelben die Erbſchaft zu reſtituiren.
Denn da der Sklave ſich nicht durch Rechtsgeſchäfte klagbar verpflichten kann (§ 65), ſo verpflichtet ihn auch nicht der gegen den Herrn ausgeübte Zwang zum Antritt; er könnte alſo nach der Freylaſſung die Annahme der Reſtitution verweigern, in welchem Fall der Herr mit den Erbſchaftsſchulden belaſtet bleiben würde .
L. 16 § 11. 12 ad Sc. Treb. (36. 1.).
L. 16 § 13. 14 ad Sc. Treb. (36. 1.).
Der Grund dieſes anomaliſchen Klagrechts zwiſchen Vater und Sohn liegt darin, daß die durch Klage erzwungene Handlung eine bloße Formalität iſt, alſo etwas blos Faktiſches, ohne alle rechtliche Wirkung für den Beklagten.
Die Prozeßform war kein Hinderniß, weil der Zwang extra ordinem durch die Fideicommißobrigkeit durchgeführt wurde.
IV.
Endlich eine vierte Klaſſe anomaliſcher Rechte bezieht ſich auf den Zwang zu ſolchen Handlungen, wodurch Veränderungen in Familienverhältniſſen hervorgebracht werden ſollen.
In der Regel nämlich ſind ſolche Handlungen überhaupt ganz frey; wo aber ein rechtlicher Zwang zu denſelben zugelaſſen wird, da iſt dieſer auch von den gewöhnlichen Regeln über die Rechtsfähigkeit unabhängig, weil ein ſolcher Zwang gerade darauf abzweckt, jene Regeln zu modificiren.
Dahin gehoͤren folgende Fälle.
A. Fideicommissaria libertas.
Wenn ein Teſtator ſeinem Sklaven die directa libertas giebt, ſo liegt darin keine Abweichung von den Regeln über die Rechtsfähigkeit.
Der Sklave geht unmittelbar in den Zuſtand der Freyen über, und es erſcheint alſo gar nicht das Bedürfniß, während des Sklavenſtandes die Ausübung eines Rechts, z. B. eine Klage gegen den Erben, zuzulaſſen.
Anders wenn der Teſtator ſeinem eigenen Sklaven, oder dem des Erben, oder auch eines Dritten, die Freyheit durch Fideicommiß hinterläßt.
Denn dadurch erhält der Sklave eine Klage gegen den eigenen Herrn unmittelbar auf Freylaſſung, gegen den Erben der nicht ſein Herr iſt, auf Ankauf und Freylaſſung.
Dieſes bey den Römern ſo ſehr häufige und wichtige Rechtsverhältniß wurde für die Ausführung dadurch möglich gemacht, daß nicht eine gewoͤhnliche Klage, ſondern eine extraordinaria cognitio der Obrigkeit, dazu angewendet wurde .
§ 2 J. de sing. reb. (2. 24.).
Ulpian. XXV. § 12. 18. Tit. Dig. de fid. libert. (40. 5.).
B.
Wenn einem Erben oder Legatar durch Fideicommiß zur Pflicht gemacht wurde, ſeine Kinder zu emancipiren, ſo war dieſes zwar durch die gewöhnliche fideicommiſſariſche Jurisdiction nicht geſchützt: außerordentlicherweiſe aber konnte auch hier durch Einwirkung der Kaiſer ein Zwang gegen den Vater eintreten, der ſich durch Annahme der Erbſchaft oder des Legats zu einer Handlung verpflichtet hatte, die er hinterher verweigerte . — Vielleicht konnte ſogar im ordentlichen Prozeß die Emancipation erzwungen werden, wenn ein Unmündiger arrogirt war, und dieſer nach erlangter Mündigkeit die Auflöſung der Gewalt verlangte .
L. 92 de cond. et demonstr. (35. 1.).
L. 32. 33 de adopt. (1. 7.).
Doch könnte man auch unter dem in L. 32 pr. cit. erwähnten judex den magistratus verſtehen, worauf der Zuſatz causa cognita zu deuten ſcheint; dann wäre es eine extraordinaria cognitio.
C.
Noch weit wichtiger aber iſt die durch die Lex Julia eingeführte Regel, daß der Vater von ſeinen Kindern durch Einwirkung der Obrigkeit gezwungen werden kann, in ihre Ehe einzuwilligen, wenn er dieſe Einwilligung ohne gehörigen Grund verweigert .
L. 19 de ritu nupt. (23. 2.).
§. 75. Heutige Anwendbarkeit der Lehre von der Rechtsfähigkeit und der capitis deminutio.
Es bleibt nun noch zu unterſuchen übrig, welche Bedeutung der hier dargeſtellten Lehre von der Rechtsfähigkeit und der capitis deminutio (§ 64 — 74) in unſrem heutigen Recht übrig geblieben iſt.
Wir haben von der Römiſchen Unfreyheit Nichts übrig, alſo kann auch nicht mehr die Rede ſeyn von der Rechtsunfähigkeit der Roͤmiſchen Sklaven.
Eben ſo wenig beſteht unter uns ein Stand der Civität oder Latinität, mit ihrem Gegenſatz in dem Stand der Peregrinen; alſo hat auch bey uns die beſchränkte Rechtsfähigkeit der Peregrinen aufgehört: die der Latinen war ohnehin ſchon durch Juſtinians Geſetzgebung verſchwunden.
Dagegen beſteht in unſrem heutigen Recht allerdings noch die Abhängigkeit von väterlicher Gewalt.
Auch die hierauf gegründete beſchränkte Rechtsfähigkeit iſt zum Theil unverändert geblieben; und ſelbſt da, wo ſie durch die Geſetze der chriſtlichen Kaiſer ſtarke Modificationen erhalten hat, iſt ſie doch nur in Verbindung mit dem älteren Recht zu verſtehen und anzuwenden möglich.
Ich gehe über zur capitis deminutio.
Haben wir keine Sklaven und Peregrinen mehr, ſo iſt auch eine maxima und media capitis deminutio unmöglich geworden; mit ihnen zugleich der bürgerliche Tod, den die Römer darin annahmen (§ 69).
Die minima capitis deminutio kann allerdings noch vorkommen; denn wenn ſich ein Unabhängiger von einem Andern arrogiren läßt, ſo unterwirft er ſich allen Beſchränkungen, welche überhaupt einem filiusfamilias zukommen, und erleidet alſo eine nachtheilige Veränderung in ſeiner Rechtsfähigkeit.
Eine andere Frage iſt es, ob für ihn auch die ganz eigenthümlichen, poſitiven Wirkungen der capitis deminutio (§ 69) noch jetzt eintreten, um deren willen allein dieſer Begriff mit ſeinem Kunſtausdruck jemals praktiſchen Werth hatte?
Dieſe Frage aber muß verneint werden.
Denn die Agnation, die dadurch verloren gieng, iſt überhaupt ſeit der neueſten Geſetzgebung von Juſtinian ohne praktiſche Bedeutung.
Das Patronatsverhältniß exiſtirt gar nicht mehr.
Den Einfluß der minima capitis deminutio auf die perſönlichen Servituten hat Juſtinian ausdrücklich aufgehoben.
Endlich auch der Untergang der Schulden durch capitis deminutio iſt im Juſtinianiſchen Recht nicht mehr als praktiſches Recht zu finden, ſondern nur noch für das Recht der früheren Zeit zu errathen; jedoch auch hier ſo, daß ihm ſchon längſt ſein praktiſcher Einfluß ganz entzogen war.
Wir müſſen alſo ſagen: die Lehre von der capitis deminutio iſt hiſtoriſch und exegetiſch wichtig; für das praktiſche Recht iſt der Begriff und der Name vollkommen entbehrlich.
Am meiſten lebendige Fortdauer älterer Rechtsanſichten iſt noch wahrzunehmen in den anomaliſchen Rechtsinſtituten, welche ſich von den poſitiven Einſchränkungen der Rechtsfähigkeit ganz oder theilweiſe unabhängig erhalten haben (§ 71 — 74).
Zwar iſt auch hier Vieles ganz verſchwunden, wie z. B. das Alimentenlegat an Sklaven (§ 72) und die Freylaſſung durch Fideicommiß (§ 74).
Dagegen hat ſich erhalten die eigenthümliche Beſchaffenheit des Dotalrechts, der Klagen auf Alimente und auf Dotation (§ 72), der Injurienklage, der querela inofficiosi (inſofern man dieſe noch nach der Novelle 115 gelten laſſen will) (§ 73), der Societät, des Mandats u. ſ. w. (§ 74).
Die hier aufgeſtellten Behauptungen über die Gränze der Anwendbarkeit der vorgetragenen Rechtsregeln ſtehen auch mit den Anſichten neuerer Schriftſteller nicht im Widerſpruch.
Zwar pflegen ſich dieſelben nicht ſo ausdrücklich und vollſtändig darüber zu erklären, allein man kann mit ziemlicher Sicherheit annehmen, daß die meiſten der hier aufgeſtellten Sätze, wenn es zu einer Erklärung darüber käme, keinen erheblichen Widerſpruch finden würden.
Selbſt der ſcheinbare Widerſpruch von Glück kann nur zur Beſtätigung meiner Behauptung dienen.
Er nimmt an, wir hätten eine maxima capitis deminutio, wenn Jemand ſich als Leibeigenen hingäbe, oder lebenslänglich zu Feſtung oder Zuchthaus verurtheilt würde: desgleichen eine media, in dem Verluſt des Bürgerrechts eines einzelnen deutſchen Staats, oder auch des allgemeinen deutſchen Bürgerrechts.
Er fügt aber hinzu, die Römiſchen Rechtsſätze könnten darauf nicht angewendet werden.
Gerade davon aber iſt hier allein die Rede, und insbeſondere von der aufgehobenen oder verminderten Rechtsfähigkeit im Römiſchen Sinn.
Daß zu allen Zeiten mancherley Veränderungen in dem Zuſtand der Menſchen vorkommen, wird Niemand bezweifeln; will man aber dieſe als capitis deminutiones behandeln und bezeichnen, ſo kann das nur zu einem leeren, verwirrenden Spiel mit Worten führen.
Glück B. 2 § 128.
So verhält es ſich nun insbeſondere auch mit dem bürgerlichen Tod; unſre Schriftſteller geben wohl den Römiſchen Begriff an , aber nicht um damit eine praktiſche Anwendung deſſelben zu behaupten.
Anders hat ſich die Sache ſeit langer Zeit in Frankreich geſtaltet, und obgleich dieſer Gegenſtand nicht in den Gränzen unſrer Aufgabe liegt, ſo will ich ihn dennoch anhangsweiſe darſtellen, weil er ein warnendes Beyſpiel darbietet, wie weit die ungeſchickte Anwendung misverſtandener hiſtoriſcher Rechtsbegriffe führen kann.
So z. B. Mühlenbruch T. 1 § 184.
Domat ſpricht von der mort civile in wenigen Zeilen, die ihm jedoch zu zwey großen Irrthümern Raum laſſen: Mort civile, ſagt er, war der Zuſtand des zum Tod oder zu irgend einer Strafe mit Vermögensconfiscation Verurtheilten, welcher dieſen Namen deswegen führte, weil er esclave de la peine war . — Allein mit der Confiscation hat der bürgerliche Tod gar Nichts zu ſchaffen:
denn der kriegsgefangene Roͤmer erlitt ihn ohne Confiscation, und der relegatus erlitt ihn niemals, obgleich auch bey ihm die Confiscation des Vermögens zuweilen (nicht immer) vorkam.
Ferner erlitt der Deportirte den bürgerlichen Tod, ohne doch esclave de la peine zu ſeyn.
Domat Liv. prélim.
Tit. 2 Sect. 2 § 12.
So ſtand es in der Theorie.
In der Praxis wurde jener Begriff angewendet auf die lebenslängliche Galeeren- und Verbannungsſtrafe; in einigen anderen Fällen war die Anwendung beſtritten.
Die wichtigſte Anwendung, und wodurch alle böſe Leidenſchaften in Bewegung geſetzt wurden, machte das Geſetz von Ludwig XIV. auf die religiöſen Emigranten, die réfugiés; weil aber dieſes Geſetz mit der öffentlichen Meynung im Widerſpruch ſtand, ſo ſetzte man ſich in der Anwendung oft darüber hinweg, beſonders in Beziehung auf die Kinder der Ausgewanderten.
Ausführlich handelt davon Merlin Répertoire art.
Mort civile, wo ſich die Beläge zu den nachfolgenden Sätzen des Textes finden.
Die Revolution brach aus, und bald fanden ſich neue hoͤchſt wichtige Anwendungen, indem die Geſetze vom 28. März und vom 17. Sept. 1793 den bürgerlichen Tod auf die Emigranten und auf die Deportirten anwendeten.
Die Rüſtkammer der alten Jurisprudenz mußte jetzt die Waffen zur Verfolgung der Emigranten hergeben.
Endlich ſollte der Code gemacht werden.
Nichts iſt irriger, als wenn Viele glauben, dieſer wäre ganz aus neuer revolutionärer Weisheit, kraft einer Art von Inſpiration, hervorgegangen.
Vielmehr brachten ſowohl die erſten Redactoren, als nachher die Mitglieder des Staatsraths, alle ihre Kenntniſſe und Irrthümer aus der Zeit der alten Jurisprudenz mit hinzu.
Als Fälle der Anwendung des bürgerlichen Todes wurden nun folgende angenommen:
1)
Die Emigranten.
Zwar wurden die Geſetze gegen die Emigration ſchon im J. VIII. aufgehoben und die meiſten Einzelnen, die es wollten, waren aus der Emigrantenliſte geſtrichen, und dadurch wieder von dem bürgerlichen Tod befreyt worden; allein theils blieben immer noch Viele übrig, die nicht zurückgekehrt waren, theils ſollten und konnten auch die Wiederaufgenommenen von der Wirkung ihres bürgerlichen Todes auf die in der Vergangenheit eingetretenen Ehen und Erbfälle nicht befreyt werden .
Die Geſetze über die Emigranten citirt Merlin l. c., p. 373. —
Bey der Discuſſion des Code im Staatsrath wurde die fortdauernde Wirkſamkeit und Wichtigkeit der Emigrantengeſetze überhaupt, und beſonders in Beziehung auf ihren bürgerlichen Tod, ausdrücklich anerkannt.
Conférence du code civil T. 1 p. 76. 77 (zu art. 24).
Dagegen ſollte in Zukunft die freywillige Aufloͤſung der Verhältniſſe zum Vaterland nicht mehr als bürgerlicher Tod gelten, ſondern nur noch die Eigenſchaft eines Franzoſen aufheben (art. 17 — 21), welche Veränderung aber gar nicht von Erheblichkeit iſt.
2) Die zum Tod Verurtheilten: theils für die Zwiſchenzeit bis zu ihrer Hinrichtung, theils für die Fälle, worin ſie ſich der Hinrichtung durch die Flucht entziehen würden (art. 23).
3) Die zu gewiſſen anderen Strafen Verurtheilten (art. 24).
Der Code civil behielt die nähere Beſtimmung noch vor, der Code pénal art. 18 knüpfte den bürgerlichen Tod an die lebenslängliche Zwangsarbeit (Galeeren) und an die Deportation; dieſer letzte Fall wurde mit Recht als der erheblichſte und ſchwierigſte behandelt, weil der Deportirte am Ort der Verbannung in Freyheit leben ſollte.
Das Wichtigſte aber ſind nun die Wirkungen des bürgerlichen Todes, die ſich in folgenden Hauptſätzen, nach Vorſchrift des art. 25, darſtellen laſſen:
1)
Das ganze gegenwärtige Vermoͤgen des bürgerlich Todten fällt, im Augenblick dieſes Ereigniſſes, auf ſeine Inteſtaterben.
2) Er iſt für die Zukunft unfähig zu allen droits civils, fähig zu allen droits naturels . Dieſe Grundverſchiedenheit wird folgendergeſtalt angewendet:
Es war dieſes wörtlich ausgeſprochen im Projet de code civil Liv. 1 Tit. 1 art. 30 „privés des avantages du droit civil proprement dit.”
§ 31 „Ils demeurent capables de tous les actes qui sont du droit naturel et des gens.”
Der Code civil ſelbſt enthält dieſe formelle Beſtimmung nicht, ſondern nur (beyſpielsweiſe) die Aufzählung der wichtigſten einzelnen entzogenen Rechte, der Sinn aber iſt derſelbe geblieben, wie aus der Discuſſion im Staatsrath deutlich erhellt.
Vgl. Toullier droit civil Français Liv. 1 § 279.
a)
Er kann nicht durch Erbſchaft erwerben, mit Ausnahme legirter Alimente.
b)
Er kann weder Teſtaments- noch Inteſtaterben hinterlaſſen.
Was er während des bürgerlichen Todes erwirbt, fällt bey ſeinem natürlichen Tod an den Staat (art. 33).
c)
Er kann weder ſchenken, noch Geſchenke empfangen, mit Ausnahme von Alimenten .
So iſt es im art. 25 wörtlich ausgedrückt.
Toullier § 282 ſagt dagegen, der bürgerlich Todte ſey fähig zu erwerben und zu veräußern durch donations manuelles, d. h. durch Schenkung beweglicher Sachen vermittelſt der Tradition, aber nicht durch Schenkung von Immobilien, oder ſolche, die ſchriftlich abgefaßt werden müßten.
Dann würde alſo ein großes Vermögen in baarem Geld oder Staatspapieren gültig geſchenkt werden können, was doch dem Geſetz geradezu entgegen iſt.
Das Projet de code civil art. 32. 33 erlaubte den Empfang einer Schenkung von geringen beweglichen Sachen und die von Alimenten, dagegen die Veräußerung durch Schenkung unbedingt.
d)
Die Ehe, in welcher er bis jetzt lebte, iſt aufgelöſt in Anſehung aller civilen Wirkungen.
e)
Die Ehe, die er von jetzt an ſchließen möchte, iſt in Anſehung derſelben Wirkungen ungültig.
f) Dagegen iſt er fähig, durch jede andere juriſtiſche Handlung, als die oben genannten, Vermögen zu erwerben und zu veräußern.
Er iſt alſo fähig zu Kauf, Tauſch, Pacht und Miethe, Darlehen, ſo wie zu allen Klagen aus Injurien oder anderen Delicten .
Das Projet de code civil § 31 hatte die erlaubt bleibenden Geſchäfte ausdrücklich aufgezählt, der Code ſelbſt ſchweigt darüber, aber der Sinn iſt auch bey ihm derſelbe.
Vgl. Toullier § 280. 283. Ferner die Äußerungen von Tronchet im Staatsrath, Conférence T. 1 p. 119.
Gegen dieſe Gränzbeſtimmung iſt nun Folgendes einzuwenden.
Die Unterſcheidung der droits civils und naturels ſtammt augenſcheinlich aus dem Römiſchen Recht, hat aber in dieſem eine ganz andere Bedeutung, indem das Römiſche jus gentium ein in ſich ausgebildetes, gleichfalls poſitives Recht war (§ 22).
Unvermerkt hat man dem Roͤmiſchen Gegenſatz den davon verſchiedenen Gegenſatz der mehr poſitiven und willkührlichen, oder mehr natürlichen und ſich von ſelbſt verſtehenden Rechtsinſtitute untergeſchoben.
Dieſer letzte aber iſt theils für die Anwendung unerheblich, theils in der Gränzbeſtimmung ſchwankend und unbeſtimmt, welches ſich in folgenden Anwendungen deutlich zeigt.
Ganz inconſequent iſt es, daß der Deportirte Vermögen erwerben kann, dieſes aber bey ſeinem Tode an den Staat fallen ſoll, was doch im Grunde nur eine partielle Confiscation, alſo eine halbe Maasregel iſt.
Im Römiſchen Recht galt zwar derſelbe Rechtsſatz , aber hier hatte er die conſequente Bedeutung einer Fortſetzung der gleich Anfangs eintretenden Confiscation, die ja aber das Franzöſiſche Recht verwirft.
Blos als Peregrine betrachtet hätte der Deportirte wohl Erben hinterlaſſen koͤnnen, denn die Peregrinen als ſolche wurden ja niemals vom Staate beerbt.
In der poſitiven Natur alles Erbrechts liegt gewiß keine Rechtfertigung des Franzöſiſchen Rechtsſatzes, und doch ſcheint man ihn blos darauf gegründet zu haben. —
Noch auffallender iſt die Behandlung der Schenkung, die doch gewiß um gar Nichts poſitiver iſt, als der Kauf und die Miethe.
Auch geht hierin der Code ganz von dem Projet ab, und die Juriſten gehen wieder ihren eigenen Weg (Note g).
Der Grund, den Toullier für die civile Natur der Schenkung angiebt, daß die Schenkung an poſitive Formen gebunden ſey, kann gar Nichts entſcheiden; denn auch der Kauf und die Miethe, ſo bald ſie einen Werth von 150 Franken überſteigen, ſind einer poſitiven Form unterworfen (art. 1341), und doch ſollen dieſe Verträge unbedingt dem Deportirten zugänglich ſeyn.
L. 2 C. de bonis proscript.
(9. 49.).
Doch wichtiger als alles Andere iſt die Behandlung der Ehe.
In dieſer unterſchied man zwar ein natürliches, civiles und religiöſes Element; indem man ihr aber die effets civils verſagte, meynte man damit unzweifelhaft alle und jede juriſtiſche Wirkungen, wie es auch im Lauf der Discuſſionen ausdrücklich anerkannt worden iſt.
In Beziehung auf die Ehe eines Deportirten iſt alſo, da ſie juriſtiſch gar nicht exiſtirt, weder Ehebruch noch Bigamie möglich.
Die Kinder eines Deportirten ſind uneheliche, ſind bâtards, ſie haben keinen Vater, und es gilt für ſie kein Erbrecht, ſelbſt nicht in das Vermögen der Seitenverwandten .
In beiden Beziehungen macht es auch gar keinen Unterſchied, ob der Deportirte blos eine frühere Ehe fortgeſetzt, oder ob er erſt während der Deportation eine Ehe geſchloſſen hat. —
Vergleichen wir damit das frühere Recht.
Conférence T. 1 p. 86. 92. 98.
Conférence p. 86. 110. — Toullier § 285. 293 behauptet die Legitimität der Kinder, weil ja doch das vinculum matrimonii (le lien) fortdauere.
Offenbar im Widerſpruch gegen das Geſetz.
Was er vertheidigt, wurde von der Minorität des Staatsraths geltend gemacht, um eine Abänderung des Projects durchzuſetzen; ihre Meynung fiel aber durch, und das Project wurde unverändert angenommen.
Gerade durch den vorhergehenden gründlichen Streit wird der wahre Sinn des Geſetzes ganz außer Zweifel geſetzt.
Nach Römiſchem Recht war die Ehe eines Deportirten nach jus civile ungültig, nach jus gentium gültig, alſo völlig eben ſo gültig, wie die Ehen der vielen Millionen Provinzialen vor der durch Caracalla allgemein gemachten Civität .
Die Folgen dieſes Grundſatzes beſtanden darin, daß die Kinder aus einer ſolchen Ehe nicht in der väterlichen Gewalt des Deportirten, noch in der Agnation mit deſſen Verwandten ſtanden.
Dagegen waren ſie ehelich, ſie hatten einen juriſtiſch gewiſſen Vater, ſie ſtanden in einer wahren Cognation mit ihren Eltern und deren Verwandten, und konnten hieraus jedes cognatiſche Erbrecht (nur nicht in das Vermoͤgen des Vaters, welches immer wieder confiscirt wurde) geltend machen.
Alle dieſe Beſtimmungen giengen aus rein juriſtiſcher Conſequenz hervor, nicht aus religiöſen Anſichten, denn ſie waren lange vor der Herrſchaft des Chriſtenthums anerkannt. —
Indem man nun bey der Abfaſſung des Code die dem Roͤmiſchen jus civile eigenthümlichen Wirkungen mit den juriſtiſchen Wirkungen überhaupt verwechſelte, kam man unvermerkt zu dem ſeltſamen Reſultat, die Ehe des Franzöſiſchen Deportirten nicht (wie es natürlich geweſen wäre) mit der Ehe des Römiſchen Deportirten gleich zu ſtellen, ſondern mit der Ehe des Roͤmiſchen Bergwerkarbeiters, welche allerdings durch den Sklavenſtand des verurtheilten Ehegatten conſequenterweiſe vernichtet werden mußte.
Ja man gieng darin noch weiter, als das Römiſche Recht in ſeiner neueſten Geſtalt; denn Juſtinian hat den Sklavenſtand dieſer Verurtheilten aufgehoben, damit ihre Ehe fortdauern könne (Nov. 22 C. 8), und ſelbſt dieſe Milderung iſt den Franzöſiſchen Deportirten verſagt.
Ja ſogar hatte man aus Menſchlichkeit noch etwas von den ſtrengen Grundſätzen nachgegeben; die Dos, die eigentlich nur neben einem justum matrimonium gelten konnte, ſollte hier fortdauern dürfen, obgleich die Ehe nicht mehr justum matrimonium war.
Das altfranzöſiſche Recht, und insbeſondere die ordonnance von 1639, deren Härte ſtets mit der oͤffentlichen Meynung im Widerſpruch ſtand, und eine ſtille Widerſetzlichkeit der Gerichte zur Folge hatte, erkannte dennoch an, daß die früher geſchloſſene Ehe als Sacrament fortdauere, daß daher die ſpäter in derſelben erzeugten Kinder ehelich ſeyen, und gegen alle Verwandte Erbrecht hätten .
Conférence p. 89. 90.
Auch erregte der Vorſchlag des neuen Geſetzes den lebhafteſten und gründlichſten Widerſpruch: zuerſt von Seiten des Appellationshofes in Paris : dann im Staatsrath von Seiten des erſten Conſuls (der darüber ſehr verſtändig ſprach), des Juſtizminiſters, und anderer Mitglieglieder : endlich auch von Seiten des Tribunats, an welches die Redaction des Staatsraths zur Prüfung gelangte .
Man beſtritt den Vorſchlag theils aus dem Römiſchen und altfranzöſiſchen Recht, theils aus Gründen der Menſchlichkeit; beſonders hob Bonaparte hervor, wie empörend es ſey, daß die Frau eines Deportirten, deren edle Treue, wenn ſie ſein Unglück theile, Verehrung verdiene, durch das Geſetz zur Concubine herabgewürdigt werde.
Alles vergebens.
Das Geſetz wurde dennoch angenommen, und dazu wirkten folgende verſchiedene Gründe zuſammen.
Erſtlich die ſtarre Conſequenz aus hiſtoriſch falſchen Prämiſſen, alſo die Nachwirkung der Irrthümer, welche die meiſten Juriſten von ihrer Jugend an aus einer oberflächlichen Kenntniß des Römiſchen Rechts in ſich aufgenommen hatten, und nun nicht los werden konnten . Zweytens der von der Revolution her eingewurzelte Haß gegen die Emigranten, obgleich der groͤßte Theil derſelben bereits begnadigt war, und die Ubrigen ihre Wichtigkeit und Gefährlichkeit längſt verloren hatten.
Drittens das ängſtliche Beſtreben, die frühere Einwirkung religioͤſer Anſichten auf das Recht ſtreng abzuwehren.
Recht auffallend wird das Reſultat dieſer ſiegenden Beweggründe in der Vertheidigungsrede, womit der Tribun Gary das definitive Project, d. h. die jetzt in dem Code ſtehende Abfaſſung, zur Annahme empfahl.
Er giebt zu, wenn die Frau dem Deportirten in die Verbannung folge, ſey es hart, daß die Kinder unehelich ſeyen, ſie ſelbſt eine Concubine; allein Härten gebe es auch ſonſt wohl im Recht, und eine ſolche Frau möge ſich mit ihrem Gewiſſen, mit der Religion, mit der Meynung anderer Menſchen tröſten, daran hindere ſie das Geſetz ganz und gar nicht, aber die Conſequenz des Geſetzes gehe über Alles .
Ohne Zweifel wird ſtets die öffentliche Meynung das Geſetz entkräften, ja auch die Gerichte werden es, ſo wie ſie früher thaten, in der Anwendung unvermerkt untergraben, allein dadurch wird deſſen voͤllige Verwerflichkeit nicht vermindert, ſondern nur noch mehr außer Zweifel geſetzt.
Observations des tribunaux d’appel sur le projet de code civil p. 38.
Conférence p. 86. 87. 88. Vgl. beſonders auch Maleville analyse raisonnée T. 1 p. 47—50.
Conférence T. 1 p. 174— 176.
Wer etwa glauben möchte, die Einwirkung des Römiſchen Rechts (in irriger Auffaſſung) ſey hier nur von mir willkührlich angenommen, in der That nicht gegründet, der wolle doch den Artikel Mort civile in Merlin Répertoire nachleſen, worin ſich der Verfaſſer die größte und überflüſſigſte Noth macht mit der Erklärung und ſelbſt mit der Textkritik von Pandektenſtellen.
Unter andern wird das völlig unpaſſende postliminium mit hereingezogen, und p. 373 werden die Worte der L. 4 de capt.
„An qui hostibus deditus, reversus, nec a nobis receptus est,” von einem Überläufer erklärt, einem enfant ingrat de la patrie, und mit art. 18. 19. 21 des Code in Verbindung geſetzt, welches doch faſt in’s Unglaubliche geht.
Code civil suivi des motifs T. 2 p. 86.
Fragt man zuletzt nach der künftigen Wirkung des Geſetzes, ſo iſt darüber Folgendes zu ſagen.
Fuͤr die zum Tod oder zu lebenslänglicher Zwangsarbeit Verurtheilten iſt es faſt ganz gleichgültig, weil die Natur ihrer Strafe ohnehin alles Dasjenige unmöglich macht, worin die Annahme eines bürgerlichen Todes bedenklich ſcheinen könnte; hier bleibt alſo nur die augenblickliche Beerbung als Folge übrig, und gegen dieſe läßt ſich am wenigſten ſagen.
Bey den Emigranten iſt das Geſetz wichtig, wegen der Folgen der während der Emigration eingetretenen Rechtsverhältniſſe; allein dieſe Wichtigkeit muß allmälig aufhören.
Die bleibend wichtige Folge wird ſich bey der Deportation zeigen; daraus wollte man ein politiſch wichtiges, planmäßiges Inſtitut machen, welches jedoch bis auf dieſen Tag noch nicht zur Reife gekommen iſt.
Hier werden ſich alle oben gerügte Mängel fühlbar machen.
Die gerade hier vorgebrachte Rechtfertigung, es ſey gefährlich, dem Deportirten durch ausgedehntere Rechtsfähigkeit die Mittel zur Flucht oder zu feindſeligen Unternehmungen zu gewähren , iſt völlig ohne Grund.
Denn gegen dieſe Gefahr ſchützt, auch ohne bürgerlichen Tod, die bloße Interdiction, das heißt dieſelbe Maasregel, die neben manchen anderen Strafen wirklich angewendet, und ganz ausreichend befunden wird .
Conférence T. 1. p. 128.
Code pénal art. 29. 30. 31.
Keine einzelne Anwendung jener Grundſätze hat ſolche Celebrität erlangt, als die auf den Fürſten Polignac.
Dieſer wurde durch das Urtheil des Pairshofes vom 21. Dec. 1830 zu lebenslänglicher Haft verurtheilt, welche die Stelle einer, nicht ausführbaren, Deportation vertreten ſollte, und in Folge dieſer Strafe wurde er zugleich ausdrücklich für bürgerlich todt erklärt, mit allen Folgen, die das Geſetz an die Deportation und den bürgerlichen Tod knüpfe.
Seine Ehe hat in Ham fortgedauert, es ſind ihm Kinder geboren worden, und ſo kann dieſer Fall vorzüglich dazu dienen, die ganze hier dargelegte Verwerflichkeit des Franzöſiſchen Geſetzes über den bürgerlichen Tod anſchaulich zu machen.
Im Jahr 1831 wurde eine Commiſſion niedergeſetzt zur Abänderung einiger Beſtimmungen des Strafgeſetzbuchs, und durch ſie ſind in der That manche Modificationen herbeygeführt worden.
Von dieſer Commiſſion wurde die Verwerflichkeit des Geſetzes über den bürgerlichen Tod anerkannt, und in den ſtärkſten Ausdrücken geſchildert.
Sie enthielt ſich nur deswegen des Antrags auf Abſchaffung, weil ſie mit Recht annahm, daß dieſe Änderung nicht ohne gleichzeitige neue Beſtimmungen über manche verwandte Stücke des Privatrechts erfolgen dürfe, die außer dem Auftrag der Commiſſion lagen . In dieſem Zuſtand iſt die Sache bis jetzt geblieben.
Der Bericht der Commiſſion wurde in der Sitzung der Deputirtenkammer vom 11. November 1831 erſtattet.
Vgl. Moniteur 1831 vom 12. November.
Indem aber hier die der Franzoͤſiſchen Geſetzgebung zum Grund liegenden Irrthümer über den bürgerlichen Tod im Einzelnen dargelegt worden ſind, wird dadurch zugleich zu einer umfaſſenderen Betrachtung dieſes Gegenſtandes, in Beziehung auf mögliche und räthliche heutige Anwendung, der Weg gebahnt ſeyn.
Für überflüſſig wird dieſer Zuſatz nicht gehalten werden können, wenn man erwägt, daß dieſer Theil des Franzöſiſchen Rechts auch in den Geſetzen deutſcher Länder Eingang gefunden hat, und leicht noch ferner Eingang finden könnte.
Im Roͤmiſchen Recht erſcheinen bey den meiſten ſchweren Verbrechen viererley Folgen vereinigt: Criminalſtrafen, Magna capitis deminutio, der bürgerliche Tod, die Confiscation des Vermögens.
Dieſe vier Folgen werden häufig in einem unrichtigen Verhältniß zu einander gedacht, und hierin liegt der Grund der bedenklichſten Misverſtändniſſe.
Die magna capitis deminutio iſt nicht identiſch mit den Criminalſtrafen, denn die relegatio iſt eine Criminalſtrafe ohne capitis deminutio; auf der andern Seite erlitt eine magna capitis deminutio der Römiſche Bürger, der in Kriegsgefangenſchaft gerieth, oder der in eine Latiniſche Colonie eintrat, und bey dieſen Beiden wird Niemand an eine Strafe denken.
Beide Rechtsbegriffe liegen alſo außer einander, und man kann nur ſagen, daß an mehrere Criminalſtrafen die capitis deminutio als eine ganz poſitive Folge angeknüpft iſt, ohne aus dem Begriff dieſer Strafen von ſelbſt zu folgen.
L. 7 § 5 de bonis damn. (48. 20.).
Der Ausdruck des bürgerlichen Todes (mors civilis) iſt erſt in neuerer Zeit entſtanden; um den Begriff beſtimmter zu bezeichnen, will ich es die Fiction des Todes nennen, das heißt die Behandlung eines lebenden Menſchen als ob er todt wäre.
Dieſe Fiction iſt als ganz poſitive Folge an jede magna capitis deminutio angeknüpft, ohne aus dem Begriff derſelben von ſelbſt zu folgen (§ 69 S. 71).
Sie ſteht alſo in demſelben Verhältniß wie die capitis deminutio zu den Criminalſtrafen; der Kriegsgefangene unterliegt der Fiction des Todes, der relegatus iſt davon frey, und man kann alſo auch von dieſer Fiction nur ſagen, daß ſie als poſitive Folge mit mehreren Criminalſtrafen verknüpft iſt.
Allein auch wo ſie in dieſer Verbindung erſcheint, iſt ſie von den Römern niemals als Strafe, oder als Schärfung einer andern Strafe, oder als eine Verſtärkung des moraliſchen Eindrucks derſelben, gedacht worden, ſondern nur als eine billige, einfache, bequeme Auskunft zur Beſeitigung derjenigen Schwierigkeiten, die bey Erbſchaftsfällen entſtehen konnten.
Denn der ſo Verurtheilte konnte ſelbſt nicht Erbe ſeyn wegen der capitis deminutio; damit nun nicht durch ſein bloßes Daſeyn auch Andere an der Erbfolge gehindert werden möchten, fingirte man ſeinen Tod, wodurch ſein Daſeyn bey einer ſolchen Erbſchaft ganz außer Betracht kam.
Ebendaher aber wurde dieſe Fiction nur angewendet, wo ſie dieſem beſonderen Zweck dienen konnte, alſo auch nur in Anſehung der an das Leben geknüpften civilen Wirkungen, außerdem nahm man darauf keine Rückſicht, ſo daß hierin eine buchſtäbliche Conſequenz nicht erwartet werden darf.
So konnte der Deportirte Vermoͤgen erwerben, und eine Ehe führen, wiewohl bekanntlich todte Menſchen zu Beidem ganz unfähig ſind; die Fähigkeit dazu gründete ſich bey ihm auf das jus gentium, nicht auf das jus civile.
Er war nicht einmal zu einer Bonorum possessio fähig (L. 13 de B. P.), alſo noch viel weniger zu einer hereditas.
Die Vermögensconfiscation iſt, überall wo ſie vorkommt, eine wahre Strafe.
Mit der magna capitis deminutio erſcheint ſie nur zufällig und äußerlich verknüpft (§ 69. b), ſo daß beide Rechtsbegriffe außer einander liegen.
Zur Zeit der freyen Republik trat ſelbſt neben den ſchwerſten Strafen die Confiscation in der Regel nicht ein . Unter den Kaiſern war ſie allerdings die regelmäßige Folge jeder als Strafe verhängten magna capitis deminutio; doch auch nun noch mit ſehr mildernden Modificationen.
Portionen des Vermögens wurden ſchon frühe den Kindern des Verbrechers überlaſſen, und nach manchen Schwankungen der Rechtsregeln beſtimmte zuletzt Juſtinian, daß, mit Ausnahme des Majeſtätsverbrechens, das Recht des Fiscus ganz wegfallen ſollte zum Vortheil der Descendenten und der drey nächſten Grade der Ascendenten des Verbrechers . Umgekehrt aber konnte auch die Confiscation eintreten ohne alle capitis deminutio . — Eben ſo zufällig zuſammentreffend, und den Begriffen nach von einander unabhängig, ſind die Confiscation, und die Fiction des Todes.
Bleibt man bey dem ſtrengen Begriff dieſer Fiction ſtehen, ſo folgt daraus nicht Confiscation, ſondern Beerbung, da ja auch das Vermögen des wirklich Todten nicht confiscirt, ſondern vererbt wird.
Der verurtheilte Vatermörder wurde auf gewöhnliche Weiſe beerbt, und es war nur zweifelhaft, ob er noch nach der Verurtheilung ein gültiges Teſtament machen könne.
Cicero de invent. II. 50. Auct. ad Herenn. I. 13.
L. 1 pr. de bonis damn. (48. 20.).
L. 1 § 1. 2. 3 de bonis damn. (48. 20.), L. 10 C. de bonis proscr.
(9. 49.).
Nov. 17 C. 12. —
Das neueſte Geſetz iſt Nov. 134 C. 13, wovon Auth.
Bona damnatorum C. de bonis proscr.
(9. 46.)
Etwas abweicht.
L. 7 § 5 de bonis damn. (48. 20).
Von den hier aufgeſtellten Sätzen ſoll nun noch eine beſondere Anwendung auf die Teſtamentsfähigkeit eines Verurtheilten gemacht werden.
Wo Confiscation des Vermoͤgens eintritt, iſt es ſehr einleuchtend, daß jedes Teſtament des Verurtheilten unwirkſam bleiben muß, es mag vor oder nach der Verurtheilung gemacht ſeyn.
Dieſer Grund verſchwindet alſo für eine heutige Geſetzgebung, wenn darin die Confiscation überhaupt nicht aufgenommen wird.
Bey den Römern war der entſcheidende Grund, der jedes frühere Teſtament bey ſolchen Strafen vernichten mußte, die capitis deminutio, da ſelbſt die minima dieſe Wirkung hatte.
Nur wenn zur Zeit des Todes eine Herſtellung des vorigen Zuſtandes erfolgt war, ſollte das frühere Teſtament, welches nach jus civile ungültig war und blieb, durch den Prätor aufrecht erhalten werden . Nach der Verurtheilung konnte kein Teſtament gemacht werden, weil kein Peregrinus die testamentifactio hatte . Dieſes Hinderniß kann in einer neueren Geſetzgebung nicht vorkommen, weil wir die Römiſche magna capitis deminutio nicht kennen.
Gajus II. § 145. 147. Ulpian. XXIII. § 4. 6. L. 1 § 8. L. 11 § 2 de B. P. sec. tab. (37. 11.).
L. 8 § 3 de j. codic. (29. 7.).
L. 6 § 5—13 de injusto (28. 3.).
L. 8 § 1 — 4 qui test. (28. 1.).
Die Fiction des Todes endlich, wenn ſie ſtreng durchgeführt wird, macht allerdings ein ſpäteres Teſtament unmoͤglich, weil ein todter Menſch kein Teſtament machen kann.
Dagegen ſteht ſie der Wirkſamkeit des früheren Teſtaments gewiß nicht im Wege, indem ja auch der wirkliche Tod ein vorhandenes Teſtament nicht entkräftet, ſondern erſt recht in Kraft ſetzt.
Dieſes wird beſonders einleuchtend in einem Fall, worin die Fiction des Todes, ganz beſonders zu dieſem Zweck, durch einen eignen Volksſchluß (die Lex Cornelia) ausgeſprochen war.
Wenn naͤmlich ein Römer als Kriegsgefangner ſtarb, ſo wurde fingirt, er ſey im Augenblick der Gefangennehmung geſtorben; dadurch wurde ſein früher gemachtes Teſtament aufrecht erhalten, welches ohne dieſe Fiction durch die maxima capitis deminutio vernichtet worden wäre .
L. 6 § 5. 12 de injusto (28. 3.).
L. 12 qui test. (28. 1.).
Ulpian. XXIII. § 5.
In den Römiſchen Begriffen und Rechtsregeln alſo, wenn wir ſie conſequent auf unſren veränderten Rechtszuſtand anwenden, liegt kein durchgreifender Grund, dem Teſtament eines Verurtheilten in einer heutigen Geſetzgebung die Wirkſamkeit zu verſagen.
Dieſe Betrachtungen ſollten keinesweges der Aufnahme des bürgerlichen Todes in ein Strafgeſetzbuch unſrer Zeit widerſprechen; es ſollte nur der täuſchende Schein eines Zuſammenhangs mit den Begriffen und Regeln unſres überlieferten poſitiven Rechts entfernt werden, der uns verleiten kann, ganz unbegründeten Conſequenzen Raum zu geben.
Was in dieſer Hinſicht beſtimmt werden mag, iſt etwas Neues, von dem bisher geltenden Recht Unabhängiges, welches nicht durch hiſtoriſche Gründe, ſondern von dem Standpunkt innerer Zweckmäßigkeit aus, gerechtfertigt werden muß.
Und dieſes gilt namentlich auch für die Frage, ob die Teſtamente der zu ſchweren Strafen Verurtheilten als gültig zugelaſſen werden ſollen.
§. 76. Einſchränkung der Rechtsfähigkeit durch Infamie.
Einleitung.
Die bisher dargeſtellten Beſchränkungen der Rechtsfähigkeit ſind aus zwey Gründen als Beſtandtheile des heutigen Römiſchen Rechts zu behandeln: erſtlich, weil das Syſtem des Privatrechts von alter Zeit her ſo ganz mit ihnen verflochten war, daß eine gründliche Einſicht auch in deſſen neueſte Geſtalt ohne die genaue Kenntniß jener Beſchränkungen eben ſo wenig möglich iſt, als die ſichere Abwehrung der verwirrendſten Irrthümer: zweytens weil von denſelben auch in dem neueſten Recht bedeutende Stücke erhalten ſind, die abgetrennt von ihrem früheren Zuſammenhang in ihrem eigentlichen Weſen nicht verſtanden werden können.
Beide Gründe ſind nicht vorhanden bey einigen anderen Beſchränkungen, die ſtets nur eine ſehr iſolirte Einwirkung auf die Rechtsfähigkeit gehabt haben, in dem neueſten Recht aber, wie ich glaube, ganz verſchwunden ſind:
ich meyne die Infamie, und die Religionsverſchiedenheit.
Beide ſind, inſoweit ſie dem Römiſchen Recht angehören, als antiquirte Inſtitute zu betrachten.
Da aber die herrſchende Meynung mit der hier ausgeſprochnen nicht ganz übereinſtimmt, und daher in den neueren Syſtemen jene Inſtitute als Beſtandtheile des heutigen gemeinen Rechts aufgeführt zu werden pflegen, ſo konnte eine kritiſche Darſtellung derſelben, nach dem Plan dieſes Werks, nicht ausgeſchloſſen werden.
Um für die ſchwierige Unterſuchung der Infamie, als des erſten unter jenen Inſtituten, einen feſten Boden zu gewinnen, will ich nicht mit der Aufſtellung ihres Begriffs und ihrer Arten, noch mit einer Geſchichte derſelben, anfangen, ſondern mit der Geſtalt, welche ſie in den Juſtinianiſchen Rechtsquellen an ſich trägt.
Daß dieſe nicht auf einer gänzlichen Entſtellung des früheren Rechtszuſtandes beruhen kann, iſt einleuchtend:
denn ihr liegt zum Grunde das woͤrtlich aufgenommene Prätoriſche Edict , und alles Übrige iſt nur Ergänzung oder Abänderung deſſelben.
Unſre Kenntniß beruht nun hauptſächlich auf folgenden Quellenſtücken:
Die Edictſtelle ſteht in L. 1 de his qui not.
(3. 2.).
Bey den in dieſer Stelle unmittelbar enthaltenen Fällen werde ich, der Kürze wegen, nur das Edict als Quelle citiren, womit alſo ſtets der in der L. 1 de his qui not. enthaltene Text des Edicts gemeynt iſt.
Dieſes muß beſonders bemerkt werden, weil wir zum Theil noch einen andern und ſehr abweichenden Text beſitzen, wahrſcheinlich aus dem Commentar des Paulus genommen, Fragm. Vat. § 320 (der Commentar § 321).
Von dieſer Verſchiedenheit wird weiter unten und in der Beylage VII. die Rede ſeyn.
Tit. Dig. de his qui notantur infamia (3. 2.).
Tit. Cod. ex quibus causis infamia irrogatur (2. 12.).
In merkwürdige Verbindung damit tritt ein großer Theil des Römiſchen Volksſchluſſes, welcher gewoͤhnlich als tabula Heracleensis bezeichnet wird , und worüber erſt weiter unten Auskunft gegeben werden kann.
Tab. Heracl. lin. 108—141 in Haubold monumenta legalia ed. Spangenberg Berol. 1830 p. 122 — 129.
— Das Geſetz wurde gegeben im J. der Stadt 709, und ſein wahrer Name iſt Lex Julia municipalis.
Zeitſchrift für geſchichtl. Rechtswiſſenſchaft B. 9 S. 348. 371.
Folgende neuere Schriftſteller ſind gleich in dieſer Einleitung anzumerken:
Donellus Lib. 18 C. 6 — 8.
Hagemeiſter in Hugo’s civil. Magazin B. 3 Num. VIII. (1803) S. 163—182 der Ausg. des dritten Bandes von 1812.
G. Chr. Burchardi de infamia.
Kilon. 1819. 4. .
Burchardi ſelbſt ſagt p. 5. 11, daß ſeine Anſichten großentheils aus meinen von ihm gehörten Vorleſungen entſprungen ſeyen.
Wenn dieſes wirklich der Fall iſt, ſo hat er wenigſtens das Geliehene mit reichlichen Zinſen zurück bezahlt: auf mehrere wichtige Punkte dieſer Unterſuchung bin ich erſt durch ſeine Schrift aufmerkſam geworden.
— Später hat dieſer Schriftſteller ſeine Anſicht dahin modificirt, daß Vieles, was wir zum Privatrecht zählen, in der That juris publici ſey, alſo mit in die Folgen der Infamie falle, wie connubium, commercium, testamentifactio.
(Grundzüge des Rechtsſyſtems der Römer S. 272).
Wäre dieſe Anſicht richtig, ſo würden ſolche Folgen der Infamie nicht erſt ſo ſpät, ſo beſchränkt, und ſo vereinzelt eingeführt worden ſeyn, wie er ſelbſt es, mit Beziehung auf Vorſchriften der Lex Julia und Conſtantins, behauptet.
Th. Marezoll über die bürgerliche Ehre. Gieſſen 1824. 8. .
Eine ungemein fleißige Schrift, auf deren reichhaltiges Material ich im Allgemeinen, als Ergänzung meiner kürzeren Darſtellung, verweiſe, wenngleich ich mehrere Hauptanſichten derſelben nicht für richtig halte.
Beſonders manche kleinere Zuſätze aus Kaiſergeſetzen, die auf das Weſen des Inſtituts keinen Einfluß gehabt haben, werde ich übergehen.
(Über den heutigen Zuſtand dieſes Inſtituts:)
Eichhorn deutſches Privatrecht vierte Ausg. § 83—90.
§. 77. Einzelne Fälle der Infamie.
Die einzelnen Fälle der Infamie, wie ſie in unſeren Rechtsquellen aufgeſtellt werden, laſſen ſich auf fünf Klaſſen zurückführen.
I. Verurtheilung wegen eines Criminalverbrechens.
Dieſer Fall wurde erſt nach und nach zu einer allgemeinen Regel ausgebildet.
Das Edict ſelbſt knüpfte die Infamie nur allein an die in einem Criminalprozeß begangene calumnia oder praevaricatio, und dieſer Fall ſteht auch in der Tafel von Heraklea (lin. 120. 122).
— Ein Senatsſchluß verordnete ſie als Folge eines einzelnen Verbrechens, der vis privata . — Dann ließ man ſie auf jede Kapitalſtrafe folgen; das war nicht wichtig, denn ſo lange dieſe Strafe (alſo wenigſtens der Verluſt der Civität) wirkte, war die Infamie ohne Bedeutung; ſie wurde alſo erſt fühlbar, wenn der Verurtheilte Erlaß der Strafe erhalten hatte und nicht zugleich Erlaß der Infamie, welcher in dieſem Fall überhaupt nicht ertheilt zu werden pflegte . — Endlich aber wurde die allgemeine Regel aufgeſtellt, daß jede Verurtheilung in einem publicum judicium infamire . Damit war alſo ausgeſchloſſen die Verurtheilung wegen eines crimen extraordinarium, denn dieſe infamirte nur ausnahmsweiſe in einigen ſogleich näher anzugebenden Fällen.
L. 1 pr. ad L. Juliam de vi priv. (48. 7.).
L. 1 § 6. 9 de postulando (3. 1.).
Marezoll S. 127.
L. 7 de publ. jud. (48. 1.).
L. 56 pro socio (17. 2.).
Coll. LL. Mos. Tit. 4 § 3 vergl. mit § 12.
In der tab. Heracl. lin. 117. 118. 111. 112. findet ſich ſchon früher eine nur theilweiſe übereinſtimmende Vorſchrift; das Geſetz trifft jeden der in dieſer Stadt nach irgend einem publicum judicium verurtheilt, ſo wie jeden der in Rom aus Italien verbannt oder irgendwo ex L. Plaetoria verurtheilt iſt.
Der Grund dieſer Verſchiedenheit wird im § 80 angegeben werden.
Dagegen wurden einige ähnliche Fälle gleichfalls als Entſtehungsgründe der Infamie anerkannt, gleichſam aus der Fiction eines Criminalurtheils, welches in derſelben wirklich nicht ergangen war.
Dahin gehörte (als erſter im Edict ſelbſt ausgedrückter Fall) die ſchimpfliche Ausſtoßung eines Soldaten aus dem Heer . Ferner der Fall einer im Ehebruch betroffenen (nicht verurtheilten) Frau .
Der Meineid, welcher begangen wird durch Verletzung eines beſchwornen Vergleichs oder Nachlaßvertrags . Endlich der Fall einer Delation an den Fiscus, die von ihrem Urheber nicht erwieſen werden konnte .
L. 1 pr.
de his qui not.
(3 2) „qui ab exercitu ignominiae causa ab Imperatore.... dimissus erit.”
Dieſer Fall ſteht auch in der tab. Heracl. lin. 121.
L. 43 §. 12. 13 de ritu nupt. (23 2.)
„Quae in adulterio deprehensa est, quasi publico judicio damnata est.”
Es iſt alſo die Rede nur von ſolchen Verträgen, die ein ſtreitiges Rechtsverhältniß zu erledigen beſtimmt ſind.
L. 41 C. de transact.
(2. 4.).
L. 18 § 7 L. 2 pr. de j. fisci (49. 14.).
Als die neueſte hierher gehörende Erweiterung der Römiſchen Lehre von der Infamie kann man die Auth.
Habita des K. Friedrich I. zum Schutz der Scholaren der Rechtswiſſenſchaft anſehen.
Wer einen ſolchen beleidigt, oder unter dem Vorwand von Repreſſalien beraubt oder beſchädigt, ſoll infam ſeyn, vierfachen Erſatz geben, und (wenn er Beamter iſt) ſeines Amtes entſetzt werden.
II.
Einige Privatdelicte, und zwar nach dem Edict ſelbſt: Diebſtahl, Raub, Injurie, Betrug.
Hier infamirte zunächſt die Verurtheilung; jedoch nur wenn der Beklagte in eigenem Namen verurtheilt war.
Und zwar hatte dieſe Beſchränkung den zwiefachen Sinn, daß, wenn der Beklagte den Prozeß durch einen Procurator geführt hatte, weder er ſelbſt noch dieſer Procurator infam wurde . Die natürliche Folge davon war die, daß ſeit der allgemeinen Zulaſſung von Procuratoren dieſe Drohung der Infamie entkräftet war, indem ſie jeder Beklagte durch die Beſtellung eines Procurators leicht vermeiden konnte.
— Der Verurtheilung war in dieſen Fällen durch das Edict ſelbſt der Vergleich an die Seite geſtellt (damnatus pactusve erit).
Dieſe Vorſchrift ſollte jedoch nur verſtanden werden von einer Geldabfindung durch Privatübereinkunft; alſo weder von einer Abfindung unter richterlicher Vermittlung, noch von einem unentgeltlichen Erlaß .
L. 6 § 2 de his qui not.
(3.
2.).
L. 2 pr. de obsequ. (37.15.).
L. 6 § 3 de his qui not.
(3. 2.).
Wenn in den Fällen jener Privatdelicte nicht die Privatklage angeſtellt, ſondern ein crimen extraordinarium anhängig gemacht wurde, ſo ſollte darum nicht minder die Infamie erfolgen, und dieſes ſind die oben angedeuteten Ausnahmen, in welchen auch das crimen extraordinarium die infamirende Kraft hatte, die in der Regel nur dem publicum judicium vorbehalten war .
Auch machte es dabey keinen Unterſchied, ob das Delict ſeinen gewöhnlichen Namen (furtum, injuria) behielt , oder ob daſſelbe unter einem ſpecielleren Namen (expilata hereditas, stellionatus) Gegenſtand einer Criminalunterſuchung wurde . In allen dieſen Fällen konnte die Befreyung von der Infamie, die bey Privatklagen durch die Ernennung eines Procurators bewirkt wurde, nicht zur Anwendung kommen .
L. 7 de publ. jud. (48. 1.).
L. 92 de furtis (47. 2.).
L. 45. de injur. (47. 10.).
Marezoll S. 134—136, wo der ſcheinbare Widerſpruch zwiſchen L. 13 § 8 de his qui not.
(3. 2.) u. L. 2 stellion. (47. 20.) befriedigend gelöſt iſt.
Marezoll S. 167.
Unter die infamirenden Privatdelicte kann man gewiſſermaßen auch den Zinswucher rechnen, da er wenigſtens im älteren Recht eine Privatſtrafe nach ſich zog.
Dieſe iſt nun zwar in Juſtinians Geſetzgebung nicht anerkannt, aber die Infamie iſt darin dennoch als Folge des Wuchers vorgeſchrieben .
L. 20 C. ex quib. caus. inf. (2. 12.).
III.
Obligatoriſche Verhältniſſe außer den Delicten.
Bey einigen derſelben infamirt wieder die Verurtheilung.
Dahin gehören nach den Worten des Edicts folgende Klagen: pro socio, tutelae, mandati, depositi.
Mit dieſer Angabe ſtimmen groͤßtentheils überein mehrere Stellen des Cicero und die Tafel von Heraklea; jedoch dieſe alle mit der merkwürdigen Abweichung, daß ſie die depositi actio weglaſſen, und dagegen die fiduciae actio aufnehmen, welche als ein veraltetes Inſtitut bei Juſtinian natürlich nicht mehr vorkommt.
Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß in der älteren Zeit das Depoſitum ohne Fiducia in der That kein Grund der Infamie war, und daß man ſpäter, als die Fiducia außer Gebrauch kam, und zwar ſchon vor Juſtinian (L. 10 C. depos.), das Depoſitum im Allgemeinen an deren Stelle ſetzte. —
Auch bey dieſen Klagen ſollte die Infamie durch die Aufſtellung eines Procurators vermieden werden können (suo nomine … damnatus erit).
— Die Infamie ſollte ferner nur aus der directa actio erfolgen (non contrario judicio damnatus erit).
Doch wurde ausnahmsweiſe auch die contraria actio infamirend, wenn dabey dem Beklagten gerade eine beſondere Unredlichkeit zur Laſt fiel . — Bey der directa actio ſind unſere Juriſten ſehr verſchiedener Meynung über die wichtige Frage, ob dieſe Klagen allgemein infamiren, oder nur unter Vorausſetzung des dolus, welchem hier, wie anderswo, die lata culpa gleich gilt.
Für die erſte oder ſtrengere Meynung iſt die Edictſtelle geltend gemacht worden, welche allgemein, ohne Erwähnung des dolus als Bedingung, ſagt:
Infamia notatur … qui pro socio, tutelae, mandati, depositi … damnatus erit; mit derſelben ſtimmen auch mehrere andere Stellen in eben ſo unbeſtimmter Allgemeinheit überein . Dagegen aber ſtreiten mehrere andere Stellen, welche ausdrücklich die Unredlichkeit als Grund, und alſo auch als Bedingung, der Infamie bezeichnen .
Man hat darauf erwiedert, ſchon der Umſtand, daß es in dieſen Klagen der Beklagte zum Prozeß kommen laſſe, anſtatt freywillig zu zahlen, dieſe temeritas litigandi, ſey als dolus zu betrachten, und verdiene die Strafe der Infamie.
Dieſe Erwiederung führt auf folgende Sätze, in welchen wohl jene entgegengeſetzte Meynungen ihre Vermittelung finden dürften. 1)
Für den Fall des eigentlichen Betrugs, der Unterſchlagung u. ſ. w. iſt ohnehin kein Streit. 2)
Dieſem Fall ſteht aber voͤllig gleich der andere, wenn der Vormund oder der Depoſitar, ohne vorher betrogen zu haben, geradezu die Auslieferung des Vermögens oder der anvertrauten Sache verweigern. 3)
Auch für den Fall kann man die Infamie einräumen, wenn bey einer arbitraria actio der arbiter vor dem Urtheil den Beklagten zur Bezahlung einer beſtimmten Summe auffordert, und dieſer dennoch nicht zahlt, ſondern es auf das Urtheil ankommen läßt.
Eine ſolche contumacia mag hierin, wie auch in anderen Wirkungen , dem dolus gleich behandelt worden ſeyn. 4)
Weiter aber darf man nicht gehen, vielmehr muß für alle andere Fälle die Infamie verneint werden.
Geſetzt alſo, der Mandatar hat eine levis culpa begangen, läßt es aber wegen der ganz übertriebenen Forderung des Mandanten auf den Prozeß ankommen, und wird nun auf eine mäßige Summe condemnirt, ſo könnte man ihm gewiß keine frevelhafte Streitſucht vorwerfen, und die Infamie würde in ſolchem Fall mit allem geſunden Rechtsgefühl im Widerſpruch ſtehen .
Cicero pro Roscio Com. C. 6, pro Roscio Amer. C. 38. 39, pro Caecina C. 2 (am Ende) und C. 3. Tab. Heracl. lin. 111. —
Bey dem Vormund folgt die Infamie nicht blos aus der Verurtheilung in Folge der tutelae actio, ſondern auch aus der Abſetzung als Suspectus.
§ 6 J. de susp. (1. 26), L. 3 § 18 eod. (26. 10.), L. 9 C. eod. (5. 43.).
— Ja ſogar entſteht ſie, wenn der Vormund die Mündel vor der geſetzlichen Zeit für ſich oder ſeinen Sohn zur Ehe nimmt, weil dieſes als eingeſtandener Dolus gelten ſoll.
L. 66 pr. de r. n. (23. 2.), L. 7 C. de interd. matrim. (5. 6.).
L. 6 § 5. 7 de his qui not.
(3. 2.).
§ 2 J. de poena temere litig.
(4. 16.).
Tabula Heracl. lin. 111.
L. 6 § 5. 6. 7 de his qui not.
(3. 2.)
„fidem,” „male versatus,” „perfidia.” L. 22 C. ex quib. caus. (2. 12.) „fidem rumpens.”
Cicero pro Caecina C. 3 fraudavit.”
So z. B. bey dem jusjurandum in litem. L. 2 § 1 de in litem. jur. (12. 3.).
Die hier angenommene mildere Meynung iſt vortrefflich ausgeführt, und beſonders gegen die Einwürfe aus einzelnen Stellen durch gründliche Interpretation geſchützt, von Donellus XVIII. 8 § 8 — 13.
Die ſtrengere Meynung wird ausführlich vertheidigt von Marezoll S. 148 — 155, welcher irrig den Donellus als Vertheidiger derſelben Meynung anführt.
Außerdem aber ſollte, bey allen Obligationen ohne Unterſchied, die Inſolvenz ein Entſtehungsgrund der Infamie ſeyn (bona possessa, proscripta, vendita).
Dieſes ſagen mehrere ältere Zeugniſſe ausdrücklich .
Im Juſtinianiſchen Recht findet ſich davon eine unverkennbare indirecte Spur, indem geſagt wird, die cessio bonorum, und der durch ſie veranlaßte Verkauf des Vermögens infamire nicht; offenbar im Gegenſatz des wirklichen Concurſes, der dabei als Grund der Infamie vorausgeſetzt wird.
Wann und wodurch jener Rechtsſatz verſchwunden iſt, läßt ſich nicht mit Sicherheit angeben.
Die Aufhebung der alten bonorum venditio erklärt das Verſchwinden der Infamie nur wenn man annimmt, daß dieſelbe immer erſt mit der vollendeten venditio eintrat, nicht ſchon mit den Vorbereitungen derſelben, namentlich der bloßen possessio bonorum .
Cicero pro Quinctio C. 15. Tabula Heracl. lin. 113 — 117. Gajus II. § 154.
L. 8 C. qui bon.
(7. 71.).
L. 11 C. ex quib. caus. inf. (2. 12.).
Gajus erwähnt allerdings nur die venditio als Grund der Infamie, die Stellen aus Cicero und aus der Tafel von Heraklea, wenn man ſie buchſtäblich nimmt, ſprechen für die entgegengeſetzte Meynung.
IV. Handlungen in Beziehung auf das Geſchlechterverhältniß.
Hierin iſt Vieles dunkel, theils wegen Unzulänglichkeit unſerer Quellen, theils wohl auch weil manche Rechtsregeln ſelbſt über dieſe Gegenſtände vorzugsweiſe unbeſtimmt und veränderlich waren.
Die einzelnen Fälle ſind folgende:
1) Verletzung der Trauerzeit.
Das Edict ſelbſt (ſo wie wir es in den Digeſten finden) ſagt:
Wenn eine Wittwe vor Ablauf der Trauerzeit eine neue Ehe ſchließt, ſo werden dadurch infam: der neue Ehemann, wenn er paterfamilias iſt, ſonſt deſſen Vater: außer dieſem aber auch der Vater der Wittwe, wenn er dieſe in ſeiner Gewalt hat, und durch ſeine Einwilligung die neue Ehe möglich macht.
Von der Infamie der Wittwe ſelbſt, die man zunächſt erwarten möchte, iſt nicht die Rede. —
In der Folge aber wurde die Infamie allerdings auch auf die Wittwe ſelbſt angewendet .
L. 11 § 3 de his qui not.
(3. 2.).
Hier ſchwanken die Handſchriften zwiſchen den Leſearten Si quis und Si qua: die letzte wird durch den Zuſammenhang nothwendig. — L. 15 C. ex quib. caus. (2. 12.).
L. 1. 2 C. de sec. nupt. (5. 9.).
L. 4 C. ad Sc. Tert. (6. 56.).
Hierbey bemerken die alten Juriſten, der Grund der Infamie ſey nicht etwa die verletzte Pietät gegen den Verſtorbenen, ſondern lediglich die Gefahr der sanguinis turbatio, das heißt der ungewiſſen Paternität im Fall zwey nahe auf einander folgender Ehen; daraus ziehen ſie die ganz conſequente Folge, daß die Infamie eintrete, auch wenn der Verſtorbene aus beſonderen Gründen, z. B. als Hochverräther, nicht betrauert werde; auf der andern Seite aber auch, daß die Niederkunft der Wittwe bald nach des Mannes Tod (wegen der nun unmöglichen sanguinis turbatio) die neue Ehe ſogleich zuläſſig mache; imgleichen, daß jede andere vernachläſſigte Trauer, ſelbſt gegen die nächſten Verwandten, die Infamie nicht nach ſich ziehe . So ſteht die Sache unzweifelhaft im Juſtinianiſchen Recht: aus dem ältern Recht aber finden ſich ſo ſcheinbar widerſprechende Zeugniſſe, daß ein ſicheres Reſultat nicht ohne eine ſehr ausführliche Unterſuchung zu gewinnen iſt (Vgl. Beylage VII.).
L. 11 § 1. 2. 3. L. 23 de his qui not.
(3. 2.).
Die erwähnte Trauerzeit war übrigens von jeher auf Zehen Monate beſtimmt, und kam daher ganz mit der phyſiologiſchen Regel überein, nach welcher die Schwangerſchaft höchſtens Zehen Monate dauern kann (Beyl.
III.); durch Geſetze der chriſtlichen Kaiſer wurde ſie auf Zwölf Monate ausgedehnt . — Das canoniſche Recht hat für dieſen Fall die Infamie gänzlich aufgehoben .
L. 2 C. de sec. nupt. (5. 9.).
C. 4. 5 X. de sec. nupt. (4. 21.).
2) Doppelte Ehe oder doppelte Sponſalien.
Das Edict ſagt: Wenn ein Mann zu gleicher Zeit in zwey Ehen oder zwey Sponſalien lebt, ſo trifft ihn ſelbſt die Infamie, wenn er paterfamilias iſt, ſonſt den Vater, der es veranlaßt.
Auch hier ſprach das Edict nur von dem Mann; in der Folge wurde es gleichfalls auf die Frau ausgedehnt .
Bey dem Fall des Trauerjahrs, der ſo umſtändlich beſchrieben wird, iſt es klar, daß nur von den mitwirkenden Männern die Rede ſeyn ſollte: weniger klar iſt es bey dem Fall der Doppelehe.
Stände nun blos das Masculinum Quive im Wege, ſo würde das die Beziehung auf die Frau nicht hindern, da in anderen Fällen Quis auf Männer und Frauen zugleich geht (L. 1 de V. S. 50. 16.).
Allein in dieſer Stelle muß doch das Quive ausſchließend auf den Mann bezogen werden, und zwar nicht blos wegen der Analogie des Falles vom Trauerjahr, ſondern vorzüglich wegen der folgenden Worte:
Quive suo nomine … ejusve nomine quem quamve in potestate haberet etc.
Da zuletzt beide Geſchlechter ausgedrückt werden, ſo iſt im Anfang der Stelle das zweyte Geſchlecht abſichtlich ausgelaſſen, weil es nicht in dem Gedanken des Prätors lag.
L. 13 § 3 de his qui not.
(3. 2.).
War auch das eine der gleichzeitigen Verhältniſſe aus irgend einem Rechtsgrund ungültig, ſo wurde dadurch die Infamie nicht abgewendet, indem nur auf die Abſicht geſehen wurde; ohnehin wäre außerdem die Infamie wegen doppelter Ehe unmöglich geweſen, weil neben einer beſtehenden Ehe jede neue Ehe an ſich nichtig war .
L. 13 § 4 de his qui not.
(3. 2.).
L. 18 C. ad L. Jul. de adult.
(9. 9.).
§ 6. 7 J. de nupt. (1. 10.).
Nicht bloß durch Ehe neben Ehe, oder Sponſalien neben Sponſalien, wird die Infamie erzeugt, ſondern auch durch Sponſalien neben Ehe .
L. 13 § 3 de his qui not.
(3. 2.).
3) Unzüchtiges Leben der Frauen als Gewerbe (corpore, auch palam, oder vulgo quaestum faciens).
Das in den Digeſten erhaltene Edict erwähnt dieſen Fall gar nicht.
Die Lex Julia verbietet die Ehe mit ſolchen Frauen den Senatoren und deren männlichen Nachkommen, ohne dabey den Ausdruck der Infamie zu gebrauchen; eben ſo verbietet ſie allen Freygebornen die Ehe mit gewiſſen Frauen, aber ohne dabey dieſen ſpeciellen Fall zu nennen.
Dieſe Verſchiedenheiten ſind nur durch eine genaue hiſtoriſche Unterſuchung zu erklären (Beylage VII.).
4)
Der Mann, der ſich fremder Wolluſt überläßt (muliebria passus), iſt infam ſchon nach dem Edict , und ſelbſt ohne Rückſicht auf Geldgewinn.
L. 1 § 6 de postulando (3. 1.).
L. 31 C. ad L. Jul. de adult.
(9. 9.).
— Der muliebria passus ſtand nicht in dem allgemeinen Edict über die Infamen (L. 1 de his qui not.
3. 2.), ſondern wurde noch ungünſtiger als dieſe behandelt.
Von dieſem Unterſchied wird ſogleich weiter die Rede ſeyn. —
Die tab. Heracl. lin. 122. 123 beachtet dieſen Fall nur unter Vorausſetzung des Geldgewinns: „queive corpori (corpore) quaestum fecit fecerit.”
5) Eben ſo infamirt das Gewerbe einer unzüchtigen Wirthſchaft ſchon nach dem Edict (qui lenocinium fecerit), womit auch die Tafel von Heraclea (lin. 123) übereinſtimmt . — Inwiefern dieſer Fall der Infamie auf beide Geſchlechter bezogen wurde, iſt wieder Gegenſtand einer beſonderen Unterſuchung (Beylage VII.).
Hier iſt lenocinium im eigentlichen Sinn zu verſtehen, als gewerbliche Hurenwirthſchaft. L. 4 § 2. 3 de his qui not.
(3. 2.).
Figürlich nannte man ſo auch jede Beförderung von adulterium oder stuprum, z. B. wenn ein Ehemann für Geld den Ehebruch ſeiner Frau zuließ.
Dieſe Fälle gehören aber nicht hierher, ſie wurden ganz als adulterium behandelt, und unterlagen alſo einem publicum judicium.
L. 2 § 2 L. 8 pr. L. 9 § 1. 2 ad L. Jul. de adult. (48. 5.).
V.
Einige Gewerbe (noch außer den unter Num. IV. erwähnten) bewirkten gleichfalls die Infamie, und zwar ſollten nach dem Edict folgende Perſonen ehrlos ſeyn:
1) Wer als Schauſpieler öffentlich aufgetreten war .
Qui artis ludicrae pronunciandive causa in scenam prodierit.
Auch lanistatura war mit eingeſchloſſen (Tab. Heracl. lin. 123), aber nicht Athletae und Designatores (L. 4 pr.
§ 1 de his qui not.
3. 2.).
— Durch einen Senatsſchluß muß außerdem den Vornehmen das Auftreten auf der Bühne geradezu verboten geweſen ſeyn, denn leichtſinnige Jünglinge von Stand ließen ſich, um ihren Hang zum Schauſpielerleben zu befriedigen, zuerſt in einem infamirenden Prozeß verurtheilen, wodurch ſie dann wieder die Fähigkeit dazu erlangten.
Suetonii Tiber. 35.
2) Wer ſich zu den Thierkämpfen vermiethet hatte, auch wenn er nicht wirklich auftrat: eben ſo auch wer auf einem Amphitheater im Thierkampf auftrat, wenngleich ohne Geldlohn .
L. 1 § 6 de postul.
(3. 1.).
Dieſer Fall ſtand wieder nicht unter den gewöhnlichen, ſondern unter den ſchwereren Fällen der Infamie. Vgl. auch Tab. Heracl. lin. 112. 113.
Vergleicht man dieſe ſehr verſchiedenartige Entſtehungsgründe der Infamie mit einander, ſo zeigt ſich darin eine zwiefache Ubereinſtimmung.
Erſtlich iſt es immer eine eigene Handlung, woran die Infamie als Folge geknüpft iſt . Zweytens iſt es die Handlung ſelbſt, die infamirt, niemals eine Art der Strafe, z. B. die körperliche Züchtigung .
Davon weicht nur ab das ſehr ſpäte Geſetz, worin die Söhne der Hochverräther für ehrlos erklärt werden, welches aber auch von jeher den verdienten Abſcheu erregt hat. L. 5 § 1. C. ad L. J. majest. (9. 8.).
L. 22 de his qui not.
(3. 2.).
In Deutſchland hat man es hierin häufig anders angeſehen.
§. 78. Juriſtiſche Bedeutung der Infamie.
Ich will zuerſt in einzelnen Sätzen zuſammen ſtellen, was für die juriſtiſche Natur der Infamie aus der Betrachtung der aufgezählten einzelnen Fälle unmittelbar folgt.
1) Es muß ein ſcharf beſtimmter Begriff derſelben angegeben werden können, da nicht nur das Edict die Fälle einzeln aufzählt, ſondern auch die alten Juriſten über die Gränzen dieſer einzelnen Fälle genaue Unterſuchungen anſtellen.
Eben darauf deutet der Ausdruck, mit welchem die Ausdehnung der Infamie auf einen neuen Fall bezeichnet wird: et videlicet omni honore, quasi infamis, ex Senatusconsulto carebit . Offenbar wurde hier der techniſche Ausdruck eines feſten, bekannten Rechtsbegriffs vom Senat auf einen neuen Fall angewendet.
L. 1 pr. ad L. Jul. de vi priv. (48. 7.).
2) Hieraus folgt aber weiter, daß mit der Infamie beſtimmte Wirkungen verknüpft ſeyn mußten, weil außerdem die genaue Beſtimmung des Begriffs für den praktiſchen Sinn der alten Juriſten kein Intereſſe gehabt haben würde.
3) Die aufgezählten Fälle ſind von zweyerley Art.
In einigen wird die Infamie abhängig gemacht von einem richterlichen Urtheil, ohne welches ſie nie eintreten kann:
in anderen dagegen von irgend einer außergerichtlichen Thatſache, die demnach als unmittelbar gewiß, oder notoriſch, vorausgeſetzt wird.
Dieſe verſchiedene Natur der Bedingungen der Infamie macht es allerdings nöthig, für die Fälle der erſten Art die Eigenſchaften des Urtheils feſtzuſtellen, welches zur Erzeugung der Infamie fähig ſeyn ſoll . Neuere Schriftſteller haben hierauf eine Eintheilung der Infamie in mediata und immediata gegründet, die nicht nur überflüſſig und unfruchtbar iſt, ſondern auch durch die lateiniſchen Ausdrücke zu dem Irrthum verleiten kann, als fänden ſich dieſe Ausdrücke ſchon in den Quellen.
Ausführlich handelt davon Marezoll S. 123 fg.
4) Neben dieſer juriſtiſch beſtimmten Infamie giebt es manche Fälle, worin das ſittliche Urtheil rechtlich geſinnter und verſtändiger Menſchen, bald wegen einzelner Handlungen, bald wegen der ganzen Lebensweiſe, eben ſo entſchieden die Ehre abſpricht, als wenn die Bedingungen der Infamie wirklich vorhanden wären . Die Neueren gründen hierauf die Eintheilung in eine juris und facti infamia.
In der That iſt nur für die erſte der Name der Infamie juriſtiſch zu gebrauchen, und die erwähnten Kunſtausdrücke ſind nicht blos deswegen verwerflich, weil ſie nicht quellenmäßig ſind, ſondern weil ſie leicht zu dem irrigen Verfahren verleiten, für die infamia facti wiederum beſtimmte Bedingungen und Wirkungen aufzuſuchen, die doch nur für die wahre Infamie (die infamia juris) gelten können.
Alle Wirkungen, die man der infamia facti beyzulegen verſucht hat, löſen ſich auf in dem völlig freyen Ermeſſen, bald der höchſten Gewalt und ihrer Behoͤrden (bey der Anſtellung von Beamten), bald auch der Richter (z. B. bey der Glaubwürdigkeit der Zeugen, und bey der querela inofficiosi der Geſchwiſter); dadurch erſcheint aber jener vermittlende Begriff der infamia facti nicht nur als entbehrlich, ſondern auch als verwirrend und zum Irrthum verleitend.
Die gänzliche Ungleichartigkeit der ſogenannten infamia facti und der wahren Infamie zeigt ſich darin, daß es für jene an allen ſicheren Kennzeichen fehlt: theils weil die gegründete üble Meynung in den verſchiedenſten Abſtufungen, ohne feſte Gränzen, vorkommt; theils weil die öffentliche Meynung oft im Unrecht iſt, indem ſie ſich durch Vorurtheile anſtatt ſittlicher Gründe, oder durch grundlos angenommene Thatſachen, beſtimmen läßt.
Sehr klar iſt dieſes Verhältniß ausgeſprochen in L. 2 pr. de obsequ. (37. 13.).
— Vergl. darüber auch Donellus Lib. 18 C. 6. § 7.
Noch verſchieden davon iſt es, wenn gewiſſe Stände oder Beſchäftigungen als verächtlich angeſehen werden, ohne daß eine ſolche verbreitete Anſicht durch ſittliche Gründe gerechtfertigt werden kann: für ſolche Zuſtände iſt die Bezeichnung eben ſo unbeſtimmt und ſchwankend, als die Einwirkung auf Rechtsverhältniſſe, die wohl hier und da vorkommt .
Darauf gehen die Ausdrücke turpes, viles, abjectae, humiles personae.
Vgl. Marezoll S. 270 fg.
Worin beſtand nun bey den Römern die Wirkung der Infamie, woraus allein der beſtimmte, praktiſche Begriff derſelben gebildet werden kann, den wir nach den ſo eben angeſtellten Betrachtungen zu erwarten berechtigt ſind?
Fragen wir nach dem Zuſammenhang, worin dieſer Begriff in den Rechtsquellen unmittelbar vorkommt, ſo ſcheint Alles einfach und leicht.
Die Digeſten enthalten wörtlich die Stelle des Edicts, worin die Fälle der Infamie aufgezählt ſind, und woran ſich alle ſpätere Beſtimmungen anſchließen.
Der Prätor aber war veranlaßt, die Infamie im Edict zu erwähnen, weil er nicht leiden wollte, daß infame Perſonen für Andere poſtuliren, d. h. vor ſeinem Tribunal Anträge machen ſollten.
Darum ſteht in den Digeſten der Titel de his qui notantur infamia unmittelbar hinter dem de postulando.
Mag alſo auch von jeher ein unbeſtimmter Begriff von Infamie exiſtirt haben, ähnlich dem was unſre Juriſten die infamia facti nennen, ſo ſcheint doch der Prätor derjenige, welcher zuerſt ihn juriſtiſch auffaßte, ihm feſte Gränzen gab, und eine beſtimmte Wirkung beylegte.
Demnach könnten wir, wie es ſcheint, den Rechtsbegriff der Infamie ſo definiren:
es iſt der Zuſtand derjenigen Perſonen, welche in der Regel unfähig ſind, für Andere zu poſtuliren .
Dieſes iſt eigentlich die Anſicht der Meiſten, nur mehr oder weniger deutlich ausgeſprochen.
Vgl. unter Anderen Marezoll S. 99. 208. 212.
Allein bey genauerer Betrachtung erſcheint dieſe Erklärung unhaltbar.
Vor Allem muß dabey Jedem ein großes Misverhältniß zwiſchen Mittel und Zweck auffallen.
Ehrloſigkeit iſt gewiß etwas Ernſtes und Wichtiges, auch abgeſehen von beſtimmten rechtlichen Folgen.
Dieſes wichtige ſittliche Verhältniß nun ſollte in das Rechtsgebiet eingeführt ſeyn, lediglich um — die Unfähigkeit zum Poſtuliren für Andere zu bezeichnen!
Für den Prätor mochte es eine gewiſſe Wichtigleit haben, ſein Tribunal von unwürdigen Menſchen rein zu halten; auch war dieſes gewiß für ihn der einzige Beweggrund, an dieſer Stelle des Edicts, ja im Edict überhaupt, von der Sache zu reden.
Allein er konnte ja dieſen Zweck völlig erreichen, indem er dieſelben Perſonen aufzählte, ohne den wichtigen Namen der Infamie auf ſie anzuwenden.
Wollte man ſagen, er dachte eben die ſittlich Ehrloſen nun auch juriſtiſch recht hart zu treffen, indem er ſie vom Poſtuliren für Andere ausſchloß, ſo iſt zu bedenken, wie unbedeutend eben dieſes für die Meiſten iſt; denn die Meiſten werden ohnehin kein beſonderes Bedürfniß dazu haben, und die es gerade haben möchten, können doch das Auftreten vor dem Prätor unbemerkt unterlaſſen, alſo ohne daß dadurch ihre Infamie irgend ſichtbar würde.
Für die Einzelnen alſo iſt in der That dieſer Nachtheil faſt unfuͤhlbar, und darin liegt eben das oben gerügte ſtörende Misverhältniß zwiſchen Mittel und Zweck.
Allein noch weit entſcheidender gegen die dargeſtellte Anſicht iſt der wirkliche Inhalt des Edicts ſelbſt, der nunmehr angegeben werden ſoll.
Der Prätor unterſcheidet die Perſonen, denen er das Poſtuliren unterſagt, nach drey Klaſſen, wodurch alſo drey Edicte über dieſen Gegenſtand entſtehen .
L. 1 § 1. 7. 9 de postulando (3. 1.).
„Eapropter tres fecit ordines” — „tres ordines Praetor fecit non postulantium — „si fuerit inter eos, qui tertio Edicto continentur.”
Die erſte Klaſſe (oder das erſte Edict) umfaßt Diejenigen, welche ſchlechthin unfähig ſind, alſo nicht einmal für ſich ſelbſt poſtuliren dürfen.
Dahin gehoͤren alle Menſchen unter 17 Jahren, und alle Taube; neben dieſen letzten hätten auch die Stummen ausgeſchloſſen werden können, allein deren mündliche Anträge waren ohnehin nicht zu beſorgen.
L. 1 § 3 de postul.
(3. 1.).
Die zweyte Klaſſe beſteht aus Denjenigen, welche zwar für ſich ſelbſt, aber durchaus nicht für Andere, poſtuliren dürfen.
Dahin gehören die Frauen , die Blinden, und gewiſſe in höherem Grade ehrloſe Perſonen (in turpitudine notabiles): namentlich Männer, die ſich fremder Wolluſt überlaſſen, die wegen eines Kapitalverbrechens Verurtheilten, und Die welche ſich zu den Thierkämpfen vermietheten .
Die Frauen jedoch mit einigen Ausnahmen: für den Vater durften ſie poſtuliren causa cognita, wenn er keinen andern Vertreter finden konnte (L. 41 de proc. 3. 3): ferner durften ſie für jeden dritten cognitoriam operam übernehmen, wenn es in rem suam geſchah (Paulus I. 2 § 2).
Alſo war ihnen die Erwerbung einer Forderung durch Ceſſion nicht verſagt.
L. 1 § 5. 6 de postul.
(3. 1.).
Dieſe noch unter den Infamen Ausgezeichneten ſind ſchon oben in der Reihe aller Infamen mit aufgeführt worden (§ 77).
In der dritten Klaſſe endlich ſtehen Diejenigen, welche für ſich ſelbſt poſtuliren können, für Andere in der Regel nicht, wohl aber ausnahmsweiſe unter Vorausſetzung beſonderer Verhältniſſe, wie Verwandtſchaft, Schwägerſchaft, Patronat, Hülfloſigkeit des zu Vertretenden . Dahin gehoͤren:
L. 1 § 8. 11. L. 2 — 5 de postul.
(3. 1.).
1) Alle, die durch Volksſchluß, Senatsſchluß, durch Edict oder Decret des Kaiſers beſonders in dieſen Zuſtand verſetzt werden;
2) Außerdem aber hoc edicto continentur etiam alii omnes, qui Edicto Praetoris ut infames notantur .
L. 1 § 8 de postul.
(3. 1.).
Dieſe letzte Beſtimmung war es, welche den Prätor veranlaßte, zur Erläuterung derſelben ein Verzeichniß der Infamen aufzuſtellen, welches alſo ohne Zweifel ein Beſtandtheil des dritten Edicts über die zum Poſtuliren (ganz oder theilweiſe) unfähigen Perſonen ausmachte .
Donellus Lib. 18 C. 6 § 1 nimmt an, der Prätor habe in einem beſonderen Edict von den Infamen gehandelt; es iſt aber viel wahrſcheinlicher, daß die Edictſtelle in L. 1 de his qui not. ſich unmittelbar an die in L. 1 § 8 de postul. anſchloß, und nur zur Erklärung des tertium Edictum de non postulantibus dienen ſollte.
Donellus ſcheint irre geführt zu ſeyn durch die Geſtalt, welche der Sache in den Digeſten durch die Compilatoren gegeben worden iſt.
Aus dieſem, nicht in die Quellen hinein getragenen, ſondern in denſelben klar vor uns liegenden, Zuſammenhang der Rechtsſätze folgt nun aber, daß die Genealogie der Begriffe und Kunſtausdrücke eine ganz andere iſt, als die oben aus unſren neueren Schriftſtellern dargeſtellte.
Der Prätor ſagt nicht:
ich verbiete gewiſſen Perſonen zu poſtuliren, und will dieſen den Namen Infames hiermit beylegen; theils wäre nun dieſer Name ganz zwecklos geweſen, theils wäre kein Grund denkbar, warum er dieſen nen erfundenen Namen nicht eben ſo auf die im § 6 aufgezählten in turpitudine notabiles angewendet haben ſollte, wodurch jener Name zur conſequent durchgeführten Bezeichnung aller aus ſittlichen Gründen Unfähigen geworden wäre.
Vielmehr ſagt er: zu dem dritten ordo der Unfähigen gehoͤren unter andern auch alle Infames (inſofern ſie nicht ſchon einzeln im zweyten ordo mit aufgeführt ſind).
Nach dieſer Art des Ausdrucks ſetzt alſo der Prätor den Begriff der Infames als einen alten, bekannten Rechtsbegriff voraus, deſſen Anwendungsgränzen ihm auch gar nicht zweifelhaft waren: damit jedoch hierüber kein Irrthum obwalten oder vorgewendet werden möchte, ſtellte er vorſichtigerweiſe ein Verzeichniß dieſer dem dritten ordo non postulantium angehörenden, Infames auf.
Es war aber, nach ſeinem praktiſchen Zweck, ganz conſequent, hier diejenigen Perſonen nicht aufzunehmen, die er ſchon im zweyten ordo einzeln genannt hatte, obgleich dieſe darum nicht minder Infames ſeyn und heißen ſollten .
Man könnte einwenden, der calumniae in judicio publico causa judicatus komme unter den Infames der L. 1 de his qui not. vor, und ſtehe doch auch ſchon in dem secundum edictum der L. 1 § 6 de postul.
Allein in dieſem § 6 wird gar nicht geſagt, der wegen calumnia Verurtheilte gehöre in den secundus ordo (d. h. er könne unbedingt nicht für Andere poſtuliren), ſondern nur, daß bey ihm der Senat noch beſonders verordnet habe, er dürfe auch nicht einmal vor dem judex pedaneus poſtuliren.
Der calumniae damnatus wird alſo nicht in zwey Edicten aufgeführt, ſondern es wird nur eine einzelne ihn betreffende Bemerkung von dem commentirenden alten Juriſten nicht ganz am rechten Ort eingeſchaltet.
Demnach hat alſo der Prätor den Begriff der Infames nicht neu gebildet, ſondern als einen längſt vorhandenen Begriff vorgefunden, und nur gelegentlich für einen einzelnen, ſeine Amtsverhältniſſe berührenden, Zweck benutzt.
Damit ſteht auch keinesweges im Widerſpruch, daß einmal die alten Juriſten die Infamie ſo bezeichnen, daß man glauben könnte, ſie wollten den Urſprung derſelben dem Edict zuſchreiben .
Denn allerdings war das Edict die erſte geſchriebene Urkunde, worin die Infamen vorkamen, und es war alſo natürlich, daß die Juriſten, wenn ſie den Rechtsbegriff der Infamie recht beſtimmt bezeichnen wollten, auf dieſes urkundliche Zeugniß verwieſen, alſo, der Sicherheit und Deutlichkeit wegen, lieber das neuere geſchriebene Recht, als das ältere ungeſchriebene zur Bezeichnung ihres Gedankens benutzten.
L. 5 § 2 de extr. cogn. (50. 13.)
„… vel cum plebejus fustibus caeditur, vel in opus publicum datur, vel cum in eam causam quis incidit, quae Edicto perpetuo infamiae causa enumeratur.” — L. 2 pr. de obsequ. (37. 15.) „licet enim ver- bis Edicti non habeantur infames ita condemnati” etc.
§. 79. Juriſtiſche Bedeutung der Infamie.
(Fortſetzung.)
Nach der bisherigen Unterſuchung hat der Prätor die Infamie als ein Rechtsinſtitut nicht eingeführt, ſondern vorgefunden.
Welche Bedeutung hatte ſie nun ſchon vor dem Edict?
Wir denken uns dieſelbe in unſren Zeiten zunächſt als ein Strafmittel, mag ſie allein eintreten, oder als Erhöhung einer andern Strafe; ſie iſt dann der ſehr wirkſame Ausdruck der Verachtung, die der Staat durch ſeine Organe gegen einen Einzelnen ausſpricht.
Allein um ſo zu wirken, muß ſie im einzelnen Fall beſonders ausgeſprochen werden; ſo lange ſie blos auf einer allgemeinen Regel beruht, bleibt ſie ohne lebendige Wirkung.
Oder mit anderen Worten: dieſe Anſicht möchte noch etwa paſſen auf die ſogenannte mediata infamia (weil dabey der Richter ein Urtheil ausſpricht), auf die immediata paßt ſie gar nicht.
Und auch ſelbſt bey der mediata wird ſie dadurch bedenklich, daß die Römer ſie doch auch nur als die natürliche Folge des Urtheils anſahen, nie im Urtheil ſelbſt ausſprachen, welches gerade den lebendigen Eindruck der als Strafe gedachten Infamie ſo ſehr verſtärkt hätte.
Eine öffentliche Meynung über Ehre oder Unehre der Einzelnen findet ſich überall: doppelt wichtig aber iſt ſie in einer Republik wie Rom, wo alle Macht und Hoheit von Volkswahlen ausgeht.
Ihrer Natur nach iſt dieſe Meynung, wie der Sinn der Menge überhaupt, unſicher und wechslend: gelingt es, ſie zu leiten und zu befeſtigen, ſo iſt ein Großes gewonnen.
Die Römer hatten zwey Anſtalten, die unmittelbar und vorzugsweiſe hierauf abzweckten : beide in ihrem Weſen verſchieden, aber verwandt und einander ergänzend, beide auch unter dieſelbe Magiſtratur geſtellt.
Dieſe Anſtalten ſind die Infamie, und die freye Gewalt der Cenſoren.
Von beiden redet mit großer Klarheit Cicero in der Rede pro Cluentio.
Die Infamie beruhte auf alten, feſten, durch Überlieferung unzweifelhaften Regeln (moribus): ſie war unabhängig von perſönlicher Willkühr, obgleich in vielen Fällen (nicht in allen) durch einen Richterſpruch bedingt.
Weil aber dieſe feſten Regeln für das wirkliche Leben nicht ausreichten, ſo erhielten ſie eine lebendige Ergänzung in der den Cenſoren verliehenen freyen Gewalt, nach ihrem Gewiſſen Unehre in verſchiedenen Abſtufungen zuzutheilen.
Dieſe konnten alſo nach ihrem Gutfinden aus dem Senat oder Ritterſtand ausſtoßen, in eine geringere Tribus verſetzen, aus allen Tribus ausſtoßen, wodurch der Ausgeſtoßene aerarius wurde und ſein Stimmrecht verlor : ſie konnten ſich auch blos mit einem ausgeſprochnen Tadel begnügen, indem ſie dem Namen eines Römers in den Bürgerliſten eine nota censoria hinzufügten . Solche Verfügungen beruhten nicht nothwendig auf einer genauen Unterſuchung der Thatſachen, vielmehr konnten auch bloße Gerüchte, ja vorübergehende politiſche Stimmungen, Einfluß darauf haben . Darum geſchah es oft, daß eine ſolche censorum opinio durch den Widerſpruch des Collegen, oder durch den Beſchluß der folgenden Cenſoren, oder durch Richterſprüche oder Volksſchlüſſe, wieder entkräftet wurde . Sie war alſo durchaus nicht von ſicherer Dauer , und darin völlig verſchieden von der Infamie, die unabänderlich für das ganze Leben fortwirkte . — War daher die Ausübung der cenſoriſchen Macht über die Bürgerehre, gefährlich wegen der möglichen Willkühr und Ungerechtigkeit , ſo wurde dieſe Gefahr dadurch gemildert, daß jedes ſo zugefügte Unrecht von vielen Seiten her wieder gut gemacht werden konnte.
Die Infamie war gefährlicher durch ihre unveränderliche Dauer, dagegen beruhte ſie auf feſten, bekannten Regeln, und ſo konnte ſie Jeder vermeiden.
Ich ſage unmittelbar, denn mittelbare Einwirkung auf die Ehre haben die meiſten Strafen überhaupt.
Darauf geht die Erklärung der existimatio als eines dignitatis inlaesae status in L. 5 § 1. 2. 3 de extr. cogn. (50. 13.).
Die existimatio kann bald vermindert werden, bald vernichtet; das erſte geſchieht unter andern durch Infamie, außerdem aber auch durch gar manche Strafen ohne Infamie; das zweyte geſchieht durch Verluſt der Freyheit oder der Civität, wodurch der bisherige Bürger völlig aus dem Kreiſe ausſcheidet, für welchen die Bürgerehre exiſtirt.
Vgl. über jene Stelle Beylage VI. Num. IV. V.
„de senatu moveri … in aerarios referri, aut tribu moveri” Cic. pro Cluentio C. 43. — „aerarium reliquissent” ib. C. 45.
Die bloße subscriptio oder notatio censoria kommt oft vor, z. B. pro Cluentio C. 42. 43. 44. 46. 47. —
Es wurden einzelne Handlungen ausgedrückt, z. B. „furti et captarum pecuniarum nomine notaverunt” C. 42, oder contra leges pecunias accepisse subscriptum est” C. 43.
pro Cluentio C. 45 und C. 47 „in istis subscriptionibus ventum quendam popularem esse quacsitum .... ex tota ipsa subscriptione rumorem quendam, et plausum popularem esse quaesitum.”
pro Cluentio C. 43.
pro Cluentio C. 47 „quid est, quamobrem quisquam nostrûm censorias subscriptiones omnes fixas, et in perpetuum ratas putet esse oportere?”
pro Cluentio C. 42 „turpi judicio damnati, in perpetuum omni honore ac dignitate privantur.”
— Damit ſteht nicht im Widerſpruch, daß der Kaiſer (früher das Volk), oder auch der Senat reſtituiren konnte; die Willkühr einzelner Obrigkeiten konnte es nicht, und ſelbſt jene feyerliche Reſtitution mag in der Republik ſelten oder nie vorgekommen ſeyn.
Der Prätor konnte es nicht, außer indirect, inſofern durch die gewöhnliche Reſtitution der Grund der Infamie weggeräumt wurde, z. B. wenn ein Minderjähriger wegen nachläſſiger Prozeßführung in einem famosum judicium verurtheilt wurde, der Prätor ihn reſtituirte, und nun der neue judex die Klage abwies.
L. 1 § 9. 10 de postul.
(3. 1.).
Cicero’s Darſtellung könnte zu dem Irrthum verleiten, als wären ſolche Ungerechtigkeiten ganz gewöhnlich geweſen; man muß aber bedenken, daß er ein cenſoriſches Urtheil zn entkräften hatte, weshalb es im Intereſſe ſeines Clienten lag, ſolche Urtheile im Allgemeinen verdächtig zu machen.
Ohne Zweifel übten die Cenſoren ihr Amt meiſt mit ernſter und weiſer Strenge, ſonſt hätte ſich daſſelbe nicht in ſo großem Anſehen erhalten können.
Perſönlichkeiten alſo kamen zwar vor, aber gewiß nur als ſeltene Ausnahmen, jedoch lag ihre Möglichkeit in der Natur des Amtes ſelbſt.
Dieſe vergleichende Zuſammenſtellung der Infamie mit der cenſoriſchen Gewalt über die Ehre führt uns nun unmittelbar zu dem geſuchten praktiſchen Begriff der Infamie ſelbſt.
Dieſelbe beſteht in nichts Anderem, als dem Verluſt aller politiſchen Rechte bey fortdauernder Civität.
Der Infamis wurde alſo aerarius, er verlor ſein Stimmrecht und ſeine Wählbarkeit (suffragium et honores), und die Definition deſſelben wird nun vollſtändig ſo lauten müſſen:
Infamis heißt derjenige Römer, welcher in Folge einer allgemeinen Regel (nicht der cenſoriſchen Willkühr), bey fortdauernder Civität, die politiſchen Rechte derſelben verloren hat.
Ehe ich den Beweis dieſer Behauptung zu führen verſuche, will ich einige Sätze aufſtellen, die unter Vorausſetzung ihrer Wahrheit daraus nothwendig folgen, und ſo zur näheren Beſtimmung derſelben dienen:
1)
Die Infamie erſcheint nun als eine Art von capitis deminutio, und zwar als eine halbe oder unvollſtändige media capitis deminutio, indem ſie die Civität in ihrem politiſchen Theil zerſtört, in dem privatrechtlichen unberührt läßt.
Die publiciſtiſche Rechtsfähigkeit alſo wird aufgehoben, die Privatrechtsfähigkeit dauert fort.
2) Die Infamie gehoͤrt daher ihrem eigentlichen Weſen nach dem öffentlichen Recht an, obgleich ſie nebenher auch im Privatrecht Wirkungen hervorbringen kann .
Dieſe weſentlich publiciſtiſche Natur der Infamie iſt zuerſt von Burchardi durchgeführt worden: angedeutet hat ſie ſchon Hagemeiſter, indem er am Schluß ſeiner Abhandlung (p. 181) dieſer Lehre ihren Platz bey dem jus civitatis anweiſt.
3)
Die Wirkung der Infamie iſt dieſelbe, wie die der cenſoriſchen Macht in ihrer äußerſten Anwendung, und der Unterſchied liegt nur darin, daß ſie nach allgemeinen Regeln erfolgt, und daher unabänderlich iſt.
4) Die Regeln der Infamie beruhten nicht auf Geſetzen, ſondern auf alter Volksanſicht (moribus), und ihre gleichförmige Anerkennung und Beobachtung ſetzte daher eine verfaſſungsmäßige Aufſicht voraus.
Dieſe nun war wiederum den Cenſoren anvertraut, welche jedesmal die Mitglieder des Senats, der Tribus u. ſ. w. neu verzeichneten, und dadurch Gelegenheit hatten, den Infamen unter die Ärarier einzutragen, alſo von allen Tribus auszuſchließen.
Sie thaten dann in Vollziehung einer feſten Regel, was ſie in anderen Fällen aus eigenem Gutfinden thun mochten, ſo daß ſie eine zwiefache Einwirkung hatten, indem ſie die Regel der Infamie theils zur Anwendung brachten, theils durch eigenes Ermeſſen ergänzten . Wären ſie aber nachläſſig geweſen in der Übung ihres Amtes, ſo konnte gewiß auch jeder Conſul oder Prätor, der die Comitien hielt, den Ehrloſen zurückweiſen, wenn dieſer als Candidat auftreten, ja ſelbſt wenn er nur ſeine Stimme abgeben wollte.
Vergl. hierüber beſonders Niebuhr B. 2 S. 448 — 451 (ed. 2 und 3).
5) Dieſe Bedeutung der Infamie mußte unter den Kaiſern bald ihre Wichtigkeit verlieren, als die politiſchen Rechte der Civität in den Hintergrund traten, und die alten Formen der Tribus, der Bürgerliſten ꝛc. in ihrer Reinheit nicht mehr erhalten wurden.
Von dieſer Zeit an blieb die Infamie nur noch in Nebenwirkungen ſichtbar, und daraus erklärt ſich die räthſelhafte Geſtalt, worin ſie in unſren Rechtsquellen erſcheint.
§. 80. Juriſtiſche Bedeutung der Infamie.
(Fortſetzung.)
Ich will nunmehr den Beweis führen, daß in der That das Weſen der Infamie in dem Verluſt aller politiſchen Rechte des Römiſchen Bürgers beſtand: und zwar zuerſt für jeden der beiden Beſtandtheile dieſer Rechte (honores und suffragium) einzeln, dann für beide zuſammengenommen.
1) Verluſt der honores.
Dieſer Ausdruck iſt hier in der ausgedehnten Bedeutung einer jeden hoͤheren politiſchen Stellung (dignitas) zu nehmen, nicht blos für Magiſtraturen.
Ferner hat er den zwiefachen Sinn, daß darin ſowohl der Verluſt einer gegenwärtigen Auszeichnung, als die Unfähigkeit zu jeder künftigen, enthalten iſt.
Dieſer Theil meiner Behauptung kann am wenigſten bezweifelt werden.
Cicero ſagt ausdrücklich, die Infamie ſchließe für immer von honor und dignitas aus (§ 79. g).
Eben ſo wird in einem Senatsſchluß anerkannt, daß es zum Weſen eines Infamis gehöre, von jedem honor ausgeſchloſſen zu ſeyn (§ 78. a). — Derſelbe Rechtsſatz hat ſich nachher durch alle Zeiten der Kaiſerregierung erhalten .
Nur hatte er hier, durch die veränderte Verfaſſung, eine ſehr veränderte Stellung angenommen.
Er war nicht mehr, wie früher, eine ſcharf beſtimmte Rechtsregel, unabänderlich bindend für alle ausführende Behörden, ſondern mehr eine Ankündigung desjenigen, was der Kaiſer in einzelnen Fällen thun werde, wobey er ſich natürlich vorbehielt, nach Umſtänden den Begriff der Infamie, wenn von der Ertheilung eines Amtes die Rede war, einzuſchränken oder auszudehnen.
So erklären ſich die ſehr ſchwankenden Ausdrücke einer Verordnung von Conſtantin, welche freylich für die frühere Verfaſſung unpaſſend geweſen wären, der Zeit dieſes Geſetzes aber ganz angemeſſen waren . —
Auch die Tafel von Heraklea beſtätigt jenen Rechtsſatz, wie dieſes weiter unten genauer angegeben werden wird.
L. un. C. de infam. (10. 57.), L. 3 C. de re mil. (12. 36.), L. 8 C. de decur. (10. 31.).
L. 2 C. de dign. (12. 1.).
„Neque famosis, et notatis, et quos scelus aut vitae turpitudo inquinat, et quos infamia ab honestorum coetu segregat, dignitatis portae patebunt.”
— Mit Recht bemerkt Burchardi p. 58, daß hier der beſtimmte Begriff der juriſtiſchen Infamie verlaſſen, und der unbeſtimmte einer infamia facti ſubſtituirt ſey.
Nur iſt es unrichtig, darin eine Veränderung der juriſtiſchen Lehre der Infamie zu ſuchen, und noch weniger iſt Grund vorhanden, eine Juſtinianiſche Interpolation anzunehmen.
Die Schlußworte ſagen ja ſehr deutlich nicht mehr als Folgendes:
„Solche ſchlechte Menſchen ſollen ſich keine Hoffnung machen, jemals Auszeichnungen vom Kaiſer zu erhalten.“
Darin liegt nun kein Rechtsſatz, der genau beſtimmter Bedingungen bedürftig oder empfänglich wäre.
2) Verluſt des suffragium, oder was daſſelbe ſagt, Ausſtoßung aus allen Tribus, Verſetzung unter die Ärarier .
Zur Rechtfertigung dieſer Ausdrücke mag hier Folgendes dienen.
So lange in Rom drey völlig getrennte Comitien exiſtirten, war die Theilnahme an irgend einer Tribus Bedingung der Stimmfähigkeit nur für die tributa comitia, nicht für die anderen Comitien.
Allein ſchon früh änderte ſich dieſes.
Die Curien verſchwanden, und erhielten ihr Andenken nur noch in einer leeren Formalität: die Centurien aber kamen mit den Tribus in eine ſolche Verbindung, daß ſie als Theile derſelben angeſehen wurden.
(Cicero pro Plancio C. 20 und viele andere Stellen.)
Von dieſer Zeit an war die Stimmfähigkeit überhaupt gleichbedeutend geworden mit der Stellung in irgend einer Tribus, und der unter die Ärarier Verſtoßene verlor mit der Tribus zugleich das Stimmrecht, und die Fähigkeit ſo wie die Verpflichtung zum regelmäßigen Kriegsdienſt.
Niebuhr B. 1 S. 492 — 495 ed. 4 (521 — 524 ed. 3); vergl. B. 3 S. 346 — 352, S. 383 — 384.
Dieſer Satz iſt es, der wohl am erſten bezweifelt werden könnte.
Denn wenngleich bey der vollſtändigen oder unvollſtändigen Ertheilung der Civität an fremde Städte suffragium und honores ſtets verbunden genannt werden, ſo ließe es ſich doch bey einer poſitiven Anſtalt, wie die Infamie, ſehr wohl denken, daß man dem Ehrloſen das höhere Recht der Wählbarkeit entzogen, das niedere Recht der Stimmfähigkeit aber gelaſſen hätte.
Daß dieſes jedoch nicht ſo war, ſondern vielmehr der Infame auch das suffragium verlor, ergiebt ſich aus folgenden Zeugniſſen.
Zuerſt ſtellt Cicero in den oben angeführten Stellen (§ 79. b. g) das Verhältniß der cenſoriſchen Ehrenkränkung zur Infamie ſo dar, daß jene leichter und willkührlicher eintreten kann, dieſe aber in ihrer Wirkung gewaltiger und verderblicher erſcheint.
Da er nun eben daſelbſt als das äußerſte Ziel der cenſoriſchen Willkühr die Herabſetzung eines Bürgers zum Ärarier angiebt, ſo kann die Wirkung der Infamie unmöglich geringer als die äußerſte Wirkung jener Willkühr angenommen werden.
Noch unmittelbarer aber beſtätigen die aufgeſtellte Behauptung mehrere Stellen, welche übereinſtimmend von den Schauſpielern ſagen: tribu moventur.
So Livius und Valerius Maximus, welche von der Aufführung des von den Oskern herſtammenden Schauſpiels der Atellanen als etwas Beſonderes bemerken, daß dieſelbe nicht, ſo wie das gewöhnliche Schauſpiel, den Darſteller aus der Tribus ſtoße, und zum Dienſt in den Legionen untauglich mache . Eben ſo ſagt ganz allgemein Auguſtin von den Schauſpielern, daß ſie (nach dem Eintritt in dieſes Gewerbe) durch die Cenſoren aus ihrer Tribus geſtoßen würden . Da nun die Schauſpieler gewiß ehrlos waren (§ 77), ſo iſt Nichts natürlicher als anzunehmen, daß ihre Entfernung aus der Reihe der ſtimmfähigen Bürger lediglich eine Folge ihrer Infamie war, wodurch eben unſre Behauptung beſtätigt wird.
Ja Auguſtin drückt in der angeführten Stelle dieſen Zuſammenhang faſt wörtlich aus, indem er die Infamie der Schauſpieler mit ihrer Ausſtoßung aus der Tribus unmittelbar zuſammenſtellt, und ſo beides gewiſſermaßen identificirt .
Livius VII. 2.
„Quod genus ludorum ab Oscis acceptum tenuit juventus, nec ab histrionibus pollui passa est.
Eo institutum manet, ut actores Atellanarum nec tribu moveantur, et stipendia, tamquam expertes artis ludicrae, faciant.”
— Valer. Max. II. 4 § 4.
„Nam neque tribu movetur, neque a militum stipendiis repellitur.”
Augustinus de civitate Dei II. 13.
„Sed, sicut apud Ciceronem idem Scipio loquitur, cum artem ludicram scenamque totam probro ducerent, genus id hominum non modo honore civium reliquorum carere, sed etiam tribu moveri notatione censoria voluerunt.
Burchardi p. 46 ſieht dieſe Stelle als einen Gegengrund an, indem nach ihr erſt der Wille des Cenſors, alſo nicht ſchon die Infamie an ſich ſelbſt, den Schauſpieler aus der Tribus entferne; er weiß dieſem Einwurf nur dadurch zu begegnen, daß er einen Irrthum des Auguſtin annimmt, und denſelben aus der damals ſchon längſt untergegangenen Cenſur erklärt.
Bedenkt man aber, daß den Cenſoren die Ausführung der Regeln über die Infamie oblag (§ 79), und daß ſie es waren, die jedesmal neue Tribusliſten anfertigten, und aus denſelben diejenigen Bürger wegließen, welche ſeit dem letzten Cenſus infam geworden waren, ſo liegt in jener Stelle kein Widerſpruch gegen unſre gemeinſchaftliche Anſicht, und man kann höchſtens dem Auguſtin vorwerfen, daß er nicht vorſichtig genug einen Ausdruck gebrauchte, der gewöhnlicher von der cenſoriſchen Willkühr gebraucht wurde, an ſich aber auch für die eigentliche Infamie (wovon er redete) nicht unpaſſend war.
Allerdings könnte noch aus der unverkennbaren Zweydeutigkeit des Ausdrucks tribu movere ein Zweifel hergenommen werden.
Tribu movere heißt wörtlich: einen Bürger aus der Tribus, worin er bisher ſtand, entfernen.
Daneben iſt nun zweyerley denkbar:
er kann in eine andere, nur geringere, Tribus (aus einer rustica in eine urbana) verſetzt, oder aber in gar keine Tribus gebracht, alſo zum Ärarier gemacht werden.
(Niebuhr II. 448).
Wird der Ausdruck von einer willkührlichen Handlung der Cenſoren gebraucht, ſo giebt man ihm wohl den erſten Sinn, und unterſcheidet ihn von dem in aerarios referre.
So thut es Cicero (§ 79. b), und eben ſo kommt der Ausdruck vor in der merkwürdigſten Stelle über dieſen Sprachgebrauch (Liv. XLV. 15), welche unten (§ 81. c) erklärt werden wird.
— Wird dagegen das tribu moveri als Folge einer allgemeinen Regel (wie hier bey den Schauſpielern) bezeichnet, ſo iſt es ohne Zweifel gleichbedeutend mit in aerarios referri:
theils weil ja ſonſt die Angabe, wegen der fehlenden Bezeichnung der neuen geringeren Tribus, ganz unvollſtändig bliebe, theils weil überhaupt die bloße Herabſetzung in eine geringere Tribus zu der willkührlichen Verfügung eines Cenſors ſehr gut paßt, aber als Folge einer allgemeinen Regel gedacht, zu ſubtil und kleinlich iſt, und daher nicht mit Wahrſcheinlichkeit angenommen werden kann.
Daß aber Livius und Valerius Maximus (Note d) unter tribu movere die Ausſtoßung aus allen Tribus verſtehen, wird völlig unzweifelhaft durch die damit in Verbindung geſetzte Unfähigkeit zum Kriegsdienſt:
denn dieſe Unfähigkeit war nur die Folge der Ausſtoßung aus allen Tribus (Note c), nicht der bloßen Herunterſetzung in eine weniger vornehme.
Jetzt erſt iſt es möglich, das etwas dunkle Verhältniß der Tafel von Heraklea zu dem Edict über die Infamia feſtzuſtellen.
Der in jener Inſchrift enthaltene Volksſchluß ſagt kein Wort von Infamie, aber er ſtellt, mit wenigen Abweichungen, dieſelben Fälle zuſammen, welche der Prätor als Fälle der Infamie aufzählt.
Dieſe Zuſammenſtellung aber hat in dem angeführten Volksſchluß den Sinn, daß den hier bezeichneten Perſonen verboten wird, Senatores, Decuriones, Conscripti ihrer Stadt zu ſeyn, ihre Stimme im Stadtſenat abzugeben, die mit dieſen Stellen verknüpften Ehren zu genießen, imgleichen Magiſtraturen zu erlangen, welche den Eintritt in den Senat geben: Alles bey Strafe von 50000 Seſterzen (2500 Thaler) für die Unfähigen, welche ſich dennoch einzudrängen ſuchen (lin. 109 — 110. 124 — 141).
Hierin könnte man nun theils eine Beſtätigung, theils eine Widerlegung unſrer aufgeſtellten Anſicht finden wollen: eine Beſtätigung, inſofern hier ungefähr dieſelben Perſonen, die das Edict als Infames aufzählt, von allen Ehren und Würden ausgeſchloſſen werden; eine Widerlegung, inſofern hier nicht zugleich die Entziehung des Stimmrechts an jene Eigenſchaften geknüpft wird.
Dieſen Einwurf kann man nicht etwa durch die Annahme entfernen, daß die Municipien und Colonien damals überhaupt keine Volksverſammlungen mehr gehabt hätten, denn ſolche werden ſogar in derſelben Lex ausdrücklich erwähnt . Vielmehr iſt das wahre Verhältniß dieſes.
Die Theilnahme an der Römiſchen Volksverſammlung, welche über die höchſten Intereſſen des ganzen Reichs entſchied, war ungleich wichtiger, als die an den Comitien einer einzelnen Landſtadt.
Es war alſo gar nicht inconſequent, die Perſonen, welche von alter Zeit her in Rom als Infames galten, in Rom von den Comitien auszuſchließen, in den Municipien aber zuzulaſſen: während ihnen alle höhere Ehren auch in den Municipien verſagt ſeyn ſollten.
Dann lag darin ein erſter großer Schritt zu der unter den Kaiſern immer vollſtändiger durchgeführten Umbildung der Landſtädte in ariſtokratiſche Corporationen : eine Maaßregel, die ohnehin unvermeidlich war, wenn die monſtröſe Verbreitung der Civität über ganz Italien nicht völlig ſinnlos bleiben ſollte.
— Sieht man die Sache von dieſer Seite an, wodurch allein jener räthſelhafte Volksſchluß Licht erhalten kann, ſo liegt auch darin wieder eine Beſtätigung unſrer allgemeinen Anſicht von der weſentlich publiciſtiſchen Natur aller Infamie.
Tab. Heracl. lin. 132 „neve quis ejus rationem comitiis conciliave habeto.”
Vergl. Savigny Geſchichte des R. R. im Mittelalter B. 1 § 6. 7.
Vergleichen wir nun die einzelnen Fälle der Infamie, ſo wie ſie von einer Seite in dem Edict, von der anderen in der Tafel von Heraklea aufgezählt werden, ſo finden wir bey den meiſten Fällen völlige Übereinſtimmung, und dieſe iſt ſchon oben (§ 77) bey jedem derſelben bemerkt worden.
Daß die Tafel zuweilen eine größere Strenge zeigt (§ 77. c), würde ſich ungezwungen daraus erklären, daß ſie auch nur von höheren Ehren ausſchließen wollte, wobey man allerdings ſtrenger verfahren konnte.
Auffallender iſt es, daß umgekehrt einige Fälle fehlen, die das Prätoriſche Edict mit aufzählt, namentlich der Fall der übereilten zweyten Ehe, und der Doppelehe; eben ſo, daß der Mann, der ſich fremder Wolluſt hingiebt, nur dann ausgeſchloſſen ſeyn ſoll, wenn er es für Geld thut (§ 77. hh).
Hier muß man annehmen, daß nach der Zeit dieſer Lex die Anſichten ſtrenger geworden, und mit dieſer groͤßeren Strenge in das Edict übergegangen waren:
vielleicht war zur Zeit der L. Julia und Papia Poppaea dieſer Zuſatz in das Edict gekommen; vielleicht auch (wenn etwa doch jene Stellen des Edicts älter waren) nahm die Tafel von Heraklea auf Verſchiedenheiten des Familienrechts Rückſicht, wie ſie in manchen Theilen von Italien vorkommen mochten, und in welche man durch jenes blos politiſche Geſetz gerade nicht eingreifen wollte.
Weniger Schwierigkeit macht es, daß die actio vi bonorum raptorum in dem Volksſchluß fehlt:
denn von dieſer wiſſen wir, daß ſie nur aus Veranlaſſung der Bürgerkriege eingeführt wurde , und dieſe in den vorübergehenden Zeitumſtänden gegründete Veranlaſſung mag die Urſache geweſen ſeyn, daß das bleibende Geſetz für die Municipien jene Klage nicht erwähnte.
Savigny in der Zeitſchrift für geſchichtliche Rechtswiſſenſchaft B. 5 S. 126 — 130.
§. 81. Juriſtiſche Bedeutung der Infamie.
(Fortſetzung.)
Folgende Zeugniſſe endlich beſtätigen meine Behauptung in ihrem ganzen Zuſammenhang, für honores und suffragium zugleich, indem ſie die Infamie als eine Kapitalſache, als eine capitis deminutio, anerkennen, welches ſich nur aus der hier aufgeſtellten Anſicht von dem Verluſt der politiſchen Hälfte der Civität erklären läßt (§ 79).
Von den drey infamirenden Klagen, fiduciae, tutelae, societatis, ſagt Cicero in der Rede pro Roscio (Cap. 6), ſie ſeyen summae existimationis, et paene dicam capitis. —
Eine andere Rede des Cicero, pro Quinctio, beſchäftigt ſich mit der Frage, ob ſein Client in der That einen rechtsgültigen Concurs (possessio bonorum) erlitten habe, und er nennt dieſe Sache wiederholt und ganz beſtimmt eine capitis causa (Cap. 8. 9. 13. 22), welches durchaus nicht anders zu erklären iſt, als aus der mit dem Concurſe verbundenen Ehrloſigkeit (§ 77).
Ja in einer Stelle dieſer Rede bezeichnet er geradezu das ſchwere Schickſal, welches er von ſeinem Clienten abzuwenden ſucht, als Infamie (Cap. 15), ſo daß aus dem Zuſammenhang dieſer Rede die Identität der Infamie mit der capitis causa unzweifelhaft hervorgeht.
Noch unmittelbarer aber gehört hierher eine Stelle des Tertullian, welche den Schauſpielern die Infamie zuſchreibt, zugleich aber ihren Zuſtand eine capitis minutio nennt, und dann im Einzelnen als die Entfernung von allen Ehren und Auszeichnungen darſtellt . —
Damit ſtimmt überein das von Modeſtin angeführte Reſcript des K. Severus, nach welchem die Entſetzung aus dem Senat nicht als capitis minutio angeſehen werden ſoll . Dieſer Ausdruck kann nur gebraucht ſeyn in der Abſicht, den bloßen Verluſt der Senatorenwürde von der in der Infamie liegenden Unfähigkeit zu allen Würden überhaupt, ſcharf zu unterſcheiden, und der Kaiſer will alſo eigentlich ſagen: die Abſetzung eines Senators infamirt nicht; da er nun dieſen Sinn durch die Verneinung der capitis minutio ausdrückt, ſo wird dadurch deren Identität mit der Infamie gleichfalls anerkannt.
Tertullianus de Spectaculis C. 22. „Quadrigarios, scenicos … manifeste damnant ignominia et capitis minutione, arcentes curia, rostris, senatu, equite, ceterisque honoribus.”
Dürfte man bey dieſem Schriftſteller jeden einzelnen Ausdruck ganz genau nehmen, ſo könnte das rostris neben den anderen verlornen Rechten nur noch bedeuten die Erſcheinung vor den rostris, alſo die Theilnahme an der Volksverſammlung; dann läge in dieſer Stelle wieder ein unmittelbares Zeugniß dafür, daß der Infame Ärarier wurde.
L. 3 de senator.
(1. 9.).
„Senatorem remotum senatu capite non minui, sed morari Romae, D Severus et Antoninus permiserunt.”
Daß hier eigentlich die Infamie verneint werden ſollte, zeigt beſonders der Zuſatz sed morari Romae, welcher auffallend iſt, da ja ſonſt ſelbſt die wirklich eintretende capitis deminutio den Aufenthalt in Rom nicht verhindert.
Dieſer Zuſatz bezieht ſich darauf, daß die ſchimpflich entlaſſenen Soldaten (die wirklich infam waren)
Rom und jeden anderen Aufenthalt des Kaiſers meiden mußten (L. 2 § 4 de his qui not. L. 3 C. de re mil.).
Das Reſcript will alſo ſagen, man ſolle ſich nicht durch dieſe ſcheinbare Analogie verleiten laſſen zu glauben, der abgeſetzte Senator werde (gleich jenen Soldaten) infam, oder müſſe gar Rom verlaſſen.
Endlich ſteht damit auch noch im Zuſammenhang eine ſchon oben erwähnte merkwürdige Stelle des Livius (XLV. 15).
Schon früher waren wiederholt alle Freygelaſſene in die weniger geachteten vier ſtädtiſchen Tribus geſetzt worden.
Bald aber wurde dieſe Einſchränkung durch regelmäßige Ausnahmen gemildert, bald auch durch bloßen Misbrauch aus den Augen geſetzt, ſo daß ſich Freygelaſſene durch alle Tribus zerſtreut fanden.
Dieſes Ubel von Grund aus zu heben, beſchloß endlich der Cenſor Gracchus, die Freygelaſſenen aus allen Tribus zu ſtreichen, das heißt zu Arariern zu machen, oder des Stimmrechts zu berauben.
Allein ſein College Claudius widerſetzte ſich dieſer Maasregel, die er als gewaltſam und ungerecht bezeichnete.
Endlich einigten ſich beide Cenſoren dahin, daß die Freygelaſſenen nicht das Stimmrecht verlieren, aber in die ſtädtiſchen Tribus zurückgebracht werden ſollten, und zwar nicht in alle Vier vertheilt, ſondern ausſchließend in eine derſelben, welche durch das Loos beſtimmt wurde.
In der Rede nun, worin Claudius die gänzliche Ausſchließung bekämpft, drückt er ſich ſo aus: negabat … suffragii lationem injussu populi censorem cuiquam homini, nedum ordini universo, adimere posse.
Neque enim, si tribu movere posset, quod sit nihil aliud, quam mutare jubere tribum, ideo omnibus XXXV tribubus emovere posse, id est civitatem libertatemque eripere . Hier iſt deutlich geſagt, die Entziehung des Stimmrechts, oder die Entfernung aus allen Tribus, ſey ein Verluſt der Civität (nämlich der politiſchen Hälfte der Civität, nicht der privatrechtlichen).
Sieht man es nun durch die im § 80 beygebrachten Zeugniſſe als erwieſen an, daß der Infame aus allen Tribus ausſchied, ſo muß ihm nach dem Ausdruck dieſer Rede des Claudius zugleich der Verluſt der (politiſchen) Civität, folglich eine capitis deminutio, zugeſchrieben werden.
Hier wird ſchärfer als irgendwo die bloße Verſetzung in eine geringere Tribus von der Ausſtoßung aus den Tribus überhaupt unterſchieden, und jenes erſte allein wird durch tribu movere bezeichnet: allein dieſes geſchieht auch lediglich in einem Fall cenſoriſcher Willkühr, und beſtätigt alſo den oben (§ 80. f) näher beſtimmten Sprachgebrauch.
Ganz eben ſo verhält es ſich mit einer gleich folgenden Stelle deſſelben Kapitels, die von denſelben Cenſoren Folgendes erzählt:
„Plures, quam a superioribus, et senatu emoti sunt, et equos vendere jussi.
Omnes iidem ab utroque et tribu remoti, et aerarii facti.”
Hier wird, eben ſo wie bey Cicero (§ 79. b), Beides als verſchieden dargeſtellt.
— Wenn übrigens Claudius in ſeiner Rede den Cenſoren das Recht abſpricht, einen Bürger aus allen Tribus auszuſtoßen, (oder zum Ärarier zu machen), ſo läßt ihn damit Livius ſeine Behauptung polemiſch auf die äußerſte Spitze treiben; denn daß ſie in der That jenes Recht hatten, zeigt nicht nur das Zeugniß des Cicero (§ 79. b), ſondern ſogar die eigene Handlung deſſelben Claudius nach der ſo eben mitgetheilten Erzählung von den ausgeſtoßenen Senatoren und Rittern, die er, gemeinſchaftlich mit ſeinem Collegen, zu Ärariern machte.
Unter den Kaiſern aber verloren bald die politiſchen Rechte der Civität ihre frühere Wichtigkeit, und dieſe in der Sache ſelbſt eingetretene Veränderung blieb nicht ohne Einfluß auf die Anſicht und den Sprachgebrauch der Juriſten.
Von jetzt an wurden die Ausdrücke capitis deminutio und capitalis causa nicht mehr auf die Fälle der bloßen Infamie, ſondern nur noch auf den Verluſt der ganzen, vollſtändigen Civität angewendet.
Erſt dadurch erhielt der Begriff der capitis deminutio diejenige ausſchließende Beziehung auf die privatrechtliche Rechtsfähigkeit, welche wir in unſren Rechtsquellen wahrnehmen (Beylage VI.
Num. XIII.).
— Dieſe Veränderung des Sprachgebrauchs wird ausdrücklich erwähnt in folgender merkwürdigen Stelle des Modeſtin:
L. 103 de V. S. (50. 16.).
Licet capitalis latine loquentibus omnis causa existimationis videatur, tamen appellatio capitalis, mortis vel amissionis civitatis intelligenda est.
Das heißt: nach dem jetzt geltenden Sprachgebrauch (der Juriſten und der Kaiſergeſetze) gilt nur der Tod und der Verluſt der Civität als Kapitalſtrafe, obgleich in den klaſſiſchen Schriftſtellern (latine loquentibus) auch ſchon die Infamie als Kapitalſtrafe bezeichnet wird . —
Was nun in dieſer Stelle als juriſtiſcher Sprachgebrauch allgemein bezeugt wird, das findet ſich durch die in vielen anderen Stellen vorkommende Anwendung vollkommen beſtätigt .
Modeſtin bezeichnet alſo den Gegenſatz eines älteren und neueren Sprachgebrauchs, welcher zugleich mit dem des nichtjuriſtiſchen und juriſtiſchen zuſammen fällt, weil ſich der neuere in Folge einer Reflexion der Juriſten gebildet hatte.
Marezoll S. 112. 113 erklärt irrig das latine loquentibus von dem Sprachgebrauch des gemeinen Lebens, und nimmt die oben angeführten Stellen des Cicero für redneriſche Übertreibung; in der Stelle pro Roscio möchte das noch etwa gelten, in der pro Quinctio, wo der Ausdruck ſo oft, und ganz wie etwas allgemein Bekanntes gebraucht wird, iſt es ganz unmöglich.
§ 2 J. de publ. jud. (4. 18.).
„Capitalia dicimus, quae ultimo supplicio afficiunt, vel aquae et ignis interdictione, vel deportatione, vel metallo.
Cetera si quam infamiam irrogant cum damno pecuniario, haec publica quidem sunt, non tamen capitalia.”
§ 5 J. de cap. dem.
(1. 16.), L. 28 pr.
§ 1 L. 2 pr. de publ. jud. (48. 19.), L. 14 § 3 de bon. libert. (38. 2.), L. 6 C. ex quib. caus. inf. (über dieſe letzte Stelle vgl.
Beylage VI. Num. V.).
— Nicht ganz ſtimmt damit überein das Reſcript von Severus (Note b).
Indeſſen kann bey einer ſolchen, gewiß allmäligen, Veränderung des Sprachgebrauchs einiges Schwanken nicht befremden, auch deutet doch das erwähnte Reſcript nur negativ, alſo indirect, auf den älteren Sprachgebrauch hin, nicht indem es eine eigene Behauptung auf denſelben gründet.
§. 82. Nebenwirkungen der Infamie.
Es iſt bisher gezeigt worden, daß das Weſen der Infamie publiciſtiſch war: darum aber iſt es nicht minder wahr, daß ſie nebenher manche Einwirkungen auf das Privatrecht hatte, welche nunmehr dargeſtellt werden ſollen.
1) Die erſte privatrechtliche Wirkung der Infamie, die ſchon oben erwähnt worden iſt (§ 78), beſteht in der beſchränkten Fähigkeit zu poſtuliren.
Es ſollte nämlich der Infame nur für ſich ſelbſt vor dem Prätor Anträge machen dürfen, oder für ſolche Perſonen, welche mit ihm in einem beſonders nahen Verhältniß ſtänden (§ 78. i): in der Regel alſo für fremde Perſonen nicht.
Daraus folgte zunächſt, daß der Infame in der Regel (d. h. mit Ausnahme der erwähnten perſönlichen Verhältniſſe), nicht Cognitor werden konnte : eben ſo wenig aber auch Procurator, da die perſönlichen Hinderniſſe der Cognitur auch auf die Procuratur allgemein angewendet wurden .
Fragm.
Vatic. § 324.
„Ob turpitudinem et famositatem prohibentur quidem (ms. quidam) cognituram suscipere, adsertionem non, nisi suspecti praetori.” Paulus I. 2 § 1. Omnes infames, qui postulare prohibentur, cognitores fieri non possunt, etiam volentibus adversariis.”
— Man könnte in der erſten Stelle das quidam der Handſchrift dadurch zu retten verſuchen, daß man es als eine Hindeutung auf die Ausnahme der nahe ſtehenden Perſonen anſähe; allein theils paßt quidam wohl als Bezeichnung einer Ausnahme, aber nicht (wie es hier ſeyn müßte) einer vorherrſchenden Regel, theils iſt das quidem durch den Gegenſatz der Adſertion gegen die Cognitur hinlänglich motivirt.
Der Juriſt übergieng die Ausnahme mit Stillſchweigen, da es ihm gerade nur um den erwähnten Gegenſatz zu thun war. —
Merkwürdigerweiſe hat ſich dieſer Satz des alten Rechts in Gratians Decret verirrt c. 1 C. 3. q. 7. „Infamis persona nec procurator esse potest nec cognitor.”
Er wird hier einer Romana synodus zugeſchrieben, und dieſe hatte ihn ohne Zweifel aus dem Breviarium aufgenommen.
Nur ſteht er freylich in dieſer wörtlichen Faſſung weder in dem Text des Paulus, noch in unſrer Interpretation: wahrſcheinlich aber findet er ſich ſo in irgend einer der ſpäteren Bearbeitungen.
(Savigny Geſch. des R. R. im M. A., B. 2 § 20).
Fragm.
Vatic. § 322. 323.
Es folgte daraus aber auch ferner der wichtige Satz, daß dem Infamen keine Klagen cedirt werden konnten , indem dieſes ſtets unter der Form einer Beſtellung zum Cognitor oder Procurator geſchah . Allein dieſe wichtigſte privatrechtliche Wirkung der Infamie wurde entkräftet, ſobald man anfieng, die Ceſſion auch ohne die wirkliche Beſtellung eines Cognitors oder Procurators, durch utiles actiones, zuzulaſſen; denn der Sache nach verfolgte ja ohnehin jeder Ceſſionar ein eigenes Intereſſe, wovon kein Infamer ausgeſchloſſen ſeyn ſollte, und man konnte ihm nun auch nicht entgegen ſetzen, daß er der Form nach ein Procurator, alſo durch den Buchſtaben des Edicts ausgeſchloſſen ſey .
Paulus I. 2 § 3.
„In rem suam cognitor procuratorve ille fieri potest, qui pro omnibus postulat.”
Alſo nicht Derjenige, welcher in dem zweyten oder dritten Edict de postulando ſtand.
Auch die Interpretatio bezieht den Satz ganz richtig auf die Ausſchließung der Infamen.
— Wörtlich konnte man ihn auch auf die Ausſchließung der Frauen beziehen, aber von dieſen ſagt das Gegentheil der unmittelbar vorhergehende § 2. „Feminae in rem suam cognitoriam operam suscipere non prohibentur.”
(Alſo nicht auch procuratoriam.)
Gajus II. § 39. L. 24 pr. de minor.
(4. 4.).
L. 3 § 5 de in rem verso (15. 3.).
L. 9 C. de her.
vel act. vend. (4. 39.) „utiliter eam movere suo nomine conceditur.
Nämlich inſofern suo nomine, als er nun nicht die beſonderen Rechte und Einſchränkungen eines Procurators hatte; dem Beklagten gegenüber war es freylich noch immer die alte Klage des Cedenten, alſo auch allen früheren Exceptionen unterworfen.
Endlich folgte daraus auch die Unfähigkeit der Ehrloſen, reine Popularklagen anzuſtellen, das heißt ſolche Klagen, wodurch zwar eine Geldſtrafe eingefordert wird, aber lediglich um einem öffentlichen Intereſſe durch dieſe Strafe Gewicht und Schutz zu verſchaffen.
Denn in ſolchen Klagen ſtellte der Kläger lediglich einen Procurator des Staats vor .
Hatte dagegen der Kläger zugleich ein eigenes Intereſſe zu verfolgen, ſo erhielt dadurch die Klage eine gemiſchte Natur, und der Infame war dann von der Anſtellung derſelben nicht ausgeſchloſſen .
L. 4 de pop. act. (47. 23.).
„Popularis actio integrae personae permittitur: hoc est, cui per Edictum postulare licet.
Eben ſo waren auch Frauen ausgeſchloſſen.
L. 6 eod. — Vergl. über dieſe Klagen § 73 lit. H.
Ausdrücklich geſagt wird dieſes nur von den Frauen. L. 6 de pop. act. (47. 23.).
Es iſt aber unbedenklich auch auf die Ehrloſen anzuwenden.
Dieſe ganze Einſchränkung war zunächſt auf die Würde des Prätors gegründet, welchem nicht ohne Noth und aus bloßer Willkühr ehrloſe Menſchen vor Augen geſtellt werden ſollten, und darum konnte, wie Paulus ausdrücklich ſagt, ſelbſt die Einwilligung des Gegners hierin Nichts ändern (Note a).
Aber auch der Gegner im Prozeß ſollte in der Regel nicht gezwungen ſeyn, mit einem ehrloſen Cognitor oder Procurator zu verhandeln, und zur Vertheidigung dieſes ſeines ſelbſtändigen Rechts gab man ihm eine procuratoria exceptio, die ihm der Prätor aus bloßer Nachſicht gegen den Infamen gewiß nicht entziehen konnte.
Juſtinian hob dieſe Exception geſetzlich auf, da ſie ohnehin nicht mehr üblich ſey : das heißt aber nicht ſo viel, daß die Infamen hinfort ſollten unbeſchränkt poſtuliren dürfen, was ja den deutlichſten Beſtimmungen der Digeſten widerſprechen würde, ſondern es ſollte nur noch die Obrigkeit dieſelben zurückweiſen dürfen, ohne daß die Gegenpartey eine ſolche Exception vorbringen, oder auch blos als Vorwand zur Verſchleppung des Prozeſſes ferner misbrauchen durfte.
§ 11 J. de except.
(4. 13.).
„Eas vero exceptiones, quae olim procuratoribus propter infamiam, vel dantis vel ipsius procuratoris, opponebantur: cum in judiciis frequentari nullo modo perspeximus, conquiescere sancimus: ne dum de his altercatur, ipsius negotii disceptatio proteletur.”
— Marezoll S. 215—217 faßt die Abſicht und Wirkung dieſer neuen Verordnung richtig auf, erklärt aber die Worte nullo modo ſehr gezwungen.
Der natürliche Sinn iſt wohl dieſer: „die erwähnten exceptiones kamen ſchon jetzt ſehr wenig vor, woraus erhellt, daß kein praktiſches Bedürfniß für dieſelben vorhanden war; wir heben ſie daher nunmehr geſetzlich auf, damit ſie nicht in einzelnen Fällen hervorgeſucht und zur Verſchleppung misbraucht werden mögen.“
Das frequentari nullo modo bezeichnet ſeltnen Gebrauch eines Rechtsinſtituts, und iſt noch verſchieden von einer durch Gewohnheitsrecht bewirkten Aufhebung des Inſtituts ſelbſt.
Theophilus freylich kann leicht zur Annahme dieſer letzten verleiten.
Blos aus dieſer zuletzt erwähnten Verordnung Juſtinians (Note h) erfahren wir gelegentlich, daß eine gleiche Exception den Infamen auch verhinderte, für ſich einen Procurator zu ernennen, welche Beſchränkung gleichfalls Juſtinian aufhebt.
Das mag ſeinen Grund etwa darin gehabt haben, daß der Beklagte die Unzuverläſſigkeit des ehrloſen Klägers mit mehr Erfolg für ſich geltend machen konnte, wenn dieſer perſönlich vor Gericht erſchien.
Die Amtswürde der Obrigkeit hatte dabey kein Intereſſe, und es war ihr daher nicht, wie bey der vorhergehenden Einſchränkung, überlaſſen, den von einem Infamen ernannten Procurator von Amtswegen zurück zu weiſen.
Daher mußte denn mit der Aufhebung dieſer zweyten procuratoria exceptio zugleich auch der ganze ihr zum Grund liegende Rechtsſatz völlig verſchwinden: hierin liegt der natürliche Grund, warum ſich in den übrigen Theilen der Juſtinianiſchen Rechtsbücher keine Spur dieſer zweyten Einſchränkung erhalten hat.
Sehr wichtig war dieſelbe im älteren Recht, indem dadurch der Infame verhindert wurde, irgend eine ihm zuſtehende Schuldforderung zu veräußern, welches damals nur durch eine foͤrmliche Ceſſion, alſo nur durch die Beſtellung eines Procurators oder Cognitors, geſchehen konnte.
2) Die zweyte privatrechtliche Wirkung der Infamie beſtand in einer Beſchränkung der Fähigkeit zur Ehe.
Dem älteren Recht war dieſelbe fremd, die Lex Julia legte dazu den Grund, aber erſt die Interpretation der Juriſten brachte ſie zur Ausbildung .
Der Entwicklungsgang dieſes Rechtsſatzes war aber folgender.
Die vollſtändige Darſtellung dieſer Sätze, durch Quellenzeugniſſe begründet, findet ſich in der Beylage VII.
Ich ſtelle hier nur deren Reſultate zu einer kurzen Überſicht zuſammen.
Die Lex Julia verbot den Senatoren, ſo wie den männlichen und weiblichen Nachkommen der Senatoren, die Ehe mit Freygelaſſenen, und außerdem mit gewiſſen, einzeln aufgezählten, verächtlichen Perſonen.
Allen freygebornen Männern verbot ſie die Ehe mit gewiſſen, gleichfalls einzeln aufgezählten, verächtlichen Frauen.
Beide Aufzählungen der Fälle der Verächtlichkeit ſtimmten nur theilweiſe überein.
Die Juriſten bildeten dieſes Verbot auf zweyerley Weiſe aus: erſtens indem ſie die Faͤlle der Verächtlichkeit aus einer Klaſſe auf die andere übertrugen: zweytens indem ſie dieſe Fälle auf den allgemeinen Begriff der Infamie zurück führten, und nun die Regel aufſtellten, daß ſich das Verbot für die Senatoren, wie für die Freygebornen, auf alle im Edict als Infame bezeichnete Perſonen beziehe.
Dieſes gab die erſte Gelegenheit, die Infamie auch auf Frauen zu beziehen, und ſo den alten Begriff der Infamie zu erweitern.
Die neu aufgenommenen Fälle derſelben wurden nachträglich in das Edict eingeſchrieben.
Das Verbot der Lex Julia aber hatte nicht etwa den Sinn, daß eine ſo verbotene Ehe nichtig ſeyn ſollte, ſondern ſie ſollte nur nicht die durch dieſes Geſetz mit dem Zuſtand der Verehelichten verbundenen Vortheile gewähren, oder mit anderen Worten: ſie ſollte nicht fähig ſeyn, die Strafen des Cölibats abzuwenden.
Zwar wurde die Wirkung des Verbots durch einen Senatsſchluß unter Marc Aurel bis zur Nichtigkeit der Ehe ausgedehnt, jedoch nicht für die Freygebornen, ſondern nur für die Senatoren, und auch für dieſe nur im Verhältniß zu den Freygelaſſenen, und zu den durch gewiſſe Gewerbe verächtlichen Perſonen (wie den Schauſpielern), niemals im Verhältniß zu den Infamen im Allgemeinen.
Das Eheverbot der Lex Julia hörte von ſelbſt auf, als durch Geſetze chriſtlicher Kaiſer die Cölibatsſtrafen allgemein aufgehoben wurden.
Die Ausdehnung jenes Verbots für die Senatoren wurde von Juſtinian gänzlich aufgehoben.
Nunmehr hatte wieder die Infamie ihre Anwendbarkeit auf das weibliche Geſchlecht gänzlich verloren.
Es war eine conſequente Folge davon, daß die Compilatoren, als ſie das prätoriſche Edict über die Infamen in die Digeſten aufnahmen, daraus wiederum die nachträglich eingeſchriebenen Stellen über ehrloſe Frauen wegließen.
Die hier aufgezählten Nebenwirkungen ſind die einzigen, die ſich mit Grund auf die Infamie, nach dem wahren juriſtiſchen Begriff dieſes Worts, zurückführen laſſen.
Manche andere ſind jedoch von unſren Juriſten irrigerweiſe dahin gezählt worden.
So ſollen die Infamen unfähig ſeyn als Zeugen aufzutreten, ſey es vor Gericht, oder bey feyerlichen Rechtsgeſchäften .
Das Römiſche Recht hat aber niemals eine ſolche allgemeine Regel aufgeſtellt.
In älteren Geſetzen war den wegen gewiſſer einzelner Verbrechen Verurtheilten die Zeugenfähigkeit beſonders abgeſprochen.
Zuletzt hat Juſtinian verordnet, zu Zeugen ſollten überhaupt nur vortreffliche Leute genommen werden, gleich zuverläſſig durch guten Ruf und durch ihre äußere Stellung . Daß dieſe, ohnehin unausführbare, Vorſchrift mit dem beſtimmten Rechtsbegriff der Infamie Nichts gemein hat, verſteht ſich von ſelbſt; ſie geht ſogar über den ſchon ſehr ſchwankenden Begriff der Infamia facti (§ 78) noch hinaus . Demnach müſſen wir, was das Reſultat des neueſten Rechts betrifft, eine abſolute Unfähigkeit der Infamen zum Zeugniß (ſowohl dem gerichtlichen, als dem bey feyerlichen Geſchäften) durchaus verneinen.
Was aber die Glaubwürdigkeit derſelben im gerichtlichen Zeugniß betrifft, ſo kann dieſe ohnehin nur durch freyes Ermeſſen des Richters in jedem einzelnen Fall beurtheilt werden, und auch dabey ſind die genauen juriſtiſchen Beſtimmungen der Infamie gleichgültig.
Dieſe Meynung iſt ſehr verbreitet.
Vergl. u. a. Linde Lehrbuch des Civilprozeſſes § 258 (4te Auflage).
Nov. 90.
Ausführlich behandeln dieſe Frage Burchardi § 6 und Marezoll S. 220—227.
Eben ſo verhält es ſich endlich auch mit der angeblichen Beziehung der Infamie auf die querela inofficiosi.
Geſchwiſter, ſagt man, die in dem Teſtament ausgeſchloſſen ſind, koͤnnen nur dann auf die Querel Anſpruch machen, wenn der ihnen vorgezogene Erbe eine infame Perſon iſt.
Allein die Beſtimmung des Geſetzes iſt eine ganz andere.
Die Querel wird abhängig gemacht von dem Umſtand, daß der Vorzug des eingeſetzten Erben, wegen deſſen perſönlicher Eigenſchaften, etwas beſonders Verletzendes habe.
Als Beyſpiele ſolcher, den Vorzug zur Kränkung für den Ausgeſchloſſenen machender Eigenſchaften, werden genannt: die Infamie, ſchlechter Ruf (wenngleich in geringerem Grade), und Libertinität, mit Ausnahme ſolcher Freygelaſſenen, die ſich beſondere Verdienſte um den Verſtorbenen erworben hatten . Offenbar iſt alſo auch hier Alles der freyen Beurtheilung des Richters überlaſſen, und der Rechtsbegriff der Infamie mit ſeinen ſcharf beſtimmten Gränzen iſt dabey nicht das entſcheidende Moment.
L. 27 C. de inoff. test. (3. 28.) „si scripti heredes infamiae, vel turpitudinis, vel levis notae macula adspergantur: vel liberti qui perperam et non bene merentes … instituti sunt.
Die Grundlage dieſer Conſtitution ſind zwey Stellen des Theodoſiſchen Codex. L. 1. 3 C. Th. de inoff. (2. 19.).
Vergl. über dieſe Frage Marezoll S. 246, deſſen Anſichten von den hier aufgeſtellten zum Theil verſchieden ſind.
§. 83. Heutige Anwendbarkeit der Lehre von der Infamie.
Es iſt nunmehr anzugeben, was aus den über die Infamie aufgeſtellten Sätzen für die heutige Anwendung dieſes Rechtsinſtituts folgt.
Zuerſt alſo: welche Geſtalt hat die Infamie im Juſtinianiſchen Recht angenommen?
Es iſt davon Nichts übrig geblieben, als die beſchränkte Fähigkeit der Infamen, für Andere poſtulirend vor Gericht aufzutreten, und auch dieſe Beſchränkung nur inſoferne der Richter ſelbſt ſie geltend machen will, nicht mehr als ein perſönliches Recht der Gegenpartey (§ 82).
Denn die publiciſtiſche Bedeutung der Infamie hatte ohnehin längſt aufgehört, indem auch ſelbſt die Unfähigkeit der Infamen zu Ehrenſtellen, obgleich ſie ſich noch ausgeſprochen findet, dem Sinne nach von dem alten Rechtsſatz ganz verſchieden iſt, und blos eine buchſtäbliche und ſcheinbare Fortdauer deſſelben in ſich ſchließt (§ 80).
Eben ſo war auch die mit der Infamie lange Zeit verbundene beſchränkte Fähigkeit zur Ehe gänzlich verſchwunden (§ 82).
Allein auch jener Überreſt des alten Rechtsinſtituts hat ſich bey dem Übergang des Römiſchen Rechts auf das neuere Europa nicht erhalten können, da er mit der eigenthümlichen Gerichtsverfaſſung der Roͤmer zuſammenhieng, in der That alſo auch wieder durch ſtaatsrechtliche Verhältniſſe bedingt war.
Nach der neueren Gerichtsverfaſſung beruht alle gerichtliche Vertretung Anderer theils auf der Procuratur, theils auf der Advocatur, welche bald in denſelben Perſonen vereinigt, bald getrennt erſcheinen.
Beide Geſchäfte ſind ferner (je nach dem verſchiedenen Recht einzelner Länder) theils an eine öffentliche Anſtellung gebunden, theils davon unabhängig, alſo bloße Privatſache.
Im erſten Fall gehören ſie, ſo wie alle Anſtellungen, dem oͤffentlichen Rechte an, und ſind daher von den Beſtimmungen des Römiſchen Rechts, nach richtigen Anſichten, ganz unabhängig.
Insbeſondere was die Unfähigkeit der Infamen zur Anſtellung als Gerichtsprocuratoren betrifft, ſo gilt davon alles Dasjenige, was ſo eben über ihre Unfähigkeit zu oͤffentlichen Amtern überhaupt bemerkt worden iſt. —
Im zweyten Fall könnte an ſich wohl von einer Anwendung der Römiſchen Regel die Rede ſeyn.
Dieſe hätte dann den Sinn (den auch wirklich Manche darein legen), daß Infame nicht befugt wären, Prozeßſchriften für Andere abzufaſſen:
denn das iſt es, was man unter der Privatadvocatur, oder dem heutigen Poſtuliren, zu denken pflegt.
Allein auch ſelbſt eine ſo beſchränkte Anwendung würde doch höchſtens dem Buchſtaben, nicht dem wahren Sinn der Römiſchen Regel entſprechen.
Denn was nach der Römiſchen Anſicht die Amtswürde verletzte, war das willkührliche, nicht durch Verfolgung eigener Intereſſen gerechtfertigte, Auftreten des Infamen vor der Perſon des Prätors.
Die Abfaſſung von Prozeßſchriften kann unmöglich als eine Verletzung des richterlichen Anſehens betrachtet werden, welche Eigenſchaften auch der (vielleicht ſogar ungenannt bleibende) Verfaſſer an ſich tragen moͤge.
Wollte man etwa ſagen, ein ehrloſer Verfaſſer ſey auch der Verdrehung des Rechts verdächtig, ſo würde dadurch die Sache in ein ganz anderes, der Römiſchen Regel fremdes Gebiet hinüber geſpielt, das Gebiet der Aufſicht auf die Prozeßverhandlungen.
Hier aber ſind, wenn ſich einmal der Richter einmiſchen ſoll, ganz andere Rückſichten zu beachten: theils ſittliche, theils intellectuelle, wohin beſonders ein gewiſſer Grad von Rechtskenntniß gehören wird.
Die Infamie mit ihren ganz poſitiv beſtimmten Bedingungen wird dabey gleichgültig ſeyn, und anſtatt derſelben wird der unbeſtimmte Begriff perſoͤnlicher Zuverläſſigkeit zur Anwendung kommen.
Die hier aufgeſtellten Gründe, wenngleich ſie in dieſer Geſtalt und Beſtimmtheit nicht anerkannt zu werden pflegten, und alſo nicht zu deutlichem Bewußtſeyn kamen, ſind dennoch nicht ohne Einfluß auf neuere Schriftſteller geblieben.
Daraus allein erklären ſich die unglaublich ſchwankenden Meynungen derſelben über den Grad der Anwendbarkeit, welcher den Römiſchen Grundſätzen über die Infamie einzuräumen ſeyn möchte .
Vgl. Marezoll S. 346—349.
Aber auch in dieſer großen Mannichfaltigkeit der Meynungen laſſen ſich doch einige gemeinſame Anſichten wahrnehmen, worin die Meiſten und Beſonnenſten übereinſtimmen . Dahin gehoͤrt zunächſt eine ungemeine Beſchränkung der Vorſchriften des R. R., wodurch ſich alſo jene Anſichten in ihrem letzten Reſultat der hier vertheidigten ſehr annähern.
Es ſollen nämlich gar keine Anwendung mehr finden die Fälle der Infamie, welche ohne richterliches Urtheil eintraten (immediata).
Ferner aus der ſogenannten mediata die Urtheile über Privatdelicte oder Contracte.
Hiernach bliebe die Infamie als Rechtsinſtitut (denn die infamia facti geht uns überhaupt Nichts an), nur noch übrig als Folge ausgeſprochener Criminalſtrafen, wobey es noch dahin geſtellt bleiben muß, ob man auch die extraordinaria crimina ausſchließen möchte (§ 77. c), welche Einſchränkung freylich zu unſrem heutigen Criminalrecht gar nicht mehr paſſen würde.
— Die Carolina erwähnt die Infamie namentlich als Strafe des Meineidigen, ſo wie Desjenigen, welcher durch die Perſon ſeiner Frau oder ſeines Kindes ein Lenocinium begeht . Andere Reichsgeſetze erkennen ſie an als Folge der Injurie , oder drohen ſie als eigene, neu erfundene Strafe für beſtimmte Vergehen an .
Eichhorn deutſches Privatrecht § 87. 88, 1te Ausg.
C. C. C. art. 107. 122.
Reichsſchlüſſe von 1668. 1670.
Sammlung der Reichsabſchiede Th. 4. S. 56. 72.
Strafe der Notare, die eine Ceſſion von Juden an Chriſten aufnehmen R. A. 1551 § 80. Strafe der widerſpenſtigen Handwerksgeſellen 1731.
Sammlung der Reichsabſchiede Th. 4. S. 379.
Die ſo eng begränzte Infamie ſoll nun im heutigen Recht noch folgende Wirkungen hervorbringen:
1) Unfähigkeit zu Ehrenämtern, mit Einſchluß der Gemeindeämter;
2) desgleichen zur Advocatur, Procuratur, und zum Notariat;
3) desgleichen zur Theilnahme an Zünften und bürgerlichen Collegien.
4) Endlich auch noch alle im Privatrecht durch das R. R. geordnete Wirkungen, namentlich in Beziehung auf die querela inofficiosi.
Über die wichtigſten der hier erwähnten Gegenſtände habe ich mich bereits im Einzelnen erklärt, namentlich darüber, daß die unter Num. 4 genannten Wirkungen in der That gar nicht vorhanden ſind.
In den Reichsgeſetzen wird eine jener Folgen, die Unfähigkeit zum Notariat, namentlich ausgeſprochen .
Notariatsordnung 1512 § 2 „ſo darzu von den Rechten verboten, als … ehrloß, Infames genandt … und in Summa alle die in Rechten zu zeugen verworffen werden, dieweil ſie an ſtatt der Zeugen gebraucht werden.“
Hierbey liegt offenbar die falſche Meynung mehrerer Rechtslehrer zum Grunde, als ob nach R. R. die Infames ſchlechthin unfähig zu jedem Zeugniß wären.
Man ſieht, daß der Umfang der noch übrig bleibenden rein praktiſchen Controverſe ſehr eng iſt, und daß die bedenklichſten Fälle der Römiſchen Infamie ſchon in jener Lehre bewährter neuerer Schriftſteller beſeitigt ſind . Aber auch in dieſer großen Einſchränkung kann ich irgend eine Anwendung der Römiſchen Infamie aus den oben entwickelten Gründen nicht zugeben.
Was ſich davon einräumen läßt, iſt Folgendes.
Am bedenklichſten ſind manche Fälle der ſogenannten infamia immediata, z. B. der Fall der bina sponsalia, das heißt eines neuen Verlöbniſſes ohne ausdrückliche Aufkündigung des früheren; ferner die Ehe des Vormundes oder des Sohnes deſſelben mit der Mündel vor der geſetzlichen Zeit (§ 77. o).
Beide Fälle laſſen ſich denken als ganz argloſe Übertretungen blos formeller Vorſchriften bey augenſcheinlicher Unſchuld in der Sache ſelbſt.
Kein Rechtsinſtitut aber kann ſo wenig, als das der Infamie, einen ſchneidenden Widerſpruch mit der öffentlichen Meynung vertragen.
Unter dem Einfluß Germaniſcher Anſichten haben ſich vom Mittelalter her in verſchiedenen Ländern ziemlich gleichförmige Regeln uͤber Ehre und Ehrloſigkeit ausgebildet, die theilweiſe auch die Natur von Rechtsinſtituten angenommen haben, vorzüglich in Beziehung auf die mögliche Theilnahme an Corporationen verſchiedener Art.
Solche Rechtsregeln ſind theils durch eigentliche Geſetze, theils durch Gewohnheitsrecht, beſonders aber durch die Statuten und Obſervanzen ſolcher Corporationen ſelbſt, feſtgeſtellt worden.
Auf dieſe Feſtſtellung nun, woran meiſt Rechtsgelehrte Antheil nahmen, haben nicht ſelten die (mehr oder weniger misverſtandenen) Beſtimmungen des R. R. Einfluß gehabt.
Ein ſolcher indirecter Einfluß des R. R. auf das heutige Recht der Infamie läßt ſich nicht verkennen; er gründet ſich jedoch nur auf Misverſtändniſſe über die oben dargeſtellte wahre Natur dieſes Rechtsinſtituts, und er iſt überdem nie von großer Erheblichkeit geweſen.
In das Gebiet dieſer Misverſtändniſſe fallen denn auch diejenigen Reichsgeſetze, welche für einzelne Fälle die Infamie theils als gültig vorausſetzen, theils neu vorſchreiben (§ 83. c. d. e. f), und auch dieſe können daher nicht geltend gemacht werden, um die hier aufgeſtellten Gründe gegen die gemeinrechtliche Anwendbarkeit der Infamie zu widerlegen.
In den Fällen übrigens, worin die Infamie noch in unſrem Criminalrecht, ſey es als ausgeſprochene Strafe, oder als Folge gewiſſer Strafarten, vorkommt, kann ich zwar, aus den hier entwickelten Gründen, beſtimmte rechtliche Wirkungen derſelben, ſo wie ſie im Einzelnen behauptet zu werden pflegen, nicht zugeben.
Ich bin aber weit entfernt, deshalb die Realität und Wirkſamkeit derſelben als eines bedeutenden Strafmittels zu beſtreiten.
Denn wenn der Richter die Infamie ausſpricht, oder wenn ſie als nothwendige Folge einer vollzogenen Strafe angeſehen wird, ſo iſt die unausbleibliche Wirkung auf die öffentliche Meynung an ſich ſelbſt ein ſehr reelles Übel, auch wenn daneben einzelne juriſtiſche Folgen nicht noch nachgewieſen werden können.
§. 84. Einſchränkung der Rechtsfähigkeit durch Religion.
Seit der Herrſchaft der chriſtlichen Religion bildete ſich im Römiſchen Recht allmaͤlig der Grundſatz aus, daß gewiſſe Verſchiedenheiten des religiöſen Bekenntniſſes eine Beſchränkung der Rechtsfähigkeit mit ſich führen ſollten.
Es gehören dahin folgende Fälle.
I. Pagani.
Die Anhänger der alten Religion, deren Herrſchaft und Druck ſo lange Zeit den Chriſten verderblich geweſen war, wurden nun abwechslend mit mehr oder weniger Duldung behandelt, ja es wurden auf ſie die härteſten Strafgeſetze nicht ſelten angewendet.
Es erklärt ſich wohl gerade aus der Strenge dieſer Strafen, daß dabey von einer Beſchränkung der Rechtsfähigkeit, die doch immer einen Zuſtand ruhiger Duldung vorausſetzt, und durch vertilgende Maasregeln unnütz wird, nicht unmittelbar die Rede iſt.
Gegen die willkührliche Verfolgung durch Privatperſonen wurden ſie zu Zeiten durch beſondere Geſetze in Schutz genommen .
L. 6 C. de paganis (1. 11.).
II. Judaei.
Der Regel nach ſollten ſie gleiches Recht mit den Chriſten haben . Nur die Ehe zwiſchen Chriſten und Juden war gänzlich verboten, und ſollte mit der geſetzlichen Strafe des Ehebruchs belegt werden . Dieſe Beſtimmung war ganz poſitiv, und darf auf keine Weiſe als eine Anwendung des den Peregrinen verſagten Connubium betrachtet werden.
Denn das fehlende Connubium war kein Verbot und zog keine Strafe nach ſich: ferner hatten gewiß von jeher einzelne Juden die Civität erworben, und die allgemeine Civität, die Caracalla allen Unterthanen des Reichs verlieh, kam gewiß auch den damals vorhandenen Juden und ihren Nachkommen zu gut.
L. 8. 15 C. de Judaeis (1. 9.).
L. 6 C. de Judaeis (1. 9.).
III. Haeretici.
Diejenigen Chriſten, deren Lehre durch eine Kirchenverſammlung für Ketzerey erklärt worden war, wurden mit verſchiedenen, oft harten, Strafen verfolgt, welche bald auf einzelne augenblicklich wichtige Irrlehren, wie der Manichäer und Donatiſten, bald auf alle Ketzereyen überhaupt bezogen wurden.
Unter dieſe Strafen gehörten nun beſonders auch Beſchränkungen der Rechtsfähigkeit.
Am häufigſten wurde ihnen die Befugniß verſagt, Erbſchaften zu erwerben, und Teſtamente zu errichten: daneben kommt auch wohl das Verbot der Schenkung und des Verkaufs, ja aller Contracte, aller Klagen, und aller juriſtiſchen Handlungen vor .
L. 4 L. 19 pr. L. 21. L. 22 C. de haeret.
(1. 5.).
Auth.
Item und Auth.
Friderici Credentes C. eod. — L. 7. 17. 18. 25. 40. 49. 58 C. Th. de haeret. (16. 5.).
IV. Apostatae.
Beſondere Geſetze wurden erlaſſen gegen den Abfall von der richtigen Kirchenlehre zu den drey genannten Klaſſen von Irrthümern.
Dieſe Geſetze betrafen bald nur eine der genannten Klaſſen, bald mehrere, bald alle, ſo daß alſo der Name Apostata, wie es Veranlaſſung und Bedürfniß gerade mit ſich brachte, in verſchiedenen Bedeutungen gebraucht wurde.
Hier, wie bey der Ketzerey, kam häufig die Beſchränkung der Rechtsfähigkeit vor, und beſonders das Verbot Erbe zu werden und zu teſtiren .
L. 2. 3. 4 C. de apost. (1. 7.).
L. 1. 2. 4. 7 C. Th. de apost. (16. 7.).
Von allen dieſen Beſtimmungen iſt in dem heutigen Römiſchen Recht, und namentlich in dem gemeinen Recht von Deutſchland, nur eine einzige übrig geblieben: das Eheverbot zwiſchen Juden und Chriſten.
Heiden, ſo wie Ketzer im Sinn der Römiſchen Kaiſergeſetze, alſo auch Apoſtaten in dieſer Beziehung, ſind in unſren Staaten nicht mehr vorhanden, ſo daß inſofern ſelbſt die Möglichkeit der Anwendung fehlen würde.
Eine ſolche Unmoͤglichkeit läßt ſich für die Apoſtaſie zum Judenthum allerdings nicht behaupten: dennoch wird ſchwerlich Jemand die Anwendung der Römiſchen Geſetze auf dieſen Fall, vom Standpunkt des heutigen Römiſchen Rechts aus, in Schutz nehmen.
Andere Gegenſätze haben ſeit der Reformation Europa entzweyt, und hier ſind ähnliche Härten und Ausſchließungen, wie jene Römiſchen, erfolgt, je nachdem die eine oder andere Partey ſiegreich wurde.
In Deutſchland allein kam es ſchon ſehr früh zu einem gewiſſen Gleichgewicht, welches in feſten, geſetzlichen Regeln ausgebildet wurde.
Seitdem war gemeinrechtlich zwiſchen den drey großen Religionsparteyen kein Unterſchied mehr: deſto größer war dieſer Unterſchied nach dem Particularrecht einzelner Länder, und auch dieſe Verſchiedenheit hatte ihre hypothetiſche Begründung in den Beſtimmungen des Weſtphäliſchen Friedens.
Anders nach der Bundesakte von 1815.
Dieſe beſtimmt für die chriſtlichen Religionspartheien in allen zum deutſchen Bunde gehoͤrenden Ländern völlige Gleichheit der bürgerlichen und politiſchen Rechte, und zwar unbedingt, ohne für irgend eine Abweichung in dem Recht einzelner Länder Raum zu laſſen . In Anſehung der Juden werden ebendaſelbſt künftige Beſtimmungen über den Genuß der bürgerlichen Rechte noch vorbehalten.
Bundesakte Art. 16 „Die Verſchiedenheit der chriſtlichen Religions-Partheien kann in den Ländern und Gebieten des Deutſchen Bundes keinen Unterſchied in dem Genuſſe der bürgerlichen und politiſchen Rechte begründen.“
§. 85. Juriſtiſche Perſonen.
Begriff.
Digest.
III. 4. Quod cujuscunque universitatis nomine vel contra eam agatur.
Digest. XLVII. 22 de collegiis et corporibus.
Schriftſteller:
Über die hiſtoriſche Seite der Lehre:
Wassenaer ad tit. D. de coll. et corp. L. B. 1710. (Fellenberg jurispr. ant. I. p. 397—443).
Dirkſen Zuſtand der juriſtiſchen Perſonen nach R. R. (Abhandlungen B. 2 Berlin 1820 S. 1—143).
Uber die praktiſche Seite:
Zachariae liber quaestionum Viteb. 1805. 8. Qu. 10 de jure universitatis.
Thibaut civiliſtiſche Abhandlungen Heidelberg 1814 N. 18.
Über die rechtlichen Grundſätze bey Vertheilung der Gemeindeſachen. —
Vgl. deſſelben Verfaſſers Pandektenrecht § 129—134 der 8ten Ausg.
J. L. Gaudliz s. Haubold de finibus inter jus singulorum et universitatis regundis Lips.
1804, in Hauboldi opusc.
Vol. 2 Lips. 1829 p. 546—620 p. LXIII—LXXIX.
Ich citire dieſe Schrift, die gewöhnlich unter dem Namen des Reſpondenten angeführt wird, unter Haubolds Namen, weil in der That Beide theilweiſe als Verfaſſer anzuſehen ſind.
Vergl. Opuse. Vol. 1 p. XV.
Lotz civiliſtiſche Abhandlungen, Coburg und Leipzig 1820 N. 4 S. 109—134.
Kori von Gemeinheits-Beſchlüſſen, und von Pſeudo- Gemeinheits-Sachen; in: Langenn und Kori Erörterungen praktiſcher Rechtsfragen B. 2 Dresden und Leipzig 1830 N. 1. 2, S. 1—39.
Die Rechtsfähigkeit wurde oben dargeſtellt als zuſammenfallend mit dem Begriff des einzelnen Menſchen (§ 60).
Wir betrachten ſie jetzt als ausgedehnt auf künſtliche, durch bloße Fiction angenommene Subjecte.
Ein ſolches Subject nennen wir eine juriſtiſche Perſon, d. h. eine Perſon welche blos zu juriſtiſchen Zwecken angenommen wird.
In ihr finden wir einen Träger von Rechtsverhältniſſen noch neben dem einzelnen Menſchen.
Um aber dieſem Begriff die angemeſſene Beſtimmtheit zu geben, iſt es noͤthig, das Gebiet der Rechtsverhältniſſe, worauf ſich dieſe Fähigkeit beziehen ſoll, enger zu begränzen; der Mangel einer ſolchen Begränzung hat nicht wenig Verwirrung in die Behandlung dieſes Gegenſtandes gebracht.
Zuvoͤrderſt, da wir hier überhaupt nur im Gebiet des Privatrechts uns befinden, ſind es auch nur die Verhältniſſe des Privatrechts, worauf die künſtliche Fähigkeit der juriſtiſchen Perſon bezogen werden darf.
Auch im Staatsrecht iſt Nichts häufiger, als daß ein Zweig der öffentlichen Gewalt nur von Mehreren gemeinſchaftlich, alſo von einer collectiven Einheit, ausgeübt werden kann; wollte man aber deswegen z. B. jedes Richtercollegium als juriſtiſche Perſon bezeichnen, ſo würde man nur den Begriff verdunkeln, indem gerade das Weſen der juriſtiſchen Perſon (die Vermögensfähigkeit) den meiſten jener Collegien abgeht, obgleich einzelne unter ihnen, neben ihrem Richteramt, auch den davon voͤllig verſchiedenen Character einer juriſtiſchen Perſon erlangt haben koͤnnen.
Eben ſo iſt es ganz uneigentlich, wenn Manche in einer erblichen Monarchie die ganze Reihe der Regenten als eine juriſtiſche Perſon bezeichnen .
Daß den Römern, die ſo lange unter republicaniſchen Formen lebten, ſolche Verhältniſſe des öffentlichen Rechts bekannt und geläufig waren, verſteht ſich von ſelbſt.
In dieſem Sinn ſprechen ſie von einem Collegium der Conſuln, oder der Volkstribunen . Eben ſo ſagen ſie, die gleichzeitigen Duumvirn einer Stadt ſeyen als Einheit zu betrachten, ganz als ob nur ein einzelner Menſch dieſes Amt bekleidete . Ferner wenn mehrere judices in einem Rechtsſtreit ernannt würden, und einige derſelben, oder gar alle, durch andere Perſonen erſetzt werden müßten, ſo bleibe es den- noch daſſelbe Judicium . Alle dieſe Ausdrücke und Rechtsſätze aber gelten ihnen nur für das Staatsrecht oder den Prozeß, und ſie ſind weit entfernt, ſie mit der privatrechtlichen Lehre von den juriſtiſchen Perſonen in irgend eine Berührung zu bringen, von welcher Vermiſchung des Ungleichartigen ſich die neueren Schriftſteller nicht ſo frey erhalten haben.
Auch die Claſſen, Centurien und Tribus waren wichtige politiſche Einheiten, aber als juriſtiſche Perſonen, d. h. als Inhaber eines gemeinſamen Vermoͤgens, ſcheinen ſie niemals gegolten zu haben .
Haſſe, Archiv B. 5. S. 67.
Livius X. 22. 24. Cicero in Verrem II. 100, pro domo 47.
L. 25 ad munic. (50. 1.).
„Magistratus municipales, cum unum magistratum administrent, etiam unius hominis vicem sustinent.”
L. 76 de judic.
(5. 1.).
— Eben ſo, wenn Nov. 134 C. 6 ſagt, das Reſcript an einen Provinzialbeamten ſey auch von deſſen Nachfolger auszuführen.
Doch will ich hierüber nichts Beſtimmtes behaupten. Sueton. Aug. 101 ſagt, Auguſt habe in ſeinem Teſtament dem Populus zwey Millionen Thaler, jeder Tribus Fünf Tauſend Thaler legirt:
„Legavit populo Rom. quadringenties, tribubus tricies quinquies HS.” (das heißt ſo viele 100000 Seſterze).
Indeſſen kann das auch ſo viel heißen: die zwey Millionen waren der Staatskaſſe legirt, Fünf Tauſend ſollten an die einzelnen Bürger jeder Tribus vertheilt werden.
Vgl. auch Averanius II. 19.
Eine zweyte, nicht minder weſentliche Begränzung des Begriffs der juriſtiſchen Perſon iſt die auf die Vermögensverhältniſſe, wodurch alſo die Familie ausgeſchloſſen wird.
Alles Familienverhältniß nämlich, in ſeinem urſprünglichen Begriff, bezieht ſich auf den natürlichen Menſchen, und die juriſtiſche Behandlung deſſelben iſt etwas Abgeleitetes und Untergeordnetes (§ 53. 54); daher iſt eine Anwendung deſſelben auf Subjecte, die nicht Menſchen ſind, unmöglich.
Das Vermögen aber iſt ſeinem Weſen nach eine Machterweiterung (§ 53), alſo Sicherung und Erhoͤhung der freyen Thätigkeit.
Dieſes Verhältniß nun läßt ſich eben ſo gut auf die juriſtiſche Perſon, wie auf den einzelnen Menſchen anwenden: ihre Zwecke (worauf das ganze Bedürfniß ihrer Annahme beruht) können eben ſo durch Vermögen gefördert werden, wie die Zwecke des einzelnen Menſchen.
Was aber die künſtlichen Erweiterungen der Familie betrifft, ſo ſind dieſe von zweyerley Art (§ 55. 57): einige ſind an rein menſchliche Zuſtände angeknüpft, die dadurch ausgebildet oder geſchützt werden ſollen, und dieſe werden auf die juriſtiſchen Perſonen keine Anwendung finden können: andere ſind auf Vermögensverhältniſſe gegründet, und ſind daher, ſo wie dieſe, allerdings bey juriſtiſchen Perſonen anwendbar.
Hieraus ergiebt ſich, daß bey den juriſtiſchen Perſonen folgende Rechtsverhältniſſe vorkommen können:
Eigenthum und jura in re, Obligationen, Erwerb durch Erbſchaft: ferner Gewalt über Sklaven und Patronat: im neueren Recht auch Colonat.
Dagegen ſind auf ſie nicht anwendbar:
Ehe, väterliche Gewalt, Verwandtſchaft: ferner manus, mancipii causa und Vormundſchaft.
Und nunmehr koͤnnen wir den Begriff der juriſtiſchen Perſon noch näher dahin beſtimmen: ſie iſt ein des Vermögens fähiges künſtlich angenommenes Subject. —
Indem nun hier das Weſen der juriſtiſchen Perſonen ausſchließend in die privatrechtliche Eigenſchaft der Vermögensfähigkeit geſetzt wird, ſoll damit keinesweges behauptet werden, daß an den wirklich vorhandenen juriſtiſchen Perſonen nur allein dieſe Eigenſchaft zu finden oder doch von Wichtigkeit wäre.
Im Gegentheil ſetzt ſie ſtets irgend einen von ihr verſchiedenen ſelbſtſtändigen Zweck voraus, der eben durch die Vermoͤgensfähigkeit gefoͤrdert werden ſoll, und der an ſich oft ungleich wichtiger iſt als dieſe . Nur für das Syſtem des Privatrechts ſind ſie durchaus Nichts als vermögensfähige Subjecte, und jede andere Seite ihres Weſens liegt völlig außer deſſen Gränzen.
So z. B. iſt bey den Städten die Grundlage ihres Weſens politiſcher und adminiſtrativer Natur, und dagegen ſteht ihr privatrechtlicher Character, d. h. ihr Daſeyn als juriſtiſche Perſonen, ſehr an Wichtigkeit zurück.
Auf die Städte als politiſche und adminiſtrative Körper beziehen ſich im R. R. Digest. Lib. 50 Tit. 1 — 12, die ich daher im Anfang des § 85 unter den Quellen der hier abzuhandelnden Lehre des Privatrechts nicht mit aufgeführt habe.
Ich gebrauche dafür lediglich den Namen der juriſtiſchen Perſon (welcher dann die natürliche Perſon, das heißt der einzelne Menſch, entgegengeſetzt iſt), um auszudrücken, daß ſie nur durch dieſen juriſtiſchen Zweck ein Daſeyn als Perſon hat.
Früher war ſehr gewoͤhnlich der Name der moraliſchen Perſon, den ich aus zwey Gründen verwerfe: erſtens weil er überhaupt nicht das Weſen des Begriffs berührt, der mit ſittlichen Verhältniſſen keinen Zuſammenhang hat: zweytens weil jener Ausdruck eher dazu geeignet iſt, unter den einzelnen Menſchen den Gegenſatz gegen die unmoraliſchen zu bezeichnen, ſo daß durch jenen Namen der Gedanke auf ein ganz fremdartiges Gebiet hinüber geleitet wird. —
Die Römer ſelbſt haben keinen gemeinſchaftlichen Namen für alle Fälle dieſer Art.
Wo ſie dieſen Character ſolcher Subjecte allgemein ausdrücken wollen, ſagen ſie nur, daß dieſelben die Stelle von Perſonen vertreten , welches ſoviel ſagen will, als daß ſie fingirte Perſonen ſeyen.
L. 22 de fidejuss. (46. 1.). „hereditas personae vice fungitur, sicuti municipium et decuria et societas.”
Gerade ſo heißt es von dem bonorum possessor: vice heredis, oder loco heredis est.
L. 2 de B. P. (37. 1.), L. 117 de R. J. (50. 17.), Ulpian. XXVIII. 12 „heredis loco constituuntur … heredes esse finguntur.”
Wie der bonorum possessor ein fingirter heres iſt, ſo iſt die juriſtiſche Perſon eine fingirte persona.
§. 86. Juriſtiſche Perſonen.
— Arten.
Betrachten wir die juriſtiſchen Perſonen, wie ſie in unſrem Rechtszuſtand wirklich vorkommen, ſo müſſen wir unter denſelben folgende Gegenſätze anerkennen, deren Verſchiedenheit nicht ohne Einfluß auf die juriſtiſche Natur derſelben iſt.
1) Einigen derſelben können wir ein natürliches oder auch nothwendiges Daſeyn zuſchreiben, anderen ein künſtliches oder willkührliches.
Ein natürliches Daſeyn haben die Gemeinden, Städte und Dörfer, welche meiſt älter ſind als der Staat ſelbſt (nämlich in ſeiner gegenwärtigen Einheit und Begränzung), und welche die Hauptbeſtandtheile des Staates bilden.
Das juriſtiſche Daſeyn derſelben iſt faſt nie zweifelhaft; eine willkührliche Gründung kommt zwar auch bey ihnen vor, aber nur als Ausnahme, und nur als Nachbildung der urſprünglichen Gemeinden.
Solche willkührlich gegründete waren die Römiſchen Colonieen (im Gegenſatz der Municipien), mit deren Anzahl und Bedeutung in unſren neueren Staaten kein ähnlicher Fall zu vergleichen iſt.
Die Einheit der Gemeinden iſt eine geographiſche, da ſie ſich auf das örtliche Verhältniß der Wohnung und des Landeigenthums gründet.
Künſtliche oder willkührliche juriſtiſche Perſonen ſind alle Stiftungen und Geſellſchaften, welchen dieſe Eigenſchaft beſonders beygelegt iſt.
Bey ihnen iſt es augenſcheinlich, daß ſie lediglich dem willkührlichen Entſchluß eines Einzelnen oder Mehrerer ihr Daſeyn verdanken.
Auf einer ſcharfen Begränzung übrigens beruht dieſer Gegenſatz nicht; vielmehr giebt es auch juriſtiſche Perſonen, welche zwiſchen beiden Arten gewiſſermaßen die Mitte halten.
Dahin gehören die Handwerkszünfte und andere Innungen, welche ſich zuweilen an die Gemeinden anſchließen, und als einzelne Beſtandtheile derſelben erſcheinen.
2) Einige juriſtiſche Perſonen haben eine ſichtbare Erſcheinung in einer Anzahl einzelner Mitglieder, die, als ein Ganzes zuſammengefaßt, die juriſtiſche Perſon bilden; andere dagegen haben ein ſolches ſichtbares Subſtrat nicht, ſondern eine mehr ideale Exiſtenz, die auf einem allgemeinen, durch ſie zu erreichenden Zweck beruht.
Die erſten nennen wir, mit einem aus dem lateiniſchen erborgten Ausdruck, Corporationen, welcher Name daher für die Bezeichnung der juriſtiſchen Perſonen überhaupt zu eng iſt.
Es gehören dahin zunächſt alle Gemeinden, außerdem aber auch die Innungen, und eben ſo diejenigen Geſellſchaften, welchen die Rechte juriſtiſcher Perſonen verliehen ſind.
Das Weſen aller Corporationen beſteht aber darin, daß das Subject der Rechte nicht in den einzelnen Mitgliedern (ſelbſt nicht in allen Mitgliedern zuſammengenommen) beſteht, ſondern in dem idealen Ganzen: eine einzelne, aber beſonders wichtige, Folge davon iſt, daß durch den Wechſel einzelner, ja ſelbſt aller, individuellen Mitglieder das Weſen und die Einheit der Corporation nicht afficirt wird .
L. 7 § 2 quod cuj. un. (3. 4.).
„In decurionibus vel aliis universitatibus nihil refert, utrum omnes iidem maneant, an pars maneat, vel omnes immutati sint.”
Das iidem iſt eine ganz unbedenkliche Emendation von Jensius stricturae p. 12 ed. L. B. 1764; Handſchriften und Ausgaben leſen idem.
Noch vollſtändiger entwickelt findet ſich derſelbe Satz in L. 76 de jud. (5. 1.), obgleich nicht in Anwendung auf juriſtiſche Perſonen, ſondern auf mehrere für dieſelbe Rechtsſache ernannte judices, deren individuelle Erneuerung kein Grund ſeyn ſoll, es für ein anderes judicium zu halten.
Die zweyten pflegt man mit dem allgemeinen Namen Stiftungen zu bezeichnen.
Die hauptſächlichſten Zwecke derſelben beſtehen in: Religionsübung (wohin die hoͤchſt mannichfaltigen kirchlichen Inſtitute gehören), Geiſtesbildung, Wohlthätigkeit .
Wie unpaſſend es iſt, den Namen der Corporationen für alle juriſtiſche Perſonen zu gebrauchen, läßt ſich leicht an manchen Stiftungen recht auffallend wahrnehmen.
Wollte man z. B. ein Hoſpital als eine Corporation anſehen, wer wären denn die einzelnen Mitglieder, deren collective Einheit als Subject des Vermögens betrachtet werden könnte?
Die in dem Hoſpital verpflegten Kranken gewiß nicht, denn dieſe ſind blos Gegenſtände der Wohlthätigkeit, nicht Theilhaber an dem Vermögen der Anſtalt.
Das wahre Subject der Rechte iſt alſo ein als Perſon anerkannter Begriff, nämlich der Zweck der Menſchenliebe, der an dieſem Orte, auf beſtimmte Weiſe, durch beſtimmte Mittel, erreicht werden ſoll.
Auch hier aber finden ſich nicht ſelten Übergänge, die eine ſcharfe Begränzung beider Klaſſen ausſchließen; ja ſogar Inſtitute derſelben Art haben in verſchiedenen Zeiten bald der einen, bald der anderen Klaſſe angehoͤrt.
So z. B. ſind die Domkapitel und Chorherrenſtifter zwar kirchliche Inſtitute, zugleich aber wahre Corporationen.
Die höheren Lehranſtalten waren bey ihrer Entſtehung wahre Corporationen, und zwar, nach Verſchiedenheit der Länder, bald der Lehrer, bald der Scholaren; in neueren Zeiten aber ſind ſie immer mehr Unterrichtsanſtalten des Staats geworden: ſie erſcheinen nun nicht mehr als Corporationen, obgleich noch immer als juriſtiſche Perſonen, das heißt des Vermögens fähige Subjecte.
Savigny Geſchichte des R. R. im Mittelalter B. 3 § 59.
3) Unter den Corporationen findet ſich wieder der Unterſchied, daß einige eine künſtlich ausgebildete Verfaſſung haben, wie Stadtgemeinden und Univerſitäten (wo dieſelben Corporationen waren oder noch ſind), andere nur mit einer nothdürftigen Organiſation für beſchränkte Zwecke verſehen ſind, wie Dorfgemeiden und (wenigſtens in den meiſten Fällen) Handwerkszünfte.
Neuere Schriftſteller bezeichnen dieſen Gegenſatz durch die Kunſtausdrücke universitas ordinata und inordinata.
Ganz allein, und außer dieſen Gegenſätzen, ſteht die größte und wichtigſte unter allen juriſtiſchen Perſonen: der Fiscus, das heißt der Staat ſelbſt, als Subject von privatrechtlichen Verhältniſſen gedacht.
Wollte man auch ihn als eine Corporation auffaſſen, als die Corporation aller Staatsgenoſſen, ſo würde dieſe gezwungene Anſicht leicht zu einer verwirrenden Gleichſtellung der ungleichartigſten Rechtsverhältniſſe führen.
§. 87. Juriſtiſche Perſonen.
— Geſchichte.
Bei den Römern finden ſich ſchon in der älteſten Zeit bleibende Genoſſenſchaften von mancherley Art: beſonders religiöſe und gewerbliche:
dann auch die der untergeordneten Officianten, z. B. der Lictoren, welche Vereine ſpäterhin bey dem Kanzleyperſonal eine große Ausdehnung erhielten.
Dennoch lag in ihrem Daſeyn kein dringendes Bedürfniß, den Begriff juriſtiſcher Perſonen auszubilden, da bey ihnen die gemeinſame Thätigkeit und etwa die politiſche Stellung allein von Wichtigkeit war, die Vermögensfähigkeit aber mehr zurücktrat; ſo z. B. veranlaßte zwar der Gottesdienſt nicht geringen Aufwand, aber die Koſten deſſelben wurden vom Staat beſtritten, machten alſo ein Corporationsvermögen der Prieſtercollegien oder der Tempel ſelbſt weniger nöthig (Note p).
Ferner konnte die fromme Abſicht derer, die durch Stiftungen den Götterdienſt fördern wollten, meiſt ganz einfach durch Conſecration der dazu beſtimmten Sachen erreicht werden, wodurch dieſe dem Eigenthum überhaupt entzogen, alſo nicht etwa dem Tempel oder den Prieſtern Eigenthum beygelegt wurden.
Bey der Vergrößerung des Staats waren es zuerſt die abhängigen Gemeinden (Municipien und Colonieen), in welchen der Begriff der juriſtiſchen Perſonen zu bedeutender Anwendung, und ſo auch zu beſtimmter Ausbildung kam; denn dieſe hatten, gleich den natürlichen Perſonen, auf der einen Seite Bedürfniß des Vermögens und Gelegenheit zu deſſen Erwerbung, auf der andern Seite aber eine ſolche Abhängigkeit, wodurch ſie vor Gericht gezogen werden konnten.
In dieſer letzten Rückſicht waren ſie verſchieden vom Römiſchen Staat, der unter keinem Richter ſtand, und deſſen Vermögensverhältniſſe mehr adminiſtrativ behandelt wurden; daher denn auch die Betrachtung der Römiſchen Republik und ihres Vermögens nicht die erſte Veranlaſſung zur Anerkennung der juriſtiſchen Perſönlichkeit und zur Ausbildung ihres Rechts gab, wenngleich zur Sicherheit des Staats gleiche Rechtsformen, wie zur Sicherheit der Privatperſonen, angewendet wurden, wovon unter andern das jus praediatorium ein Beyſpiel giebt.
Sobald aber um der abhängigen Städte willen der Begriff einer juriſtiſchen Perſon feſtgeſtellt worden war, kam derſelbe allmälig auch in ſolchen Fällen zur Anwendung, für welche allein er urſprünglich nicht leicht erfunden worden wäre.
Er wurde nun angewendet auf die oben genannten uralten Genoſſenſchaften der Prieſter und Handwerker; ferner auf den Staat, den man jetzt durch künſtliche Reflexion aus ſich ſelbſt heraustreten ließ, unter dem Namen des Fiscus als eine Perſon behandelte, und ſo unter einen Richter ſtellte; endlich auf ganz ideale Subjecte, wie Götter und Tempel.
Dieſe letzte Anwendung erhielt die größte Ausdehnung und Mannichfaltigkeit, als das Chriſtenthum zur Oberherrſchaft gelangte.
Das ſo ausgebildete Rechtsinſtitut erhielt in den Germaniſchen Staaten nicht nur Fortdauer, ſondern ſelbſt weitere Entwicklung, da ihm hier, bey dem loſeren Staatsverband, die entſchiedene Neigung der Nationen zu willkührlichen Vereinen aller Art entgegen kam.
In neueren Zeiten hat das Uebergewicht centraler Staatsgewalt die Corporationen wieder mehr in den Hintergrund gedrängt, wie dieſes ſchon oben (§ 86) an dem Beyſpiel der Univerſitäten bemerkt worden iſt; doch iſt das Weſen der juriſtiſchen Perſonen dadurch nicht verändert worden.
Nach dieſer vorläufigen Ueberſicht ſollen nunmehr die wichtigſten Fälle der im Römiſchen Recht vorkommenden juriſtiſchen Perſonen zuſammen geſtellt werden.
I. Gemeinden.
Ganz Italien, ſeitdem es unter Römiſcher Herrſchaft ſtand, zerfiel in eine große Anzahl von Stadtgebieten, ſo daß Städte lange Zeit die einzigen ſelbſtſtändigen Gemeinden waren.
Alle dieſe Städte wurden zugleich als wirkliche Staaten gedacht, nur von Rom abhängig; ja viele derſelben (die Municipien) waren früher unabhängig geweſen, und erſt ſpäter in dieſe Abhängigkeit gekommen.
Dieſe Anſicht der Städte iſt unſrem heutigen Recht im Ganzen fremd, und kommt nur in ſeltenen Ausnahmen vor.
— Aus den Rechtsquellen ſind dafür folgende Ausdrücke zu bemerken.
Civitas.
L. 3. 8 quod. cuj. univ. (3. 4.), L. 6 § 1 de div. rer. (1. 8.), L. 4 C. de j. reipub. (11. 29), L. 1. 3 C. de vend. reb. civ. (11. 30.).
Municipes.
Dieſes iſt der gewöhnlichſte Ausdruck, häufiger als municipium, unter andern auch deswegen, weil jener Ausdruck die Bürger der Municipien und der Colonieen gleichmäßig umfaßt.
Dieſer Ausdruck iſt ein ſo regelmäßiger geworden, daß er ſelbſt da die Stadt bezeichnet, wo dieſelbe im Gegenſatz der einzelnen Bürger erwähnt werden ſoll .
L. 2 L. 7 pr. L. 9 quod cuj. un. (3. 4.), L. 15 § 1 de dolo (4. 3.)
(ſ.
Note i), Gajus III. § 145.
— In demſelben Sinn aber kommt allerdings auch municipium vor, z. B. in L. 22 de fidejuss. (46. 1.).
L. 1 § 7 de quaest. (48. 18.)
„Servum municipum posse in caput civium torqueri saepissime rescriptum est: quia non sit illorum servus, sed reipublicae.
Idemque in ceteris servis corporum dicendum est: nec enim plurium servus videtur, sed corporis.”
Hier iſt offenbar municipes gleichbedeutend mit respublica, und den Gegenſatz bilden die (einzelnen) cives, auf welche nachher das illorum geht.
(Ueber die Sache ſelbſt vgl. L. 6 § 1 de div. rer. 1. 8.).
— Nur ſcheinbar verſchieden iſt der Sprachgebrauch in Ulpian. XX. § 5.
„Nec municipia, nec municipes heredes institui possunt, quoniam incertum corpus est” etc.
Er will ſagen: die Erbeinſetzung iſt gleich ungültig, der Teſtator mag den Ausdruck municipium oder municipes gebraucht haben.
Ulpian ſelbſt alſo nimmt unter dieſen Ausdrücken gar keine Verſchiedenheit an, wie der gleich folgende Grund deutlich zeigt.
Respublica.
Zur Zeit der freien Verfaſſung bezeichnet dieſer ohne Zuſatz gebrauchte Ausdruck den Römiſchen Staat: bey den alten Juriſten dagegen regelmäßig eine abhängige Stadtgemeinde.
L. 1 § 1 L. 2 quod cuj. un. (3. 4.), L. 1 C. de deb. civ. (11. 32.).
Cod. Just. Lib. 11 Tit. 29 — 32.
Respublica civitatis oder municipii .
L. 2 C. de deb. civ. (11.32.), L. 31 § 1 de furtis (47. 2)
„.. reipublicae municipii alicujus …
Idemque scribit et de ceteris rebus publicis deque societatibus.”
Die ceterae res publicae ſind coloniae, fora, conciliabula u. ſ. w.
Commune, Communitas.
Wassenaer p. 409.
Außer den Städten ſelbſt, als den Hauptgemeinden, kommen aber auch einzelne Beſtandtheile derſelben als juriſtiſche Perſonen vor.
Dahin gehören folgende Fälle:
Curiae, oder Decuriones.
Gewöhnlich ſtehen die decuriones entweder blos als Einzelne, im Gegenſatz der Stadt , oder auch für die Stadt ſelbſt, welche ja ganz durch ſie regiert und vertreten wird . Zuweilen aber kommen ſie auch als beſondere Corporation innerhalb der Stadt vor, mit einem eigenen Vermögen verſehen .
L. 15 § 1 de dolo (4. 3.)
„Sed, an in municipes de dolo detur actio, dubitatur.
Et puto, ex suo quidem dolo non posse dari: quid enim municipes dolo facere possunt?
Sed si quid ad eos pervenit ex dolo eorum, qui res eorum administrant, puto dandam.
De dolo autem decurionum in ipsos decuriones dabitur de dolo actio.”
L. 3 quod cuj. un. (3. 4.)
„Nulli permittetur nomine civitutis vel curiae experiri, nisi ei cui lex permittit” etc.
L. 7 § 2 quod. cuj. un. (3. 4.)
„In decurionibus vel aliis universitatibus nihil refert” etc. L. 2 C. de praed. decur. (10. 33.).
Vici.
Die Dörfer haben, politiſch betrachtet, durchaus keine Selbſtſtändigkeit, indem ſie ſtets zu einem Stadtgebiet gehören . Dennoch ſind ſie auch für ſich juriſtiſche Perſonen, und können ſowohl eigenes Vermögen erwerben , als Prozeſſe führen .
L. 30 ad munic. (50. 1.)
Qui ex vico ortus est, eam patriam intelligitur habere, cui reipublicae vicus ille respondet.
Alſo iſt der vicus ſelbſt keine respublica, ſondern Theil einer ſolchen.
Dieſem widerſpricht nicht Festus v. vici: „.. Sed ex vicis partim habent rempub. et jus dicitur; partim nihil eorum, et tamen ibi nundinae aguntur negotii gerendi causa, et magistri vici, item magistri pagi quotannis fiunt.”
Sie hatten alſo nur bald mehr, bald weniger Stücke einer Gemeindeverfaſſung; die vollſtändigeren ſind vielleicht gerade die, welche ſonſt fora und conciliabula heißen (Note n).
Die hier erwähnte jurisdictio geht nicht auf örtliche Gerichtsobrigkeiten, ſondern der ſtädtiſche magistratus begab ſich an dieſe Orte hin, um daſelbſt Gericht zu halten.
— Hierin war alſo der Römiſche Zuſtand von dem unſrigen völlig verſchieden; denn bey uns ſind Dörfer (oder auch Kirchſpiele und Bauerſchaften ohne Dörfer) ſelbſtſtändige Gemeinden, völlig unabhängig von den Städten (vgl. Eichhorn deutſches Privatrecht § 379. 380); ja wenn ausnahmsweiſe manche Dörfer von Städten abhängen, ſo ſteht dieſes in Verbindung mit dem den Römern ganz fremden gutsherrlichen Verhältniß.
— Außerdem kommt heutzutage noch eine andere gleichfalls geographiſche, den Römern unbekannte, Art von Corporationen vor, die wichtigen Markgenoſſenſchaften. Vgl. Eichhorn deutſches Privatrecht § 168. 372.
L. 73 § 1 de leg. 1 (30. un.).
„Vicis legata perinde licere capere atque civitatibus, rescripto Imperatoris nostri significatur.”
L. 2 C. de jurejur. propter cal. (2. 59.) „sive pro aliquo corpore, vel vico, vel alia universitate.”
Fora, Conciliabula, Castella.
Es waren Orte, die an Umfang und Wichtigkeit zwiſchen den Städten und Dörfern in der Mitte ſtanden; ſie gehörten gleichfalls zu einem Stadtgebiet, und hatten gewiß auch Corporationsrechte .
Es iſt merkwürdig, daß dieſe Gemeinden in den Juſtinianiſchen Rechtsquellen nicht erwähnt werden.
Sie kommen vor in der Tafel von Heraklea, der Lex de Gallia cisalpina, und bey Paulus IV. 6. § 2.
In ſpäterer Zeit wurden auch ganze Provinzen als juriſtiſche Perſonen, mithin als größere Gemeinden behandelt .
Cod.Theod. Lib 2 Tit. 12 Dirkſen S. 15.
Bey den Agrimenſoren heißen die Gemeinden, und zwar namentlich die Colonieen, publicae personae, welcher Ausdruck ihr politiſches Weſen, als Grundlage der privatrechtlichen Perſönlichkeit ſehr gut bezeichnet .
Aggenus ap.
Goes. p. 56.
„Quaedam loca feruntur ad publicas personas attinere.
Nam personae publicae etiam coloniae vocantur, quae habent assignata in alienis finibus quaedam loca quae solemus praefecturas appellare.
Harum praefecturarum proprietates manifeste ad colonos pertinent” etc. (alſo hier coloni für colonia, eben ſo wie oben municipes, Note b. c. g).
— Daſſelbe faſt wörtlich gleichlautend, p. 67. — Aggenus p. 72 „haec inscriptio videtur ad personam coloniae ipsius pertinere quae nullo modo abalienari possunt a republica: ut si quid in tutelam aut templorum publicorum, aut balnearum adjungitur: habent et respub. loca suburbana inopum funeribus destinata.”
§. 88. Juriſtiſche Perſonen.
— Geſchichte.
(Fortſetzung)
II. Willkührliche Vereinigungen.
A.
Religiöſe Vereine.
— Dahin gehören die Collegien der Prieſter (auch Tempelcollegien genannt) und der Veſtalinnen.
Beide konnten Eigenthum erwerben, und in letzten Willen bedacht werden .
Hyginus p. 206 ed.
Goesii: „Virginum quoque Vestalium et sacerdotum quidam agri vectigalibus redditi sunt et locati. — L. 38 § 6 de leg. 3 (32. un.).
Es war folgendes Fideicommiß gegeben:
„MM. sol. reddas collegio cujusdam templi.
Quaesitum est cum id collegium postea dissolutum sit” etc. —
Vgl. Wassenaer p. 415. Dirkſen S. 50. 117. 118.
B.
Beamtenvereine. —
Die untergeordneten Officianten, die von den Obrigkeiten zur Beſorgung verſchiedener Geſchäfte gebraucht wurden, erſcheinen ſchon frühe als Corporationen (§ 87).
Beſonders war ſtets zunehmend, an Zahl der Mitglieder und an Wichtigkeit, das Schreiberperſonal, deſſen Mitglieder in allen Zweigen des öffentlichen Dienſtes benutzt wurden, daneben aber auch, ſo wie unſere Notare, für Privatperſonen ähnliche Geſchäfte beſorgten .
Sie kommen unter verſchiedenen Namen vor, hergenommen von beſonderen Beſchäftigungen, wie librarii, fiscales, censuales: der allgemeinſte Name aber war früher Scribae.
Sie waren in beſondere Abtheilungen geordnet, welche decuriae hießen, und es war ganz zufällig, daß dieſer an ſich generiſche Name für ſie als individuelle Bezeichnung üblich wurde.
Decuriae alſo, ohne weiteren Zuſatz, bezeichnet ſchon in der Republik, und dann ſtets unter den Kaiſern, die Innungen der Schreiber; die einzelnen Mitglieder heißen decuriati, und in ſpäterer Zeit decuriales.
Es war natürlich, daß die Schreiberzünfte in Rom, und dann auch in Conſtantinopel, beſonders ausgezeichnet und privilegirt wurden .
Niebuhr Römiſche Geſchichte B. 3 S. 349 — 353. Savigny Geſchichte des R. R. im Mittelalter B. 1 § 16. 111. 140. —
Vgl. J. Gothofred. in Cod. Theod. XIV. 1. Dirkſen S. 46. 58.
Decuria heißt eigentlich ein Verein von zehen Perſonen, dann aber auch ein Collegium überhaupt, ohne Rückſicht auf die Zahl der Mitglieder.
Der Ausdruck kommt auch bey dem Senat vor (in Rom und in den Landſtädten), ferner bey den judices; aber in keiner dieſer Anwendungen iſt er zu ſo üblicher, vorherrſchender Bezeichnung gebraucht worden, wie bey den Schreibern.
Hauptſtellen über dieſe Decurien ſind folgende: Cicero in Verrem III. 79, ad Quintum fratrem II. 3. Tacitus ann. XIII. 27. Sueton.
August.
57, Claudius 1. — L. 3 § 4 de B. P. (37. 1.), L. 22 de fidejuss. (46. 1.), L. 25 § 1 de adqu. vel om. her. (29. 2.), Cod. Just. XI. 13, Cod. Theod. XIV. 1. —
Vgl. Averanius Interpret.
II. 19 § 1.
C.
Gewerbliche Vereine.
Niebuhr B. 3 S. 349. Dirkſen S. 34 fg. —
Über die heutigen Zünfte als Inhaber von Vermögensrechten vergl. Eichhorn deutſches Privatrecht § 371 — 373.
Dahin gehören zuerſt die uralten Handwerkszünfte, die ſich durch alle Zeiten erhielten, zum Theil auch (wie die Schmiede) mit beſonderen Privilegien verſehen waren . Ferner auch neuere, wie in Rom die Bäckerzunft, in Rom und in den Provinzen die Schiffer .
Die Geſchäfte derſelben waren gleichartig (und darauf gründeten ſich ihre Vereine), nicht gemeinſchaftlich: jeder Einzelne arbeitete, ſo wie bey uns, auf eigene Rechnung.
L. 17 § 2 de excus. (27. 1.), L. 5 § 12 de j. immun. (50. 6.).
L. 1 pr. quod cuj. univ. (3. 4.), L. 5 § 13 de j. immun. (50. 6.).
— Als Elemente der Stadtgemeinden ſelbſt, und als Träger politiſcher Rechte, konnten übrigens weder die alten noch die neuen Zünfte betrachtet werden.
Darin waren die alten Stadtverfaſſungen weſentlich verſchieden von den in den Germaniſchen Staaten entſtandenen:
denn in dieſen waren die Zünfte an Stellung und Wichtigkeit den Römiſchen Tribus zu vergleichen.
Allein auch gemeinſchaftliche gewerbliche Unternehmungen kommen in der Geſtalt juriſtiſcher Perſonen vor.
Der allgemeine Name ſolcher Verbindungen iſt Societas, und die meiſten derſelben hatten eine blos contractliche Natur, erzeugten Obligationen, und waren der Auflöſung durch Kündigung ſo wie durch den Tod jedes einzelnen Mitgliedes unterworfen.
Einzelne darunter erhielten jedoch das Recht von Corporationen, ohne darum den allgemeinen Namen Societates aufzugeben . Dahin gehoͤrten die Geſellſchaften zum Betrieb von Bergwerken, Salinen und Zollpachtungen .
L. 1 pr.
§ 1 quod cuj. univ. (3. 4), L. 3 § 4 de B. P. (37. 1.), L. 31 § 1 de furtis (47. 2.)
(ſ. o. § 87. e).
In L. 1 pr. cit. muß man mit Haloander leſen:
„Neque societatem (Flor. societas), neque collegium, neque hujusmodi corpus passim omnibus habere conceditur” etc.
— Zur Unterſcheidung von dieſen corporativen Societäten werden dann die blos contractlichen auch wohl privatae societates genannt.
L. 59 pr.
pro soc. (17. 2.).
L. 1 pr. quod cuj. univ. (3. 4.), L. 59 pr.
pro soc. (17. 2.).
D.
Geſellige Vereine, Sodalitates, Sodalitia, Collegia sodalitia.
Der ältere Cato (bey Cicero) erzählt ihre erſte Entſtehung während ſeines Mannesalters, und beſchreibt ſie mit großem Behagen als Zuſammenkünfte zu gemeinſchaftlichen Gaſtmahlen, mäßig, aber in froher Geſelligkeit: zugleich, nach der Sitte der alten Zeit, in Verbindung mit gemeinſchaftlichem Gottesdienſt .
Es war alſo das was wir Clubbs nennen, und wenn wir dieſe Vereine ſpäterhin als minder harmlos, ja als politiſch gefährlich, erwähnt finden, ſo folgt daraus gar nicht, daß unter jenem Ausdruck Inſtitute verſchiedener Art verſtanden werden müßten, ſondern nur, daß die Beſchaffenheit derſelben durch den allgemeinen Character jedes Zeitalters beſtimmt wurde.
Die früher blos geſelligen Clubbs wurden in aufgeregten Zeiten (wie es auch in unſeren Tagen geſchehen iſt) Mittelpunkte der politiſchen Factionen, ja es wurden nun ohne Zweifel auch neue lediglich zu dieſem Zweck geſtiftet.
— Dadurch erklärt ſich denn zugleich Dasjenige, was von öfteren Verboten derſelben berichtet wird.
In einzelnen Fällen großer Bewegung waren die öffentlichen Plätze von den Clubbs und den Schreibercollegieen beſetzt worden: der Senat befahl ihnen aus einander zu gehen, und brachte einen Antrag an das Volk, um dieſem Befehl durch die Drohung eines publicum judicium Nachdruck zu geben .
Dann wurden im Allgemeinen die collegia aufgehoben .
So erſcheint denn auch in unſren Rechtsquellen die bleibende Regel, kein Verein dürfe ohne obrigkeitliche Erlaubniß geſtiftet werden, und dieſe Erlaubniß werde nicht leicht noch häufig ertheilt; die unerlaubte Theilnahme daran werde criminell, und zwar als extraordinarium crimen, beſtraft . Dieſes Alles hat man nicht ſelten von einer allgemeinen Aufhebung aller Corporationen verſtanden; allein Niemand dachte daran, z. B. die uralten Handwerkerzünfte, oder gar die Prieſtercollegien zu verbieten.
Man meynte die factiöſen, politiſch gefährlichen Clubbs, und fand vielleicht eine genauere Bezeichnung des verbotenen Gegenſtandes nicht nöthig, weil ohnehin jeder wußte, wovon die Rede fey . Es hatten aber jene Regeln unſrer Rechtsquellen einen doppelten Sinn, der nur in den Worten nicht deutlich unterſchieden wird: erſtlich, daß überhaupt ein Verein nicht ohne oͤffentliche Genehmigung zur juriſtiſchen Perſon werde, und dieſer, noch in dem heutigen Recht beſtehende wichtige Rechtsſatz iſt ganz unabhängig von dem unſchuldigen oder bedenklichen Character des Vereins: zweytens, daß ungenehmigte Vereine verboten und ſtrafbar ſind, und dieſes geht nur auf Vereine, die wirklich gefährlich ſind, oder durch ihre Unbeſtimmtheit gefährlich werden können (wobey dann die juriſtiſche Perſönlichkeit blos Nebenſache iſt), niemals auf blos gewerbliche Unternehmungen.
Dieſer letzte Ausdruck ſteht in L. 1 pr. de coll. (47. 22.).
Haloander lieſt sodalitia (ohne collegia), und dieſes ſcheint auch (nach der Gloſſe) die Vulgata zu ſeyn, obgleich manche alte Ausgaben das Florentiniſche collegia sodalitia haben, z. B. Venet. 1485, Lugd. Fradin. 1511.
In meiner Handſchrift fehlen die Worte collegia sodalitia neve milites, ſo daß es heißt ne patiantur esse collegia in castris habeant.
So mag überhaupt die bald folgende Wiederholung des Wortes collegia Veranlaſſung zur irrigen Weglaſſung gegeben haben.
— Übrigens hat Sodalitia, allein ſtehend, ſehr alte Autoritäten für ſich, ſo daß es wohl nur zufällig in den Rechtsquellen nicht vorkommt.
Cicero de senect.
C. 13. Cato zählt hier die Freuden des Alters auf.
„Sed quid ego alios? ad meipsum jam revertar.
Primum habui semper sodales; sodalitates autem me quaestore constitutae sunt, sacris Idaeis Magnae Matris acceptis; epulabar igitur cum sodalibus omnino modice, sed erat quidam fervor aetatis, qua progrediente omnia fient in dies mitiora; neque enim ipsorum conviviorum delectationem voluptatibus corporis magis, quam coetu amicorum et sermonibus metiebar.”
— Festus v. Sodales giebt mehrere Etymologieen an, woraus für die Sache erhellt, daß es Gaſtmahle mit zuſammengetragenen Speiſen waren (Pickenicks).
Cicero ad Quintum fratrem II. 3 „Sc. factum est, ut sodalitates decuriatique discederent: lexque de iis ferretur, ut, qui non discessissent, ea poena quae est de vi tenerentur.”
Asconius in Cornelianam (p. 75 ed. Orelli) „Frequenter tum etiam coetus factiosorum hominum sine publica auctoritate malo publico fiebant: propter quod postea collegia Scto et pluribus legibus sunt sublata, praeter pauca atque certa, quae utilitas civitatis desiderasset quasi, ut fabrorum fictorumque” (al. lictorumque, welches beſſer ſcheint; denn fictor bezeichnet mehr das Abſtractum des Bildners, die Töpfer dagegen, deren Zunft allerdings uralt war, heißen figuli.
Vgl. Plinius hist. nat. XXXV. 12).
— Asconius in Pisonianam (p. 7 ed. Orelli) „.. qui ludi sublatis collegiis discussi sunt.
Post novem deinde annos, quam sublata erant, P. Clodius trib. pl. lege lata restituit collegia.”
L. 1. 2. 3 de coll. et corp. (47. 22.), L. 1 pr. quod cuj. un. (3. 4.).
Wenn eine ſolche verſuchte Verbindung misbilligt und aufgelöſt wird, folglich als juriſtiſche Perſon niemals entſteht, ſo können natürlich die Mitglieder den zuſammen gebrachten Fonds wieder zurücknehmen, alſo unter ſich vertheilen.
L. 3 de coll. et corp.
„.. permittitur eis, cum dissolvuntur, pecunias communes, si quas habent, dividere” …
Mit Unrecht haben hieraus Manche gefolgert, daß auch wenn eine Corporation wirklich beſtanden habe, und nachher ſich auflöſe, ihr Vermögen ſtets unter die Mitglieder vertheilt werden müſſe; in dem Fall jener Stelle war blos die factiſche Vereinigung Einzelner diſſolvirt worden, eine Corporation hatte niemals angefangen.
Vgl. Marezoll in Grolmans und Löhrs Magazin B. 4 S. 207.
Vgl. über das Geſchichtliche dieſer Verbote Dirkſen S. 34 — 47.
— Nach Asconius (Note n) könnte man glauben, daß nur einige wenige Collegieen von dem Verbot namentlich ausgenommen, die übrigen alle aufgehoben worden wären.
Zu buchſtäblich iſt das aber wohl nicht zu nehmen, denn es iſt kaum denkbar, daß irgend eine der alten Handwerkszünfte verboten ſeyn ſollte, von den Societäten der Zollpächter iſt es noch unwahrſcheinlicher, und von den Prieſtercollegien (die doch auch unter den Buchſtaben jener Erzählung fallen würden) iſt es völlig undenkbar.
Eine ähnliche Natur mit jenen Clubbs aus der Zeit der Republik hatten, wie es ſcheint, die weit neueren Collegia tenuiorum, von welchen Folgendes gemeldet wird.
Solche Vereine geringer Leute ſollten zwar geſtattet ſeyn, jedoch nur mit Einer Zuſammenkunft in jedem Monat, wozu denn auch monatliche Beyträge gegeben wurden.
Niemand ſollte in mehreren derſelben zugleich Mitglied ſeyn.
Auch Sklaven konnten Theil nehmen, doch nur mit Erlaubniß ihrer Herren .
L. 1 pr.
§ 2. L. 3 § 2 de coll. et corp. (47. 22.).
— Unrichtig hat man mit dieſen collegiis tenuiorum in Verbindung gebracht die Regel, nach welcher die Immunitäten, welche manchen Handwerkszünften ertheilt waren, nur den ärmeren Mitgliedern (tenuioribus) zu gut kommen ſollten, nicht den reichen, die durch ihr Vermögen (noch außer ihrem Handwerk) hinreichende Mittel beſaßen, die ſtädtiſchen Laſten zu tragen.
L. 5 § 12 de j. immun. (50. 6.).
Für alle dieſe willkührlich gebildete Corporationen gilt die gemeinſame Bemerkung, daß ſie als Nachahmungen der Stadtgemeinden betrachtet werden, und gleich dieſen Vermögen und Vertreter haben, welches eben das Weſen der juriſtiſchen Perſonen ausmacht . —
Unter ihnen iſt die ſchon oben (§ 86) bemerkte Verſchiedenheit wahrzunehmen, daß einige auf bleibenden Bedürfniſſen, ähnlich den Gemeinden, beruhten, wie die Prieſtercollegien, Decurien, Handwerkszuͤnfte: andere auf vorübergehenden Bedürfniſſen und mehr willkührlichen Entſchließungen, wie die Societates und Sodalitates.
L. 1 § 1 quod cuj. un. (3. 4.).
„Quibus autem permissum est corpus habere collegii, societatis, sive cujusque alterius eorum nomine, proprium est, ad exemplum Reipublicae, habere res communes, arcam communem, et actorem sive Syndicum, per quem, tamquam in Republica, quod communiter agi fierique oporteat, agatur, fiat.”
Über die Benennungen iſt Folgendes zu bemerken.
Einige ſpecielle Namen (decuriae, societates, sodalitates) ſind bereits angegeben worden.
Zwey Namen aber ſind ihnen allen gemeinſchaftlich, und werden als ſolche abwechslend gebraucht: collegium und corpus, wie denn auch ſchon oben collegia templorum und collegia sodalitia nachgewieſen worden ſind (Note a und k).
Wenn zuweilen dieſe Ausdrücke unterſchieden zu werden ſcheinen, ſo rührt das blos daher, daß die einzelnen Corporationen nicht beide Namen abwechslend gebrauchten, ſondern einen ausſchließend: welchen ſie aber führten, das war ganz zufällig.
Wenn alſo z. B. geſagt wird: neque collegium neque corpus habere conceditur (Note h), ſo heißt das ſo viel: die willkührliche Bildung von Vereinen iſt unerlaubt, ſie mögen nun den Namen collegium oder corpus führen wollen . Jeder dieſer Ausdrücke alſo bezeichnet eine willkührliche Corporation, mithin den Gegenſatz gegen ſtädtiſche Gemeinden .
L. 1 pr.
§ 1 quod cuj. un. (3. 4.)
(ſ. o. Note h), rubr. tit. Dig. de collegiis et corporibus (47. 22.), L. 1 pr.
§ 1 L. 3 § 1. 2 eod., L. 17 § 3 L. 41 § 3 de excus. (27. 1.), L. 20 de reb. dub. (34. 5.).
— Nach Stryk us. mod. XLVII. 22 § 1 heißt corpus eine aus mehreren collegiis beſtehende Corporation; dieſer ganz unrömiſche Sprachgebrauch gründet ſich auf den ſehr zufälligen Umſtand, daß in unſren Univerſitäten der ganze Senat das corpus academicum heißt, die einzelnen Facultäten collegia.
L. 1 § 7 de quaest. (48. 18.).
Die einzelnen Mitglieder heißen, in wechſelſeitiger Beziehung zu einander, collegae , auch sodales, welcher Name alſo eine allgemeinere Bedeutung und eine ältere Entſtehung als sodalitas hatte; in abſoluter Bedeutung heißen ſie collegiati und corporati . — Bey einzelnen oben erwähnten Arten ſolcher Corporationen heißen die Mitglieder Decuriati, Decuriales (Note d), Socii (Note h).
L. 41 § 3 de excus. (27. 1.), Fragm.
Vatic. § 158.
So die uralten Sodales Titii oder Tatii, dann die Sodales Augustales u. ſ. w. Tacitus ann. I. 54. —
Vgl. L. 4 de coll. et corp. (47. 22.), nach welcher Stelle es ſcheint, daß auch ſchon die zwölf Tafeln dieſen Ausdruck enthielten.
L. un. C. de priv. corporat. (11. 14.).
L. 5 C. de commerc.
(4. 63.).
Der gemeinſchaftliche Name für alle Corporationen, Städte und andere, iſt Universitas , und im Gegenſatz derſelben heißt die natürliche Perſon, oder der einzelne Menſch, singularis persona .
rubr.
Dig. Lib. 3 tit. 4, L. 1 pr.
§ 1. 3 L. 2 L. 7 § 2 eod. (zu L. 2 cit. vergl. Schulting notae in Dig.).
— Es iſt nur eine unter den vielen Anwendungen dieſes Ausdrucks, der ja jede Geſammtheit von Perſonen, Sachen oder Rechten bezeichnet (§ 56. n), alſo auch ganz andere Begriffe als den einer juriſtiſchen Perſon.
So z. B. bedeutet in L. 1 C. de judaeis (1. 9.) die universitas Judaeorum in Antiochiensium civitate nur die Geſammtheit der einzelnen daſelbſt wohnenden Juden (universi Judaei), nicht eine juriſtiſche Perſon; denn eine ſolche ſollten ſie ja gerade nach dieſer Stelle nicht bilden, und namentlich ſollte ihnen kein gültiges Legat gegeben werden können.
Vgl. Zimmern Rechtsgeſchichte B. 1 § 130.
L. 9 § 1 quod metus.
(4. 2.).
III. Stiftungen, oder unſichtbare juriſtiſche Perſonen (§ 86).
Seitdem die chriſtliche Religion herrſchend wurde, kamen jene in der größten Ausdehnung und Mannichfaltigkeit vor, und wurden mit vieler Begünſtigung behandelt.
Einen gemeinſamen Namen führen ſie in den Rechtsquellen nicht, und erſt die Neueren haben dafür den Ausdruck pia corpora erfunden . Um ihr eigentliches Weſen durch den Gegenſatz klarer hervor treten zu laſſen, wird es zuträglich ſeyn, zuvor den Zuſtand des vorchriſtlichen Roms zu betrachten.
Viele derſelben finden ſich zuſammen geſtellt in L. 23 C.
de SS. eccl. (1. 2.), L. 35. 46 C. de ep. et cler.
(1. 3). — Vgl. überhaupt Mühlenbruch T. 1 § 201. Schilling Inſtitutionen B. 2 § 49. — Allerdings ſteht in L. 19 C.
de SS. eccles. (1. 2.) „donationes super piis causis factae; allein dieſer Ausdruck bezeichnet den frommen Zweck der Schenkung, nicht die juriſtiſche Perſon als Donatar.
In der früheren Zeit ſind ſolche juriſtiſche Perſonen außerordentlich ſelten, und es kommt davon nur Folgendes vor, welches ſich lediglich auf religiöſe Auſtalten bezieht.
Einige beſtimmte Götter hatten ausnahmsweiſe das Vorrecht bekommen, daß ſie zu Erben eingeſetzt werden durften . Darauf iſt es denn auch ohne Zweifel zu beziehen, wenn gültige, einem Tempel angewieſene, Fideicommiſſe , und wenn Sklaven und Freygelaſſene, die einem Tempel angehören, erwähnt werden, welches letzte jedoch vielleicht als ein allgemeines Recht aller Tempel, unabhängig von jenen Privilegien wegen der Teſtamente, angeſehen werden mochte .
Ulpian. XXII. § 6.
„Deos heredes instituere non possumus, praeter eos quos Scto, constitutionibus Principum, instituere concessum est: sicuti Jovem Tarpejum” etc.
L. 20 § 1 de annuis leg. (33. 1.).
Es war den Prieſtern und Dienern eines beſtimmten Tempels ein Fideicommiß gegeben; dieſes wird für gültig erklärt, und ſo ausgelegt:
„Respondit … ministerium nominatorum designatum: ceterum datum templo.”
Varro de lingua latina Lib. 8 (ſonſt 7)
C. 41.
Er will beweiſen, daß in der Sprache überhaupt keine Analogie beobachtet werde, und führt als Beyſpiel an, daß manche Eigennamen von Orten abgeleitet ſeyen, andere gar nicht, oder doch nicht auf die rechte Weiſe: „alii nomina habent ab oppidis; alii aut non habent, aut non ut debent habent.
Habent plerique libertini a municipio manumissi; in quo, ut societatum et fanorum servi, non servarunt pro portione rationem.
Die übrige nicht geringe Schwierigkeit der Stelle gehört nicht hierher.
Vgl. auch Cicero divinat. in Caecil. C. 17. —
Gar Nichts beweiſen für die Vermögensfähigkeit die allerdings ſehr häufig erwähnten Geſchenke an Götter; denn das ſo Geſchenkte wurde gewiß meiſt conſecrirt, ſtand alſo nun außer allem Eigenthum, und ſetzt daher gar nicht die Eigenthumsfähigkeit des ſo beſchenkten Gottes voraus.
Wie iſt nun dieſe Verſchiedenheit der Zeiten in der Annahme und Behandlung ſolcher juriſtiſchen Perſonen zu erklären?
Gleichgültig gegen ihren Cultus waren die Römer in der vorchriſtlichen Zeit gewiß nicht; aber er war Staatscultus, und die Staatskaſſe deckte ſeine großen Ausgaben; wie in Rom, eben ſo in jeder Stadt des Reichs.
Es konnte dafür noch beſonders geſorgt ſeyn durch gewiſſe Güter des Staats oder der Städte, deren Ertrag für ſolche fromme Zwecke bleibend angewieſen war, während das Eigenthum ſelbſt dennoch dem Staat oder der Stadt gehörte (§ 87. p).
Daß mit dem Chriſtenthum eine andere Anſicht geltend wurde, erklärt ſich aus ſeiner Einheit und Selbſtſtändigkeit, und beſonders aus der weit größeren Macht, die es über die Gemüther ausübte.
— Was aber die Anſtalten der Wohlthätigkeit betrifft, ſo hatten dieſe zur Zeit der Republik weniger einen menſchlichen, als einen politiſchen Character; ſo der ungeheuere Aufwand, wodurch für die Erhaltung und das Vergnügen der geringen Klaſſen der Einwohner, theils aus Staatskaſſen, theils von den einzelnen Obrigkeiten, geſorgt wurde.
Wenn ſpäter von manchen Kaiſern Wohlthätigkeit geübt wurde, wie von Trajan durch ſeine großartige Stiftung für arme Kinder in Italien, ſo beruhte dieſes auf vereinzelter, vorübergehender perſönlicher Willkühr.
Es war dem Chriſtenthum vorbehalten, die Menſchenliebe an ſich zu einem wichtigen Gegenſtand der Thätigkeit zu erheben, und in dauernden, unabhängigen Anſtalten gleichſam zu verkörpern.
Seitdem nun, unter der Herrſchaft chriſtlicher Fürſten, die kirchlichen Inſtitute als juriſtiſche Perſonen auftreten, welches iſt hier der Punkt, wohin wir die Perſönlichkeit zu verſetzen haben, oder wie haben wir uns genau das Subject der ihnen zuſtehenden Vermoͤgensrechte zu denken?
Vor Allem iſt hierin folgender Gegenſatz gegen die frühere Zeit unverkennbar.
Die alten Götter wurden gedacht als individuelle Perſonen, ähnlich den einzelnen, ſichtbar umher wandelnden Menſchen; Nichts war natürlicher, als daß Jeder derſelben ſein eigenes Vermögen haben konnte, und es war nur eine Fortſetzung deſſelben Gedankens, wenn auch der in einem einzelnen Tempel verehrte Gott wieder eine beſondere juriſtiſche Perſon vorſtellte, ja ſelbſt eigene Privilegien erhielt .
Die chriſtliche Kirche dagegen beruht auf dem Glauben an Einen Gott, und ſie iſt durch den gemeinſamen Glauben an dieſen Einen Gott und deſſen beſtimmte Offenbarung zu Einer Kirche verbunden.
Es lag alſo ſehr nahe, dieſe Einheit auch auf die Vermögensverhältniſſe zu übertragen, und dieſe Auffaſſung findet ſich in ganz verſchiedenen Zeitaltern, ſowohl in der Lehre von Schriftſtellern, als in dem Gefühl und der Ausdrucksweiſe einzelner Urheber von Stiftungen.
So geſchah es alſo ganz gewöhnlich, daß als Eigenthümer des Kirchengutes bald Jeſus Chriſtus, bald die allgemeine chriſtliche Kirche, oder auch deren ſichtbares Oberhaupt, der Pabſt, bezeichnet wurde.
Allein bey genauerer Betrachtung mußte man ſich überzeugen, daß auf dem, an ſich nothwendig beſchränkten, Rechtsgebiet dieſe Auffaſſung völlig unbrauchbar ſey, und daß an ihre Stelle die Annahme individueller juriſtiſcher Perſonen, auch in Beziehung auf das Kirchengut, geſetzt werden müſſe.
Ulpian. XXII. § 6
In dieſem Sinn enthält ſchon ein Geſetz von Juſtinian folgende Beſtimmungen . Wenn ein Teſtator Jeſus Chriſtus zum Erben einſetzt, ſo iſt darunter die Kirche ſeines Wohnorts zu verſtehen.
Setzt er einen Erzengel oder einen Märtyrer zum Erben ein, ſo iſt die demſelben gewidmete Kirche des Wohnorts, oder (wenn ſich da eine ſolche nicht findet) der Hauptſtadt der Provinz als eingeſetzter Erbe gemeynt.
Bleibt nach dieſen Regeln eine Ungewißheit unter mehreren Kirchen übrig, ſo hat diejenige den Vorzug, zu welcher der Teſtator in ſeinem Leben beſondere Zuneigung zeigte, und wenn auch dieſer Umſtand nicht entſcheidet, die ärmſte unter jenen Kirchen.
— Subject des Erbrechts iſt alſo eine individuelle Kirchengemeinde, das heißt die Corporation der zu dieſer Kirche gehörenden Chriſten.
L. 26 C.
de SS. eccles. (1. 2.); die Stelle iſt nicht gloſſirt.
Derſelbe Grundſatz findet ſich in den Schriftſtellern ganz verſchiedener Jahrhunderte: ſowohl vor der Reformation , als nach derſelben; bey Katholiken eben ſowohl, als bey Proteſtanten . Dieſe erkennen gleichmäßig die individuelle Kirchengemeinde als Inhaber des Kirchenvermögens an, namentlich alſo bey den Pfarrgütern die Geſammtheit der Parochianen .
Sie wollen damit abweiſen die Meynung Derjenigen, welche entweder alles Kirchengut überhaupt der Univerſalkirche, oder das in jedem biſchöfflichen Sprengel befindliche Kirchengut dieſer Diöceſankirche, als Gemeingut zuſchreiben.
Sie führen gegen dieſe Meynung als entſcheidend den Grund an, daß zwiſchen dem Pfarrvermögen zweyer Parochieen Rechtsverhältniſſe aller Art vorkommen können, namentlich Erwerb und Verluſt durch Verjährung, ſo wie die Errichtung von Prädialſervituten, welches nur unter Vorausſetzung von zwey gänzlich getrennten Vermögensmaſſen möglich ſey. —
Es erhellt hieraus, daß der aufgeſtellte Rechtsſatz über den wahren Inhaber des Kirchenguts keinesweges unter die unterſcheidenden Lehren der Katholiken und Proteſtanten gehört; beide ſtimmen in dieſer Individualiſirung des Kirchenguts überein, und die Differenz betrifft nur den Begriff und die Verfaſſung ſowohl der einzelnen Kirchen, als der Kirche im Großen und Ganzen .
Jo. Faber in Instit. § Nullius, de divis. rerum; Franzöſiſcher Juriſt des vierzehnten Jahrhunderts.
Gonzalez Tellez in Decr. Lib. 3 Tit. 13 C. 2 „dicendum est dominium rerum ecclesiasticarum residere penes ecclesiam illam particularem cui talia bona applicata sunt pro dote … Nec persona aliqua singularis habet dominium, sed sola communitas, persona autem singularis non ut talis, sed ut pars et membrum communitatis, habet in ipsis rebus jus utendi.”
Fr.
Sarmientus de ecclesiae reditibus P. 1 C. 1 N. 21 „… et haec est opinio in glossis posita.
Sarpi de materiis beneficiariis s. benef. ecclesiast. Jenae 1681. 16 p. 91 — 93. Sauter fundam.
j. eccles. catholicorum P. 5 Friburgi 1816 § 854. 855.
J. H. Böhmer Jus eccles. Protest. Lib. 3 Tit. 5 § 29. 30, Jus parochiale Sect. 5 C. 3 § 3. 4. 5.
Über den eigentlichen Begriff der Parochianen findet ſich eine ſehr gründliche Unterſuchung bey J. H. Böhmer Jus paroch.
Sect. 3 C. 2 § 4 § 9 — 25.
Auf dieſe letzte Verſchiedenheit geht die Äußerung von G. L. Böhmer princ. j. canon. § 190, in welcher alſo kein Widerſpruch gegen die von mir im Text behauptete Übereinſtimmung der beiden Kirchenparteyen enthalten iſt.
Eine ähnliche Bewandniß, wie mit den kirchlichen Inſtituten, hat es mit den ſogenannten milden Stiftungen, das heißt mit den Anſtalten bloßer Wohlthätigkeit, wohin die Verſorgungshäuſer für Arme, Kranke, Pilger, Greiſe, Kinder überhaupt, Waiſenkinder insbeſondere, gehören (Note z).
Sobald hier Grund vorhanden iſt, die Natur einer juriſtiſchen Perſon anzunehmen, iſt jede einzelne Anſtalt dieſer Art als eine ſolche Perſon zu betrachten, wie es auch in der That von den chriſtlichen Kaiſern geſchieht.
Jedes Hoſpital alſo u. ſ. w. iſt Inhaber eines ſelbſtändigen Vermögens, ſo gut als der einzelne Menſch oder eine Corporation, und es iſt unrichtig, wenn manche Neuere das Vermoͤgen jener Anſtalten dem Staat, oder einer Stadtgemeinde, oder einer Kirche zuſchreiben.
Der allgemeinſte Grund jener Verwechslung liegt aber in Folgendem.
Wenn der Einzelne Almoſen giebt, oder der Staat bey großer Theurung mit ſeinen Kaſſen und Magazinen zu Hülfe kommt, ſo iſt das auch eine Thätigkeit zu jenen Zwecken, allein ſchon das Einzelne und Vorübergehende der Handlung ſchließt den Gedanken an eine juriſtiſche Perſon völlig aus.
Wenn der Staat oder eine Stadt bleibende Maaßregeln dieſer Art trifft, ſo haben dieſe vielleicht einen blos adminiſtrativen, gar nicht juriſtiſchen, Character; dann iſt immer nur von dem Vermögen des Staats oder der Stadt die Rede, von welchem ein Theil zu ſolchen Zwecken willkührlich verwendet wird, welches eben ſo willkührlich wieder abgeändert werden kann.
Es kann ferner auch ein Rechtsgeſchäft zur Grundlage ſolcher Zwecke gemacht werden, ohne daß deshalb eine juriſtiſche Perſon entſteht; wenn z. B. ein Teſtator ſeinem Erben die Verpflichtung auflegt, ſo lange er lebt, eine gewiſſe Summe in Almoſen an beſtimmten Tagen des Jahrs zu vertheilen, ſo wird dieſe Beſtimmung, gleich jedem anderen Modus, geſchützt (§ 128. 129); eine juriſtiſche Perſon erſcheint dabey gar nicht, vielmehr iſt blos von dem Vermögen des Erben, und von einer dem Erben auferlegten Verbindlichkeit die Rede.
Endlich aber kann allerdings auch die Errichtung einer juriſtiſchen Perſon ſolchen Zwecken zum Grunde gelegt werden, und es wird gewöhnlich dadurch eine höhere Sicherheit erreicht ſeyn; wovon dieſe Errichtung abhängt, wird ſogleich näher beſtimmt werden (§ 89).
Nun pflegt man den Ausdruck Stiftung auf ganz verſchiedene Fälle der hier beſchriebenen Art anzuwenden, und die Unbeſtimmtheit dieſes Ausdrucks hat unverkennbar die Verwirrung der Begriffe ſelbſt ſehr befördert.
Ich ſelbſt habe hier den Ausdruck Stiftung gebraucht, jedoch nur um eine Klaſſe der juriſtiſchen Perſonen zu bezeichnen, alſo in der ausdrücklichen Vorausſetzung, daß die Stiftung zugleich auch eine juriſtiſche Perſon geworden ſey.
Die Conſtitutionen der chriſtlichen Kaiſer zeigen die größte Sorgfalt, jene milden Zwecke, in welcher Geſtalt ſie auch auftreten mögen, in Schutz zu nehmen, und von den Hinderniſſen zu befreyen, die ihnen in den Weg treten können.
Dieſes geſchieht, indem ſie als juriſtiſche Perſonen anerkannt werden, wo nur immer dazu Veranlaſſung erſcheint.
Wie es auch außer ſolchen Fällen geſchieht, davon finden ſich folgende entſcheidende Beyſpiele.
Wenn ein Teſtator die Armen überhaupt zu Erben oder Legataren ernannte, ſo war die Beſtimmung ungültig wegen der alten Regel des Römiſchen Rechts, daß keine incerta persona bedacht werden könne; eine Verordnung Valentinians III. hob die Regel in dieſer beſonderen Anwendung auf . Juſtinian erklärte ein ſolches Teſtament dahin, daß die Erbſchaft dem Armenhaus, welches der Teſtator beſonders meynte, in Ungewißheit hierüber dem Armenhaus ſeines Wohnorts, unter mehreren Armenhäuſern dem ärmſten derſelben, wo gar kein Armenhaus ſey, der Kirche des Wohnorts zufallen ſolle, mit der Verpflichtung, Alles für die Armen zu verwenden; eben ſo, wenn die Gefangenen zu Erben eingeſetzt waren, ſollte die Kirche des Orts Erbe ſeyn, mit der Verpflichtung das ganze Vermögen zum Loskauf von Gefangenen zu verwenden .
Hier werden alſo die wohlthätigen Abſichten dadurch unterſtützt, daß das Recht der Succeſſion auf ſchon beſtehende juriſtiſche Perſonen übertragen wird.
Außerdem aber verordnete Juſtinian, daß alle wohlthätige Verfügungen Verſtorbener unter der beſonderen Aufſicht der Biſchöffe und Erzbiſchöffe ſtehen ſollten, welchen alſo die Sorge für die Ausführung allgemein übertragen wurde . Es war dieſes eine Folge davon, daß die Armenverſorgung als ein weſentlicher und wichtiger Theil kirchlicher Thätigkeit anerkannt war. — Dieſelben Grundſätze finden ſich in den Beſtimmungen des canoniſchen Rechts.
Es bildete ſich hieraus die Anſicht, daß das Vermögen der milden Stiftungen unter den allgemeinen Begriff des Kirchenguts (bona ecclesiastica) falle.
Dieſe Bezeichnung hatte den zwiefachen Sinn, daß daſſelbe unter dem Einfluß und der Aufſicht der Kirchenobern ſtehe, und daß es an den Privilegien des Kirchenguts Theil nehme; keinesweges aber ſollte dadurch die Selbſtändigkeit der juriſtiſchen Perſonen dieſer Art verneint werden, und es iſt ein Misverſtändniß neuerer Zeit, wenn man dem Ausdruck dieſe Deutung gegeben hat . Der entſcheidende Beweis für die Richtigkeit dieſer Behauptung iſt derſelbe, welcher oben für die individuelle Perſönlichkeit der einzelnen Kirchen, insbeſondere der Parochieen, geführt worden iſt.
Denn auch milde Stiftungen ſind durchaus fähig, ſowohl unter einander, als mit dem Staate, den Städten, den Kirchen, in ſo mannichfaltigen Rechtsverhältniſſen zu ſtehen, wie ſie nur unter Vorausſetzung juriſtiſcher Selbſtſtändigkeit möglich ſind.
L. 24 C. de episc. (1, 3.).
L. 49 C. de episc. (1.3.).
L. 46 C. de episc. (1. 3.); dieſe Stelle iſt ungloſſirt.
Auf dieſem Wege iſt Roßhirt dazu gekommen, den milden Stiftungen die Natur juriſtiſcher Perſonen ganz abzuſprechen, und ihr Vermögen als Vermögen der Kirche anzuſehen.
Archiv für civiliſtiſche Praxis B. 10. Num. 13 S. 322 — 324, 327.
Sehen wir hierin endlich auf das heutige Recht, ſo hat ſich die Grundanſicht, nach welcher die milden Stiftungen zu betrachten ſind, gar nicht geändert; nur ſind ſie mannichfaltiger geworden, und haben eben dadurch eine andere Stellung zum Staate eingenommen.
Anſtatt daß ſie im Juſtinianiſchen Recht lediglich als Mittel erſcheinen, die Armuth in ihren verſchiedenen Geſtalten zu mildern, ſind ſie ſeit dem Mittelalter großentheils auf die Befriedigung geiſtiger Bedürfniſſe der verſchiedenſten Art gerichtet.
Schon dadurch mußte das ausſchließende Verhältniß der Stiftungen zur Kirche, wie wir es im Juſtinianiſchen Recht wahrnehmen, ſehr beſchränkt werden.
Allein auch das Armenweſen iſt zu einer wichtigen und ausgebildeten Thätigkeit des Staats geworden, ſo daß ſelbſt der darauf gerichtete Theil der Stiftungen eine andere Stellung gegen Staat und Kirche eingenommen hat, als die welche in der Juſtinianiſchen Geſetzgebung erſcheint.
Aus dieſem Allen geht hervor, daß auch im heutigen Recht die milden Stiftungen eben ſo individuelle juriſtiſche Perſonen bilden, wie die Corporationen; daß es aber irrig wäre, ſie ſelbſt als Corporationen auzuſehen, oder auch die den Corporationen angemeſſenen Einrichtungen ſchlechthin auf ſie anwenden zu wollen.
IV. Fiscus.
— Zur Zeit der Republik wurde der Staat, als Inhaber von Vermögensrechten, durch den Namen aerarium bezeichnet, indem ſich alle jene Rechte, inſoweit ſie in den lebendigen Verkehr fielen, zuletzt in Einnahmen oder Ausgaben der Staatskaſſe aufloͤſten.
Gleich bey dem Anfang der Kaiſerregierung wurde zwiſchen dem Senat (als Vertreter der alten Republik) und dem Kaiſer eine Theilung der Provinzen, und zugleich der wichtigſten Einnahmen und Ausgaben des Staats vorgenommen.
Das Senatsvermögen behielt den alten Namen aerarium, das Vermögen des Kaiſers wurde fiscus genannt, welche Benennung folgenden Urſprung hatte.
Urſprünglich hieß fiscus ein Korb, ein Behältniß von Flechtwerk, und da die Römer Körbe gebrauchten, um größere Geldſummen aufzubewahren und zu transportiren, ſo wurde der Name auf jede Kaſſe übertragen, und ſo hieß auch des Kaiſers Kaſſe: Caesaris fiscus.
Weil aber nun von dieſem fiscus häufiger als von jedem andern die Rede war, ſo gebrauchte man bald auch den bloßen Namen fiscus als Bezeichnung der Kaiſerlichen Kaſſe.
Und als ſich nach nicht langer Zeit alle Gewalt in dem Kaiſer concentrirte, ſo hieß nun fiscus das in des Kaiſers Händen wieder vereinigte Staatsvermoͤgen, das heißt der Ausdruck nahm nun dieſelbe Bedeutung an, welche urſprünglich das Wort aerarium gehabt hatte .
Nämlich dasjenige Vermögen, welches er als Kaiſer hatte, wovon ſein Privatvermögen (res privata Principis) noch verſchieden war.
Die Verſchmelzung der beiden öffentlichen Kaſſen zu einer einzigen geſchah wahrſcheinlich allmälig, und iſt wenigſtens chronologiſch nicht genau nachzuweiſen.
Bis auf Hadrian wird noch Sache und Name genau unterſchieden. Tacitus ann. VI. 2. Plinius panegyr. C. 42. Spartianus Hadrian. C. 7.
Und doch nennt ſchon ein Sc. unter Hadrian den Fiscus, da wo man beſtimmt das Ärarium erwarten möchte, nämlich bey dem Recht auf caduca.
L. 20 § 6 de pet. her.
(5. 3.).
Späterhin werden beide Ausdrücke mit willkührlicher Abwechslung gebraucht, um die einzige öffentliche Kaſſe, die des Kaiſers, zu bezeichnen.
§ 13 J. de usuc.
(2. 6.), L. 13 pr.
§ 1. 3. 4 L. 15 § 5 de j. fisci (49. 14.), L. 1 § 9 ad L. Corn.
de falsis (48. 10.), L. 3 C. de quadr. praescr.
(7. 37.).
— Merkwürdig iſt in der Rubrik von Paulus V. 12 die Erwähnung des alten Gegenſatzes: de jure fisci et populi; nur folgt daraus nicht, daß zu ſeiner Zeit noch eine reelle Trennung beider Kaſſen exiſtirt hätte, vielmehr konnte er dieſen Ausdruck auch mit bloßer Hinſicht auf die frühere Zeit gebrauchen.
§. 89. Juriſtiſche Perſonen.
— Entſtehung und Untergang.
Nicht bey allen juriſtiſchen Perſonen iſt eine poſitive Regel über die Bedingungen ihrer rechtsgültigen Entſtehung nöthig.
Die meiſten Gemeinden ſind ſo alt, ja älter als der Staat (§ 86), und die ſpäteren werden ſtets durch einen politiſchen Akt gegründet (nach R. R. durch die coloniae deductio), nicht nach einer privatrechtlichen Regel.
Auch bey dem Fiscus wird Niemand nach der Art ſeiner Entſtehung fragen.
Bey den übrigen aber iſt es Regel, daß ſie nicht durch die bloße Willkühr mehrerer zuſammentretenden Mitglieder, oder eines einzelnen Stifters, den Character juriſtiſcher Perſonen erhalten können, ſondern daß dazu die Genehmigung der höchſten Gewalt im Staate noͤthig iſt, welche nicht nur ausdrücklich, ſondern auch ſtillſchweigend, durch wiſſentliche Duldung und thatſächliche Anerkennung, ertheilt werden kann.
Dieſer Satz iſt allgemein: das Verbot und die Strafbarkeit des Verſuchs, ungenehmigte juriſtiſche Perſonen zu gründen, iſt nicht ſo allgemein, ſondern geht nur auf gewiſſe Arten derſelben, namentlich nicht auf gewerbliche Genoſſenſchaften und auf Stiftungen (§ 88. o).
Für die collegia insbeſondere, das heißt für die willkührlichen Corporationen (§ 88), gilt die Regel, daß drey Mitglieder dazu erforderlich ſind . Das hat jedoch lediglich den Sinn, daß ſie nur unter Vorausſetzung einer ſolchen Zahl anfangen können:
denn fortdauern kann jede einmal gegründete universitas auch noch in einem einzigen Mitglied .
L. 85 de V. S. (50. 16.)
„Neratius Priscus tres facere existimat collegium: et hoc magis sequendum est.”
Es giebt wenige Ausſprüche des R. R., die ſo ſehr auch unter Nichtjuriſten in Umlauf gekommen ſind wie dieſer.
— Eben ſo wurde auch unter familia in der Regel nur eine Anzahl von wenigſtens drey Sklaven verſtanden (L. 40 § 3 de V. S. 50. 16), ausnahmsweiſe aber galt bey dem Int. de vi („aut familia tua dejecit”) auch ſchon ein einziger Sklave als familia.
L. 1 § 17 de vi (43. 16.).
L. 7 § 2 quod cuj. un. (3.4.)
„.. si universitas ad unum redit, magis admittitur, posse eum et convenire et conveniri: cum jus omnium in unum reciderit, et stet nomen universitatis.”
— Alſo die juriſtiſche Perſon dauert in einem ſolchen Fall fort, und behält ſogar ihren Namen, es wird daher keinesweges das Corporationsvermögen nunmehr Privatvermögen des einzigen übrigen Mitgliedes; das Beſondere (worauf jene Stelle aufmerkſam machen will) liegt nur darin, daß dieſer Einzelne jetzt ohne Weiteres im Prozeß auftreten kann, ohne der künſtlichen Vertretung durch einen actor oder Syndicus zu bedürfen.
Die hier aufgeſtellte Behauptung, daß keine juriſtiſche Perſon ohne den genehmigenden Willen des Staats entſtehen könne, iſt jedoch in neuerer Zeit von mehreren Seiten angefochten worden.
Zwar für die Corporationen hat man ſie zugegeben, theils wegen mancher Stellen des Römiſchen Rechts, theils wegen der möglichen Gefahr, die dem Staat durch die willkührliche Bildung von Corporationen entſtehen könne.
Dagegen iſt ſie beſtritten worden für die milden Stiftungen, aus folgenden Gründen.
Erſtlich weil ſchon das Römiſche Recht die willkührliche Errichtung ſolcher Inſtitute durch den Privatwillen zulaſſe, zweytens weil Anſtalten dieſer Art durchaus löblich und ungefährlich ſeyen; und zwar nimmt man dieſe freye Willkühr nicht blos für Armenanſtalten in Anſpruch, ſondern auch für alle auf geiſtige Entwicklung abzweckende Stiftungen .
Das Römiſche Geſetz kann hier nicht entſcheiden, theils weil es ungloſſirt iſt , theils weil es blos von Stiftungen für die Kirche oder die Armen redet, und die Aufſicht und Genehmigung der Kirche vorausſetzt, deren Verhältniß zu den Stiftungen aber im heutigen Recht ein ganz anderes geworden iſt (§ 88).
Der zweyte Grund für jene freye Privatwillkühr wird in folgender Betrachtung ſeine Erledigung finden.
Die Nothwendigkeit der Staatsgenehmigung zur Entſtehung jeder juriſtiſchen Perſon hat, unabhängig von politiſchen Rückſichten, einen durchgreifenden juriſtiſchen Grund.
Der einzelne Menſch trägt ſeinen Anſpruch auf Rechtsfähigkeit ſchon in ſeiner leiblichen Erſcheinung mit ſich: weit allgemeiner als bei den Römern, deren zahlreiche Sklaven eine ſo wichtige Ausnahme bildeten.
Durch dieſe Erſcheinung weiß jeder Andere, daß er in ihm eigene Rechte zu ehren, jeder Richter, daß er in ihm ſolche Rechte zu ſchützen hat.
Wird nun die natürliche Rechtsfähigkeit des einzelnen Menſchen durch Fiction auf ein ideales Subject übertragen, ſo fehlt jene natürliche Beglaubigung gänzlich; nur der Wille der höchſten Gewalt kann dieſelbe erſetzen, indem er künſtliche Rechtsſubjecte ſchafft, und wollte man dieſelbe Macht der Privatwillkühr überlaſſen, ſo würde unvermeidlich die höchſte Ungewißheit des Rechtszuſtandes entſtehen, ſelbſt abgeſehen von dem großen Misbrauch, der durch unredlichen Willen möglich wäre.
Zu dieſem durchgreifenden juriſtiſchen Grund treten aber noch politiſche und ſtaatswirthſchaftliche Gründe hinzu.
Die mögliche Gefährlichkeit der Corporationen giebt man zu; allein die Stiftungen, in der eben erwähnten Ausdehnung, ſind keinesweges unbedingt heilſam und unbedenklich.
Wenn eine reiche Stiftung zur Verbreitung ſtaatsgefährlicher, irreligiöſer, ſittenloſer Lehren oder Buͤcher gemacht würde, ſollte der Staat dieſe dulden?
Ja ſelbſt die Errichtung von Armenanſtalten dürfte nicht unter allen Umſtänden der bloßen Willkühr zu überlaſſen ſein.
Wenn z. B. in einer Stadt, deren Armenweſen wohl geordnet und hinreichend dotirt iſt, ein reicher Teſtator, aus misverſtandener Wohlthätigkeit, eine Stiftung von Almoſenſpenden machte, wodurch die heilſamen Folgen der öffentlichen Armenanſtalt geſtört und geſchwächt würden, ſo hätte wenigſtens der Staat keinen Grund, dieſer Stiftung, durch Ertheilung der Rechte einer juriſtiſchen Perſon, größere Conſiſtenz zu geben.
Hierzu kommt nun, ſelbſt bey unſchädlichen Stiftungen, die Rückſicht auf die vielleicht übertriebene Vermehrung des Vermoͤgens in todter Hand.
Allerdings kann eine ſolche Vermehrung auch in Beziehung auf ſchon beſtehende und genehmigte Stiftungen Statt finden; allein eine Aufſicht darauf wird ganz unmöglich, wenn es unbedingt der Privatwillkühr überlaſſen bleibt, ſtets neue zu errichten.
Dieſe Meynung iſt beſonders, bey Gelegenheit des Rechtsſtreits über das Städelſche Kunſtinſtitut in Frankfurt a. M., von den Vertheidigern dieſes Inſtituts aufgeſtellt worden.
Gegen dieſelbe hat damals Mühlenbruch (Beurth. des Städelſchen Beerbungsfalles, Halle 1828) die richtige Lehre von der Entſtehung juriſtiſcher Perſonen in Schutz genommen.
Übrigens war dieſes nur Ein Moment in der Beurtheilung jenes Rechtsfalles; die übrigen Momente gehören eben ſo wenig hierher, als das Reſultat derſelben.
Es iſt die ungloſſirte L. 46 C. de episc. (1. 3.).
In unſeren Tagen wird Niemand ſagen, daß dergleichen unmöglich ſey.
Es gab reiche Leute unter den Saint-Simoniſten, und warum ſollte nicht Einer derſelben auf den Gedanken kommen, eine große Stiftung zur Beförderung ſeiner Lehre zu machen?
Vielleicht war es niemals nöthig, durch Geſetz oder Richteramt gegen ſolches Treiben zu kämpfen; aber gewiß ſollte doch nicht der Staat ſeine Macht zur Beförderung deſſelben herleihen.
Eben ſo kann die Auflöſung der einmal begründeten juriſtiſchen Perſonen nicht durch die Willkühr der gegenwärtigen Mitglieder allein, von deren Daſeyn ja die juriſtiſche Perſon ſelbſt unabhängig iſt (§ 86), beſtimmt werden, ſondern es iſt auch dazu die Genehmigung der höchſten Gewalt nöthig.
Dagegen können ſie durch den einſeitigen Willen des Staates, wider den Willen der Mitglieder, aufgehoben werden, wenn ſie der Sicherheit oder dem Wohl des Staates nachtheilig werden.
Dieſes kann geſchehen bey ganzen Klaſſen von Corporationen, deren Thätigkeit eine gefährliche Richtung genommen hat, alſo vermittelſt einer geſetzlich aufgeſtellten allgemeinen Regel (§ 88): außerdem aber auch durch einen politiſchen Akt, alſo in einem einzelnen vorübergehenden Fall, ohne bleibende Regel . — Bey ſolchen Stiftungen, welche die Natur von Staatsanſtalten haben (§ 88), kann die Aufhebung noch weit mehr nach freyem Ermeſſen geſchehen; nämlich nicht blos weil ſich etwa die beſtehende Anſtalt gefährlich oder ſchädlich erwieſen hat, ſondern ſchon deshalb, weil der allgemeine Zweck in der Form einer neuen Anſtalt vollſtändiger erreicht werden kann.
L. 21 quib. modis ususfr. (7. 4.)
„Si ususfructus civitati legetur, et aratrum in eam inducatur, civitas esse desinit, ut passa est Carthago: ideoque quasi morte desinit habere usumfructum.”
Aus der oben aufgeſtellten Regel, daß jede Corporation auch in einem einzigen Mitglied fortdauern könne (Note b), folgern Manche ganz irrig, daß der Tod aller Mitglieder die Corporation nothwendig auflöſen müſſe; wo ihr ein dauernder Zweck, von öffentlichem Intereſſe, zum Grund liegt (§ 88), muß dieſes durchaus verneint werden.
Wenn z. B. in einer Stadt durch Seuchen alle Mitglieder einer Handwerkszunft kurz nach einander hinſterben, ſo wäre es ſehr irrig, die Zunft für erloſchen, und ihr Vermögen für herrenlos oder für Staatsgut zu halten.
Allerdings ſind die hier aufgeſtellten Regeln über den Anfang und das Ende einzelner juriſtiſcher Perſonen nicht ganz ausreichend, allein dieſe Unvollſtändigkeit iſt in der Natur des Gegenſtandes ſelbſt gegründet.
Alles was mehr in das Einzelne eingeht, hängt mit der Verfaſſung und den Verwaltungsformen der einzelnen Staaten zuſammen, und liegt alſo außer den Gränzen des bloßen Privatrechts.
§. 90. Juriſtiſche Perſonen.
— Rechte.
Die Rechte der juriſtiſchen Perſonen ſind von zweyerley Art.
Einige betreffen das Weſen derſelben, ſo daß ſie überhaupt nur juriſtiſche Perſonen ſind, dadurch daß ſie die Fähigkeit zu dieſen Rechten haben.
Andere, von mehr zufälliger und poſitiver Art, beſtehen in beſonderen Begünſtigungen (jura singularia), welche manchen juriſtiſchen Perſonen verliehen ſind: und zwar theils den juriſtiſchen Perſonen ſelbſt, für die ihnen zugehörenden Rechte , theils den einzelnen Mitgliedern derſelben . Dieſe Begünſtigungen hier zuſammen zu ſtellen, würde wenig belehrend ſeyn, da ſie nur in Verbindung mit den Rechtsinſtituten, worauf ſie ſich als einzelne Ausnahmen beziehen, richtig verſtanden werden können.
Dagegen iſt für die Darſtellung der regelmäßigen Rechte hier die richtige, ja die einzig mögliche Stelle.
Dahin gehören die zahlreichen Vorrechte des Fiscus, z. B. deſſen ſtillſchweigende und ſelbſt privilegirte Generalhypothek, ferner die Stellung der Stadtgemeinden mit ihren Forderungen in der vierten Klaſſe der Concurscreditoren, eben ſo der Anſpruch auf allgemeine Reſtitution, den das R. R. den Stadtgemeinden giebt, das neuere Recht aber viel weiter ausdehnt.
So haben nach R. R. die einzelnen Mitglieder mehrerer gemeinnützlicher Corporationen manche Immunitäten, beſonders die excusatio von Vormundſchaften. L. 17 § 2 L. 41 § 3 de excus. (27. 1.).
Fragm. Vaticana § 124. § 233—237. — L. 5 § 12 de j. immun. (50. 8.).
— Ulpian. III. § 1. 6. —
Wie ſich aber im ſpäteren Reich ſo Vieles kaſtenmäßig ausbildete, ſo auch dieſe Corporationen.
Die Theilnahme an denſelben wurde zu einem erblichen Recht, zugleich aber auch zu einer erblichen Verpflichtung, auf ähnliche Weiſe wie die Theilnahme an der ſtädtiſchen Curie. L. 4 C. Th. de privil. corpor. (14. 2.), tit. C. Th. de pistor. (14. 3.).
Den rechten Standpunkt für dieſe regelmäßigen Rechte giebt aber der Begriff der juriſtiſchen Perſonen ſelbſt (§ 85), als vermögensfähiger Rechtsſubjecte.
Vermögensrechte nämlich können, abgeſehen von beſonderen Familienverhältniſſen und einigen einzelnen minder wichtigen Fällen, nicht von ſelbſt entſtehen, ſondern nur durch Handlungen erworben werden . Allein Handlungen ſetzen ein denkendes und wollendes Weſen, einen einzelnen Menſchen, voraus, was eben die juriſtiſchen Perſonen als bloße Fictionen nicht ſind.
Und ſo erſcheint hier der innere Widerſpruch eines der Vermoͤgensrechte fähigen Subjects, welches doch die Bedingungen zum Erwerb derſelben nicht erfüllen kann.
Ein ähnlicher Widerſpruch (wiewohl in geringerem Grade) findet ſich auch bey vielen natürlichen Perſonen, insbeſondere bey Unmündigen und Wahnſinnigen; denn auch dieſe haben die ausgedehnteſte Rechtsfähigkeit neben gänzlicher Handlungsunfähigkeit.
Überall nun, wo ſich dieſer Widerſpruch findet, muß er durch eine Vertretung, als künſtliche Anſtalt, aufgelöſt werden.
Dieſes geſchieht bey den handlungsunfähigen natürlichen Perſonen durch die Vormundſchaft; bey den juriſtiſchen Perſonen geſchieht es durch ihre Verfaſſung.
Die necessarii heredes erwerben die Erbſchaft, alſo Vermögen, ipso jure, ohne ihr Zuthun; alle andere Erbſchaften werden nur durch den Willen des Erben erworben.
Eben ſo kann Eigenthum zwar erweitert werden ohne Zuthun des Eigenthümers (durch ſogenannte accessio), aber nicht zuerſt begründet.
Desgleichen iſt die regelmäßige, für den Verkehr wichtige, Erwerbung von Schuldforderungen nur durch den Willen des Creditors möglich; wo ſie ohne den Willen vor ſich geht, wie durch erlittene Rechtsverletzungen, da iſt die Erwerbung meiſt bedenklich und unwillkommen.
Wenn aber hier die natürliche Handlungsunfähigkeit der juriſtiſchen Perſonen, als Grund eines nothwendigen künſtlichen Surrogats, behauptet worden iſt, ſo iſt dieſelbe ganz buchſtäblich zu nehmen.
Manche haben ſich die Sache ſo gedacht, als wäre die gemeinſchaftliche Handlung aller einzelnen Mitglieder einer Corporation in der That die Handlung der Corporation ſelbſt, und ein Surrogat würde blos nöthig durch die große Schwierigkeit, alle Mitglieder zum gemeinſamen Wollen und Handeln zu vereinigen.
So iſt es aber in der That nicht; vielmehr iſt die Totalität der Mitglieder von der Corporation ſelbſt ganz verſchieden (§ 86), und ſelbſt wenn alle Einzelne, ohne Ausnahme, gemeinſchaftlich handeln, ſo iſt dieſes nicht ſo anzuſehen, als ob das ideale Weſen, welches wir die juriſtiſche Perſon nennen, gehandelt hätte (vgl. § 91. q, § 93. b und h).
Die Corporation iſt einem Unmündigen zu vergleichen; die Vormundſchaft derſelben führen in der universitas ordinata (§ 86) die künſtlich conſtituirten Gewalten, in der inordinata die gegenwärtigen Mitglieder.
Dieſe letzten ſind alſo mit der Corporation ſelbſt eben ſo wenig identiſch, als der Vormund mit ſeinem Pupillen.
Demnach wird der Gang der folgenden Unterſuchung dieſer ſeyn müſſen.
Es iſt zuerſt von den Rechten ſelbſt zu reden, dann von der Verfaſſung der juriſtiſchen Perſonen.
Für dieſe letzte aber muß gleich hier der wahre Geſichtspunkt feſtgeſtellt werden.
Die Verfaſſung, inſofern ſie die juriſtiſchen Perſonen als ſolche, d. h. als Inhaber von Privatrechten betrifft (denn ſie hat oft auch ganz andere, und zum Theil wichtigere Zwecke), iſt lediglich dazu vorhanden, um die zum Vermögensverkehr unentbehrlichen Handlungen vertretungsweiſe moͤglich zu machen, das heißt diejenigen Handlungen, welche dazu führen, Vermögen zu erwerben, zu erhalten, zu benutzen, oder in ſeinen Beſtandtheilen zu verändern.
Indem nunmehr die einzelnen Vermoͤgensrechte, als den juriſtiſchen Perſonen zugänglich, dargeſtellt werden ſollen, iſt nur noch ein wichtiger gemeinſamer Grundſatz anzugeben, der allerdings ſchon aus dem Begriff der juriſtiſchen Perſon folgt, darum aber nicht weniger verkannt werden kann.
Alle dieſe Vermögensrechte beziehen ſich nur ganz und ungetheilt auf die juriſtiſche Perſon als Einheit, mithin (wo von Corporationen die Rede iſt) keinesweges theilweiſe auf die einzelnen Mitglieder derſelben.
Dieſer Grundſatz wird erſt in der Anwendung auf einzelne Arten der Rechtsverhältniſſe ſeine volle Anſchaulichkeit erhalten können.
§. 91. Juriſtiſche Perſonen.
— Rechte.
(Fortſetzung.)
I. Eigenthum.
Juriſtiſche Perſonen können Eigenthum an Sachen aller Art haben . Sie konnten es ſogar, ſelbſt nach dem ſtrengen alten Recht, durch feyerliche Handlungen, z. B. durch Mancipation, erwerben, vorausgeſetzt daß ſie dabey durch einen bereits in ihrem Eigenthum befindlichen Sklaven vertreten wurden . — Dieſes Eigenthum bezieht ſich, ſo wie jedes ihrer Rechte, ungetheilt auf die juriſtiſche Perſon als Einheit, und die einzelnen Mitglieder haben daran keinen Theil . Dieſes zeigte ſich bei den Römern unter andern in folgender merkwürdigen Anwendung.
Bey einer Eriminalunterſuchung durften, nach einer allgemeinen Regel, die Sklaven des Inquiſiten nicht gegen ihn als Zeugen abgehört werden (welches bey Sklaven ſtets auf der Folter geſchah).
War nun der Bürger einer Stadtgemeinde in Criminalunterſuchung, ſo durften die der Stadt zugehörenden Sklaven gegen ihn als Zeugen gebraucht werden, weil er an dieſen nicht den geringſten Antheil hatte .
L. 1 § 1 quod cuj. un. (3. 4.)
„Quibus autem permissum est corpus habere .... proprium est, ad exemplum Reipublicae, habere res communes, arcam communem” (§ 88. r).
Taciti ann. II. 30 „Negante reo, agnoscentes servos per tormenta interrogari placuit.
Et, quia vetere Scto quae stio in caput domini prohibebatur, callidus et novi juris repertor Tiberius, mancipari singulos actori publico jubet: scilicet ut in Libonem, salvo Scto, quaereretur.”
Plinius epist. VII. 18 „Deliberas mecum, quemadmodum pecunia, quam municipibus nostris in epulum obtulisti, post te quoque salva sit .... Equidem nihil commodius invenio, quam quod ipse feci.
Nam pro quingentis millibus numûm .. agrum ex meis longe pluris actori publico mancipavi” etc.
— In beiden Fällen iſt der actor publicus ein zu Geſchäften gebrauchter Sklave, deſſen Eigenthümer im erſten Fall der Römiſche Staat, im zweyten eine Stadtgemeinde iſt.
L. 6 § 1 de div. rerum (1. 8.).
L. 1 § 7 de quaest. (48. 18.)
(ſ. o. § 87. c).
Bezog ſich das Eigenthum auf Sklaven, ſo konnten dieſe, wie alle andere Sklaven, freygelaſſen werden, und die juriſtiſche Perſon erwarb dadurch volles Patronatsrecht, namentlich auch das patronatiſche Erbrecht.
Dieſe Sätze ſind für die Zeit der ausgebildeten Rechtswiſſenſchaft unzweifelhaft, und zwar in Anwendung ſowohl auf Stadtgemeinden, als auf alle andere Arten juriſtiſcher Perſonen .
Die Geſchichte derſelben iſt weniger klar.
Aus der Zeit von Trajan wird eine Lex vectibulici angeführt, welche den Italiſchen Städten die Freylaſſung ihrer Sklaven geſtattet haben ſoll: ein Senatusconſult unter Hadrian dehnte dieſelbe auf die Provinzialſtädte aus . Marc Aurel geſtattete endlich auch den Collegien die Freylaſſung ihrer Sklaven und die Erwerbung des Patronats . Nach dieſen Angaben könnte man glauben, vor Trajan hätten juriſtiſche Perſonen gar nicht manumittiren können.
Allein ſchon Varro erwähnt Freygelaſſene des Römiſchen Staats, der Municipien, der Societates, und der fana, als etwas ganz Gewoͤhnliches und allgemein Bekanntes , ſo daß nach ſeinem Ausdruck die Ungültigkeit ſolcher Freylaſſungen unmöglich angenommen werden kann.
Dieſe ſcheinbar widerſprechende Zeugniſſe ſind nur auf folgende Weiſe zu vereinigen.
Die Freilaſſung durch vindicta war eine legis actio, die Jeder nur in eigener Perſon, nicht durch Stellvertreter, vornehmen konnte . Dazu war eine juriſtiſche Perſon unfähig, und daher konnten ihre Freygelaſſenen in früherer Zeit nur den faktiſchen Beſitz der Freyheit, ſeit der Lex Junia nur die Latinität erwerben.
Von dieſem unvollkommenen Zuſtand der Manumiſſion iſt die Stelle des Varro zu verſtehen.
Die Geſetze des Trajan und ſeiner Nachfolger geſtatteten den juriſtiſchen Perſonen, abweichend von dem alten jus civile, ihren Sklaven die volle Freyheit mit Civität zu geben . — Auch bey dieſem Patronatsrecht bewährt ſich die Regel, daß die einzelnen Mitglieder einer Corporation keinen Theil daran haben.
So z. B. hatte der Freygelaſſene einer Stadtgemeinde gegen die einzelnen Bürger keinesweges Rückſichten unterwürfiger Ehrfurcht, wie gegen einen Patron, zu beobachten .
L. 1. 2. 3 de manumission. quae servis (40. 3.), L. un. de libertis univ. (38. 3.), L. 10 § 4 de in j. voc. (2. 4.), L. 25 § 2 de adquir. vel om. her. (29. 2.).
L. 3 C. de servis reipub.
(7. 9.).
— Bach Trajanus p. 152, Bach hist. juris p. 380 ed. 6.
L. 1. 2 de manumission. quae servis (40. 3.).
Varro de lingua lat. Lib. 8 C. 41 (ſ. o. § 88. cc.)
L. 123 pr. de R. J. (50. 17.).
L. 3 C. de vindicta (7. 1.)
L. 3 C. de servis reip. (7. 9.)
„.. Si itaque secundum legem vectibulici .... manumissus, civitatem Romanam consecutus es” etc. L. 2 eod. — Dieſe Vereinigung der angeführten Stellen findet ſich ſchon bey Bach Trajanus p. 156. —
Als poſitire Form, anſtatt der ſtets unmöglichen vindicta, wurde nun in den Provinzialſtädten vorgeſchrieben der Beſchluß des Stadtſenats und die Genehmigung des Präſes der Povinz. L. 1. 2 C. de servis reip. (7. 9.).
L. 10 § 4 de in j. voc. (2. 4.).
Der wichtigſte Gegenſtand dieſes Eigenthums beſteht hier, wie überall, in Grundſtücken.
Dabey aber findet ſich folgender wichtige Unterſchied.
Das Grundeigenthum der Corporationen kann benutzt werden entweder zu den Zwecken der Corporation, durch Verpachtung oder eigene Verwaltung; oder aber zu den Zwecken der einzelnen Mitglieder; endlich kann auch eine gemiſchte Benutzung eintreten, wenn die Einzelnen für ihre Benutzung eine (gewoͤhnlich ſehr mäßige) Abgabe an die Corporationskaſſe entrichten.
In dem zweyten dieſer Fälle (bey der ausſchließenden Benutzung durch die Einzelnen) iſt freylich das Eigenthum einer Fiction ähnlich, und mehr ein Schutzrecht für die wahrhaft berechtigten Einzelnen; dennoch muß es juriſtiſch als Eigenthum angeſehen und behandelt werden . —
Von allen dieſen Fällen aber ſind wohl zu unterſcheiden diejenigen, worin das Recht einzelnen Individuen oder auch ganzen Klaſſen unter den Corporationsmitgliedern zukommt; denn nun iſt lediglich Miteigenthum vorhanden, und gar nicht mehr Eigenthum der Corporation .
Eich horn deutſch. Privatr. § 372. —
In deutſchen Städten heißt das erſte häufig Kämmereyvermögen, das zweyte Bürgervermögen.
Dahin gehört z. B. der Bürgerwald, d. h. ein Wald im Eigenthum der Stadt, deſſen Holz jährlich unter die einzelnen Bürger vertheilt wird.
Eben dahin gehören in Städten und Dörfern die Gemeindeweiden.
Endlich auch noch andere Rechte als Eigenthum, z. B. die Bürgerjagd, die von allen einzelnen Bürgern benutzt wird, anſtatt daß die Stadtjagd zum Vortheil der Stadtkaſſe verpachtet wird.
Unſrem neueren Bürgervermögen ähnlich war der altrömiſche ager publicus, der auch von Einzelnen benutzt wurde. —
Die Benutzung kann auch blos einzelnen Klaſſen der Corporationsmitglieder zuſtehen, wie z. B. die des Römiſchen ager publicus urſprünglich den Patriciern, ſpäterhin den Optimaten ausſchließend geſtattet wurde. —
Welches dieſer Rechtsverhältniſſe wahrhaft begründet iſt, kann oft ſehr zweifelhaft ſeyn, und beſonders bey Veränderungen in der Verfaſſung zweifelhaft werden.
Solche Zweifel waren es, woraus hauptſächlich vor einigen Jahren der bittere Streit im Canton Schwyz zwiſchen den Hornmännern und Klauenmännern hervorgegangen iſt.
Kori a. a. O., S. 17. 18.
Kori a. a. O. S. 33—39, und S. 18. in der Note.
II. Servituten.
In der Natur mancher Servituten liegen Gründe, wodurch ſie auf juriſtiſche Perſonen unanwendbar werden.
Der ususfructus iſt auf ſie völlig anwendbar, weil in ihm der Eigenthumserwerb an den Früchten das Vorherrſchende iſt.
Er dauert bey ihnen in der Regel Hundert Jahre, welcher Zeitraum hier die Stelle der möglichſt lange angenommenen Lebensdauer der natürlichen Perſonen vertreten ſoll . Ausnahmsweiſe hört er auf, wenn die juriſtiſche Perſon ſelbſt zerſtört wird . Er konnte ihnen nach dem älteren Recht durch Legat (jedoch nur durch ein vindicationis legatum) vollſtändig, das heißt ipso jure, erworben werden: nicht durch Mancipation, weil dieſe bey dem ususfructus überhaupt nicht gilt; eben ſo wenig durch in jure cessio, weil gerade dieſe jedem Sklaven (durch welchen allein ſie bey einer juriſtiſchen Perſon bewirkt werden könnte) verſagt iſt . Im neueſten Recht werden die Servituten überhaupt auf mehr natürliche Weiſe (durch bloßen Vertrag) errichtet, weshalb nunmehr die Form der Errichtung gar keine Schwierigkeit mehr macht.
L. 56 de usufr. (7. 1.), L. 8 de usu et usufr. leg. (33. 2.), ſ. u. Note r.
L 21 quib. modis ususfr. (7. 4.), ſ. o. §. 89. f.
Gajus II. § 96.
— Es konnte alſo den juriſtiſchen Perſonen inter vivos kein ususfructus jure constitutus gegeben werden, ſondern nur eine possessio ususfructus (vgl. über dieſen Gegenſatz L. 3 si ususfr. 7. 6.).
Darauf deutet denn auch unverkennbar L. 56 de usufr. (7. 1.)
„An ususfructus nomine actio municipibus dari debeat, quaesitum est ....
Unde sequens dubitatio oritur, quousque tuendi essent in eo usufructu municipes?
Et placuit, centum annis tuendos esse municipes, quia is finis vitae longaevi hominis est.”
Allerdings finden ſich ähnliche Ausdrücke in L. 8 de usu et usufr. leg. (33. 2.), die von einem Legat redet; wahrſcheinlich aber war daſelbſt ein damnationis legatum gemeynt, welches immer wieder zu demſelben unvollſtändigen Erfolg führen mußte.
Der usus iſt auf ſie unanwendbar, da er nur in dem eigenen, perſönlichen Gebrauch des Berechtigten beſteht, welcher bey der juriſtiſchen Perſon undenkbar iſt.
Prädialſervituten jeder Art können ſie haben, weil dieſe blos Erweiterungen ihres Grundeigenthums ſind.
Erwerben konnten ſie dieſelben zu allen Zeiten durch Legat: niemals durch in jure cessio (Note r): dagegen allerdings durch Mancipation an ihren Sklaven, vorausgeſetzt daß die Servitut eine ländliche, nicht ſtädtiſche, war .
Im neueren Recht iſt auch hier dieſe auf die Form des Erwerbs bezügliche Schwierigkeit verſchwunden.
Gajus II. § 29, Ulpian. XIX. § 1. —
Eine unverkennbare Hindeutung auf dieſen Unterſchied enthält L. 12 de serv. (8. 1.)
„Non dubito quin fundo municipum per servum recte servitus adquiratur.”
Nämlich dem fundus konnte der Sklave einen Weg oder eine Waſſerleitung durch die Mancipation erwerben, die bey einem Gebaude zum Erwerb einer Servitut unzuläſſig war.
III. Beſitz.
Bey dem Beſitz wurde die Anwendbarkeit auf juriſtiſche Perſonen bezweifelt wegen der ganz factiſchen Natur deſſelben, die nicht ſo wie eigentliche Rechtsverhältniſſe mit einer bloßen Fiction (welches die juriſtiſche Perſon allerdings iſt) vereinbar ſchien.
Deswegen nahmen Manche an, es ſey hier ein Beſitz nur ausnahmsweiſe durch Sklaven, und zwar nur an den zum Peculium gehörenden Sachen möglich:
Andere läugneten ſelbſt dieſes, weil die juriſtiſche Perſon an dem Sklaven ſelbſt keinen Beſitz habe, alſo auch nicht durch ihn beſitzen könne .
Zur Zeit der ausgebildeten Rechtswiſſenſchaft war es entſchieden, daß Städte und alle andere juriſtiſche Perſonen, ſowohl durch Sklaven als durch freye Stellvertreter, Beſitz erwerben koͤnnen .
L. 1 § 22 de adqu. vel am. poss. (41. 2.)
„Municipes per se nihil possidere possunt, quia universi (al. uni) consentire non possunt.”
Die letzten Worte wollen nicht ſagen, es ſey gar zu ſchwierig, ſie Alle zu dieſem Zweck zuſammen zu bringen, was doch gewiß nicht mit der Unmöglichkeit einerley iſt; ſondern ſelbſt wenn alle Einzelne conſentirten, ſo wäre es doch nicht die Corporation ſelbſt, als ideale Einheit (universi), welche wollte, alſo fände ſich nicht der ganz unentbehrliche animus possidendi in der Perſon des wahren Beſitzers (§ 90. § 93. b. h.). — Vgl. auch Gajus II. § 89. 90.
L. 2 de adqu. vel am. poss. (41. 2.), L. 7 § 3 ad exhib. (10. 4.).
Vgl. Savigny Recht des Beſitzes § 21 (am Anfang) § 26 S. 354. 358. 367 der 6. Ausg.
Indeſſen iſt es nicht unwahrſcheinlich, daß jener Zweifel von jeher nur in theoretiſchen Unterſuchungen erhoben, in der Anwendung aber niemals beachtet wurde.
Der Grund liegt darin, daß außerdem die Erwerbung irgend eines Vermögensrechts für die juriſtiſchen Perſonen nach dem ſtrengen alten Recht völlig unerklärlich bleiben würde.
Allerdings konnten ſie durch ihre Sklaven erwerben, aber wie ſollten ſie jemals zu dem Eigenthum des erſten Sklaven gelangen?
Dafür bleibt doch kein anderer Weg übrig, als die Uſucapion; war aber ohne dieſe der Anfang eines Vermögens unmöglich, ſo muß ihnen die Praxis von jeher auch die Fähigkeit zum Beſitz zuerkannt haben, indem ohne Beſitz keine Uſucapion moͤglich iſt.
Der Beſitzerwerb juriſtiſcher Perſonen geſtaltet ſich nun auf folgende Weiſe.
Rechte überhaupt konnten ſie von jeher erwerben, indem ihnen die juriſtiſchen Handlungen ihrer Vertreter als ihre eigene Handlungen angerechnet wurden; darin beſteht eben ihr Weſen.
Bey dem Beſitz fand das Schwierigkeit, weil er wegen ſeiner rein factiſchen Natur mit einer ſolchen Fiction nicht vereinbar ſchien.
Als man ſich über dieſe Schwierigkeit hinwegſetzte, geſchah dieſes dadurch, daß man die allgemeinen Vertreter oder Vorſteher der juriſtiſchen Perſon, auch in Anſehung des Beſitzerwerbes, an die Stelle der juriſtiſchen Perſon treten ließ.
Jetzt muß alſo in der phyſiſchen Perſon des Vorſtehers alles Das vorgehen, was bey einem gewöhnlichen Beſitzerwerb in der Perſon des Beſitzers vorgehen muß; er ſelbſt muß das Bewußtſeyn des Beſitzes haben, und die Apprehenſion muß entweder durch ihn, oder durch einen von ihm Beauftragten (bey den Roͤmern auch durch einen Sklaven) geſchehen.
Dabey bleibt alſo immer die Abweichung von der ſonſt geltenden Regel des Beſitzerwerbs, daß der Beſitzer ſelbſt (hier die juriſtiſche Perſon als ſolche) beſitzen kann, ohne eigenes Bewußtſeyn des Beſitzes.
Die Schwierigkeit, ſo wie die Art ihrer Beſeitigung, iſt alſo völlig dieſelbe, wie wenn das Kind durch ſeinen Tutor, der Wahnſinnige durch ſeinen Curator, Beſitz erwerben ſoll .
Gegen dieſe, im Weſentlichen ſchon in meinem Buch über den Beſitz aufgeſtellte, Lehre hat Widerſpruch erhoben Warnkönig, Archiv XX. S. 412 — 420, indem er behauptet, juriſtiſche Perſonen könnten, eben ſo wie phyſiſche, nur mit ihrem Bewußtſeyn Beſitz erwerben.
Er hat ſich offenbar das Weſen der juriſtiſchen Perſonen nicht klar gemacht, und daß er gerade hierin das Misverſtändniß ſo vieler anderen Schriftſteller theilt, erhellt aus der Stelle S. 420: „der Grundſatz, daß die Beſchlüſſe der Majorität der Mitglieder den Willen der Corporation ſelbſt bilden, iſt ein ausgemachter Satz.“
Von dieſem Standpunkt aus bleibt es ja unerklärlich, wie die Römer bey dem Beſitzerwerb der juriſtiſchen Perſonen mehr Schwierigkeit finden konnten, als bey dem der phyſiſchen, oder als bey dem Erwerb anderer Rechte.
§. 92. Juriſtiſche Perſonen.
— Rechte.
(Fortſetzung.)
IV. Obligationen.
Durch Verträge ihrer verfaſſungsmäßigen Vertreter können ſie Forderungen erwerben und mit Schulden belaſtet werden.
Der Form nach trat im älteren R. R. der Unterſchied ein, daß einer juriſtiſchen Perſon durch die Stipulationen ihres Sklaven Forderungen ipso jure, alſo durch directe Klagen, erworben werden konnten : durch die Verträge freyer Stellvertreter nur vermittelſt einer utilis actio . Dieſer beſchränkende Unterſchied iſt im neueſten Recht verſchwunden.
— Dagegen hat ſich die nicht in der bloßen Form gegründete Beſchränkung erhalten, daß vertragsmäßige Schulden, die auf einem Geben beruhen, wie bey dem Darlehen, nur inſofern die juriſtiſche Perſon verpflichten, als das Gegebene auch wirklich in ihren Vortheil verwendet wurde . — Die minder häufigen und wichtigen Obligationen, welche auch ohne Wollen und Handeln entſtehen, kommen bey juriſtiſchen Perſonen, wie bey natürlichen, ganz auf gleiche Weiſe vor .
L. 11 § 1 de usuris. (22. 1.).
L. 5 § 7. 9 de pecunia constit. (13. 5.).
L. 27 de reb. cred. (12. 1.).
So z. B. familiae herciscundae, finium regundorum, aquae pluviae actio.
L. 9 quod cuj. un. (3. 4.).
— Eben ſo aber auch, nach Römiſchem Recht, die Noxalklagen, wenn der Sklave einer juriſtiſchen Perſon ein Verbrechen begieng.
Die größte Meynungsverſchiedenheit aber herrſcht über die Obligationen aus Delicten, inſofern darin eine juriſtiſche Perſon Schuldner werden ſoll; denn ihre Forderungen aus Delicten ſind weder zweifelhaft, noch von denen der natürlichen Perſonen verſchieden.
Da aber dieſe Frage mit der ganz ähnlichen Frage wegen eigentlicher Verbrechen der juriſtiſchen Perſonen unzertrennlich verbunden iſt, ſo ſoll ſie auch in Verbindung mit dieſer behandelt werden (§ 94).
Auch bey den Obligationen bewährt ſich wieder der im § 90 aufgeſtellte allgemeine Grundſatz.
Ihre Forderungen und Schulden betreffen lediglich ſie ſelbſt als künſtliche Einheit: die einzelnen Mitglieder werden davon gar nicht berührt .
Damit iſt es aber wohl vereinbar, daß die Corporation ihre eigenen Mitglieder noͤthigen kann, Beyträge zur Bezahlung der Corporationsſchulden zu geben; ein ſolcher Anſpruch gründet ſich auf das innere Verhältniß der Corporation zu ihren Mitgliedern, und iſt von dem nach außen gerichteten Schuldverhältniß ganz unabhängig.
L. 7 § 1 quod cuj. un. (3. 4.).
„Si quid universitati debetur, singulis non debetur: nec, quod debet universitas, singuli debent.”
V. Klagenrecht.
Die Rechtsfähigkeit der juriſtiſchen Perſonen würde einen ſehr unvollkommenen Erfolg haben, wenn ihnen nicht die Fähigkeit mitgetheilt worden wäre, als Kläger und Beklagte im Prozeß aufzutreten.
Dieſe Fähigkeit iſt daher auch als allgemeiner Grundſatz ausgeſprochen .
Die Ausführung kann dadurch vermittelt werden, daß die juriſtiſche Perſon für den einzelnen Fall einen actor beſtellt, der dann die gewöhnlichen Rechte eines Procurators hat.
Es iſt jedoch auch dadurch möglich, daß ein ſolcher bleibender Vertreter für alle ihre Rechtsſtreitigkeiten beſtellt wird, der dann den Namen Syndicus führt; dieſe Form war im neueren Roͤmiſchen Recht bey Stadtgemeinden die gewöhnliche . — Nicht blos zu eigentlichen Klagen iſt eine ſolche Vertretung zuläſſig, ſondern auch zu anderen auf die Rechtsverfolgung abzweckenden Handlungen, wie Cautionen, operis novi nuntiatio u. ſ. w. . Ein ſolcher Vertreter iſt dann nicht als ein von den Einzelnen, folglich von mehreren Perſonen, beſtellter Procurator zu betrachten, ſondern wie der Procurator eines Einzelnen, der juriſtiſchen Perſon als Einheit . — Sind angenblicklich die Mitglieder einer Corporation bis auf Einen weggeſtorben, ſo kann dieſer die Prozeßführung unmittelbar übernehmen, wobey er jedoch immer nicht in eigenem Namen, ſondern nur als Vertreter der Corporation auftritt . Außerdem kann auch Jeder, der es gut findet, die Vertretung einer juriſtiſchen Perſon (eben ſo wie die einer natürlichen) als defensor übernehmen .
L. 7 pr. quod cuj. un. (3. 4.).
L. 1 § 1 L. 6 § 1. 3 L. 3 quod cuj. un. (3. 4.).
L. 10 quod cuj. un. (3. 4.).
L. 2 quod cuj. un. (3. 4.).
L. 7 § 2 quod cuj. un. (3. 4.), ſ. o. § 89. b.
L. 1 § 3 quod cuj. un. (3. 4.).
Wird eine juriſtiſche Perſon verurtheilt, ſo geſchieht die Execution durch dieſelben Mittel, wie gegen eine natürliche Perſon: durch missio in possessionem, Concurs, Verkauf ihres Vermögens, Einziehung ihrer Forderungen von den Schuldnern .
L. 7 § 2 L. 8 quod cuj. un. (3. 4.).
Eine beſondere Schwierigkeit entſteht, wenn eine juriſtiſche Perſon in ihrem eigenen Rechtsſtreit einen Eid zu ſchwören hat, da der Eid eigentlich nicht auf die juriſtiſche, ſondern auf die rein menſchliche Perſönlichkeit der Partey (die Gewiſſenhaftigkeit des einzelnen Menſchen) berechnet iſt.
Das Römiſche Recht erwähnt dieſen Fall des Prozeßeides nicht; allein in dem ganz ähnlichen Fall eines durch Teſtament auferlegten Eides beſtimmt es, daß derſelbe, wenn er einer Stadtgemeinde (alſo einer Corporation mit ausgebildeter Verfaſſung) auferlegt wird, von ihren Vorſtehern geſchworen werden ſoll . Die neueren Praktiker nehmen an, der Eid müſſe ſtets von einigen Mitgliedern der Corporation geſchworen werden; über die Anzahl derſelben, ſo wie über die Art ihrer Auswahl, ſind die Meynungen der Schriftſteller und die Beſtimmungen neuerer Geſetze verſchieden .
L. 97 de condit. (35. 1.).
„Municipibus, si jurassent, legatum est: haec conditio non est impossibilis.
Paulus: quemadmodum ergo pareri potest?
Per eos itaque jurabunt, per quos municipii res geruntur.
— Ganz in demſelben Sinn ſagt L. 14 ad munic. (50. 1).
„Municipes intelliguntur scire, quod sciant hi, quibus summa Reipublicae commissa est.“
— Der Landfriede von 1521.
VII. 9 verordnet, der Reinigungseid einer geiſtlichen oder weltlichen Commune müſſe von zwey Drittheilen der Commun-Räth geleiſtet werden; es iſt im Weſentlichen die Römiſche Beſtimmung, nur etwas näher ausgebildet.
Linde, Archiv für civil. Praxis, B. 10 S. 18—36.
Er ſelbſt nimmt an, eigentlich müßten (abgeſehen von der entſchieden entgegenſtehenden Praxis) alle Mitglieder der Corporation ſchwören, oder wenigſtens Diejenigen, die für den Eid geſtimmt haben; dieſe Meynung hängt mit ſehr verbreiteten Anſichten über die Verfaſſung der juriſtiſchen Perſonen zuſammen, wovon weiter unten die Rede ſeyn wird.
§. 93. Juriſtiſche Perſonen.
Rechte.
(Fortſetzung.)
V. Erbrecht.
Die Inſtitute des Erbrechts ſind bey den juriſtiſchen Perſonen weit ſpäter anerkannt worden, als die des übrigen Vermögensrechts, und dieſer Unterſchied hat ſeinen Grund in der allgemeinen Natur des Erbrechts ſelbſt, verglichen mit dem Weſen der juriſtiſchen Perſonen.
Für jeden Inhaber eines Vermoͤgens ſind die Regeln, nach welchen er beerbt wird, höchſt wichtig und weſentlich, weil nur die Rückſicht auf künftige Erben der Sammlung eines Vermoͤgens bleibenden Reiz zu geben vermag; juriſtiſche Perſonen aber werden nicht beerbt, weil ſie nicht ſterben.
Umgekehrt iſt der Erwerb durch die Beerbung eines Andern, mit Ausnahme der nächſten Verwandten (die aber für juriſtiſche Perſonen nicht vorhanden ſind), etwas ſo Zufälliges und Unberechenbares, daß für den freyen und mannichfaltigen Verkehr im Vermoͤgen ein dringendes Bedürfniß dazu nicht behauptet werden kann, und daß eine Lücke in demſelben nicht vorhanden iſt, wenn auch für jene Erwerbungen keine Anſtalten getroffen ſeyn ſollten.
Da nun juriſtiſche Perſonen überhaupt nur die Beſtimmung haben, in den lebendigen Vermögensverkehr, den natürlichen Perſonen gleich, einzugreifen (§ 85), ſo iſt es ganz erklärlich, wenn das Recht derſelben im Allgemeinen längſt anerkannt und ausgebildet war, ehe man daran dachte, ihnen auch die Erbfähigkeit mitzutheilen.
Allerdings wird für den wichtigſten Fall (die Erbeinſetzung durch Teſtament) zunächſt ein formelles Hinderniß angeführt; allein dieſes war für andere Fälle (die Legate) nicht vorhanden, und wäre auch in jenem Fall durch eine poſitive Anordnung zu beſeitigen geweſen, wenn ſich ein bedeutendes praktiſches Bedürfniß dazu von jeher gezeigt hätte.
Es ſollen nunmehr die einzelnen hierher gehörenden Rechtsinſtitute beſonders dargeſtellt werden.
A. Inteſtaterbrecht.
Der wichtigſte Rechtsgrund deſſelben, die Verwandtſchaft, iſt für juriſtiſche Perſonen nicht denkbar.
Das Patronatsrecht konnte, nach den Regeln des Civilrechts, den juriſtiſchen Perſonen aus formellen Gründen nicht mitgetheilt werden; als man es ihnen aber durch eine ganz poſitive Ausnahme von jenen Regeln zugänglich gemacht hatte, ſo wurde nun auch das patronatiſche Inteſtaterbrecht, als eine nothwendige Folge des Patronats ſelbſt, unbedenklich anerkannt:
zuerſt bey den Städten, dann auch bey den übrigen juriſtiſchen Perſonen (§ 91. e).
— Außerdem bekamen manche Arten der Corporationen das beſondere Privilegium, ihre eigenen Mitglieder beerben zu duͤrfen, jedoch nur in Ermanglung aller anderen Erben, alſo nur in dem Fall, in welchem außerdem der Fiscus eingetreten ſeyn würde .
Dirkſen S. 99.
B. Teſtamentariſche hereditas.
Dieſe war ſelbſt für Stadtgemeinden, um ſo mehr alſo für andere juriſtiſche Perſonen unmöglich.
Der Grund dieſer Unmöglichkeit wird von Ulpian darin geſetzt, daß die Erwerbung der Erbſchaft nur durch perſönliches Wollen und Handeln des Erben moͤglich ſey, welches bey der juriſtiſchen Perſon, die nicht als menſchliches Individuum, ſondern nur als eine juriſtiſche Fiction exiſtire, nicht vorkommen könne . — Ausnahmsweiſe erlaubte den Städten ein Senatusconſult, von ihren Freygelaſſenen zu Erben eingeſetzt zu werden und dieſe hereditas (ohne Rückſicht auf die erwähnte Bedenklichkeit) auch zu erwerben; es war dieſes nur eine natürliche Entwicklung des für dieſen Fall zugelaſſenen Inteſtaterbrechts, welches ohne die Zulaſſung der Erbeinſetzung ganz inconſequent geblieben wäre. — Erſt K. Leo erlaubte im J. 469 ganz allgemein, die Stadtgemeinden zu Erben einzuſetzen .
Plinius epist. V. 7.
„Nec heredem institui nec praecipere posse rempublicam constat.“
— Beſonders aber Ulpian. XXII. § 5.
„Nec municipia, nec municipes heredes institui possunt: quoniam incertum corpus est, ut neque cernere universi, neque pro herede gerere possint, ut heredes fiant.“
Über die Worte Nec municipia nec municipes ſ. oben § 87.
c.
Die folgenden Worte ſind ſo zu verſtehen:
Sollte eine Stadtgemeinde eine hereditas erwerben, ſo müßte das entweder durch Vertretung geſchehen, oder durch eigene Handlung; Vertretung aber iſt bey dem Erwerb einer hereditas überhaupt nicht zulaſſig, ſelbſt nicht durch einen Tutor (L. 65 § 3 ad Sc.
Treb. 36. 1., L 5 C. de j. delib. 6. 30); eigenes Handeln aber iſt für eine Stadt unmöglich, weil ſie überhaurt nur eine fingirte oder ideale Exiſtenz hat, alſo nicht die natürliche Handlungsfähigkeit eines Menſchen (quoniam incertum corpus est), ſo daß die zum Erwerb der hereditas nöthigen Handlungen (cernere oder gerere) von ihr als einer ſolchen idealen Einheit (universi) nicht vollbracht werden können.
(Über dieſe Erklärung des universi vgl. § 90. § 91. t und unten Note h).
— Gewöhnlich verſteht man das incertum corpus von einer incerta persona, und das neque .. universi .. possint von der Unmöglichkeit, alle Bürger zu einem ſolchen Zweck zuſammen zu bringen.
Dieſe Erklärung aber iſt aus folgenden Gründen zu verwerfen.
Erſtlich würde Ulpian dann zwey Gründe als identiſch behandeln, die doch in der That ganz verſchieden wären.
Zweytens iſt es nicht richtig, Corporationen als incertae personae anzuſehen (ſ u. Note q).
Drittens iſt auch die Unmöglichkeit, alle einzelne Bürger zu einer ſolchen Handlung zuſammen zu bringen, bey einer Stadt von mäßigem Umfang gar nicht vorhanden, und bey einer bedeutenden Erbſchaft würden ſie leicht Alle erſcheinen, ohne daß auch nur Einer fehlte.
Ulpian. XXII. § 5, L. un. § 1 de libertis univers. (38. 3.).
L. 12 C. de her. inst.
(6. 24.).
Andere Corporationen (collegia, corpora) waren gleichfalls der Erbeinſetzung in der Regel unfähig, und nur einzelne unter ihnen waren durch individuelle Privilegien für fähig erklärt worden .
Eine allgemeine geſetzliche Befähigung derſelben hat niemals ſtattgefunden.
Dagegen muß auch bey ihnen, aus gleichem Grunde wie bey den Städten, angenommen werden, daß ſie von ihren eigenen Freygelaſſenen zu Erben eingeſetzt werden durften, ſobald ſie das Inteſtaterbrecht an deren Vermögen erlangt hatten.
— Wenn nun in den Digeſten bald von Städten, bald von anderen Corporationen Fälle erwähnt werden, in welchen ſie zu Erben rechtsgültig eingeſetzt, daneben aber mit Legaten oder mit der fideicommiſſariſchen Reſtitution der Erbſchaft belaſtet waren, ſo ſind dabey ſtets Teſtamente der Freygelaſſenen ſolcher Corporationen voraus zu ſetzen .
L. 8 C. de her. inst.
(6. 24.).
Dahin gehören L. 66 § 7 de leg. 2 (31. un.), L. 6 § 4 L. 1 § 15 ad Sc. Treb. (36. 1.).
Die letzte unter dieſen Stellen enthält wieder eine merkwürdige Beſtätigung der Regel, daß die Rechte der Corporationen ihre einzelnen Mitglieder gar Nichts angehen; es wird darin geſagt, daß die zur Erbin eingeſetzte Corporation gültig verpflichtet werden könne, die Erbſchaft als Fideicommiß an eines ihrer Mitglieder zu reſtituiren.
Ganz eben ſo bey den Göttern, die auch im Allgemeinen unfähig, durch ſpecielle Privilegien hie und da fähig zur Erbſchaft waren . Bey ihnen wäre eine geſetzliche Zulaſſung in ſpäterer Zeit ganz unmöglich geweſen, da in Folge der Herrſchaft des Chriſtenthums die alten Götter ſelbſt aufgehoben wurden.
Ulpian. XXII. § 6.
C. Bonorum Possessio.
Bey ihr wurde dieſelbe Schwierigkeit der Erwerbung angeregt wie bey der hereditas: ſie war aber hier leichter zu beſeitigen, indem die bonorum possessio überhaupt auch durch Mittelsperſonen erworben werden konnte, z. B. durch den Vormund, ohne perſönliche Mitwirkung des Pupillen .
Auch ſagen mehrere Stellen ausdrücklich, daß Städte und alle andere Corporationen durchaus fähig ſeyen, eine bonorum possessio zu erwerben . Dadurch könnte man verleitet werden anzunehmen, die ganze Unfähigkeit der juriſtiſchen Perſonen zur Erbeinſetzung ſey durch die Einführung der bonorum possessio praktiſch beſeitigt worden, indem nun die eingeſetzte Corporation nur nöthig gehabt habe, die bonorum possessio zu agnoſciren; Ulpians Grund gegen die Erbeinſetzung der Städte (Note b) ſcheint dieſer Meynung günſtig zu ſeyn.
Dennoch muß dieſelbe gänzlich verworfen werden.
Denn er ſagt ganz beſtimmt:
Nec municipia, nec municipes heredes institui possunt.
Dieſer unbedingte Ausſpruch iſt mit der Aufrechthaltung der Erbeinſetzung durch bonorum possessio unvereinbar; um ſo mehr, als er ſelbſt die Ausnahme der Teſtamente ihrer Freygelaſſenen, und die mögliche Umgehung des Verbots durch Fideicommiß, ſogleich hinzufügt, ohne die bonorum possessio zu erwähnen, die hier unmöglich verſchwiegen werden konnte, wenn ſie überhaupt gegen das Verbot hätte helfen können.
Auch wäre ſonſt die Aufhebung des Verbots durch K. Leo praktiſch ganz überflüſſig geweſen.
In der That alſo wollte Ulpian nur den Grund ausdrücken, welcher urſprünglich allein ſchon jene Erbeinſetzung verhindern mußte, ohne darum dieſen Grund ſchlechthin für den einzigen ausgeben zu wollen.
Daher ſind jene Stellen, welche den Corporationen die bonorum possessio geſtatten (Note i), im Sinn ihrer Verfaſſer nur unter Vorausſetzung eines überhaupt begründeten Erbrechts zu verſtehen, alſo unter Vorausſetzung der geſetzlichen oder teſtamentariſchen Erbfolge in das Vermögen eines Freygelaſſenen dieſer Corporation.
Durch dieſe Erklärung werden alle jene ſcheinbar widerſprechende Stellen voͤllig vereinigt, und ſie findet ihre Beſtätigung noch darin, daß eine der angeführten Stellen die zuläſſige bonorum possessio der Corporationen ausdrücklich in Verbindung ſetzt mit der Verlaſſenſchaft eines Freygelaſſenen . Seit der Verordnung des K. Leo (Note d) kann übrigens bei Städten von dieſer Beſchränkung nicht mehr die Rede ſeyn.
Dieſer Unterſchied zwiſchen hereditas und bonorum possessio iſt ſcharf bezeichnet in L. 65 § 3 ad Sc. Treb. (36. 1.).
Daß man aber auch hier zuerſt daſſelbe Bedenken fand, wie bey der hereditas, ſagt deutlich L. un. § 1 de libertis univers. (38. 3.) „movet enim, quod consentire non possunt.“
Über die Bedeutung dieſer Worte vergl. die ganz ähnlichen Stellen in § 91. t und § 93. b, in welchen nur noch dabey ſteht: universi .. non possunt aber ganz in demſelben Sinn wie hier ohne universi.
Vgl. oben § 90.
L. 3 § 4 de bon. poss. (37.
1.).
L. un. § 1 de libertis univ. (38. 3.).
D. Legate (mit Einſchluß der Singularfideicommiſſe).
Auch dieſe konnten lange Zeit nicht an juriſtiſche Perſonen gegeben werden, obgleich hier durchaus kein Hinderniß in der Form der Erwerbung im Wege ſtand.
— Späterhin wurden Städte für fähig erklärt, Legate zu erwerben .
Dann auch Collegia und Tempel .
Ein beſonderes Reſcript geſtattete dieſen Erwerb auch den Dörfern .
Man kann daher wohl dieſe Fähigkeit nun allgemein allen juriſtiſchen Perſonen zuſchreiben.
— Die Ausdrücke der angeführten Stellen, und namentlich die des Ulpian (Note l), ſind ſo allgemein, daß die frühere Unfähigkeit auf alle Arten von Legaten bezogen werden muß, und nicht etwa auf das vindicationis legatum beſchränkt werden darf.
Allerdings kommen ſchon frühe gültige Legate an das Römiſche Volk vor, allein deren Gültigkeit iſt nicht aus der dabey gewählten Form per damnationem zu erklären (die dann auch bey anderen Legataren gültig geweſen wäre), ſondern daraus, daß überhaupt das Ärarium in ſeinen Erwerbungen mehr adminiſtrativ verfuhr, ohne durch beſchränkende Regeln des ſtrengen Civilrechts gebunden zu ſeyn.
Eben ſo, und aus demſelben Grunde, wurde es auch für gültig gehalten, wenn mehrmals das Römiſche Volk von Königen zum Erben eingeſetzt wurde .
Zuerſt von Nerva, dann vollſtändiger von Hadrian.
Ulpian. XXIV. § 28, L. 117. 122 pr.
de leg. 1 (30. un.).
Eine Anwendung dieſer Fähigkeit bey Gajus II. § 195.
Vergl. auch noch L. 32 § 2 de leg. 1, L. 77 § 3 de leg. 2, L. 5 pr.
de leg. 3, L. 6 L. 21 § 3 L. 24 de ann. leg. (33. 1), L. 20 § 1 de alim. (34. 1.), L. 6 § 2 de auro (34. 2.), L. 8 de usu leg. (33. 2), L. 2 de reb. dub. (34. 5.).
— Plinius ſagt allerdings:
nec praecipere posse rempublicam constat (Note b), und dieſer lebte nach Nerva.
Am einfachſten iſt es, ſeine Stelle buchſtäblich zu nehmen, von einem praeceptionis legatum, welches freylich damals einer Stadt nicht gegeben werden konnte, da es mit der ihr verſagten heredis institutio unzertrennlich verbunden war.
Dirkſen S. 134 verwirft dieſe Erklärung (ohne Gründe), und erklärt die Stelle des Plinius aus der Unzulänglichkeit der Verordnung von Nerva.
L. 20 de reb. dub. (34. 5.).
Senatusconſult unter Marcus, in Beziehung auf alle erlaubte Collegien.
— Anwendung auf die Decurionen einer beſtimmten Stadt. L. 23 de ann. leg. (33. 1.).
Auf das Collegium eines Tempels. L. 38 § 6 de leg. 3. — Eben ſo auch Legate an Tempel ſelbſt geſtattet.
L. 20 § 1 de ann. leg. (33. 1.), L. 38 § 2 de auro (34. 2.).
L. 73 § 1 de leg. 1 (30. un.).
Reſcript von Marcus.
Dirkſen S. 135 nimmt an, per damnationem ſeyen alle Legate an Städte von jeher gültig geweſen, und erklärt daraus die Gültigkeit vieler Legate an den Römiſchen Staat.
Jedoch bey den Erbeinſetzungen des Römiſchen Staats durch verſchiedene Könige nimmt auch er an, dieſe ſeyen unabhängig von den Regeln des jus civile geweſen, und nach jus gentium beurtheilt worden.
Ich erkläre die Gültigkeit dieſer Erbeinſetzungen wie jener Legate, ohne Rückſicht auf die Civität oder Peregrinität der Teſtatoren, lediglich aus der ganz eigenthümlichen Stellung des populus (§ 101).
E. Fideicommiſſe.
Den Städten wurde durch ein beſonderes Senatusconſult geſtattet, Erbſchaften durch fideicommiſſariſche Reſtitution zu erwerben . Gültige Fideicommiſſe zum Vortheil von Prieſtercollegien ſind ſchon oben (§ 88. a und 88. bb) erwähnt worden.
Ulpian. XXII. § 5, L. un. § 1 de libertis univ. (38. 3.), L. 26. 27 pr. ad Sc. Treb. (36. 1.).
Alle dieſe Beſchraͤnkungen der Erbfähigkeit juriſtiſcher Perſonen werden von mehreren neueren Schriftſtellern auf den Grundſatz zurückgeführt, nach welchem vor Juſtinian jede incerta persona unfähig war, Erbſchaften oder Legate zu bekommen; dieſe Ableitung aber kann nicht als richtig angenommen werden.
Incerta heißt diejenige Perſon, welche der Erblaſſer gar nicht als eine individuell beſtimmte denkt, ſondern nur durch eine allgemeine Eigenſchaft bezeichnet, welche zufällig den verſchiedenſten Individuen zukommen kann . Dieſer Begriff paßt durchaus nicht auf die juriſtiſche Perſon, die ja der Teſtator in beſtimmter Individualität kennt und denkt, ohne dabey dem Zufall irgend Etwas zu überlaſſen.
Anders würde es ſeyn, wenn z. B. ein Legat ſämmtlichen einzelnen Bürgern hinterlaſſen wäre, die zur Zeit des Todes zu dieſer Stadt gehören würden: dieſes wären in der That incertae personae, weil der Erblaſſer nicht wiſſen kann, wer bey ſeinem Tod Bürger jener Stadt ſeyn wird.
Aber gerade dieſer Fall kam nicht leicht vor; denn waren im Teſtament als Legatare die municipes genannt, ſo hieß das von ſelbſt ſo viel als municipium (§ 87. b); eben ſo wurde ein den cives einer Stadt angewieſenes Legat ſo interpretirt, als wäre es der civitas hinterlaſſen . Veranlaſſung zu der hier widerlegten Meynung hat ein Ausdruck Ulpians gegeben, der aber in der That einen anderen Sinn hat, und nicht von der incerta persona verſtanden werden darf (Note b).
So z. B. wenn die zwey Perſonen zu Erben oder zu Legataren ernannt werden, auf welche die erſte Conſulnwahl nach Abfaſſung des Teſtaments fallen wird.
§ 25 J. de legatis (2. 20.).
L. 2 de rebus dub. (34. 5.).
Die bisher aufgeſtellten Regeln über die Erbfähigkeit bezogen ſich auf diejenigen juriſtiſchen Perſonen, welche ſchon den alten Juriſten bekannt waren.
Sobald aber das Chriſtenthum herrſchend wurde, traten für die kirchlichen Stiftungen im weiteſten Sinn (pia corpora) ganz neue Grundſätze ein.
Ihnen allen ſollten jetzt Erbſchaften und Legate auf die freyeſte Weiſe zugewendet werden dürfen.
Ja nicht blos auf wahre juriſtiſche Perſonen beſchränkte ſich dieſe neu geſtattete Freyheit in der Verfügung durch letzten Willen, ſondern es ſollte auch Alles gültig ſeyn, was zu frommen und milden Zwecken angewieſen wäre, ohne durch die damals noch geltende Beſchränkung der incertae personae gehindert zu ſeyn.
Wenn z. B. Jemand den Armen ſeiner Stadt ein Legat ausſetzt, ſo geht das auf die zur Zeit des Todes vorhandenen Armen; dieſe bilden gewiß keine Corporation, ſie ſind wahre incertae personae, dennoch wurde das Legat als gültig anerkannt, und zwar lange vor Juſtinians neuer Beſtimmung über die incertae personae . — Das canoniſche Recht hat dieſe günſtigen Beſtimmungen der chriſtlichen Kaiſer nicht blos beſtätigt, ſondern noch auf mancherley Weiſe erweitert, indem es die Teſtamente dieſes Inhalts von manchen außerdem geltenden geſetzlichen Beſchränkungen befreyt, und dadurch ſehr erleichtert hat . Neuere Geſetzgebungen haben nicht ſelten die Erwerbungen der todten Hand wieder beſchränkt; allein dieſe aus politiſchen und ſtaatswirthſchaftlichen Gründen entſprungenen Beſchränkungen ſind niemals Beſtandtheile des gemeinen Rechts geworden.
L. 1. 26 C.
de SS. eccl. (1. 2.), L. 24. 49 C. de episc. (1. 3.).
G. L. Böhmer princ. j. canon. § 615. Eichhorn Kirchenrecht B. 2 S. 765.
§. 94. Juriſtiſche Perſonen.
— Rechte (Fortſetzung.)
VI. Criminalrecht und Obligationen aus Delicten.
Die Frage, ob juriſtiſche Perſonen Verbrechen begehen und Strafen erleiden können, iſt von jeher ſehr beſtritten geweſen.
Mehrere haben die Frage aus dem Grunde verneint , weil die juriſtiſche Perſon nur ein künſtliches Daſeyn durch Privilegium des Landesherrn habe, welches aber nur für erlaubte Zwecke gegeben ſey; wenn ſie daher ein Verbrechen begehe, ſo ſey ſie in dieſem Augenblick gar nicht juriſtiſche Perſon, könne alſo auch nicht als ſolche einer Strafe unterworfen werden.
Dahin gehören von neueren Schriftſtellern beſonders Zachariae l. c. p. 88. Haubold l. c. C. 4 § 15.
Feuerbach Criminalrecht § 28 ed. 12.
Andere bejahen die Frage, indem ſie von einer abſoluten Rechts- und Willensfähigkeit der juriſtiſchen Perſon ausgehen, welche für dieſen einzelnen Fall durch keine poſitive Ausnahme beſchränkt ſey . Freylich giebt man zu, daß manche Verbrechen und manche Strafen ausgeſchloſſen bleiben müßten; denn es wird doch Niemand eine Stadt des Ehebruchs, oder ein Hoſpital der Bigamie beſchuldigen wollen; eben ſo würde bey einer Dorfgemeinde die Strafe der Landesverweiſung, bey einer Kirche oder einem Armenhaus die Gefängnißſtrafe, unüberſteigliche Schwierigkeiten haben; weniger Schwierigkeit macht die Todesſtrafe, welche hier in der Geſtalt der Vernichtung der juriſtiſchen Perſon angewendet werden koͤnnte.
— Allein es iſt mit Recht bemerkt worden, daß ſolche Ausnahmen möglicher Anwendung die Anwendung nicht im Allgemeinen ausſchließen können.
Stieber zu Haubold opuscula Vol. 2 p. LXXIII. Mühlenbruch I. §. 197. Sintenis de delictis et poenis universitatum Servestae 1825.
Dieſer letzte nimmt jedoch Verbrechen der Corporationen nur in den mit ihren wahren Zwecken zuſammenhängenden Geſchäften an, z. B. wenn eine Stadt das Münzrecht hat, und dieſes durch Beſchluß von ⅔ ihrer Mitglieder zum Falſchmünzen misbraucht wird (p. 28. 32).
Dieſe Einſchränkung ſcheint ganz inconſequent, denn wenn überhaupt der Wille der ⅔ dieſe verpflichtende Kraft hat, ſo iſt nicht einzuſehen, warum nicht die Stadt als Dieb oder Räuber beſtraft werden ſollte, wenn die ⅔ beſchließen, zum Vortheil der Stadtkaſſe zu ſtehlen und zu rauben.
Gegen den für die erſte Meynung angeführten Grund iſt mit Recht eingewendet worden, daß er zu viel beweiſe.
Denn auch wenn ein einzelner Fremder in den Staat aufgenommen wird und in dem Unterthaneneid Gehorſam gegen die Geſetze verſpricht, verletzt er durch jedes Verbrechen die Bedingung ſeiner Aufnahme; dennoch verliert er dadurch nicht ſeine Perſoͤnlichkeit und am wenigſten ſeine Straffähigkeit.
Ja man könnte aus jenem ſtreng durchgeführten Grunde ſogar folgern, daß eine juriſtiſche Perſon überhaupt nicht verklagt werden könne, weil jede Klage in dem Beklagten eine Rechtsverletzung vorausſetzt, auf welche aber (nach Jenen) das Exiſtenzprivilegium der juriſtiſchen Perſon nicht gerichtet iſt.
Dennoch iſt dieſe Meynung die wahre, und ſelbſt der eben beſtrittene Grund hat nur ein falſches Element in die richtige Anſicht eingemiſcht.
Die Richtigkeit dieſer Meynung ergiebt ſich aus dem Weſen des Criminalrechts, zuſammen gehalten mit dem Weſen der juriſtiſchen Perſonen.
Das Criminalrecht hat zu thun mit dem natürlichen Menſchen, als einem denkenden, wollenden, fühlenden Weſen.
Die juriſtiſche Perſon aber iſt kein ſolches, ſondern nur ein Vermoͤgen habendes Weſen, liegt alſo ganz außer dem Bereich des Criminalrechts.
Ihr reales Daſeyn beruht auf dem vertretenden Willen beſtimmter einzelner Menſchen, der ihr, in Folge einer Fiction, als ihr eigener Wille angerechnet wird.
Eine ſolche Vertretung aber, ohne eigenes Wollen, kann überall nur im Civilrecht, nie im Criminalrecht, beachtet werden.
Damit ſteht nicht im Widerſpruch die Fähigkeit der juriſtiſchen Perſonen, verklagt zu werden, da doch jede Klage eine Rechtsverletzung vorausſetzt.
Denn dieſe, die Klage bedingende Verletzung, hat eine blos materielle Natur, und iſt in den meiſten und wichtigſten Anwendungen ganz unabhängig von der Geſinnung.
Die dem Civilrecht angehörenden Klagen ſind nur dazu da, die wahren Gränzen der individuellen Rechtsverhältniſſe zu erhalten oder durch Ausgleichung herzuſtellen; eine ſolche Einwirkung aber iſt bey dem Vermoͤgen der juriſtiſchen, wie der natürlichen Perſonen gleich möglich, ja überall unentbehrlich, wo nur ein Vermögen angenommen werden ſoll. —
Eben ſo iſt es nicht inconſequent (wie man wohl behauptet hat) anzunehmen, daß eine juriſtiſche Perſon zwar kein Verbrechen begehen, wohl aber durch das Verbrechen eines Andern verletzt werden könne; denn zu dieſer Verletzbarkeit iſt ſchon das Daſeyn eines Vermögens hinreichend, welches bey der juriſtiſchen Perſon keinen Zweifel hat: Denken und Wollen des Inhabers iſt dabey gleichgültig.
Ja ſelbſt die gegen eine juriſtiſche Perſon mögliche Injurie iſt kein Einwurf, da dieſe nur an die verletzte Perſönlichkeit, nicht gerade an die verletzte Empfindung, geknüpft iſt.
Alles, was man als Verbrechen der juriſtiſchen Perſonen anſieht, iſt ſtets nur das Verbrechen ihrer Mitglieder oder Vorſteher, alſo einzelner Menſchen oder natürlicher Perſonen; auch iſt es dabey ganz gleichgültig, ob etwa das Corporationsverhältniß Beweggrund und Zweck des Verbrechens geweſen ſeyn mag.
Wenn daher der Beamte einer Stadt aus verkehrtem Eifer Geld ſtiehlt, um die Roth der Stadtkaſſe zu erleichtern, ſo iſt darum nicht weniger er perſönlich ein Dieb.
Wollte man nun irgend ein Verbrechen an der juriſtiſchen Perſon beſtrafen, ſo würde dadurch ein Grundprincip des Criminalrechts, die Identität des Verbrechers und des Beſtraften, verletzt werden.
Der Irrthum Derjenigen, welche ein Verbrechen juriſtiſcher Perſonen für möglich halten, hat eine zwiefache Wurzel.
Die erſte Wurzel beſteht in der leeren Abſtraction einer abſoluten Willensfähigkeit, die bey ihnen ganz ohne Grund angenommen wird.
Ihre fingirte Willensfähigkeit gilt nur in den durch ihren Begriff beſtimmten engen Gränzen, das heißt nur ſo weit ſie nöthig iſt, um ſie an dem Verkehr im Vermögen Theil nehmen zu laſſen (§ 85); dazu iſt die Fähigkeit zu Verträgen, Traditionen u. ſ. w. ganz unentbehrlich, das Begehen von Verbrechen iſt dazu ſo wenig nöthig, daß vielmehr der ganze Verkehr im Vermoͤgen weit fruchtbarer wäre, wenn gar keine Verbrechen begangen würden.
Die irrige Annahme einer abſoluten Rechts- und Willens-Fähigkeit läßt ſich auch noch von einer andern Seite anſchaulich machen.
Wäre ſie wahr, ſo müßte ſie auch in der Erzeugung von Familienverhältniſſen wirkſam ſeyn; eine Zunft z. B. müßte durch Adoption väterliche Gewalt über ein Krankenhaus erlangen können.
Daß dieſes nicht möglich iſt, folgt lediglich daraus, daß das Familienverhältniß ganz außer den Gränzen des Gebiets liegt, für welches allein die Fiction der juriſtiſchen Perſonen gemacht worden iſt.
— Und hierin liegt denn auch das wahre Element, welches dem oben verworfenen, von manchen Schriftſtellern für die richtige Meynung angegebenen Grund zugeſchrieben werden muß.
Die juriſtiſche Perſon (ſagen Jene) kann deswegen kein Verbrechen begehen, weil ſie in der dazu nöthigen Thätigkeit gar nicht mehr juriſtiſche Perſon iſt.
Das iſt wahr, aber nicht deswegen weil dieſe Thätigkeit unerlaubt, ſondern weil ſie dem Begriff und der ausſchließenden Beſtimmung der juriſtiſchen Perſon fremd iſt.
Die zweyte Wurzel jenes Irrthums liegt in der völligen Verwechslung der juriſtiſchen Perſon mit ihren einzelnen Mitgliedern, eine Verwechslung, welcher ſich das Römiſche Recht in ſo vielen Anwendungen auf das Beſtimmteſte widerſetzt (§ 86).
Der Einfluß dieſer Verwechslung auf jene falſche Meynung wird beſonders durch die Wahrnehmung einleuchtend, daß man die Fähigkeit zu Verbrechen doch nicht bey allen juriſtiſchen Perſonen durchführt; man behauptet ſie in der That nur bey Corporationen, nicht bey Stiftungen, wenngleich dieſer Unterſchied nicht ausgeſprochen zu werden pflegt.
Inconſequent iſt er gewiß, denn wenn überhaupt juriſtiſche Perſonen Verbrechen begehen können, weil ſie allgemeine Willensfähigkeit haben, ſo müſſen dazu auch Kirchen und Waiſenhäuſer, vertreten durch ihre Vorſteher, fähig ſeyn.
Dieſe Inconſequenz aber erklärt ſich daraus, daß die Handlungen der meiſten Bürger einer Stadt, oder aller Meiſter einer Zunft, leicht dafür angeſehen werden können, als wäre es die Stadt oder die Zunft welche handelte; oder mit anderen Worten, ſie erklärt ſich aus der eben gerügten Verwechslung der einzelnen Mitglieder mit der Corporation.
Folgende Vergleichung kann dazu dienen, die Wahrheit der aufgeſtellten Behauptungen noch anſchaulicher zu machen.
Wahnſinnige und Unmündige haben mit den juriſtiſchen Perſonen die Ähnlichkeit, daß ſie rechtsfähig ſind, daneben aber die natürliche Handlungsfähigkeit entbehren, weshalb ihnen in der Perſon von Vertretern ein künſtlicher Wille verſchafft wird.
Bey dieſen wie bey jenen iſt völlig gleicher Grund vorhanden, einem ſolchen fingirten Willen unbegränzte Ausdehnung zu geben, und alſo das Verbrechen des Vormundes an dem Pupillen zu beſtrafen, wenn er es in ſeiner Eigenſchaft als Vormund begeht, indem er etwa zum Vortheil des Pupillen ſtiehlt oder betrügt.
In dieſem Fall hat meines Wiſſens noch Niemand die Möglichkeit eines Verbrechens durch Vertretung behauptet; allein die Inconſequenz dieſer verſchiedenen Behandlung der juriſtiſchen Perſonen und der Unmündigen iſt einleuchtend.
§. 95. Juriſtiſche Perſonen.
— Rechte.
(Fortſetzung.)
Bisher war von Verbrechen und deren criminalrechtlichen Folgen die Rede.
Ganz daſſelbe gilt aber auch von den Obligationen aus Delicten, die wegen dieſer inneren Verwandtſchaft oben, bey der allgemeinen Betrachtung der Obligationen (§ 92), einſtweilen übergangen worden ſind.
Denn jedes wahre Delict ſetzt dolus oder culpa voraus, mithin Geſinnung und Zurechnung, kann alſo bey juriſtiſchen Perſonen eben ſo wenig angenommen werden, als bey Unmündigen und Wahnſinnigen.
— Anders verhält es ſich, wenn in Contractsverhältniſſen der juriſtiſchen Perſon, ihres Stellvertreters Dolus oder Culpa in Betracht kommt.
Denn dieſes iſt eine von der Hauptobligation unzertrennliche Modification, wobey die Geſinnung der juriſtiſchen Perſon eben ſo gleichgültig iſt, wie die einer phyſiſchen Perſon, deren Bevollmächtigter des Dolus oder der Culpa in einem Contract ſich ſchuldig macht.
Nachdem nun für Verbrechen und Delicte mit ihren Folgen die Unanwendbarkeit auf juriſtiſche Perſonen dargethan worden iſt, muß noch bemerkt werden, daß allerdings bey Verbrechen und Delicten ihrer Vorſteher oder Mitglieder eine zwiefache Rückwirkung auf ſie ſelbſt eintreten kann, welche leicht den Schein annimmt, als würden ihnen die Verbrechen oder Delicte ſelbſt zugerechnet.
Die Anerkennung ſolcher indirecten Einwirkungen wird vielleicht dazu beytragen, die Wiederkehr falſcher Behauptungen über dieſe Frage noch ſicherer zu verhüten.
Erſtlich kann bey ſolchen Corporationen, welche politiſcher Natur ſind (z. B. den Gemeinden)
Etwas eintreten, das einer Strafe ähnlich ſieht, und dennoch einen weſentlich verſchiedenen Character hat.
So ließe es ſich denken, daß eine Stadt, in Folge einer Verrätherey gegen den Feind, zerſtört würde und als Corporation verſchwände; oder auch, daß ſie nur gewiſſe Vorrechte oder Ehrentitel verlöre.
Eben ſo geſchieht es wohl, daß einem Regiment im Kriege die Fahnen entzogen werden, bis es ſie durch neue Auszeichnung wieder gewinnt.
Allein dieſes ſind politiſche Akte, Handlungen der Regierungsgewalt, nicht des Richters; ſie ſind dazu beſtimmt, auf Schuldige und Fremde einen großen Eindruck zu machen, und das Übel, welches ſie zufügen, wird faſt immer auch unſchuldige Individuen treffen, wie es bey einer wahren, vom Richter ausgeſprochenen, Strafe nie ſeyn könnte.
Sie haben alſo vielmehr eine ähnliche Natur wie die Aufhebung einer Corporation, wenn dieſelbe Anfangs genehmigt war, hinterher aber ſich als gemeinſchädlich zeigt (§ 89); welches letzte ſogar geſchehen kann, ohne daß irgend ein Verbrechen begangen worden iſt.
Zweytens ſteht neben der obligatio ex delicto oft eine von ihr ganz verſchiedene obligatio ex re, ex eo quod ad aliquem pervenit, und dieſe kann unſtreitig die juriſtiſche Perſon eben ſowohl, als den Unmündigen, treffen.
Wenn alſo die Vorſteher in dem Geſchäft der Corporation einen Betrug verüben, ſo ſind nur ſie ſelbſt aus dem dolus verpflichtet; iſt aber die Kaſſe der Corporation durch den Betrug bereichert, ſo muß ſie dieſen Gewinn herauszahlen.
— Eine ähnliche Bewandniß hat es mit den Prozeßſtrafen, die eigentlich keine wahre Strafen, ſondern, gleich den Prozeßkoſten und den Cautionen, weſentliche Beſtandtheile des Prozeßmechanismus ſind.
Dieſen muß ſich die juriſtiſche Perſon unterwerfen, wenn ſie überhaupt an den Vortheilen des Prozeßganges Theil nehmen will .
Haubold l. c., p. 604.
Uber die Frage, welche bis jetzt nur mit Rückſicht auf die allgemeine Natur der juriſtiſchen Perſonen behandelt worden iſt, ſollen nun auch ſpecielle Beſtimmungen des poſitiven Rechts zuſammengeſtellt werden.
Das Römiſche Recht beſtätigt vollkommen die hier entwickelten Grundſätze.
Ganz beſtimmt ſpricht ſich eine Stelle dahin aus, eine Stadtgemeinde könne nicht mit der doli actio belangt werden, weil ſie des dolus ihrer Natur nach unfähig ſey; ſey ſie durch Betrug ihrer Verwaltungsbeamten bereichert, ſo müſſe ſie dieſen Gewinn herausgeben; die doli actio ſelbſt aber geht gegen die Einzelnen, die den Betrug verübten, z. B. gegen die einzelnen Decurionen . — Wenn Jemand den Beſitzer eines Grundſtücks mit Gewalt herauswirft, und zwar im Namen einer Stadtgemeinde, ſo geht gegen dieſe das Interdict de vi, vorausgeſetzt daß ſie in Folge jener Handlung Etwas in ihrem Beſitz hat . — Zweydeutiger ſind die Ausdrücke einer anderen Stelle.
Wenn Jemand durch Drohungen zu einem nachtheiligen Rechtsgeſchäft beſtimmt wird, ſo hat dieſer eine actio quod metus causa zur Wiederherſtellung ſeines früheren Zuſtandes.
Nun ſagt Ulpian (in demſelben Buch des Commentars über das Edict, worin er die Unfähigkeit einer Corporation zum dolus behauptet), es ſey einerley wer die Drohung verübe, ein Einzelner, oder ein populus, curia, collegium, corpus; zur Beſtätigung führt er aus ſeiner Praxis folgendes Beyſpiel an: die Bürger von Capua hatten von einem Einzelnen irgend ein ſchriftliches Verſprechen (cautio pollicitationis) erpreßt; deshalb ſollte gegen die Stadt Capua Klage oder Exception gegeben werden, wie es der Gezwungene begehren würde . Hier iſt es klar, daß die Corporation als ſolche ſollte verklagt werden können, allein dieſes gründet ſich darauf, daß die erwähnte Klage nicht blos gegen den Zwingenden geht, ſondern auch gegen jeden dritten Beſitzer, welcher in der Lage iſt, die Wiederherſtellung bewirken zu können . Ein ſolcher Dritter war hier die Stadt Capua, weil ſie als Corporation durch die (wiewohl erzwungene) pollicitatio in der That eine ipso jure rechtsgültige Forderung erworben hatte; der Gezwungene bedurfte einer Exception, um ſich gegen die Klage der Stadt zu ſchützen, einer Klage um von ſeiner Schuld ipso jure frey zu werden . — Der beſtimmteſte Ausſpruch aber findet ſich in einem Geſetz von Majorian, nach welchem niemals eine Curie als Ganzes verurtheilt werden ſoll, ſondern immer nur die ſtrafbaren einzelnen Mitglieder .
L. 15 § 1 de dolo (4. 3.), ſ. o. § 87. g.
L. 4 de vi (43. 16.).
„Si vi me dejecerit quis nomine municipum, in municipes mihi Interdictum reddendum Pomponius ait, si quid ad eos pervenit.”
Es iſt oben gezeigt worden, daß der Ausdruck municipes ſtets die Corporation als ſolche bezeichnet.
§ 87. b. c.
L. 9 § 1. 3 quod metus (4. 2.).
L. 9 § 8 quod metus (4. 2.).
Über die Klagbarkeit der Pollicitationen vgl. L. 1. 3. 4. 7 de pollicitat. (50. 12.).
Daß ein erzwungnes Verſprechen ipso jure klagbar iſt, und nur per exceptionem entkräftet wird, darüber vgl.
§ 1 J. de except.
(4. 13.).
Nov. Majoriani Tit. 7 (in Hugo’s Jus civile antejust. p. 1386 § 11):
„Nunquam curiae a provinciarum rectoribus generali condemnatione mulctentur, cum utique hoc et aequitas suadeat et regula juris antiqui, ut noxa tantum caput sequatur, ne propter unius fortasse delictum alii dispendiis affligantur.”
In der Römiſchen Geſchichte finden ſich nicht wenige Beyſpiele von hart behandelten Stadtgemeinden.
Das merkwürdigſte derſelben iſt das der Stadt Capua, welche im zweyten Puniſchen Kriege von Rom abgefallen war.
Nach ihrer Wiedereroberung wurden nicht nur die angeſehenſten Bürger hingerichtet, ſondern der Stadt ſelbſt wurde jede Spur ſtädtiſcher Verfaſſung gänzlich entzogen . Augenſcheinlich war dieſes, wie alles Ähnliche in der Römiſchen Geſchichte, eine blos politiſche Handlung, keine Anwendung der Criminalgeſetze durch richterliche Gewalt.
Livius Lib. 26 C. 16.
Abweichend von den Grundſätzen des R. R. verordnete K. Friedrich II., jede Gemeinde die ſich gegen eine Kirche Erpreſſungen erlaube, ſolle den dreyfachen Werth vergüten und in den Kirchenbann verfallen; bleibe dieſer ein Jahr lang beſtehen, ſo falle ſie in des Kaiſers Bann .
Hier wird offenbar Verbrechen und Strafe auf die Corporation als ſolche irrigerweiſe bezogen.
Auth.
Item nulla und Item quaecunque C. de episc. (1. 3.).
Das canoniſche Recht iſt ſich bey dieſer Frage nicht gleich geblieben.
P. Innocenz IV. ſtellte, übereinſtimmend mit dem R. R., die Regel auf, der Kirchenbann ſolle nie gegen eine Corporation als Ganzes, ſondern nur gegen die ſtrafbaren einzelnen Mitglieder, gerichtet werden . Später aber gieng P. Bonifaz VIII. davon wieder ab, indem er in dem Fall einer einzelnen Art von Bedrückung gegen Geiſtliche doch wieder den Corporationen als ſolchen das Interdict androhte .
C. 5 de sent. excommunicat. in VI. (5. 11.).
C. 4 de censibus in VI. (3. 20.)
Auch mehrere deutſche Reichsgeſetze enthalten Strafdrohungen, welche an Corporationen als ſolche gerichtet ſind: Geldſtrafen, und Verluſt der Freyheiten oder Privilegien .
Es ſind aber darin lediglich Verbrechen gegen die Sicherheit und Ruhe des Reichs bezeichnet, als Landfriedensbruch und Conföderation oder Conſpiration.
Eben ſo werden darin Fürſten und Städte neben einander geſtellt.
Es werden alſo auch in dieſen Geſetzen eigentlich nur politiſche Handlungen des Reichs gegen ſeine einzelnen Glieder angekündigt, wenngleich dieſe Handlungen, nach der eigenthümlichen Verfaſſung des deutſchen Reichs, die Form wirklicher Criminalſtrafen annahmen, und von den Reichsgerichten als Strafen ausgeſprochen wurden.
Auch in dieſen Geſetzen alſo iſt über die Straffähigkeit der Corporationen überhaupt, abgeſehen von jenem beſonderen politiſchen Verhältniß, kein Ausſpruch enthalten.
Aurea bulla C. 15 § 4. — Landfriede von 1548 Tit. 2 Tit. 14 Tit. 29 § 4. — Kammergerichtsordnung von 1555 II. 10. § 1.
Zu einer entſchiedenen Praxis endlich über die hier erörterte Frage iſt es in Deutſchland niemals gekommen.
Die meiſten und wichtigſten Fälle, welche in dieſer Art vorgekommen ſind, tragen augenſcheinlich einen mehr politiſchen als criminalrechtlichen Character an ſich, und beſtätigen ganz das, was ſo eben über den Inhalt der hier einſchlagenden Reichsgeſetze geſagt worden iſt .
Fälle aus der Praxis finden ſich zuſammengeſtellt bey Sintenis p. 60 sq.
§. 96. Juriſtiſche Perſonen.
— Verfaſſung.
Um den Begriff der juriſtiſchen Perſonen in das wirkliche Leben einzuführen, bedarf es für ſie einer regelmäßigen Vertretung, wodurch die ihnen fehlende Handlungsfähigkeit künſtlich erſetzt werden muß, und zwar lediglich zu dem Zweck, den Verkehr im Vermögen ihnen zugänglich zu machen; dieſe Vertretung wird begründet durch ihre Verfaſſung (§ 90).
Da ſie aber ſtets auch noch andere Beziehungen haben, und zwar ſolche, welche oft weit wichtiger ſind als ihre privatrechtliche Perſönlichkeit, und durch welche gleichfalls ſchon eine beſtimmte Verfaſſung nöthig wird, ſo werden dann die Organe dieſer allgemeinen Verfaſſung zugleich zur Erfüllung jenes privatrechtlichen Zwecks hinreichen.
— Bey den Römern konnte ein Theil dieſer privatrechtlichen Vertretung auch noch auf einem anderen Wege bewirkt werden.
Wenn nämlich eine juriſtiſche Perſon auch nur einen einzigen Sklaven im Eigenthum hatte, ſo konnte ihr dieſer jedes Vermögensrecht (Eigenthum und Schuldforderungen) ſchon nach den ſtrengen Regeln des alten Civilrechts erwerben (§ 65).
Darauf aber beſchränkte ſich dieſe Vertretung; ſie war nicht anwendbar auf Veräußerungen und Verpflichtungen, alſo auch nicht auf die häufigſten und wichtigſten aller Rechtsgeſchäfte, welche (ſo wie der Kauf) aus gegenſeitigem Geben und Nehmen beſtehen; ferner nicht auf gerichtliche Geſchäfte aller Art; endlich nicht auf die obere Leitung der Geſchäfte, ſondern nur auf ihre Vollziehung im Einzelnen.
Dennoch war dieſe Art der Vertretung von großer Wichtigkeit, weil dadurch von jeher der unmittelbare Erwerb des Eigenthums durch feyerliche Rechtsgeſchäfte bewirkt werden konnte, welcher außerdem für dieſen Fall ganz unmöglich geblieben wäre.
Bey der ungemeinen Verſchiedenheit der juriſtiſchen Perſonen unter einander, würde es ein ganz fruchtloſes Unternehmen ſeyn, poſitive Grundſätze der Verfaſſung aufſtellen zu wollen, die für ſie gemeinſchaftlich anwendbar wären.
Nur dieſes läßt ſich allgemein behaupten, daß dem Staate über ſie alle, aus gleichem Grunde wie bey den Unmündigen, Schutz und Aufſicht zukommt.
Für manche derſelben beſchränkt ſich hierauf der Einfluß des Staats, da außerdem ihr Daſeyn dem Staate nicht wichtiger iſt, als das Daſeyn jeder Vermögen habenden natürlichen Perſon; bey vielen aber tritt ein hoͤheres und unmittelbares Staatsintereſſe hinzu, weil ſie für dauernde allgemeine Zwecke zu wirken beſtimmt ſind, oder wohl gar (wie die Gemeinden) die Grundbeſtandtheile des Staates ſelbſt bilden.
Dieſer zwiefache Einfluß des Staates auf die juriſtiſchen Perſonen iſt aber entſchiedener und mannichfaltiger in neuerer Zeit, als im Römiſchen Recht, ſeitdem ſich überhaupt die centrale Gewalt mehr entwickelt und befeſtigt hat . — Ganz verſchieden von dieſem poſitiven Einfluß des Staats iſt der negative, der auf die Verhinderung ſchädlicher und gefährlicher Corporationen abzweckt.
Dieſes Beſtreben findet ſich im Römiſchen Recht ſogar noch ſtärker und häufiger, als in der neueren Zeit, und es iſt darüber ſchon oben (§ 88) geſchichtliche Nachricht gegeben worden.
Eichhorn deutſches Privatrecht § 372.
Nach dieſen allgemeinen Betrachtungen ſoll nunmehr unterſucht werden, was das Römiſche Recht über die Verfaſſung der juriſtiſchen Perſonen beſtimmt.
Die Römiſchen Juriſten hatten zu viel praktiſchen Sinn, um allgemeine Regeln hierüber aufzuſtellen, die bey der großen Mannichfaltigkeit jener Perſonen doch nur ſehr beſchränkte Anwendbarkeit gehabt haben würden.
Was wir bey ihnen finden, bezieht ſich gar nicht auf die juriſtiſchen Perſonen überhaupt, ja nicht einmal auf alle Corporationen, ſondern lediglich auf die Stadtgemeinden, d. h. urſprünglich auf die Municipien und Colonieen in Italien, dann aber auch auf die Provinzialſtädte.
Die Italiſchen Städte nun hatten, während der freyen Republik, Verfaſſungen die der Römiſchen ſehr ähnlich waren: die öffentliche Gewalt war, hier wie dort, getheilt unter die Volksverſammlung, den Senat, und einzelne Obrigkeiten.
Unter den Kaiſern verſchwand bald die Volksgewalt gänzlich, alle Gewalt concentrirte ſich in dem Senat (ordo oder curia), und auch die Magiſtrate waren nur als Beſtandtheile deſſelben anzuſehen : dadurch wurden zugleich die Städte in Italien den Provinzialſtädten immer ähnlicher.
Dieſe neuere Städteverfaſſung iſt es, welche ſchon zur Zeit der ausgebildeten Rechtswiſſenſchaft vorhanden war, und welche uns in den Juſtinianiſchen Rechtsbüchern dargeſtellt wird. —
Die Grundzüge dieſer Verfaſſung ſind folgende.
Alle öffentliche Gewalt ruht in dem ordo, welcher aber nur als verfaſſungsmäßig handelnd angeſehen wird, wenn wenigſtens zwey Drittheile ſeiner überhaupt vorhandenen Mitglieder verſammelt ſind.
Sind alſo dieſe verſammelt, ſo ſtellt eine ſolche Verſammlung den ganzen ordo vor, und man ſoll nicht etwa die Anweſenheit einer noch größeren Zahl, oder gar Aller, fordern, weil ſonſt die Verhinderung mehrerer Decurionen alle Geſchäfte hemmen könnte; fehlt es an jener Anzahl, ſo gilt die Verſammlung nicht als ordo, und kann keine gültige Beſchlüſſe faſſen .
In jeder ſolchen geſetzmäßigen Verſammlung aber entſcheidet die Stimmenmehrheit unter den Anweſenden . Dieſe Regel, die in den angeführten Stellen von öffentlichen Stadtgeſchäften überhaupt aufgeſtellt wird, gilt insbeſondere auch von der Wahl eines actor, der vor Gericht für die Stadt auftreten ſoll: auch dazu iſt noͤthig die Anweſenheit von wenigſtens zwey Drittheilen der Decurionen, und die Wahl wird durch die Stimmenmehrheit unter dieſen Anweſenden entſchieden .
Savigny Geſchichte des Römiſchen Rechts im Mittelalter B. 1 § 8. 87.
L. 2. 3 de decretis ab ordine faciendis (50. 9.).
„Illa decreta, quae non legitimo numero decurionum coacto facta sunt, non valent.”
— „Lege autem municipali cavetur, ut ordo non aliter habeatur, quam duabus partibus adhibitis.” — L. 46 C. de decur. (10. 31.) (d. h. L. 142 C. Th. de decur.
12. 1.)
„.. ne paucorum absentia .. debilitet, quod a majore parte ordinis salubriter fuerit constitutum: cum duae partes ordinis in urbe positae, totius curiae instar exhibeant.”
In dieſen letzten Worten iſt ganz unzweydeutig geſagt, daß jede Verſammlung von ⅔ aller Mitglieder, für die ganze Curie, den ganzen ordo, angeſehen werden ſolle.
L. 46 C. de decur.
(Note b) „a majore parte ordinis” L. 19 ad municip. (50. 1.).
„Quod major pars curiae effecit, pro eo habetur, ac si omnes egerint.”
(Curia aber heißt, nach Note b, eine Verſammlung von wenigſtens ⅔ aller Mitglieder). — L. 2. 3 C. de praed. decur. (10. 33.), „totius vel majoris partis intercedente decreto,” „curialium vel majoris partis curiae.
L. 19 pr. de tutor. et curat. (26. 5.).
„Ubi absunt hi qui tutores dare possunt, decuriones jubentur dare tutores: dummodo major pars conveniat” etc.
Das conveniat iſt zweydeutig; es könnte im materiellen Sinn genommen werden (für zuſammenkommen), dann würde es mit der Regel der ⅔ (Note b) im Widerſpruch ſtehen: daher muß es in dem eben ſo gewöhnlichen tropiſchen Sinn genommen werden (für übereinkommen), und iſt dann wieder nur die Regel der Entſcheidung durch Stimmenmehrheit.
L. 3. 4 quod cuj. un. (3. 4.) . nisi .. ordo dedit, cum duae partes adessent, aut amplius quam duae.”
Auch hier wieder gilt der ganze ordo als handelnd, wenn eine Verſammlung von ⅔ thätig iſt.
Neuerlich iſt die Vorſchrift der ⅔ für alle Verſammlungen der Decurionen ſo gedeutet worden, als hätte der Beſchluß gefaßt werden müſſen von der Mehrzahl — nicht der Anweſenden in dieſer Verſammlung, ſondern — aller Decurionen überhaupt, woneben alſo die nothwendige Anweſenheit der ⅔ nur eine unnütze Erſchwerung geweſen wäre.
(Lotz a. a. O., S. 115 — 120).
Dieſer Annahme widerſprechen ſchon die Worte der angeführten Stellen; außerdem aber iſt zu bedenken, daß hier von einem Geſchäftscollegium die Rede iſt, und zugleich von Gegenſtänden laufender Verwaltung, die in irgend einer Art abgemacht werden mußten: dabey iſt eine andere Majorität als die der gerade anweſenden Verſammlung eben ſo fremdartig und unnatürlich, wie ſie es z. B. in unſren Juſtizcollegien ſeyn würde.
§. 97. Juriſtiſche Perſonen.
— Verfaſſung.
(Fortſetzung.)
Neuere Schriftſteller haben über die Verfaſſung der Corporationen (nicht der juriſtiſchen Perſonen überhaupt) folgende allgemeine Grundſätze aufgeſtellt.
Die Corporation beſteht aus der Totalität aller vorhandenen Mitglieder.
Als Wille der Corporation aber gilt nicht blos der’ übereinſtimmende Wille aller Mitglieder, ſondern auch ſchon der Wille ihrer Mehrzahl: daher muß der Wille der Majorität aller vorhandenen Mitglieder als das eigentliche Subject der Corporationsrechte angeſehen werden.
Dieſe Regel iſt gegründet im Naturrecht, weil, wenn man Einſtimmigkeit fordern wollte, ein Wollen und Handeln der Corporation ganz unmöglich ſeyn würde.
Sie wird aber auch beſtätigt durch das Römiſche Recht; zum Beweis dieſes letzten Satzes werden dann die Stellen über die Stimmenmehrheit unter den Decurionen angeführt .
Zachariae p. 63. 64. Thibaut a. a. O. S. 389. 390, und: Pandektenrecht § 132. Haubold C. 3 § 2. —
Eine einzelne Anwendung dieſer Sätze auf den gerichtlichen Eid iſt ſchon oben (§ 92. o) vorgekommen.
Dieſer allgemeine, im Naturrecht begründete, und im Römiſchen Recht anerkannte Grundſatz (ſagt man) wird nun noch modificirt und für die Anwendung erleichtert durch eine ganz poſitive Beſtimmung des Römiſchen Rechts.
Nach dieſer wird nämlich nicht die Übereinſtimmung der Mehrheit aller Mitglieder erfordert, ſondern nur derjenigen, die ſich in einer gehörig berufenen Verſammlung einfinden: vorausgeſetzt nur, daß dieſe Anweſenden nicht weniger als zwey Drittheile aller Mitglieder überhaupt ausmachen .
Thibaut Pandektenrecht § 131. Mühlenbruch § 197.
Indem jetzt dieſe Lehre geprüft werden ſoll, iſt es nöthig mit demjenigen Theil derſelben anzufangen, dem eine relative Wahrheit zugegeben werden kann, nämlich der behaupteten Kraft der Stimmenmehrheit.
Überall, wo der Wille einer Verſammlung zu entſcheiden hat, iſt Einſtimmigkeit zu erreichen zwar nicht unmöglich (denn bey den Engliſchen Geſchwornen z. B. wird ſie gefordert und erreicht), aber doch ſo ſchwierig und ſo von Zufällen abhängig, daß die lebendige Wirkſamkeit der Verſammlung dadurch ungemein gehemmt werden muß, und daß es als räthlich und zweckmäßig anzuſehen iſt, die Macht des gemeinſamen Willens auch ſchon irgend einer Mehrheit beyzulegen.
Soll aber dieſes geſchehen, ſo iſt es dann das Einfachſte und Natürlichſte, die einfache Mehrheit, das heißt jede, die reine Hälfte überſteigende, Mehrheit, als Träger des gemeinſamen Willens anzuerkennen, indem jede andere Quote, z. B. ¾ oder 6/7, einen ſo willkührlichen Character hat, daß es ohne poſitive Beſtimmung niemals zu einer allgemeinen Anerkennung kommen wird.
So betrachtet die Sache auch das Römiſche Recht, indem es nicht blos in der Decurionenverſammlung die Stimmenmehrheit entſcheiden läßt (§ 96), ſondern auch in der Verſammlung der Provinzialen; ja es findet ſich ſogar eine Stelle, welche die Kraft der Stimmenmehrheit als ein abſtractes Princip für alle denkbaren Fälle auszuſprechen ſcheint, wenngleich der urſpüngliche Zuſammenhang der Stelle vielleicht keinen Zweifel darüber laſſen mochte, daß dem Verfaſſer nur irgend eine einzelne Anwendung vor Augen ſtand .
L. 5 C. de legation. (10. 63.).
— Andere, ähnliche Anwendungen der Stimmenmehrheit finden ſich in L. 3 C. de vend. reb. civ. (11. 31.)
(ſ. u. § 100 h), und Nov. 120 C. 6 § 1. 2.
L. 160 § 1 de R. J. (50. 17.).
„Refertur ad universos, quod publice fit per majorem partem.”
Vgl.
Haubold p. 563.
Allein mehr als dieſe partielle Wahrheit können wir jener Lehre nicht einräumen, und es iſt damit für ihre Wahrheit im Ganzen gar nichts gewonnen.
Denn gerade die Grundannahme iſt verwerflich, daß, in den Angelegenheiten der Corporation, der Totalität der Mitglieder eine wahre Allmacht zukomme, worauf dann die Majorität nur als eine natürliche Modification fortgebaut werden ſoll.
So ſeltſam es nun lautet, daß wir der Geſammtheit beſtreiten, was wir der größeren Hälfte gewiſſermaßen einräumten, ſo hat dieſes dennoch guten Grund, und darf keinesweges als inconſequent angeſehen werden.
Denn wir ließen die Majorität irgend einer Verſammlung gelten, vorausgeſetzt daß der Verſammlung ſelbſt das Recht irgend einer Verfügung zukomme.
Daß aber die Verſammlung aller Mitglieder an ſich ſelbſt befugt ſey, mit unbegränzter Macht über die Corporation zu verfügen, das iſt es was wir beſtreiten.
Die Vertheidiger jener Lehre ſtreiten für die Stimmenmehrheit gegen die Einſtimmigkeit, gerade als ob dieſes der einzige Gegenſatz wäre, mit welchem wir zu ſchaffen hätten, und der uns nöthigen könnte eine Wahl zu treffen, da hier doch ganz andere und wichtigere Gegenſätze in Betracht kommen.
Der letzte Grund jener Lehre beſteht alſo in der überall wiederkehrenden Verwechslung ſämmtlicher einzelnen Mitglieder mit der Corporation ſelbſt, eine Verwechslung gegen welche das Römiſche Recht ſo oft warnt, und zwar zunächſt bey der Frage nach dem wahren Subject der Corporationsrechte (§ 86), aber auch bey der Frage nach dem wahren Subject der Corporationshandlungen (§ 90, § 91. t, § 93. b. h).
Jene Lehre beruht alſo zuletzt auf der ſtillſchweigenden, ganz willkührlichen Vorausſetzung einer abſoluten Demokratie in der Verfaſſung aller Corporationen.
Es iſt mithin im Weſentlichen die publiciſtiſche Lehre von der Volksſouveränität, übertragen auf die juriſtiſchen Perſonen im Privatrecht.
Die ganz anderen Gegenſätze aber, die hier in der That in Betracht kommen, und die ſchon durch jene Stellung der Streitfrage (ob Majorität oder Einſtimmigkeit gelten ſolle) völlig verdeckt werden, ſind folgende.
Der erſte Gegenſatz bezieht ſich auf einen ſchon oben (§ 86) angedeuteten Unterſchied in dem Zuſtand der Corporationen.
Viele derſelben haben nämlich zu anderen Zwecken, unabhängig von ihrer privatrechtlichen Perſönlichkeit (§ 96), eine künſtlich ausgebildete Verfaſſung, mit verſchiedenen Organen der oͤffentlichen Gewalt in einer ſolchen Corporation.
Indem nun von den Vertheidigern jener Lehre, der Totalität der Mitglieder (im Gegenſatz jener conſtituirten Organe der öffentlichen Gewalt), eine unbegränzte Macht zugeſchrieben wird, müſſen ſie dieſe Organe entweder ignoriren, oder blos als untergeordnete und abhängige Werkzeuge der laufenden Verwaltung anſehen: beides mit völlig grundloſer Willkühr.
Durch folgendes Beyſpiel einer der häufigſten und wichtigſten Corporationen wird dieſes anſchaulicher werden.
In den deutſchen Städten findet ſich von ſehr alter Zeit her eine Verfaſſung mit Bürgermeiſter und Rath, daneben auch ſehr gewöhnlich eine (zuweilen noch mannichfaltig eingerichtete) Bürgervertretung.
Die Vertheidiger jener Lehre müſſen nun annehmen, daß in den deutſchen Städten Bürgermeiſter, Rath und Bürgervertretung nur beſchränkte Verwaltungsrechte haben, untergeordnet der allmächtigen Totalität der einzelnen Bürger; und in Vergleichung mit dieſer Annahme iſt offenbar die Frage, ob, bey der Ausmittlung des Willens dieſer Totalität, Einſtimmigkeit oder Stimmenmehrheit gelten ſoll, von untergeordneter Natur.
Wollte man nun der erwähnten Lehre einige Haltung und Wahrſcheinlichkeit geben, ſo hätte man dieſelbe von der Anwendung auf ſolche, mit ausgebildeten Verfaſſungen verſehene, Corporationen ganz ausſchließen, und nur für die übrigen Corporationen aufſtellen müſſen.
Für dieſe Unterſcheidung hatte man ſogar gangbare Kunſtausdrücke in Bereitſchaft, universitas ordinata und inordinata (§ 86); allein man machte davon keinen Gebrauch, begnügte ſich ſie anzugeben, und ſtellte dennoch den Grundſatz der Allmacht der einzelnen Mitglieder, als einen für alle Corporationen allgemein gültigen, daneben.
— Dieſe Anwendung der unrichtigen Grundanſicht war übrigens am wenigſten dazu geeignet, in das wirkliche Leben überzugehen, und ſo die Praxis zu verderben, weil die hier vorausgeſetzten ausgebildeten Verfaſſungen durch ihre innere Lebenskraft einen natürlichen und wirkſamen Widerſtand leiſten mußten; anders war es bey den nachfolgenden Anwendungen, welche in das Leben einzuführen ſchon die bloße Meynung der Gerichte (unter dem Einfluß einer irrigen Theorie) völlig hinreichend war.
Der zweyte Gegenſatz, der durch jene Lehre vernachläſſigt, ja ganz ignorirt wird, iſt der Gegenſatz von Mitgliedern überhaupt, und von Mitgliedern verſchiedener, ungleich berechtigter Klaſſen.
In einem großen Theil von Deutſchland finden ſich in den Dorfgemeinden Vollbauern und Halbbauern, neben den Bauern auch Koſſäthen und Häusler.
Dieſe wichtigen Unterſchiede, deren Einfluß auf die Ermittlung des Willens der Corporation ſo natürlich iſt, müſſen völlig verſchwinden, ſobald durch einen allgemeinen Grundſatz den einzelnen Mitgliedern aller Corporationen ein blos numeriſches Daſeyn zugeſchrieben wird, von welchem die abſolute Gleichheit der Einzelnen unzertrennlich iſt.
Ein dritter Gegenſatz endlich, der bey jener Lehre unbeachtet bleibt, iſt der zwiſchen der Totalität der (jetztlebenden) Mitglieder, und der Corporation ſelbſt, die eine unvergängliche Dauer hat, unabhängig von dem Wechſel der Individuen (§ 86).
Hier nun befinden wir uns in einem Gebiet, auf welchem, im öffentlichen wie im Privatrecht, der heftigſte Streit geführt wird, mit einſeitiger Übertreibung von Seiten beider Parteyen.
Die lebendige Gegenwart hat ihre eigenthuͤmlichen Anſprüche, und ſie ſoll weder durch den Willen der Vergangenheit unbedingt gebunden, noch dem Intereſſe der Zukunft geopfert werden.
Aber ſie ſoll ihre vorübergehende Herrſchaft über dauernde Güter und Zwecke mit Weisheit und Mäßigung ausüben, nicht aus Beſchränktheit und Selbſtſucht den nachfolgenden Geſchlechtern die Mittel eines erfreulichen Zuſtandes entziehen.
Durch jene Lehre wird den jetztlebenden Mitgliedern eine ſchrankenloſe Macht eingeräumt, ohne alle Rückſicht auf den Zuſtand einer ſpäteren Zeit.
Sucht man ſich den möglichen und wahrſcheinlichen Erfolg dieſer Lehre, in Beziehung auf den hier dargeſtellten Gegenſatz, klar zu machen, ſo wird uns derſelbe je nach zufälligen Umſtänden mehr oder minder gefährlich erſcheinen.
Bey Gemeinden gefährlicher als anderswo, wegen ihrer groͤßeren Wichtigkeit für den Staat überhaupt; minder gefährlich, weil die Sorge für die eigenen Nachkommen, die faſt immer in das Gemeindeverhältniß eintreten, viele der Corporation nachtheilige Beſchlüſſe abwehren wird: eine Sicherung, die z. B. bey Zünften nicht auf gleiche Weiſe eintritt.
Außer der behaupteten Allgewalt der gegenwärtig lebenden Mitglieder einer Corporation (wovon bis jetzt die Rede war) iſt aber in jener Lehre auch noch ein zweyter, an ſich weit weniger verderblicher, Irrthum zu bemerken, welcher darin beſteht, daß ſie die nothwendige, zugleich aber hinreichende, Anweſenheit von zwey Drittheilen aller Mitglieder annimmt, wenn durch Stimmenmehrheit ein Corporationsbeſchluß gefaßt werden ſoll.
Alle berufen ſich dabey auf die oben (§ 96. c. e) angeführten Stellen des Roͤmiſchen Rechts, ohne zu bedenken, daß ſie auf zweyerley Weiſe dieſen Stellen einen ihnen ganz fremdartigen Sinn unterſchieben.
Denn erſtlich reden jene Stellen nicht von Corporationen überhaupt, ſondern lediglich von Stadtgemeinden: zweytens aber (was weit wichtiger iſt) nicht von zwey Drittheilen der Corporationsglieder, ſondern der Decurionen, alſo einer blos repräſentativen Verſammlung innerhalb einer universitas ordinata, anſtatt daß zu den wahren Mitgliedern der Corporation auch alle Grundeigenthümer des Stadtgebietes (possessores) gehörten . —
Auch hier wäre es vor Allem räthlich geweſen, die universitas ordinata von jener angeblichen Regel auszunehmen, und in der That hat ſich die Praxis gegen dieſe falſche Theorie von ſelbſt geholfen.
Denn obgleich die Lehre von den ⅔ der Mitglieder, als unzweifelhaft gültig für alle Corporationen, bey den Schriftſtellern überall vorgetragen wurde, ſo hat man doch in den deutſchen Städten, weder auf die Bürgerſchaft, noch auf den Stadtrath (bey welchem ſich am erſten eine Analogie des wahren Römiſchen Grundſatzes behaupten ließe), Anwendung davon gemacht.
Sieht man genau zu, was von dem Grundſatz der ⅔ der Mitglieder in die Praxis übergegangen iſt, ſo iſt es lediglich die Beſtellung eines Procurators zur Prozeßführung von Seiten der Dorfgemeinden, die ſtets eine höchſt unvollkommene Verfaſſung haben, alſo universitates inordinatae ſind.
Hier müſſen ⅔ der Mitglieder verſammelt ſeyn, um den Procurator zu beſtellen, welche Handlung man (abweichend von dem wahren Römiſchen Sprachgebrauch) die Errichtung eines Syndicats zu nennen pflegt .
Savigny Geſchichte des R. R. im Mittelalter B. 1 § 21.
— Die erſte dieſer beiden Verwechslungen wird von einigen neueren Schriftſtellern erkannt und beſtritten: die zweyte, wichtigere, haben dieſelben nicht beachtet.
Lotz S. 119. Kori S. 3 — 5.
Über die Abfaſſung eines Syndicats iſt die vorherrſchende Meynung neuerer Schriftſteller die, daß ⅔ der Mitglieder zuſammen kommen müßten bey einer universitas inordinata (Dörfer, Zünfte), nicht bey einer ordinata (Städte, Univerſitäten), deren regelmäßige Vorſteher für ſich allein den gerichtlichen Procurator beſtellen könnten.
Glück B. 5 § 413.
Martin Proceß § 78 ed. 11.
Als Ausdruck der Praxis mag das gelten; inſofern man dabey Römiſche Stellen anführt, iſt es ganz inconſequent, da gerade die Decurionen (wofür allein das R. R. die ⅔ vorſchreibt) einer universitas ordinata angehörten.
— Struben Bedenken I. Num.80 behauptet, die ⅔ würden überhaupt nur erfordert bey Syndicaten, nicht bey anderen Beſchlüſſen: nach R. R. gewiß unrichtig.
— Der Ausdruck Syndicus wird im R. R. nur bey ſtädtiſchen Procuratoren gebraucht, und zwar nur bey ſolchen, die im Allgemeinen für alle Prozeſſe der Stadt beſtellt werden; der ſtädtiſche Procurator für einen einzelnen Rechtsſtreit heißt actor.
§. 98. Juriſtiſche Perſonen.
— Verfaſſung.
(Fortſetzung.)
Der Einfluß der hier dargeſtellten entgegengeſetzten Meynungen über die Verfaſſung wird noch anſchaulicher werden durch die Betrachtung der verſchiedenartigen Thätigkeit, worin die juriſtiſchen Perſonen auftreten können.
Dieſe Thätigkeit kann ſich auf zweyerley Gegenſtände beziehen: Erſtlich ſolche, die zur laufenden Verwaltung gehören; Zweytens andere, welche in den Zuſtand der juriſtiſchen Perſon ſelbſt und ihres Vermögens verändernd eingreifen.
Zwiſchen beiden läßt ſich jedoch keine ſo ſcharfe Gränze ziehen, daß nicht mancherley Übergänge dabey wahrzunehmen wären.
Bey den Geſchäften der laufenden Verwaltung iſt jener Gegenſatz der Meynungen weniger merklich, theils wegen ihrer geringeren Erheblichkeit, theils weil ſie großentheils von der Art ſind, daß ſie auf irgend eine Weiſe abgemacht werden müſſen, und auch öfter wiederkehren.
Daher wird faſt überall eine regelmäßige Form ſolcher Geſchäfte, entweder geſetzlich oder durch Herkommen, feſtgeſtellt ſeyn, und ſchon dadurch wird der Einfluß jener Theorieen ausgeſchloſſen oder vermindert werden . Es gehört dahin vor Allem die Beſorgung laufender Geldeinnahmen und Ausgaben; die neue Verpachtung ſchon früher verpachteter Grundſtücke; die Wahl von Vorſtehern und Beamten.
Gewiſſermaßen gehört dahin auch die Aufnahme neuer Mitglieder; ferner die Führung von Prozeſſen.
Doch kann dieſe letzte nach Umſtänden auch zu den zweifelhafteren und bedenklicheren Geſchäften gehoͤren, weshalb ſie bey Dorfgemeinden durch neuere Geſetze häufig von der Erlaubniß vorgeſetzter Staatsbehoͤrden abhängig gemacht worden iſt (§ 100).
Kori S. 23 — 25 macht die richtige Bemerkung, daß bey manchen Geſchäften ſolcher Art, die durchaus zu einer Entſcheidung gebracht werden müſſen, ſogar die abſolute Majorität in der zur Entſcheidung berufenen Verſammlung nicht immer zu erlangen möglich, und dann auch nicht nöthig ſey.
Die Entlaſſung bisheriger Corporationsmitglieder kann nicht dahin gerechnet werden, weil in der Regel der Austritt jedem Einzelnen frey ſteht, und nur etwa durch Abfindung von manchen gemeinſchaftlich getragenen Verpflichtungen bedingt iſt.
Anders verhält es ſich mit den in den bleibenden Zuſtand eingreifenden Geſchäften.
Denn durch ſie kann zuweilen nicht nur dieſer Zuſtand weſentlich verdorben, ſondern ſelbſt das Daſeyn der Corporation vernichtet oder gefährdet werden.
Ferner ſind ſie meiſt von der Art, daß ſie auch wohl ganz unterbleiben können, und daß ſie nicht regelmäßig wiederkehren, ſondern nur ſelten, vielleicht nur ein einzigesmal vorkommen, ſo daß für ſie weder eine geſetzliche Beſtimmung, noch ein Herkommen, die Regel feſtgeſtellt hat.
Aus allen dieſen Gründen wird eine herrſchende Theorie auf Geſchäfte dieſer Art großen Einfluß erlangen können, und dieſer Einfluß wird gerade hier beſonders wichtig und bedenklich ſeyn.
Die wichtigſten Fälle dieſer Art ſind etwa folgende.
1) Abfaſſung neuer Statuten, die ja für das Wohl, und ſelbſt für das Daſeyn der Corporation auf der einen Seite, ſo wie auf der andern für das Recht und die Sicherheit der einzelnen Mitglieder, von dem gefährlichſten Einfluß ſeyn können.
2) Eine ganz ähnliche Natur hat die Beſteuerung der einzelnen Mitglieder zu den Zwecken der Corporation, die ja auch nur ein einzelner Zweig der Geſetzgebung innerhalb der Corporation iſt.
3) Die Auflöſung der Corporation.
Daß dieſe nicht ohne Genehmigung des Staats geſchehen kann, iſt ſchon oben bemerkt worden (§ 89).
Allein davon unabhängig iſt die Frage, wer innerhalb der Corporation die Auflöſung beſchließen, und auf jene Genehmigung antragen kann. —
Dieſer Fall übrigens, der unter allen der wichtigſte ſcheint, iſt praktiſch gerade der unbedeutendſte.
Bey Gemeinden kann er ohnehin nicht vorkommen, ſondern nur bey willkührlichen Corporationen, am meiſten bey gewerblichen Geſellſchaften, welche das Corporationsrecht erlangt haben (§ 88), und bey dieſen wird man nicht leicht unterlaſſen, ſchon bey der Errichtung dieſen Fall voraus zu beſtimmen.
4) Veränderungen in der Subſtanz des Corporationsvermoͤgens.
Auch dieſe können oft mehr die Natur der laufenden Verwaltung annehmen, ſo z. B. wenn ausſtehende Kapitalien abgetragen und dann im Namen der Corporation neu angelegt werden, oder wenn erſpartes Geld ausgeliehen oder zum Ankauf von Grundſtücken verwendet wird.
Allein andere dahin gehörende Fälle ſind von mehr bedenklicher Art, und, da ſie ſo häufig vorkommen, geradezu das Wichtigſte, welches überhaupt hier zu beachten iſt.
Es gehören dahin beſonders folgende Fälle.
A. Totale Veräußerung von Vermögensſtücken durch Schenkung.
Gegen Fremde wird eine ſolche Freygebigkeit nicht leicht vorkommen, wohl aber gegen die eigenen Mitglieder, wenn z. B. ein Kämmereygut oder ein eingezogenes Geldkapital unter die Einzelnen vertheilt wird.
Die Natur einer ſolchen Handlung als einer wahren Schenkung kann dadurch leicht überſehen werden, weil man, nach einer häufigen Verwirrung der Begriffe, das Eigenthum der Corporation ohnehin ſchon als Eigenthum der Mitglieder zu betrachten gewohnt iſt.
B. Veräußerung ſolcher Stücke an die Einzelnen, woran bisher das Eigenthum der Corporation, die Benutzung den Einzelnen zuſtand (§ 91), wie ein Bürgerwald und eine Gemeindeweide.
Dieſer Fall iſt vom vorigen nur dem Grade nach verſchieden, da auch hier in der That Eigenthum aufgegeben wird, wenngleich ein ſehr beſchränktes.
Eben weil hier der Verluſt für die Corporation weniger augenſcheinlich iſt, hat man oft gar kein Bedenken dabey finden wollen; zugleich iſt kein Fall ſo häufig, und daher praktiſch ſo wichtig, als dieſer.
— Man hat dabey zuweilen theils fremdartige, theils unrichtige Anſichten eingemiſcht, wodurch das wahre Sachverhältniß verdunkelt wird.
So z. B. hat man wohl beſondere Wichtigkeit darauf gelegt, daß zuweilen auch noch die Corporation einigen Vortheil von ſolchem Vermögen zog, z. B. wenn Jeder, der die Gemeindeweide benutzen wollte, eine kleine Abgabe an die Gemeindekaſſe entrichten mußte . Allein dieſer Umſtand iſt minder wichtig, weil der Ausfall einer ſolchen Geldeinnahme leicht auf andere Weiſe vollſtändig gedeckt werden kann, z. B. durch einen auf das vertheilte Land gelegten Grundzins.
— Eben ſo wenig kann die Betrachtung entſcheidend ſeyn, daß eigentlich ein ſolches Eigenthum, welches ſchon bisher der Corporation keinen Ertrag gab, ein leerer Name, ohne Weſen, ſey . Dagegen iſt zu bedenken, daß dieſes unfruchtbare Corporationseigenthum vielleicht den Wohlſtand künftiger Mitglieder ſichert (wobey die unvergängliche Corporation wohl ein Intereſſe hat), anſtatt daß das vertheilte Gut durch den Leichtſinn der gegenwärtigen Mitglieder für immer aufgezehrt werden kann.
Bleibt z. B. der Bürgerwald Eigenthum der Corporation, ſo wird ihn dieſe beſſer als die Einzelnen verwalten können, und die Nachkommen werden noch Holz finden, anſtatt daß nach der Vertheilung vielleicht alles Holz verſchwendet wird, und blos ein verwüſteter Boden für mehrere Geſchlechter übrig bleibt.
Kori S. 15.
Kori S. 17. 18, der jedoch das Eigenthum der Corporation, als durch poſitives Geſetz begründet, auch in dieſem Fall reſpectirt haben will.
Er gründet aber auf den ganz zufälligen und untergeordneten Umſtand, ob die Gemeinde einen Geldvortheil bezog oder nicht, die Regel, daß im erſten Fall Einſtimmigkeit, im zweyten nur Stimmenmehrheit zur Vertheilung an die Einzelnen nöthig ſey; ich halte dieſe Unterſcheidung für grundlos.
C. Verwandlung der bloßen Benutzung, die bisher der Corporation zuſtand, und nun an die einzelnen Mitglieder übergehen ſoll (§ 91).
— Obgleich hier das Eigenthum ſelbſt der Corporation verbleibt, ſo iſt doch auch dieſe Veränderung höchſt wichtig und bedenklich, nicht blos wegen des ausfallenden Geldertrags, ſondern auch weil dieſelbe, nach den unter B. gemachten Bemerkungen, leicht auch zu einer wirklichen Vertheilung des Eigenthums führt.
D. Umgekehrte Verwandlung (des Bürgervermögens in Kämmereyvermögen).
— Dieſe Veränderung iſt ganz unbedenklich für die Corporation, die dabey nur gewinnt, aber um ſo nachtheiliger für die Einzelnen, welche dadurch ihr ganzes Nutzungsrecht verlieren.
E. Verſchuldung durch Anleihen. —
Zwar iſt an ſich das Darlehen ein tauſchartiges Geſchäft, indem für die übernommene Verbindlichkeit ein gleich großer Werth an Eigenthum von baarem Geld gewonnen wird.
Da aber dieſes Eigenthum durch unzweckmäßige Verwendung leicht ſpurlos verſchwindet, während die Schuld ſicher fortdauert, ſo gehört auch das hier genannte Geſchäft zu den eventuellen Verminderungen der Vermögensſubſtanz.
§. 99. Juriſtiſche Perſonen.
— Verfaſſung.
(Fortſetzung.)
Nachdem nun die bedeutendſten Geſchäfte dargeſtellt worden ſind (§ 98), worauf eine Anwendung der oben im Allgemeinen geprüften Theorie (§ 97) möglich und wichtig iſt, ſoll gegenwärtig dieſe Anwendung auf die einzelnen Geſchäfte ſelbſt durchgeführt und geprüft werden.
Zuvor muß jedoch bemerkt werden, daß jene Theorie bey neueren Schriftſtellern in verſchiedenen Graden der Strenge vorkommt.
Einige behaupten die Allmacht der Majorität ohne Unterſchied der Gegenſtände, und laſſen nur eine Einſchränkung mit Rückſicht auf das Staatswohl eintreten, wenn etwa durch einen Beſchluß der Majorität der Ruin einer Gemeinde herbeygeführt werden würde . Andere dagegen legen in die Ausführung des Grundſatzes eine zwiefache große Milderung; ſie fordern für die wichtigſten der im § 98. angegebenen Geſchäfte Einſtimmigkeit anſtatt Majorität, und ſie berückſichtigen bey denſelben die Verſchiedenheit der Theilnehmungsrechte Einzelner (§ 97), woraus verſchiedene Klaſſen der Mitglieder hervorgehen . Rechnet man dieſe zwiefache Milderung ab, wodurch allerdings viele der bedenklichſten Folgen des Grundſatzes abgewendet werden, ſo bleiben noch folgende unrichtige Seiten jener Lehre übrig:
Thibaut a. a. O., S. 395. 397, Pandekten § 132.
Die Berückſichtigung der verſchiedenen Theilnehmungsrechte verwirft er S. 397 ausdrücklich, und verlangt bey jeder an ſich feſtſtehenden Theilung des Corporationseigenthums, wenn man ſich über den Maasſtab nicht einigen könne, die gleiche Theilung nach der Kopfzahl der Mitglieder.
Haubold C. 4 § 4 sq. Kori S. 11 — 20 S. 26.
I.
Die vernachläſſigte Beachtung der eigenthümlichen Natur der universitas ordinata, worauf die Allgewalt der Majorität der Mitglieder gar nicht paßt (§ 97).
— Dieſer Punkt jedoch iſt praktiſch weniger erheblich, als in der allgemeinen Betrachtung, da die Vertheidiger jener Lehre, trotz ihres allgemeinen Ausdrucks, in der That doch nur an universitates inordinatae, namentlich an Dorfgemeinden, zu denken pflegen, und da mir keiner bekannt iſt, der den Grundſatz auch auf die Städte, ohne Rückſicht auf deren beſondere Verfaſſung, anzuwenden verſuchte.
II.
Die Regel von den zwey Drittheilen der Mitglieder, deren Verſammlung das Recht der Totalität ſoll ausüben können (§ 97).
— Auch dieſe Regel iſt, obgleich in der Ausdehnung, die ihr dort gegeben wird, völlig verwerflich , dennoch praktiſch minder wichtig.
Denn in den meiſten wirklich erheblichen Fällen wird ſich in der That eine Meynungsverſchiedenheit unter den Mitgliedern bereits ausgeſprochen haben, und dann wird es, in einer Verſammlung, die über Gegenſtände von ſolcher Wichtigkeit für die Corporation zu entſcheiden hat, nicht ſchwer ſeyn ſämmtliche Mitglieder zuſammen zu bringen, wodurch dann jenem Irrthum aller Einfluß ohnehin entzogen wird.
Im § 97. iſt nachgewieſen worden, daß die Regel von den ⅔ nie auf die Mitglieder irgend einer Corporation, ſondern bey den Römern nur auf den die Corporation verwaltenden Stadtſenat (die Decurionen) angewendet worden iſt.
Selbſt eine Ausdehnung durch Analogie würde ganz unſtatthaft ſeyn; denn bey den Decurionen wurden die ⅔ zugelaſſen, weil dieſelben für die unaufhaltſame Beſorgung laufender Geſchäfte eine ſolche Erleichterung des Geſchäftsgangs wirklich bedurften, anſtatt daß bey Verfügungen über die Vermögensſubſtanz und ähnlichen Geſchäften, die auch wohl ganz unterbleiben können (§ 98), eine ſolche Erleichterung weder nöthig noch wünſchenswerth iſt.
III.
Als Hauptirrthum endlich bleibt noch die praktiſch wichtigſte Behauptung übrig, welche die Totalität der gegenwärtigen Mitglieder mit der Corporation ſelbſt identificirt, und daher mit einer unbedingten Gewalt über deren Rechte ausrüſtet; welcher Irrthum dann durch die der bloßen Majorität eingeräumte Entſcheidung noch um Vieles verſchlimmert, durch die für viele Fälle von manchen Schriftſtellern geforderte Einſtimmigkeit ſehr gemildert wird.
Von dem durch dieſe Betrachtungen gewonnenen Standpunkte aus ſollen nunmehr die nicht zur laufenden Verwaltung gehörenden Geſchäfte, ſo wie ſie im § 98. zuſammengeſtellt worden ſind, einzeln erwogen werden.
1) Neue Statuten.
2) Beſteurung.
In dieſen beiden Geſchäften iſt die der Majorität eingeräumte unbedingte Macht ganz beſonders bedenklich, indem es einleuchtet, daß dadurch die willkührlichſte und ungerechteſte Behandlung von Individuen oder ganzen Klaſſen, die ſich in der Minorität befinden, ohne alle Abwehr möglich wird.
Dagegen iſt hierin ein einſtimmiger Beſchluß aller Mitglieder wenig bedenklich, indem dadurch, nach der Natur der Gegenſtände, ein unwiederbringlicher Nachtheil für die Zukunft nicht leicht eintreten wird.
Noch eher kann der Staat in ſeinen eigenen Intereſſen dadurch gefährdet werden, indem z. B. die Art und das Maas der Communalſteuern den Staatsſteuern nachtheilig werden kann.
Dadurch wird ohnehin eine gewiſſe Aufſicht nöthig, und dieſe wird denn zugleich völlig hinreichen, auch die moͤglichen Nachtheile für die eigene Zukunft der Corporation ſelbſt zu beachten und zu verhüten.
3) Zur Aufloͤſung der Corporation iſt ohnehin die Genehmigung des Staats erforderlich.
Daneben aber kann unmöglich ein Beſchluß der Majorität genügen, da nicht einzuſehen iſt, warum nicht die Minorität die Corporation ſollte fortſetzen können, während es den Mitgliedern der Majorität frey ſtehen wird, einzeln auszutreten.
Wenn ſie dieſes nicht genügend finden, ſondern die allgemeine Auflöſung vorziehen, ſo wird dieſes meiſt darin ſeinen Grund haben, daß ſie zugleich eine Vertheilung des Corporationsvermögens verlangen: dadurch fällt aber dieſer Beſchluß mit dem gleich folgenden zuſammen, und muß daher auch gleichen Rückſichten, wie dieſer, unterworfen werden.
— Ein einſtimmiger Beſchluß aller Mitglieder über Auflöſung der Corporation bedarf noch immer der Genehmigung des Staats, indem dadurch fremde Perſonen, z. B. die Creditoren, gefährdet werden koͤnnen.
Iſt aber jene Genehmigung vorhanden, ſo kann in der Rückſicht auf die Zukunft kein Hinderniß der Rechtmäßigkeit eines ſolchen auflöſenden Beſchluſſes liegen, da nun die Corporation keine Zukunft hat, deren Zuſtand durch jenen Beſchluß etwa in Nachtheil gerathen koͤnnte.
4) Veränderung in der Subſtanz des Corporationsvermögens.
Dieſer Fall iſt unter allen bey weitem der wichtigſte, indem auf der einen Seite der Verluſt, wenn ein ſolcher eintritt, unwiederbringlich iſt, auf der andern aber die Gewinnſucht der einzelnen Mitglieder ſo leicht dazu anreizt, die hülfloſe Corporation in Nachtheil zu bringen.
Hier iſt nun vor Allem augenſcheinlich die Ungerechtigkeit, die aus der unbedingten Herrſchaft der Majorität hervorgehen kann.
Für viele Fälle freylich wird das von Thibaut zugelaſſene Temperament abhelfen, daß nicht das Staatsintereſſe durch den Ruin der Gemeinden gefährdet werden dürfe.
Allein es gieht noch manches Unrecht ohne Ruin, und es giebt viele Corporationen, die nicht Gemeinden ſind.
Ein Beyſpiel wird dieſes anſchaulich machen.
Geſetzt, es wandert ein Handwerker aus einer deutſchen Stadt nach Indien, erwirbt Reichthümer, und hinterläßt ein großes Kapital der Zunft, deren Mitglied er vormals war.
Beſteht dieſe Zunft aus Funfzehen Meiſtern, ſo koͤnnen, nach Thibauts Regel, Acht derſelben, als allmächtige Majorität, das Geld unter ſich theilen, und die übrigen Sieben leer ausgehen laſſen.
Die von Thibaut zugelaſſene Einſchränkung hilft hier nicht, denn das Staatsintereſſe beſchränkt ſich bey der Handwerkszunft auf den tüchtigen und redlichen Gewerbsbetrieb, und dieſer iſt von dem zufällig erworbenen Geldreichthum ganz unabhängig.
Aber der Staat in ſeiner richterlichen Function, als Beſchützer aller Rechte, kann hier ſo wenig als anderwärts zugeben, daß Unrecht geſchehe.
— In dieſer Beziehung nun iſt ſelbſt durch die Meynung derjenigen, welche Einſtimmigkeit fordern, nur die eine Seite des Unrechts abgewendet.
Die Sieben Mitglieder werden dann nicht mehr durch die Acht verletzt, wohl aber die Corporation durch alle Funfzehen . Auch hier wieder wird die ſchon oben (§ 90) aufgeſtellte Vergleichung der Corporation mit einem Unmündigen Alles anſchaulicher machen.
Wenn ein Pupill Drey Vormünder hat, ſo ſollen nicht Zwey derſelben das Vermögen unter ſich theilen, und den Dritten ausſchließen; aber wenn ſie den Dritten zur Theilung zulaſſen, ſo wird dadurch das Unrecht gegen den Pupillen nicht geringer.
Recht auffallend zeigt ſich dieſes in dem Fall, wenn durch eine Seuche alle Meiſter einer Handwerkszunft, bis auf Einen, ſterben, und dieſer das Zunftvermögen zu ſeinem Privatvermögen machen will (§ 89. b).
Hier iſt gewiß Einſtimmigkeit vorhanden.
Eine beſondere Erwägung fordert noch der Fall, da das Bürgervermögen in Kämmereyvermögen, oder die individuelle Benutzung in Gemeindebenutzung verwandelt werden ſoll.
Auch hier iſt wieder der Beſchluß der Majorität voͤllig verwerflich, da überhaupt keine Gemeinde als ſolche, durch wen ſie auch vertreten ſeyn möge, über die Nutzungsrechte der Einzelnen etwas zu beſchließen hat; dagegen iſt der einſtimmige Beſchluß völlig rechtmäßig, indem nun jeder Einzelne auf ſein perſönliches Nutzungsrecht verzichtet hat, was er unſtreitig zu thun befugt iſt.
Eichhorn deutſches Privatrecht § 372. 373.
§. 100. Juriſtiſche Perſonen.
Verfaſſung.
(Fortſetzung.)
Aus der bisherigen Darſtellung ſcheint alſo hervorzugehen, daß bey Corporationen jede ſubſtantielle Veränderung im Vermögen gänzlich unterbleiben müſſe.
Dennoch können ſehr viele Fälle kommen, worin eine ſolche nützlich und räthlich, andere, wo ſie nothwendig iſt.
Wie iſt dieſer Widerſpruch aufzulöſen?
Bey den Unmündigen wird die Verwaltung des Vermögens zuverläſſigen Vormündern anvertraut; bey den bedenklichſten Handlungen fügt ſchon das neuere Römiſche Recht, noch weit mehr aber das heutige Recht der meiſten Staaten, eine ganz ſpecielle Controle hinzu; endlich wird der Unmündige regelmäßig nach wenigen Jahren handlungsfähig, und fordert dann ſelbſt Rechenſchaft von den Vormündern.
— Die Corporationen unterſcheiden ſich von den Unmündigen zunächſt dadurch, daß ſie nie mündig werden, dann aber noch weit weſentlicher dadurch, daß ſie gerade bey den hier in Frage ſtehenden Vermögensveränderungen ſtets in die unmittelbarſte Colliſion mit dem perſönlichen Intereſſe ihrer eigenen Vertreter kommen; eine Colliſion, die zwiſchen dem Pupillen und dem Vormund gewöhnlich gar nicht vorhanden iſt, und da, wo ſie zufällig eintrit, augenblicklich die Subſtitution eines andern Vertreters veranlaßt .
Namentlich geſchieht dieſes bey jeder Vertheilung von Corporationseigenthum unter die einzelnen Mitglieder; am Auffallendſten freylich in Dorfgemeinden und Zünften, wo die Vertheilung gerade von denſelben Perſonen beſchloſſen werden ſoll, die dadurch Etwas zu empfangen haben; jedoch auch (wenngleich in geringerem Grade) bey einer universitas ordinata, z. B. einer Stadtgemeinde.
Denn die Mitglieder der Stadtbehörde, welche die Vertheilung beſchließen, ſtehen doch nicht außer der Gemeinde, und ſind dem Intereſſe der Vertheilung nicht in ähnlicher Art fremd, wie der Vormund dem Intereſſe der Handlungen, die er für den Pupillen vornimmt.
§ 3 J, de auctor. tut.
(1. 21.).
Aus dieſer Vergleichung folgt alſo, daß bey Corporationen die rechtliche Möglichkeit, Handlungen der oben beſchriebenen Art vorzunehmen, durch das obervormundſchaftliche Schutzrecht gegeben iſt, welches der Staat über alle ſchutzbedürftige Perſonen, alſo auch über die Corporationen, ausüben darf und ſoll.
Der Staat alſo erſcheint hier thätig, nicht ſowohl um ſein eigenes Intereſſe wahrzunehmen, welches er bey vielen, ja bey den wichtigſten Corporationen allerdings auch hat, ſondern in Kraft eines Rechts, welches ihm über alle gleichmäßig zuſteht (§ 96).
Über dieſe Einwirkung des Staats auf die Corporationen iſt in neueren Zeiten ungemein viel geſchrieben und geſtritten worden: weniger aus dem privatrechtlichen, als aus dem politiſchen Geſichtspunkt: nicht blos in Deutſchland, ſondern auch in Frankreich .
Die Gegner jeder ſolchen Einwirkung ſind darum noch keinesweges gleicher Meynung über den letzten Erfolg; Einige ſcheinen denſelben mehr poſitiv zu denken, ſo daß die gewöhnlichen Vertreter der Corporationen ſollen thun können was ihnen beliebt; Andere mehr negativ, ſo daß in dem Vermoͤgen der Corporationen überhaupt jede eingreifende Anderung ſchlechthin unterbleiben müßte.
Beide Geſtalten jener Meynung gehen von entſchiedenem Wohlwollen für die Corporationen aus, aber beide, in ihrer ſtrengen Conſequenz, können denſelben ſehr verderblich werden.
Unter die ausgezeichnetſten Franzöſiſchen Arbeiten über dieſen Gegenſtand gehören:
Fiévée correspondance politique et administrative, lettre première (überſetzt von Schloſſer Frankfurt 1816), und die Rede von Martignac über das Communalgeſetz, gehalten in der Deputirtenkammer.
Bey unbefangener Betrachtung iſt nicht zu verkennen, daß durch die Übertreibung vormundſchaftlicher Einwirkung des Staats auf die Corporationen (beſonders die Gemeinden) vielfach gefehlt worden iſt.
Bald war es Fiscalität, bald verkehrte Herrſchſucht der Staatsbeamten, die den Gemeinden großen Nachtheil brachte, indem ſelbſt viele laufende Geſchäfte unter die fortwährende, oft hemmende ſpecielle Einwirkung des Staats geſtellt wurden, die man weit beſſer der unabhängigen Communalverwaltung überlaſſen hätte, nur mit dem natürlichen Vorbehalt einer allgemeinen, in den Geſchäften ſelbſt wenig merklichen Aufſicht.
Solche Misbräuche in der Ausführung ſind nicht durch aufgeſtellte Regeln zu verhuͤten, ſondern nur durch die Einſicht und den guten Willen der Behörden; die Richtigkeit des Princips kann durch ſie nicht zweifelhaft werden.
Iſt in den Behörden der richtige Sinn vorhanden, ſo wird die Einwirkung des Staats auf die oben dargeſtellten wichtigeren Geſchäfte nur zum größten Vortheil der Corporationen gereichen können; ſie wird nicht nur das Intereſſe der Nachkommen wahrnehmen, ſondern auch das der Einzelnen, die durch den eigennützigen Willen der Mehrheit verletzt werden könnten; ſie wird zwar bey allen Gemeinden, alſo auch den ſtädtiſchen, ſtatt finden , jedoch am häufigſten und ſichtbarſten bey denjenigen, die wie die Dorfgemeinden keine ausgebildete Verfaſſung haben, und bey welchen daher das Intereſſe der Corporation mit dem Eigennutz der Einzelnen in die unmittelbarſte Colliſion kommt.
In der Preußiſchen revidirten Städteordnung von 1831 § 117 — 123 wird zu folgenden Geſchäften der Städte die Einwilligung der vorgeſetzten Staatsbehörde erfordert: Veräußerung von Grundſtücken, Gemeinheitstheilungen, Veräußerung von Sammlungen, Anleihen, Ankauf von Grundſtücken, Auflagen, Verwandlung von Bürgervermögen in Kämmereyvermögen.
Geſetzſammlung 1831 S. 28—30.
Unter allen oben angegebenen Geſchäften, worauf eine Einwirkung des Staats räthlich ſeyn kann, iſt keines, das durch häufiges und gleichförmiges Vorkommen eine ſolche Wichtigkeit hätte, wie die Gemeinheitstheilung, das heißt die Vertheilung ſolcher Corporationsgrundſtücke an die Einzelnen, welche auch bisher ſchon von den Einzelnen benutzt wurden (§ 98 Num. 4. B); mehrere der oben angeführten allgemeineren Schriften ſind zunächſt durch das wichtige Intereſſe dieſes Gegenſtandes veranlaßt.
Die unbedingte Macht der Majorität kann hier, wie in anderen Fällen, zu der ſchreyendſten Ungerechtigkeit führen; aber ſelbſt die Einſtimmigkeit verhütet nicht alle Gefahren, wie an dem oben angeführten Beyſpiel eines Bürgerwaldes gezeigt worden iſt.
Manche neuere Schriftſteller haben daher alle Gemeinheitstheilungen für ungerecht, ja für revolutionär erklärt; gewiß mit der einſeitigſten Übertreibung.
Wenn die bisherige Art der Bodennutzung Jahrhunderte lang dem Bedürfniß genügte, ſo iſt unſtreitig eine Zeit eingetreten, worin die größere Energie aller gewerblichen Thätigkeit Keinem erlaubt, ſich davon völlig auszuſchließen, ohne daß ihm die alte Gewohnheit verderblich würde.
Niemand aber wird bezweifeln, daß der als Gemeindeweide ſehr ſpärlich genutzte Boden durch die Vertheilung zu einem ungleich höheren Ertrag gebracht werden kann.
Im Allgemeinen alſo ſind die Regierungen wegen der Förderung der Gemeinheitstheilungen nur zu loben, wenngleich im Einzelnen auch hier manches Verkehrte geſchehen ſeyn mag.
Die Aufſicht aber, wodurch in dieſem Geſchäft der Staat ſowohl von den Einzelnen, als von den Nachkommen im Ganzen, jede Verletzung abzuwenden ſuchen muß, kann großentheils ſchon auf allgemeine Regeln zurückgeführt werden, und wird in dieſer Geſtalt ſogar noch größere Gewähr völliger Unparteylichkeit mit ſich führen: dieſes iſt der Urſprung der Gemeinheitstheilungsordnungen .
Aus denſelben ſtaatswirthſchaftlichen Gründen, woraus die Gemeinheitstheilungsordnungen hervorgegangen ſind, hat die neuere Geſetzgebung ſehr häufig auch in die Rechtsverhältniſſe der Einzelnen eingegriffen, indem ſie die einſeitige Befugniß zu Separationen und zur Ablöſung von Servituten und Reallaſten zugelaſſen hat, welches hier nur beyläufig erwähnt wird.
Vgl. Eichhorn deutſches Privatrecht § 373.
Eine beſondere Erwähnung verdient noch an dieſer Stelle die Prozeßführung für die den juriſtiſchen Perſonen zuſtehenden Rechte.
An ſich ſelbſt gehört dieſe zu den unbedenklichen Geſchäften der laufenden Verwaltung (§ 98).
Dennoch können zwey Rückſichten entgegengeſetzter Art beſondere Vorſichtsmaasregeln nöthig machen, vornämlich bey den universitates inordinatae, und namentlich den Dorfgemeinden.
Erſtlich kann eine leichtſinnige Prozeßführung leicht zu nutzloſen Ausgaben führen, alſo den Character der Verſchwendung annehmen.
Daher hat die Praxis die Errichtung eines förmlichen Syndicats erfordert (§ 97), und neuere Geſetze binden häufig alle Klagen der Dorfgemeinden an eine beſondere Genehmigung der Regierung.
— Zweytens wenn die einzelnen Mitglieder einer Dorfgemeinde das Gemeindevermögen an ſich ziehen und verſchleudern wollen, ſo brauchen ſie nur als Einzelne daſſelbe eigenmächtig in Beſitz zu nehmen, und dann durch Verweigerung eines Syndicats jede petitoriſche und poſſeſſoriſche Klage der Gemeinde gegen ſie als einzelne Verletzer zu verhindern.
Da es nun widerſinnig wäre, wenn man zulaſſen wollte, daß auf dieſe indirecte Weiſe den Gemeinden aller Rechtsſchutz entzogen würde, ſo bleibt für ſolche Fälle keine andere Aushülfe übrig, als daß die Regierung irgend einem Beamten den Auftrag gebe, die Klage im Namen der Gemeinde anzuſtellen.
Wollte man der Regierung die Ausübung dieſes obervormundſchaftlichen Rechts verſagen, ſo würde man damit den Einzelnen die Macht einräumen, die willkührlichſte und regelloſeſte Gemeinheitstheilung zu erzwingen .
Für den einfachen Fall, daß in der That alle oder faſt alle Einzelne in dieſem Conflict mit der Gemeinde erſcheinen, iſt die Sache ſo klar, daß die hier aufgeſtellte Behauptung nicht leicht Widerſpruch finden möchte.
Allein öfter erſcheint ſie in folgender etwas verwickelteren Geſtalt.
Wenn nämlich nur ein Theil der Gemeindeglieder die ausſchließende Nutzung eines Gemeindewaldes hat, ſo geſchieht es wohl, daß eben dieſe Waldbeerbte den Beſitz als Einzelne an ſich reißen, und dann vorgeben, es könne nicht anders gegen ſie geklagt werden, als vermittelſt eines von den Übrigen errichteten Syndicats.
Auch das iſt illuſoriſch; denn da dieſe Übrigen gar kein Intereſſe bey der Sache haben, ſo können ſie leicht durch ganz geringe Geldvortheile abgefunden werden, ſo daß auch ſie das Syndicat verweigern.
Der Fall iſt alſo von jenem erſten, einfachſten Fall doch nicht weſentlich verſchieden.
— Fälle ſolcher verſchiedenen Arten ſind in neuerer Zeit öfter in den oſtrheiniſchen (vormals Naſſauiſchen) Theilen des Preußiſchen Staats vorgekommen, und der Rheiniſche Reviſionshof in Berlin hat dieſelben, ſeit einer Reihe von Jahren, ſtets nach den hier aufgeſtellten Grundſätzen beurtheilt.
Über die hier verhandelten Gegenſtände enthält das Römiſche Recht ungemein wenig.
In den Stadtgemeinden war in der Kaiſerzeit eine faſt unbeſchränkte Gewalt den Decurionen eingeräumt (§ 96).
Doch findet ſich auch dabey ſchon eine merkwürdige Einſchränkung in einer Conſtitution des K. Leo.
Wenn eine Stadt Gebäude, Grundrenten, oder Sklaven verkaufen will, ſo wird dazu in Conſtantinopel die kaiſerliche Genehmigung erfordert, in jeder andern Stadt die Genehmigung einer Verſammlung, die aus der Mehrzahl der Decurionen, der Honorati und der Poſſeſſoren dieſer Stadt beſtehen muß, und worin jedes einzelne Mitglied ſeine Stimme beſonders abzugeben hat . —
Für die collegia enthielten ſchon die zwoͤlf Tafeln die (aus den Soloniſchen Geſetzen übertragene) Beſtimmung, daß ſie ſelbſt Statuten für ſich zu machen berechtigt ſeyn ſollten:
es wird aber dabey nicht bemerkt, ob dieſe nur einſtimmig, oder auch ſchon durch Stimmenmehrheit, beſchloſſen werden koͤnnten .
L. 3 C. de vend.reb. civ. (11. 31.)
„domus, aut annonae civiles, aut quaelibet aedificia vel mancipia.”
Annonae civiles ſind Reallaſten, die in Fruchtabgaben beſtehen, die alſo von Colonen oder von Emphyteuten entrichtet werden.
Vgl. L. 14 C.
de SS. eccl. (1. 2.), und Jac. Gothofredus in L. 19 C. Th. de paganis (16. 10.).
Der Name bezeichnet den Gegenſatz gegen die militaris annona, oder die den Grundeigenthümern obliegende Naturallieferung zur Verpflegung des Heeres.
l. c. „praesentibus omnibus, seu plurima parte, tam curialium quam honoratorum et possessorum civitatis.”
Ob die Stimmenmehrheit der Anweſenden, oder die aller vorhandenen Mitglieder jener Klaſſen über den Verkauf zu entſcheiden habe, ſagt das Geſetz nicht.
Über die Bedeutung der genannten Klaſſen vergl. Savigny Geſchichte des R. R. im Mittelalter B. 1 § 21.
L. 4 de coll. et corp. (47. 22.) aus Gajus lib. 4 ad Leg. XII. tab.
„Sodales sunt qui ejusdem collegii sunt.
His autem polestatem facit Lex, pactionem quam velint sibi ferre, dum ne quid ex publica lege corrumpant.”
§. 101. Juriſtiſche Perſonen.
— Fiscus.
Digest. XLIX. 14 de jure fisci.
Cod. Just. X. 1 de jure fisci.
Cod. Theod. X. 1 de jure fisci.
Paulus V. 12 de jure fisci et populi.
Die Art, wie der Staat in ſeinen privatrechtlichen Verhältniſſen thätig erſcheint, das heißt die Verfaſſung des Fiscus, gehört nicht hierher, ſondern in das öffentliche Recht; daher haben denn auch die von den Römern hierin getroffenen Einrichtungen für uns nur ein geſchichtliches Intereſſe.
Die privatrechtliche Seite des Fiscus beſteht theils in ſeinen äußerſt zahlreichen Privilegien, theils in ſeiner juriſtiſchen Perſönlichkeit ſelbſt.
Die Darſtellung der einzelnen Privilegien iſt für dieſe Stelle unſres Rechtsſyſtems ſchon oben als unzweckmäßig abgelehnt worden (§ 90).
Nur einige allgemeine Bemerkungen mögen hier zur Sprache gebracht werden.
Auf die zahlreichen eigenthümlichen Erwerbungen, worauf der Fiscus in Folge beſonderer Privilegien Anſpruch hatte, bezogen ſich eigens organiſirte Anzeigen (Nunciationes), die dem Anzeigenden mancherley Vortheil bringen konnten . Die Klagen aus dieſen eigenthümlichen Erwerbungen waren in der Regel einer zwanzigjährigen Verjährung unterworfen , bey herrenloſen Erbſchaften aber ausnahmsweiſe einer vierjährigen . —
Von dem Fiscus iſt das Privatvermögen des Fürſten an ſich in allen Staaten verſchieden (§ 88. pp): im Römiſchen Recht jedoch ſind die Privilegien des Fiscus auch auf das Privatvermoͤgen des Kaiſers, ja ſelbſt der Kaiſerin, ausgedehnt worden .
L. 1 pr. L. 13 L. 15 § 3 L. 16. 42. 49 de j. fisci (4914.).
L. 1 § 3. 4. 5 de j. fisci (49. 14.).
L. 1 § 1. 2 de j, fisci (49. 14.).
L. 6 § 1 de j. fisci (49. 14.).
Bey der juriſtiſchen Perſönlichkeit des Fiscus verſchwinden die bey den Corporationen erwähnten Zweifel und Irrthümer gänzlich, indem das Recht zur Vertretung des Fiscus, vermittelſt einzelner Perſonen oder ganzer Behörden, lediglich durch die, dem öffentlichen Rechte jedes Staats angehörende, Verfaſſung des Fiscus beſtimmt wird.
Eine allgemeine Bemerkung über dieſe Seite des Fiscus muß aber hier ihre Stelle finden.
Der Fiscus unterſcheidet ſich von allen anderen juriſtiſchen Perſonen durch eine ganz eigenthümliche Stellung (§ 86. 87. 88).
Im älteren Römiſchen Recht war bey natürlichen, wie bey juriſtiſchen Perſonen, die Rechtsfähigkeit, nach Gegenſtänden und Graden, mannichfach beſtimmt.
Namentlich wurde den Corporationen lange Zeit die Erbfähigkeit verſagt, und die alten Juriſten ſuchten dieſe mangelnde Fähigkeit aus der beſonderen Natur der Corporationen zu erklären.
Dieſe Gründe paßten völlig eben ſo auf das Ararium (populus) und den Fiscus; dennoch werden dieſelben bey dieſer Gelegenheit gar nicht erwähnt, weder als mit derſelben Unfähigkeit wie die Corporationen behaftet, noch als davon urſprünglich frey, oder in irgend einer ſpäteren Zeit befreyt.
Daneben aber finden ſich nicht wenige Fälle, in welchen das Ärarium Erbſchaften und Legate wirklich erwarb, ohne Spur eines Zweifels an der rechtlichen Moͤglichkeit dieſer Erwerbung (§ 93. D).
Dieſe Erſcheinungen erklären ſich aus der erwähnten eigenthümlichen Natur des Staatsvermögens.
Der populus, von welchem alles Recht überhaupt ausgieng, konnte unmoͤglich irgend eine Art der Rechtsfähigkeit entbehren.
So mußte es ſeyn zu jeder Zeit, und von einer beſonderen Verleihung einer ſolchen Fähigkeit konnte nicht die Rede ſeyn.
Die alten Juriſten aber ſcheinen dieſes Alles ſo natürlich und nothwendig zu finden, daß es ihnen gar nicht in den Sinn kam, Regeln darüber aufzuſtellen, und insbeſondere den weſentlichen Unterſchied zwiſchen dem Fiscus und den Corporationen bemerklich zu machen.
Ohne Zweifel paſſen auf den populus ebenſowohl wie auf jedes Municipium, Ulpians Worte (XXII.
§ 5): „quoniam incertum corpus est, ut neque cernere universi, neque pro herede gerere possint, ut heredet fiant.”
§. 102. Juriſtiſche Perſonen.
— Erbſchaften.
Nach der gewöhnlichen Lehre unſrer Rechtslehrer ſoll auch eine noch unerworbene oder ruhende Erbſchaft (hereditas jacens) unter die juriſchen Perſonen gehören, folglich mit den Corporationen auf gleiche Linie zu ſtellen ſeyn.
In der That ſcheint auch eine Stelle des Florentinus dieſe Zuſammenſtellung unmittelbar zu beſtätigen . Wir haben aber zu unterſuchen, in welchem Sinn dieſelbe für wahr zu halten ſey.
L. 22 de fidejuss. (46. 1.).
„Mortuo reo promittendi, et ante aditam hereditatem fidejussor accipi potest:
quia hereditas personae vice-fungitur, sicuti municipium, et decuria, et societas.”
(vgl. § 85. h).
Zuvörderſt könnte man ſich die Sache ſo denken wollen, als ob nach dem Antritt des Erben deſſen Herrſchaft über das Vermögen erſt von dem Zeitpunkt dieſes Antritts anzurechnen wäre, ſo daß zwiſchen dem Tod und dem Antritt ſtets ein Zeitraum übrig bliebe, in welchem lediglich ein fingirter Herr des Vermögens, die Erbſchaft ſelbſt, angenommen werden könnte.
So iſt es aber in der That nicht; vielmehr wird das Recht des Erben, welcher angetreten hat, gerade ſo betrachtet, als hätte es unmittelbar nach dem Tode angefangen, ſo daß überhaupt kein Zeitpunkt anzunehmen iſt, worin das Vermögen nicht unter der Herrſchaft entweder des Erblaſſers, oder des Erben, wirklich geſtanden hätte . Wenn ſich daher manche Stellen ſo ausdrücken, als wäre die unerworbene Erbſchaft herrenlos , ſo iſt das nur ſo zu verſtehen, daß wir den wirklichen Herrn nicht kennen; in jener ganzen Zwiſchenzeit alſo hat zwar die Erbſchaft einen Herrn, aber für unſer Bewußtſeyn iſt er nicht vorhanden.
L. 193 de R. J. (50. 17.).
„Omnia fere jura heredum perinde habentur, ac si continuo sub tempus mortis heredes exstitissent.” L. 138 pr.eod. „Omnis hereditas, quamvis postea adeatur, tamen cum tempore mortis continuatur.” L. 54 de adquir. vel omit.
her. (29. 2.).
L. 28 § 4 de stip. serv. (45. 3.).
L. 13 § 5 quod vi (43. 24.).
„.. cum praedium interim nullius esset … postea dominio ad aliquem devoluto .. utputa hereditas jacebat, postea adiit hereditatem Titius … quod eo tempore nemo dominus fuerit.”
Eine andere Deutung jener Zuſammenſtellung wäre folgende.
Jenes Vermoͤgen hat einen unbekannten Herrn, iſt alſo ohne Schutz.
Daher wird ihm einſtweilen ein Curator geſetzt, der es eben ſo vertritt, wie eine juriſtiſche Perſon von ihren Vorſtehern vertreten wird.
— Allein auch dieſe Deutung muß verworfen werden.
Die Ernennung eines Curators für die unerworbene Erbſchaft iſt zwar auch nach Römiſchem Recht nicht undenkbar, aber weder nothwendig, noch gewöhnlich; die zahlreichen Stellen, worin das beſondere Recht der unerworbenen Erbſchaften vorkommt, ſetzen ſo wenig einen ſolchen Curator voraus, daß vielmehr keine derſelben ihn erwähnt.
Auch für das Vermögen eines Abweſenden kann nach Bedürfniß ein Curator angeordnet werden, ohne daß dabey an eine juriſtiſche Perſon zu denken wäre.
Zu einer bloßen Fiction wird weder der Abweſende durch ſeine Abweſenheit, noch der künftige Erbe durch ſeine augenblickliche Verborgenheit:
beide bleiben einzelne Menſchen, natürliche Perſonen.
Wollte man die Behandlung der unerworbenen Erbſchaft als einer juriſtiſchen Perſon ſtrenge durchführen, ſo müßte man ſie in Rechtsverhältniſſe aller Art eintreten laſſen, ja man koͤnnte ſo weit gehen, zu geſtatten, daß der ruhenden Erbſchaft unmittelbar wieder ein fremder Teſtator Erbſchaften oder Legate zuwendete; dieſes Alles aber iſt den Römiſchen Juriſten nie in den Sinn gekommen.
Die einfachſte und natürlichſte Behandlung dieſes Falles wäre ohne Zweifel die, daß man von dem Tode an die Erbſchaft als das Vermoͤgen eines noch unbekannten Herrn anſähe, der aber doch einmal bekannt werden muß, und auf welchen dann Alles zu beziehen iſt, was ſich in der Zwiſchenzeit mit dieſem Vermoͤgen etwa zutragen mag.
Dieſe natürliche Behandlung der Sache iſt es, welche das Römiſche Recht nicht gelten laſſen will, indem es an deren Stelle eine Fiction unter zwey verſchiedenen Ausdrücken ſetzt.
Bald wird geſagt, die Erbſchaft ſelbſt ſtelle eine Perſon vor, und habe die Herrſchaft über das Vermögen, alſo über ſich ſelbſt; bald, die Erbſchaft ſtelle den Verſtorbenen vor, nicht den noch unbekannten Erben . Beide Ausdrücke aber ſind ohne Zweifel voͤllig gleichbedeutend , und bilden blos den Gegenſatz gegen das oben erwähnte natürliche Verhältniß, nach welchem die Erbſchaft ſchon jetzt dem unbekannten Erben wirklich gehört, folglich mit ihm identiſch iſt .
L. 22 de fidej. (46. 1.), (Note a), L. 15 pr. de usurp. (41. 3.)
„nam hereditatem in quibusdam vice personae fungi receptum est.” — L. 13 § 5 quod vi (43. 24.) „dominae locum obtinet,” L. 15 pr. de interrog. (11. 1.) „domini loco habetur, L. 61 pr. de adqu. rer. dom. (41. 1.)
„pro domino habetur, L. 31 § 1 de her. inst. (28. 5.) ſ. u. Note f.
pr. J. de stip. serv. (3. 17). „personae defuncti vicem sustinet,”
§ 2 J. de her. inst.
(2. 14.) „personae vicem sustinet non heredis futuri, sed defuncti,” L. 34 de adqu. rer. dom. (41. 1.).
„Hereditas enim non heredis personam sed defuncti sustinet,” L. 33 § 2 eod. ex persona defuncti vires assumit.” — Einiger Zweifel könnte entſtehen aus L. 24 de novat. (46. 2.) „transit ad heredem, cujus personam interim hereditas sustinet.”
Allein der Widerſpruch dieſer Stelle, nach der hier abgedruckten Florentiniſchen Leſeart, mit den vorhergehenden Stellen, iſt ſo augenſcheinlich und unauflöslich, daß deshalb die dieſen Widerſpruch beſeitigende Vulgata: „transit ad heredem illius, cujus personam” unbedenklich vorzuziehen iſt.
Dieſe Identität beider Ausdrücke wird beſonders klar aus einer Stelle, worin beide zuſammenſtehen, ſo daß offenbar einer den andern nur erklären und näher beſtimmen ſoll.
L. 31 § 1 de her. inst. (28. 5.) „quia creditum est hereditatem dominam esse, (et) defuncti locum obtinere.”
Dieſer Gegenſatz iſt in zwey Stellen (Note e) geradezu ausgeſprochen.
Zu dieſer Fiction aber wurden die Römer durch folgende Betrachtung bewogen.
Wenn zu der Erbſchaft auch Sklaven gehörten (welches wohl ſelten ganz fehlen mochte), ſo konnte durch dieſe das Vermögen, auch in ſeinem jetzt ruhenden Zuſtand, dennoch vermehrt werden, indem überhaupt der Sklave ſeinem Herrn Vermögen, ſelbſt ohne deſſen Wiſſen, erwerben konnte.
Allein es gab Erwerbungsarten, bey welchen es wegen ihrer ſtreng civilen Natur mit der Rechtsfähigkeit des Erwerbers beſonders ſtreng genommen wurde; ſollten dieſe von einem Sklaven ausgehen, deſſen Erwerbsfähigkeit überhaupt von der ſeines Herrn abhieng, ſo wurde ein bekannter und fähiger Herr vorausgeſetzt, wenn nicht der Erwerb ungültig oder wenigſtens in ſeiner Gültigkeit zweifelhaft bleiben ſollte.
Unter dieſe ſtreng civilen Erwerbungen gehörte nun die Erbeinſetzung des Sklaven, indem deren Gültigkeit davon abhieng, daß der Sklave einen zur Zeit des errichteten Teſtaments einſetzungsfähigen Herrn hatte . Eben ſo verhielt es ſich mit dem Erwerb einer Forderung durch die Stipulation eines Sklaven; gewiß auch eben ſo mit dem Erwerb des Eigenthums, wenn ſich der Sklave eine Sache mancipiren ließ, nur daß dieſer Fall im Juſtinianiſchen Recht nicht mehr berührt wird.
Um dieſer, durch die ſtrenge Rechtsform beſchränkten, Erwerbungen willen hatten die Römer jene Fiction eingeführt, die es möglich machte die Gültigkeit der Handlung mit Sicherheit zu beurtheilen, indem dieſelbe nun von der Rechtsfähigkeit des bekannten Erblaſſers abhieng, anſtatt daß die Fähigkeit des noch unbekannten Erben ungewiß war.
Einige Beyſpiele werden dieſes praktiſche Intereſſe jener Fiction anſchaulich machen.
Wenn ein teſtamentsfähiger Römer ohne Teſtament ſtarb, und nun ein Dritter einen Sklaven dieſer ruhenden Erbſchaft zum Erben einſetzte, ſo war die Einſetzung kraft unſrer Fiction gültig, weil ſie auf den einſetzungsfähigen Verſtorbenen bezogen wurde; ohne die Fiction wäre ihre Gültigkeit ungewiß geweſen, weil der noch unbekannte Inteſtaterbe ein Inteſtabilis ſeyn konnte, welcher keine Einſetzungsfähigkeit hatte . Wenn ein Soldat mit Hinterlaſſung eines Teſtaments ſtirbt, dieſes iſt noch uneröffnet, alſo die Erbſchaft noch unerworben, ſo kann jeder Dritte einen zu dieſer Erbſchaft gehörenden Sklaven mit Sicherheit zum Erben einſetzen, weil die Einſetzung, nach unſrer Fiction, auf den Verſtorbenen bezogen wird; ohne die Fiction wäre die Einſetzung von ungewiſſer Gültigkeit, weil der noch unbekannte Teſtamentserbe des Soldaten ein Peregrine ſeyn kann , welcher mit jenem dritten Teſtator keine testamentifactio hat.
Ganz eben ſo verhält es ſich, wenn in demſelben Fall der Erbſchaftsſklave eine Stipulation mit der Formel spondes? spondeo ſchließt; denn dieſe iſt durch die Beziehung auf den Verſtorbenen gültig, anſtatt daß ſie, bezogen auf den peregrinen Teſtamentserben, ungültig ſeyn würde . — Daneben hat nun die Fiction auch die ganz conſequente Folge, daß, wenn der erwerbende Erbſchaftsſklave ſelbſt legirt iſt, der Erwerb dennoch bey der Erbſchaft bleibt, und nicht etwa, zugleich mit dem Sklaven, an den Legatar fällt: welcher Satz jedoch bey dem Erwerb durch das Legat eines Uſusfructus eine Ausnahme leidet (Note r).
Ulpianus XXII. § 9 L. 31 pr. de her. inst. (28. 5.).
Hier wird dieſer Satz in unmittelbarer Verbindung mit unſrer Fiction vorgetragen.
L. 18 § 1 L. 26 qui test. (28. 1.).
Wenigſtens nach dem älteren Recht konnte der Inteſtabilis auch nicht zum Erben eingeſetzt werden.
Vgl. Marezoll bürgerliche Ehre S. 90.
L. 13 § 2 de test. mil. (29. 1.).
Gajus III. § 93.
Solche Fälle ſind es, um deren willen allein jene Fiction erfunden worden iſt.
Von ihnen ſprechen die meiſten und beſtimmteſten der über die Fiction bereits angeführten Stellen . Allerdings finden ſich auch einige Stellen, worin davon Gebrauch gemacht wird bey manchem Sklavenerwerb, der nicht unter der ſtrengen Regel des jus civile ſtand, wie z. B. durch bloße Tradition oder durch einen bonae fidei contractus : andere Stellen, worin ſie ſogar angewendet wird ohne Rückſicht auf den Erwerb durch Sklaven . Allein dieſes ſind durchaus nur zufällige Anwendungen einer zu ganz anderen Zwecken erfundenen Regel.
Dieſes wird dadurch unzweifelhaft, daß unter allen dieſen Fällen kein einziger iſt, für welchen die Fiction irgend einen praktiſchen Werth hätte, das heißt kein einziger, in welchem nicht ganz derſelbe Erfolg behauptet werden koͤnnte, man möge während der ruhenden Erbſchaft den Verſtorbenen, oder aber den künftigen Erben (der es eigentlich jetzt ſchon iſt) als gegenwärtigen Herrn des Vermögens betrachten.
Von dem Erwerb des Sklaven überhaupt: L. 61 pr. de adqu. rer. dom. (41. 1.).
— Von der Stipulation des Sklaven: pr. J. de stip. serv. (3. 17.), L. 33 § 2 L. 34 de adqu. rer. dom. (41. 1).
Vgl. L. 18 pr.
§ 2 de stip. serv. (45. 3.).
— Von der Erbeinſetzung des Sklaven:
§ 2 J. de her. inst.
(2. 14.), L. 31 § 1 L. 52 de her. inst. (28. 5.), L. 61 pr.de adqu. rer. dom. (41. 1.).
— War ein Erbe eingeſetzt, der zwar testamentifactio hatte, aber die Capacität ganz oder theilweiſe entbehrte (coelebs oder orbus), ſo konnte ein Erbſchaftsſklave die ihm legirte Sache dennoch unbedingt der Erbſchaft erwerben; wer dieſe Sache, ſo wie die ganze Erbſchaft, am Ende bekommen würde, das mußte ſich dann zur Zeit des Antritts der Erbſchaft zeigen.
L. 55 § 1 de leg. 2 (31. un.).
L. 16 de O. et A. (44. 7.)
(vgl. Arndts Beiträge I. 208), L. 33 § 2 de adqu. rer. dom. (41. 1.), L. 1 § 5 de adqu. poss. (41. 2.), L. 29 de captiv. (49. 15.), L. 15 pr. de usurp. (41. 3.), L. 11 § 2 de acceptilat. (46. 4.). — Vgl. auch folgende Stellen, welche von der Regel Anwendung machen, ohne ſie geradezu auszuſprechen: L. 1 § 6 de injur. (47. 10.), L. 21 § 1 L. 3 pr.
§ 6 de neg. gestis.
(3. 5.), L. 77 de V. O. (45. 1.), L. 1 § 29 depos. (16. 3.).
L. 22 de fidejuss.
(ſ. oben Note a), L. 24 de novat. (46. 2.), L. 13 § 5 quod vi (43. 24.)
(wo dieſer Grund nur neben anderen geltend gemacht wird), L. 15 pr. de interrog. (11. 1.).
Vgl. auch Beylage IV.
Note b.
An der Richtigkeit dieſer Behauptung könnte man vielleicht durch diejenigen Stellen irre werden, worin jene Fiction in ſo allgemeinen Ausdrücken vorgetragen wird, daß dazu die eben behauptete beſchränkte Anwendung wenig zu paſſen ſcheint . Allein die in dieſen unbeſtimmten Ausdrücken angedeutete Allgemeinheit der Regel iſt doch nur ſcheinbar; dieſes beweiſen einige andere, genauer redende Stellen, welche der Fiction ausdrücklich nur eine relative, alſo beſchränkte, Wirkſamkeit zuſchreiben . — Ja ſelbſt in den Fällen des Erwerbs durch Sklaven, wofür ſie eigentlich eingeführt iſt, gilt ſie nicht ganz ohne Ausnahmen; dadurch aber wird es um ſo einleuchtender, daß der allgemeine Ausdruck der oben angeführten Stellen (Note p) nicht zu buchſtäblich genommen werden darf.
Dieſer ſcheinbar allgemeine Ausdruck der Fiction findet ſich in: L. 22 de fidej.
(Note a), L. 24 de novat. (46. 2.), L. 13 § 5 quod vi (43. 24.), L. 15 pr. de interrog. (11. 1.), L. 31 § 1 de her. inst. (28. 5.), L. 34 de adqu. rer. dom. (41. 1.), § 2 J. de her. inst.
(2. 14.).
pr. J. de stip. serv. (3. 17.) „in plerisque,” L. 61 pr. de adqu. rer. dom. (41. 1.) „in multis partibus juris,” L. 15 pr. de usurp. (41. 3.) „in quibusdam.”
Wenn der Erbſchaftsſklave ſtipulirt, ſo gilt die Stipulation nur als eine bedingte, und wird erſt dann erworben, wenn irgend Jemand die Erbſchaft antritt.
L. 73 § 1 de V. O. (45. 1.).
— Wenn dem Erbſchaftsſklaven etwas legirt wird, ſo wird zwar in der Regel dieſes Legat ſogleich der Erbſchaft erworben; iſt aber ein Uſusfructus legirt, ſo tritt der Erwerb erſt zu der Zeit ein, wo der Sklave, in Folge des Antritts der Erbſchaft, einen beſtimmten Herrn erhält:
es ſey nun dieſer Herr der antretende Erbe ſelbſt, oder aber Derjenige, dem der Sklave legirt iſt, da denn der Erwerb niemals an die Erbſchaft kommt.
L. 1 § 2 quando dies ususfr. (7. 3.).
L. 16 § 1 quando dies leg. (36. 2.).
Allerdings findet ſich noch ein merkwürdiger, praktiſch wichtiger Rechtsſatz außer dem Sklavenrecht, auf welchen jene Fiction im älteren Recht einigen Einfluß hätte haben können.
Wenn ein Erblaſſer eine angefangene, unvollendete Uſucapion hinterläßt, ſo müßte der Strenge nach die Uſucapion unterbrochen ſeyn, da die Erbſchaft keines Beſitzes fähig iſt.
Da dieſes aber zu empfindliche Folgen gehabt hätte, ſo nahm man als jus singulare an, die Uſucapion gehe nicht nur ununterbrochen fort, ſondern ſie könne ſelbſt vor dem Antritt der Erbſchaft vollendet werden . Dieſen praktiſch wichtigen Satz konnte man verſuchen durch unſre Fiction zu begründen, und dieſes konnte vor Juſtinian in dem oben angeführten Beyſpiel eines Soldatenteſtaments wichtig werden; denn wurde die Uſucapion auf den Verſtorbenen bezogen, ſo war ihre Vollendung möglich, bezog man ſie auf den peregrinen Teſtamentserben (der perſoͤnlich nicht uſucapiren konnte), ſo war ſie unmöglich.
Dennoch wird in keiner der eben angeführten Stellen jene Fiction zu Hülfe genommen, ſondern es wird vielmehr der die Uſucapion betreffende Rechtsſatz als ein ganz für ſich beſtehender dargeſtellt; ohne Zweifel deswegen, weil die ganze Fiction überhaupt nur reine Rechtsverhältniſſe zum Gegenſtand hatte, alſo nicht ſolche Verhältniſſe, die ein menſchliches Bewußtſeyn und Handeln unmittelbar vorausſetzen, wohin gerade der Beſitz gehört .
L. 31 § 5 L. 40 L. 44 § 3 de usurp. (41. 3.), L. 30 pr. ex quib. causis maj. (4. 5.).
L. 1 § 15 si is qui test. (47. 4.), L. 61 pr.
§ 1 de adqu. rer. dom. (41. 1.), L. 26 de stip. serv (45. 3).
(Dieſe letzte Stelle hat ſich nun auch noch an einem andern Orte wiedergefunden.
Fragm. Vat. § 55).
— Eine Folge der Beſitzesunfähigkeit der Erbſchaft war es, daß ſie nicht beſtohlen werden, alſo auch nicht die furti actio erwerben konnte.
L. 68. 69. 70 de furtis (47. 2.), L. 2 expil. hered. (47. 19.).
Die Reſultate dieſer, die Erbſchaft als juriſtiſche Perſon betreffenden, Unterſuchung laſſen ſich in folgende Sätze zuſammenfaſſen.
Erſtlich: Die ruhende Erbſchaft war, auch im Sinn der Römmer, keine juriſtiſche Perſon, und wenn ſie in einer Stelle mit Corporationen verglichen wird (Note a), ſo hat das blos den Sinn, daß ſowohl bey ihr, als bey jenen, eine Fiction angewendet wird.
Dieſe Fiction hat jedoch in jedem der erwähnten zwey Fälle andere Gründe und andere Folgen, mithin eine verſchiedene Natur.
Zweytens: Die eigenthümliche Behandlung der ruhenden Erbſchaft vermittelſt einer Fiction beſchränkte ſich bey den Römern auf die Erleichterung gewiſſer Erwerbungen durch die zu der Erbſchaft gehörenden Sklaven.
Drittens: Es iſt daher nicht zu rechtfertigen, wenn jene Eigenthümlichkeit der ruhenden Erbſchaft als Beſtandtheil des heutigen Rechts dargeſtellt wird, indem daſſelbe den Erwerb durch Sklaven überhaupt nicht kennt.
§. 103. Verſchiedenheiten in der Verknüpfung der Rechtsverhältniſſe mit den Perſonen.
Bisher iſt in dieſem Abſchnitt unterſucht worden, wer überhaupt Subject eines Rechtsverhältniſſes ſeyn könne: und zwar zuerſt nach der allgemeinen Natur der Rechtsverhältniſſe ſelbſt, dann nach poſitiven Rechtsregeln, wodurch jene natürliche Rechtsfähigkeit theils eingeſchränkt, theils künſtlich erweitert wird.
Dieſe Beſtimmungen vorausgeſetzt, entſteht nun die fernere Frage, wie die Rechtsverhältniſſe mit den an ſich dazu fähigen Subjecten verknüpft werden.
Dieſe Verknüpfung geſchieht regelmäßigerweiſe durch irgend ein das beſtimmte Individuum betreffendes Ereigniß, alſo durch menſchliches Handeln oder Leiden.
So kann ein Jeder Eigenthum erwerben durch Tradition oder Occupation, durch Verträge Glaubiger oder Schuldner werden, Schuldner auch durch die Delicte die er begeht, Glaubiger durch die welche gegen ihn verübt werden.
Dieſes Alles iſt auch wahr von den juriſtiſchen Perſonen, nur mit dem Unterſchied, daß als ihre Handlungen die Handlungen ihrer Vertreter angeſehen werden.
Die allgemeine Natur der zu dieſer regelmäßigen Verknüpfung der Rechtsverhältniſſe mit den Perſonen führenden Thatſachen wird der Gegenſtand des folgenden Abſchnitts ſeyn.
Allein es giebt auch eine abweichende, mehr künſtliche, Verknüpfungsweiſe, die ſich nicht auf das menſchliche Thun und Leiden einer individuell beſtimmten Perſon gründet, ſondern auf eine allgemeine, mit den verſchiedenſten Individuen vereinbare Eigenſchaft.
Dieſe ungewoͤhnlichere Verknüpfungsweiſe wird bey manchen Arten der Rechtsverhältniſſe durch ihre beſondere Natur herbeygeführt: bey anderen kann es durch individuelle Willkühr in einzelnen Fällen der Anwendung geſchehen.
Eine ſolche individuelle Willkühr aber wird ſeltner in Verträgen vorkommen, welche meiſt ein deutlich gedachtes und genau beſtimmtes Intereſſe der Gegenwart befriedigen ſollen: häufiger in einem letzten Willen, in deſſen Natur es ohnehin liegt, auf eine nicht genau beſtimmbare Zukunft einzuwirken, und der ſich daher leichter auch in das ganz Unbeſtimmte und Gränzenloſe verliert: eben ſo auch in Beſtimmungen der höchſten Gewalt, die in der Form von Privilegien erlaſſen werden.
Der letzte Wille aber, der an allgemeine Eigenſchaften, anſtatt an eine beſtimmt gedachte Perſoͤnlichkeit (persona incerta), ein Succeſſionsrecht knüpfen ſollte, war im älteren Römiſchen Recht unterſagt, und erſt Juſtinian hat denſelben für gültig erklärt (§ 93. q).
Die allgemeine Eigenſchaft ſelbſt, woran in dieſen abweichenden Fällen ein Rechtsverhältniß zunächſt angeknüpft wird, um durch ſie der Perſon anzugehören, in welcher ſich dieſe Eigenſchaft findet, kommt beſonders in folgenden Geſtalten vor:
I.
Als ein ſtaatsrechtliches Verhältniß.
Wenn z. B. in Rom ein Legat dem Kaiſer hinterlaſſen war (Quod principi relictum est), ſo wurde das ſo ausgelegt, als wäre nicht gerade der Kaiſer zur Zeit der Abfaſſung des Teſtaments gemeynt, ſondern Jeder, der zur Zeit der Erwerbung des Legats Kaiſer ſeyn würde.
Dieſes war nun eigentlich eine incerta persona, mithin ungültig: daß man es dennoch ſchon in der älteren Zeit gelten ließ, erklärt ſich aus der auf die Perſon des Kaiſers übertragenen Exemtion des Fiscus von allen gewoͤhnlichen Beſchränkungen des Privatrechts (§ 101).
Eben daher war es auch anders bey einem der Kaiſerin hinterlaſſenen Legat.
Dieſes wurde nur bezogen auf die zur Zeit des Teſtaments vorhandene Kaiſerin, ſo daß es öfter als das dem Kaiſer gegebene gar nicht zur Ausführung kam: ohne Zweifel deswegen, weil es, in jener freyeren Weiſe ausgelegt, durch das allgemeine Verbot der incerta persona ungültig geweſen ſeyn würde . — Ein ähnlicher Fall kommt vor bey einem Fideicommiß, welches dem Prieſter und den Dienern eines beſtimmten Tempels eine Rente anwies.
Dieſes wurde ausgelegt als eine jährliche Rente auf ewige Zeiten, zahlbar an die jedesmal in jenen Functionen ſtehenden Perſonen.
Gegen das Verbot der incerta persona wurde es dadurch geſchützt, daß man als eigentlichen Succeſſor den Tempel ſelbſt anſah, der zwar eine juriſtiſche Perſon, aber als ſolche eine certa persona war (§ 93. m), ſo daß durch die ausdrücklich genannten Perſonen (Prieſter und Diener) nur die Art der Verwendung des Geldes bezeichnet ſeyn ſollte . — Eben ſo würde es anzuſehen ſeyn, wenn heutzutage ein öffentlicher Beamter eine Jahresrente ſtiftete, welche jeder ſeiner Nachfolger im Amte beziehen ſollte.
L. 56. 57 de leg. 2 (31. un.).
L. 20 § 1 de ann. leg. (33. 1.).
„Respondit, secundum ea quae proponerentur, ministerium nominatorum designatum (nicht die zur Zeit des Teſtaments lebenden Individuen), caeterum datum templo.”
II.
Als ein privatrechtliches Verhältniß.
Dahin gehören, nicht nach individueller Willkühr, ſondern nach der allgemeinen Natur des Rechtsinſtituts ſelbſt, die Prädialſervituten; eben ſo auch die nach der Analogie derſelben behandelte aqua ex castello, die keine Servitut iſt, da ſie nicht durch Privatwillkühr, ſondern durch die Verfügung einer öffentlichen Gewalt begründet wird; endlich auch das Recht des Eigenthümers eines Colonats gegen die durch ihre Geburt zu demſelben gehoͤrenden Colonen (§ 54).
Nämlich die Prädialſervituten in Beziehung auf den Berechtigten, indem die Berechtigung dem jedesmaligen Eigenthümer eines Grundſtücks als ſolchem zuſteht; nicht in Beziehung auf den Verpflichteten, da die Servitut gar nicht blos von dem Eigenthümer des praedium serviens, ſondern ganz auf gleiche Weiſe von jedem anderen Menſchen, anerkannt und geachtet werden muß.
L. 1 § 43 de aqua (43. 22.).
Weit häufiger und wichtiger iſt dieſe Art der Verknüpfung im deutſchen Recht.
Es gehören dahin die meiſten Reallaſten, ſowohl von Seiten des Berechtigten, als des Verpflichteten; eben ſo auf Seiten des Berechtigten die Bannrechte, die ſtets mit einem Grundeigenthum verbunden ſind; endlich auch das Recht der Leibeigenſchaft.
— Das Preußiſche Recht bezeichnet dieſelben als dingliche Rechte in Beziehung auf das Subject, und unterſcheidet ſie durch dieſen Zuſatz von den wahren dinglichen Rechten, die es dingliche Rechte in Anſehung ihres Gegenſtandes, oder Rechte auf die Sache, nennt .
Das Recht auf die Reallaſten iſt meiſt annexum eines Grundeigenthums, nicht immer, denn es giebt z. B. viele perſönliche Zehentrechte, und in manchen Gegenden perſönliche Dienſtrechte.
— Die Verpflichtung zu den Reallaſten iſt gleichfalls meiſt eine mit einem Grundeigenthum verknüpfte Obligation, ſo z. B. die Grundabgaben in Geld oder Früchten, imgleichen die Dienſte; nicht ſo die Zehentlaſt, die vielmehr ſehr gewöhnlich ein reines jus in re iſt, nämlich das Recht, von beſtimmten Äckern die zehente Garbe abzuholen, ohne poſitive Verpflichtung des Zehentpflichtigen, von ſeiner Seite irgend etwas zu thun.
A. L. R., Th. I. Tit. 2 § 125 — 130, mit dem Zuſatz, daß in Geſetzen, welche von dinglichen Rechten ohne nähere Beſtimmung reden, die oben angegebene zweyte Bedeutung des Ausdrucks (als die gewöhnlichere) anzunehmen ſey.
Aber auch durch individuelle Willkühr kann eine Anknüpfung dieſer Art vorgenommen werden.
Dahin gehört z. B. die Grundſteuerfreyheit, die durch Privilegium einem einzelnen Grundſtück, oder auch einer Klaſſe von Grundſtücken ertheilt wird, das heißt allen Denjenigen, welche künftig das Eigenthum dieſer Grundſtücke haben werden.
III.
Als ein blos faktiſches Verhältniß.
— Dahin gehören im Römiſchen Recht die Verpflichtungen eines Jeden, der zufällig in der Lage iſt, etwas reſtituiren oder exhibiren zu können, alſo das Beklagtenverhältniß in den actiones in rem scriptae (wie quod metus causa und ad exhibendum).
— Im deutſchen Recht die Bannrechte auf Seiten des Verpflichteten, die für jeden Bewohner eines beſtimmten Bezirks (ohne Rückſicht auf irgend ein Rechtsverhältniß deſſelben) die negative Verpflichtung begründen, gewiſſe gewerbliche Leiſtungen von keinen anderen Verkäufern als dem Bannberechtigten zu beziehen.
— Dieſe Fälle bezogen ſich wiederum auf die allgemeine Natur der hier erwähnten Rechtsinſtitute.
Eben ſo aber kann auch durch individuelle Willkühr, namentlich durch landesherrliches Privilegium, an ein ſolches blos faktiſches Verhaͤltniß irgend ein Recht angeknüpft werden.
Die hier zuſammengeſtellten Arten der Verknüpfung von Rechtsverhältniſſen mit beſtimmten Perſonen ſind neuerlich als juriſtiſche Perſonen dargeſtellt worden : wie ich glaube, mit Unrecht.
Denn bey der an eine gewiſſe Beamtenſtelle angewieſenen jährlichen Rente, ſo wie bey der Prädialſervitut, iſt der Berechtigte jederzeit ein einzelner Menſch, alſo eine natürliche Perſon; nur die Art, wie dieſer Inhaber des Rechts für jeden Zeitpunkt ermittelt wird, alſo der Weg auf welchem man zu dieſem Recht gelangt, iſt hier auf eigenthümliche, von den gewöhnlichen Regeln abweichende Weiſe beſtimmt.
Von einer Vertretung, die von jeder juriſtiſchen Perſon unzertrennlich iſt, findet ſich hier keine Spur.
Der Inhaber einer Prädialſervitut z. B. verfügt über dieſes, wie über jedes andere Vermögensrecht, mit der freyeſten Willkühr; er kann es zum Vortheil des dadurch beſchränkten Nachbars durch Schenkung oder Verkauf aufgeben.
Eben ſo kann der Beamte über die ihm angewieſene Rente für ſeine Dienſtzeit frey verfügen, da er ſie nicht für eine fingirte Perſon verwaltet, ſondern ſelbſt in ſeinem Vermoͤgen hat, ſo wie jedes andere Recht.
Daß er die Rente ſeinen Nachfolgern nicht vergeben kann, iſt eine ganz ähnliche Beſchränkung, wie die des Legatars, der das legirte Haus bey ſeinem Tode einem Fideicommiſſar reſtituiren ſoll; in beiden Fällen liegt keine Veranlaſſung, das Subject des Rechts als eine juriſtiſche Perſon anzuſehen.
Heiſe Grundriß B. 1 § 98 Note 15: „Juriſtiſche Perſon iſt Alles außer den einzelnen Menſchen, was im Staat als ein eignes Subject von Rechten anerkannt iſt.
Jede ſolche muß aber irgend ein Subſtrat haben, welches die juriſtiſche Perſon bildet oder vorſtellt.
Dies Subſtrat kann nun beſtehen: 1) aus Menſchen, und zwar a) aus einem Einzelnen zur Zeit (bey öffentlichen Beamten) .... 2) aus Sachen, nemlich a) aus Grundſtücken (bey Servituten und unſern deutſchen ſubjectiv-dinglichen Rechten)“ u. ſ. w. —
Man kann die aufgeſtellte Definition zugeben, und dennoch dieſe Subſumtion von Fällen verwerfen, weil das Subject einer Prädialſervitut u. ſ. w. in der That ſtets ein einzelner Menſch, alſo nicht Etwas außer den einzelnen Menſchen iſt. —
Eben ſo ſagt Haſſe, „daß z. B. der Princeps von den Römiſchen Juriſten als eine juriſtiſche Perſon angeſehen wurde, nämlich dies ſucceſſiv gedacht, erhellet aus L. 56 D. de legat.
II. (Archiv B. 5 S. 67).
Auf die Verſchiedenheiten in der Verknüpfung der Rechtsverhältniſſe mit den Perſonen bezieht ſich auch die Frage nach der möglichen Vervielfältigung der Subjecte in einem und demſelben Rechtsverhältniß.
Hierin nun findet ſich unter dieſen die größte Mannichfaltigkeit.
Viele können ſich durchaus nur auf Eine Perſon als ihr Subject beziehen: ſo die Ehe, der Uſus, die Prädialſervituten . Andere können nach Willkühr auch auf Mehrere bezogen werden, jedoch nur theilweiſe:
ſo das Eigenthum, der Niesbrauch, die Emphyteuſe.
Noch andere mit freyerer Willkühr, ſowohl theilweiſe, als ſolidariſch:
ſo die Obligationen, und das Pfandrecht.
Eine ſo allgemeine Angabe der vorkommenden verſchiedenen Fälle muß an dieſer Stelle genügen, da jede genauere Erörterung dieſes Gegenſtandes nur bey den einzelnen Rechtsinſtituten ſelbſt auf zweckmäßige Weiſe unternommen werden kann.
Nämlich wenn mehrere Nachbarn eine Wegeſervitut auf demſelben Grundſtück haben, ſo ſind ſie nicht (partielle oder ſolidariſche) Inhaber eines und deſſelben Rechts, ſondern jeder Einzelne hat ſeine Servitut als ein vollſtändiges, für ſich beſtehendes Recht, ohne Zuſammenhang mit der Servitut der übrigen; daß dieſe Rechte auf denſelben Gegenſtand beſtehen können, ohne mit einander in Colliſion zu kommen, liegt in der Art, wie überhaupt Wege benutzt werden, alſo in der faktiſchen Beſchaffenheit gerade dieſer Servitut.
Beylagen. III. —
VII.
Beylage III.
Die Vitalität eines Kindes, als Bedingung ſeiner Rechtsfähigkeit.
(Zu § 61 Note t).
Es iſt eine ſehr gewöhnliche Behauptung unſrer Rechtslehrer, zur Rechtsfähigkeit eines Kindes reiche die lebendige Geburt nicht hin, ſondern es müſſe noch die Lebensfähigkeit oder Vitalität hinzu kommen.
Damit aber meynen ſie Folgendes.
Es gebe einen gewiſſen Zeitraum der Schwangerſchaft, vor deſſen Ablauf zwar eine lebendige Geburt zuweilen vorkomme, jedoch ſo, daß ein ſolches Kind höchſtens einige Stunden oder Tage leben könne.
Wegen dieſer Unfähigkeit zur längeren Fortſetzung des Lebens müſſe demſelben alle Rechtsfähigkeit, ſelbſt für die kurze Zeit, worin es wirklich lebe, ganz abgeſprochen werden.
Um dieſe Behauptung prüfen zu können, iſt es nöthig, zuvor einen ganz anderen, dem Familienrecht angehörenden, Grundſatz darzuſtellen , welcher zu jener Lehre die unſchuldige Veranlaſſung geweſen iſt.
Es wird alſo hier, zum Behuf der Unterſuchung über die Vitalität, etwas vorweg abgehandelt, deſſen eigentliche Stelle erſt in dem ſpeciellen Rechtsſyſtem, und zwar bey der Entſtehung der väterlichen Gewalt, geweſen wäre.
Nach Römiſchem Recht tritt ein Kind mit der Geburt in die väterliche Gewalt ein, wenn ſeine Erzeuger zur Zeit der Erzeugung in einer nach Civilrecht gültigen Ehe lebten . Dieſe faktiſche Bedingung der väterlichen Gewalt, von welcher ſo viele andere Rechte abhängen, läßt ſich in folgende Elemente auflöſen: 1) natürliche Paternität, d. h. die Thatſache, daß ein beſtimmter Mann der wahre Erzeuger des Kindes iſt, 2) natürliche Maternität, 3) gültige Ehe zwiſchen dem wahren Vater und der wahren Mutter, 4)
Daſeyn dieſer Ehe im Augenblick der Erzeugung.
Von dieſen Vier Elementen macht das zweyte und dritte keine Schwierigkeit: beide Thatſachen werden in den ſeltenſten Fällen bezweifelt werden, und wo ſie ſtreitig ſind, da iſt ein gewöhnlicher Beweis, ſo wie bey jeder anderen ſtreitigen Thatſache, möglich und nöthig.
Anders verhält es ſich mit dem erſten und vierten Element.
Denn die Erzeugung iſt ein Naturgeheimniß, welches erſt nach geraumer Zeit in ſeinen Wirkungen zur Erſcheinung kommt, und wofür ein eigentlicher Beweis nicht etwa ſchwierig und ſelten, ſondern ganz undenkbar iſt . Wie war nun dieſe Schwierigkeit im poſitiven Recht zu behandeln?
Man konnte etwas vorſchreiben, das einem Beweiſe ähnlich ſah, wenn man den Richter anwies, nach allen Umſtänden zu beſtimmen, von welchem Vater und zu welcher Zeit das Kind wahrſcheinlich erzeugt ſeyn möchte.
Dieſe Behandlung aber erſcheint durch folgende Betrachtungen als höchſt bedenklich.
Erſtlich wegen der großen Unſicherheit.
Es moͤgen wohl Fälle vorkommen, in welchen die äußerlichen Wahrſcheinlichkeitsgründe für oder wider die Paternität ſo ſtark ſind, daß ſie auch einem Unbefangenen faſt als Gewißheit erſcheinen müſſen.
Allein dieſe Fälle ſind da, wo überhaupt die Paternität Gegenſtand eines Streites wird, gerade die ſeltneren, gewöhnlicher wird eine ſo große Ungewißheit zurück bleiben, daß die Entſcheidung nicht ohne ſehr freye richterliche Willkühr erfolgen könnte . Zweytens aber wäre dieſe Willkühr hier um ſo gefährlicher und unpaſſender, als es ſich gar nicht um das perſönliche Intereſſe handelt, ſondern zugleich um allgemeinere ſittliche Intereſſen: um die Ruhe ganzer Familien, und um die Ehre der Frauen.
Deswegen hat das Römiſche Recht jenen Weg individueller Ausmittlung nach Wahrſcheinlichkeit gänzlich aufgegeben, und dagegen folgenden Weg eingeſchlagen.
Man geht aus von der möglichen Dauer der Schwangerſchaft bis zur Geburt eines lebenden Kindes.
Dabey wird, nach Erfahrungsſätzen, angenommen, ein Kind könne lebendig geboren werden ſchon am 182ſten Tage nach der Erzeugung, eben ſo aber auch weit ſpäter, und bis zum Ablauf des zehenten Monats .
Auf den Grund dieſer phyſiologiſchen Regel wird nun von dem ſicheren Tag der Geburt zurückgerechnet, zuerſt 182 Tage, dann Zehen Monate.
Dadurch entſteht ein Zwiſchenraum von Vier Monaten.
Wenn innerhalb dieſer Vier Monate, oder innerhalb eines Theiles derſelben, die erweisliche Mutter eines Kindes in einer Ehe gelebt hat, ſo iſt der Ehegatte der präſumtive Vater des Kindes, außerdem hat dieſes Kind, juriſtiſch zu reden, keinen Vater .
Das iſt der wahre Sinn der wichtigen Rechtsregel: Pater is est quem nuptiae demonstrant . Dieſe Präſumtion gilt für und wider den Vater, ſo daß jeder Theil ſich darauf berufen kann, der ein Intereſſe dabey hat.
Durch die aus den Umſtänden hervorgehende Wahrſcheinlichkeit braucht ſie nicht unterſtützt zu werden, es iſt aber auch nicht zuläſſig, ſie deshalb anzufechten.
Vielmehr gilt ſie allein als vollſtändiger Beweis, und ſie kann nur entkräftet werden durch den Beweis der völligen Unmöglichkeit, welche namentlich aus einer langen, ununterbrochenen Abweſenheit des Mannes hervorgeht . —
Ob nun die phyſiologiſchen Vorausſetzungen jener Regel richtig ſind, kann hier natürlich nicht unterſucht werden.
Für höchſt wohlthätig aber muß man die in ihr liegende Abwehr individueller Beurtheilung erkennen, wenn man ſieht, wie ſchwankend und widerſprechend die ſowohl in theoretiſchen Schriften, als in Gutachten mediciniſcher Facultäten, ausgeſprochenen Meynungen der Phyſiologen ſind . Zu loben iſt beſonders auch der bedeutende Umfang des angenommenen Zeitraums.
Zwar kann unter deſſen Schutz manches wirklich uneheliche Kind die Rechte eines ehelichen erlangen; allein theils iſt die Gefahr eines entgegengeſetzten Unrechts an ſich wichtiger, theils iſt jene Gefahr doch nur gering in Vergleichung mit der Gefahr, daß mitten in einer Ehe Kinder in der That von einem fremden Vater erzeugt werden, die dennoch als ehelich gelten: und dieſer letzten, größeren Gefahr kann und ſoll nicht entgegengearbeitet werden, weil jeder Verſuch dazu weit größere Übel mit ſich führen würde.
pr. J. de patria pot. (1. 9.). Ulpian. V. § 1.
Namentlich kann nicht das Geſtändniß des Vaters, folglich auch nicht die Eidesdelation (de veritate), als Beweis gelten, weil ja ſelbſt für den Vater ein eigentliches Wiſſen dieſer Thatſache nicht möglich iſt, ſondern nur Glaube und Vertrauen, die im Rechtsſtreit keine Beachtung finden.
Man könnte einwenden, dieſes beweiſe zu viel, denn bey der in der Praxis angenommenen Alimentenklage werde ja doch ein ſolcher Beweis zugelaſſen, und es gehe damit ganz gut.
Dieſe Behauptung aber wäre ganz irrig, denn was bey dieſer Alimentenklage bewieſen werden ſoll, iſt gar nicht die Erzeugung, ſondern die davon völlig verſchiedene, ſehr wohl erweisliche, Thatſache des Beyſchlafs.
Dieſe Thatſache für ſich gilt nun als Grund der Obligation, und nicht etwa, weil dadurch eine Präſumtion der Erzeugung begründet wäre:
denn wollte man dieſe Präſumtion annehmen, ſo würde man etwas Unmögliches, folglich Widerſinniges, präſumiren, nämlich daß daſſelbe Kind wahrhaft von mehreren Vätern erzeugt ſeyn könne.
L. 3 § 11. 12 de suis (38. 16.)
„Post decem menses mortis natus, non admittetur ad legitimam hereditatem. —
De eo autem, qui centesimo octogesimo secundo die natus est, Hippocrates scripsit, et D. Pius pontificibus rescripsit, justo tempore videri natum: nec videri in servitute conceptum, cum mater ipsius ante centesimum octogesimum secundum diem esset manumissa.”
Die zehen Monate gründen ſich auf die XII Tafeln (Gellius III. 16), und man hat ſie in die vierte Tafel aufgenommen.
Die 182 Tage werden in der Stelle ſelbſt durch Hippokrates und ein Reſcript von Antonin gerechtfertigt.
Man hat gefragt, was mit dieſer Sache die pontifices zu ſchaffen hatten?
Cujacius meynt, dieſe hätten die Aufſicht buf ächte Geburten gehabt (in L. 38 de V. S. Opp. VIII. 519), was mir eine zu moderne Anſicht ſcheint.
Die Stelle ſelbſt ſagt ja aber deutlich, daß von dem Sohn einer Sklavin die Rede war: ohne Zweifel wollte dieſer einen Opferdienſt oder eine Prieſterwürde annehmen, wozu nur Freygeborene fähig waren.
Über die Zahl 182 vgl. unten § 181 Note h. — L. 12 de statu hom. (1. 5.).
„Septimo mense nasci perfectum partum, jam receptum est propter auctoritatem doctissimi viri Hippocratis: et ideo credendum est, eum qui ex justis nuptiis septimo mense natus est, justum filium esse.”
Perfectus partus kann in dieſem Zuſammenhang nur heißen, ein wirkliches, lebendes Kind, im Gegenſatz des abortus; was es außerdem noch heißen könnte, wird unten (Note y) angegeben werden.
— Endlich beweiſt dafür die alte Rechtsregel, daß die Wittwe erſt zehen Monate nach des Mannes Tod eine neue Ehe ſchließen dürfe, weil ſonſt eine sanguinis turbatio zu befürchten wäre.
L. 11 § 1 de his qui not.
(3. 2.).
L. 2 C. de sec. nupt. (5. 9.).
— Eine einzelne Anwendung findet ſich noch in Nov. 39 C. 2, worin Juſtinian in den ſtärkſten Ausdrükken die Wittwe zurückweißt, die ein elf Monate nach des Mannes Tod gebornes Kind vorbrachte.
Nämlich nach der reinen Regel des älteren Rechts.
Das neuere Recht hat hierin zwey, die Legitimität erleichternde, Modificationen angenommen: 1)
Wenn das Kind auch früher, als 182 Tage nach geſchloſſener Ehe, geboren iſt, ſo ſoll es dennoch als legitim gelten; das heißt, in dieſem Fall ſoll des Ehegatten Anerkennung den mangelnden Zeitraum erſetzen.
L. 11 C. de nat. liberis (5. 27.).
2) Concubinenkinder (naturales) werden durch nachfolgende Ehe legitimirt; auch hier alſo erſetzt die Anerkennung die ſonſt nur durch jenen Zeitraum zu begründende Präſumtion. L. 10. 11 C. de natur. liberis (5. 27.).
L. 5 de in jus vocando (2. 4.).
Es heißt alſo nicht, wie es Manche ganz unrichtig ausdrücken:
Pater is est quem justae nuptiae demonstrant.
Man hat hierbey eine zwiefache, ganz verſchiedene, Einwirkung der Ehe auf den Zuſtand der Kinder verwechſelt. 1)
Die in einer gewiſſen Zeit vorhandene Ehe begründet die Thatſache der Paternität, und dabey iſt es gleichgültig, ob es justae nuptiae ſind oder nicht, ſo daß z. B. auch der Römiſche Bürger, der eine peregrina zur Ehe nahm, als wahrer Vater ſeiner ehelichen Kinder galt.
Nur verboten darf die Ehe nicht ſeyn, z. B. wegen Inceſt, denn ſonſt iſt ſie nichtig, d. h. ſie exiſtirt nicht, und die Kinder ſind nicht dieſes Mannes Kinder.
§ 12 J. de nupt. (1. 10.).
2) Iſt die Ehe zugleich auch Civilehe, ſo tritt die wichtigere Folge hinzu, daß die Kinder in väterlicher Gewalt gehoren werden.
Wäre alſo z. B. ein am 182ſten Tage geborenes Kind völlig ausgewachſen, ſo daß man ſeine Erzeugung vor der Ehe annehmen könnte, ſo müßte es den- noch als Kind dieſes Ehegatten gelten; wäre es umgekehrt vor jenem Zeitpunkt geboren, ſo brauchte derſelbe es nicht als ſein Kind anzuerkennen, ſelbſt wenn die Ärzte, wegen des ſehr unreifen Zuſtandes, eine Erzeugung in der Ehe für möglich hielten.
Eben ſo, wenn ein Kind beynahe Zehen Monate nach des Ehemannes Tod geboren wird, ſo kann der unreife Zuſtand deſſelben nicht als Grund gegen die eheliche Erzeugung gelten. —
Die gewöhnliche Meynung iſt dieſen Behauptungen ganz entgegen.
Hofacker T. 1 § 544. Struben rechtl. Bedenken B. 5 Num. 86. Vollends kann der Beweis eines begangenen Ehebruchs jene Präſumtion gar nicht entkräften.
Unter anderen darf man ſich auch nicht dadurch täuſchen laſſen, daß manche mediciniſche Schriftſteller irgend einen Zeitraum, vor welchem eine vitale Geburt unmöglich ſey, als völlig gewiß an die Spitze ſtellen; denn hinterher nehmen ſie doch oft an, daß es Abnormitäten gebe, Fälle in welchen ein ſehr unreifes Kind durch ganz ungewöhnliche, künſtliche Sorgfalt gerettet worden ſey.
So erzählt Oeltze de partu vivo vitali § 37 aus namhaften Schriftſtellern zwey ſehr merkwürdige Fälle; in einem derſelben hatte eine Frau ein Kind geboren, und genau Sechs Monate ſpäter ein zweytes, das am Leben erhalten wurde; dieſes war doch gewiß weniger als 182 Tage im Mutterleibe geweſen.
Über die ſehr aus einander gehenden Meynungen der Ärzte vgl.
Glück B. 28 S. 129 fg. — Beſonders erfreulich iſt mir die Übereinſtimmung der hier dargelegten Anſichten mit der Meynung eines der geachtetſten mediciniſchen Schriftſteller: A. Henke von den Früh- und Spät-Geburten, Abhandlungen aus dem Gebiet der gerichtlichen Medicin B. 3 p. 241—307.
Zwar ſtellt er normale Gränzen möglicher Schwangerſchaft auf (p. 265. 284), allein er räumt ein, daß anomaliſche Fälle vorkämen, wodurch alle Gewißheit zerſtört werde (p. 271. 292 fg.).
Sein Reſultat iſt das entſchiedendſte Lob der Geſetzgebung, namentlich des Römiſchen Rechts, worin durch poſitive Regeln die Unſicherheit individueller Beurtheilung ausgeſchloſſen wird (p. 271—274, 303—304).
Insbeſondere billigt er auch die anſehnliche Ausdehnung des im R. R. angenommenen Zeitraums.
Dieſes Alles iſt nun in unſren Rechtsquellen klar und ſicher beſtimmt, und auch unſre Schriftſteller haben es nie völlig verkannt, obgleich nicht ſelten durch mangelhafte Sonderung der in einander greifenden Begriffe und Regeln ohne Noth verdunkelt, oder auch durch Ausnahmen in einzelnen Fällen zu ſchwächen verſucht.
Aber ſie ſind dabey nicht ſtehen geblieben, ſondern ſie haben in folgenden Sätzen darauf weiter fortgebaut.
Wenn es einmal vorkäme, ſagen ſie, daß ein Kind vor dem 182ſten Tage nach ſeiner Erzeugung dennoch lebend geboren würde, ſo würde es, wenigſtens nach der geſetzlich anerkannten phyſiologiſchen Regel, unfähig ſeyn, das Leben längere Zeit fortzuſetzen, und daher können wir ihm auch keine Rechte zuſchreiben.
Zur Rechtsfähigkeit gehört alſo nicht nur Leben des Geborenen, ſondern auch Lebensfähigkeit oder Vitalität, ſo daß das wegen Unreife nicht lebensfähige Kind keine Rechte hat, vielmehr einem todt geborenen, einem abortus, gleich zu achten iſt . — Bevor dieſe Lehre von Grund aus geprüft werden kann, iſt es nöthig, noch eine beſondere Modification derſelben zu erwähnen.
Sie iſt nämlich zuweilen noch dahin weiter ausgebildet worden, daß man ſagte, die im ſiebenten Monat geborenen Kinder ſeyen lebensfähig, die im achten wieder nicht . Doch iſt dieſe neue Verwicklung in ſpäteren Zeiten meiſt aufgegeben worden .
So wird es geradezu ausgedrückt von Haller Vorleſungen über die gerichtl. Arzneiwiſſenſchaft B. 1. Bern 1782 Kap. 9 § 3. 7, und von Oeltze de partu vivo vitali § 15. 19.
Cujacius in Paulum IV. 9 § 5: „Qui ante septimum, vel octavo mense prodeunt, imperfecti sunt nec vitales.
Nono autem, et decimo, et undecimo a conceptionis die legitimi partus fiunt.”
Er ſieht es als praktiſches Recht an, und bezieht es offenbar auch auf die Rechtsfähigkeit.
— Wie dieſes einmal in Rom Gegenſtand eines Rechtsſtreits wurde, wird unten aus Gellius bemerkt werden.
Haller a. a. O. § 9.
Ich will nun verſuchen zu zeigen, daß jene Lehre von der Vitalität als Bedingung der Rechtsfähigkeit in unſrem Recht durchaus keinen Grund hat.
Sie muß verworfen werden nach dem allgemeinen Begriff der Rechtsfähigkeit.
Denn dieſe iſt gebunden an das bloße Daſeyn jedes lebenden Menſchen, ohne Rückſicht auf deſſen Ausſicht, dieſes Daſeyn länger oder kürzer fortzuſetzen.
Welches wäre der Grund einer Einſchränkung von dieſer Seite, und wo wäre die Gränze?
Sie iſt verwerflich, wenn wir auf den Inhalt unſrer Rechtsquellen ſehen.
Die Veranlaſſung dazu war augenſcheinlich die wirklich Römiſche Regel von den 182 Tagen, aber eine Rechtfertigung jener Lehre liegt in dieſer Regel gewiß nicht.
Denn die Römer wenden die 182 Tage lediglich an, um die Vermuthung der Paternität zu begründen, aber gar nicht, wie jene Rechtslehrer wollen, um manche lebende Menſchen von dem Genuß menſchlicher Rechte auszuſchließen.
Die Stellen, die offenbar unſre Frage am nächſten berühren, ſind die L. 2. 3 C. de posthumis (6. 29.).
Dieſe ſagen, das Kind habe Rechtsfähigkeit unmittelbar nach der vollendeten Geburt, auch ſelbſt wenn es im nächſten Augenblick (illico) ſterbe, z. B. noch in den Händen der Geburtshelferin.
Hier lag es doch gewiß ſehr nahe zu unterſcheiden, ob dieſer ſchnelle Tod erfolge aus Mangel innerer Lebenskraft (Vitalität), oder aus äußeren Urſachen: von dieſer Unterſcheidung aber finden wir kein Wort, alſo war ſie gewiß auch nicht im Sinn des Geſetzgebers.
— Die Gründe, welche von den Gegnern aus den Quellen angeführt werden, ſind ungemein ſchwach, und beruhen meiſt auf einem augenſcheinlichen Zirkel:
es wird davon noch unten, bey der Überſicht der Schriftſteller, die Rede ſeyn.
Jene Lehre entbehrt ferner ſelbſt die Möglichkeit einer wahren, eigentlichen Anwendung.
Nicht lebensfähig, ſagt man, iſt das Kind, das früher als 182 Tage nach ſeiner Erzeugung geboren wird.
Aber woher erfahren wir denn den Tag der Erzeugung?
Gerade weil wir ihn nicht wiſſen können, haben die Römer das Zurückrechnen von dem bekannten, gewiſſen Tag der Geburt vorgeſchrieben.
Um aus dieſem offenbaren Zirkel heraus zu kommen, haben Jene nur Ein Mittel, welches auch gewiß in ihrer Meynung liegt.
Sie müſſen die Ärzte herzu rufen, und dieſe müſſen erklären:
Das Kind ſieht ſo unreif aus, daß es nicht 182 Tage im Mutterleibe geweſen ſeyn kann, und daraus ſchließen wir, daß es nicht lebensfähig iſt.
Bey dieſer Behandlung der Sache iſt aber die Zahl der Tage ganz unnütz in die Mitte geſchoben, ſie dient nur dazu, die voͤllige Willkührlichkeit zu verhüllen, und es wäre viel natürlicher, die Ärzte gleich unmittelbar erklären zu laſſen: das Kind ſieht ſo unreif aus, daß es wegen dieſer ſeiner ſichtbaren Beſchaffenheit unmoͤglich lange leben kann; ja das ärztliche Zeugniß iſt mit jener genauen Zeitbeſtimmung unvereinbar, und kann daher unmöglich in der Abſicht der Urheber unſrer Rechtsregel gelegen haben.
Denn welcher Arzt möchte wohl die Anmaßung haben zu bezeugen, das ihm vorgezeigte Kind ſey genau 181 Tage im Mutterleibe geweſen, nicht 182 oder 183?
Nach dieſer neuen Wendung wird es aber auch recht klar, welche gefährliche und ſchwankende individuelle Beurtheilung ganz ohne Noth in die Sache hinein gezogen wird: alſo gerade dasjenige Übel, welches im Römiſchen Recht in einer anderen Beziehung durch die Vermuthung der Paternität recht abſichtlich abgewehrt werden ſollte.
Man wende nicht ein, das Leben des Kindes müſſe doch, auch nach unſrer Behauptung, bewieſen werden, warum nicht die Lebensfähigkeit?
Gerade hierin iſt der Unterſchied recht auffallend.
Das Leben iſt meiſt Gegenſtand ſinnlicher Wahrnehmung, kann alſo wie jede andere Thatſache durch gewöhnliches Zeugniß ohne Gefahr erwieſen werden; das Urtheil über die Lebensfähigkeit müßte nach wiſſenſchaftlichen Regeln gefällt werden, über welche die Ärzte ſelbſt im höchſten Grade uneinig ſind. —
Dabey iſt noch zu bemerken, daß Jene bey der Anwendung ihrer Regel immer noch ſtillſchweigend die Bedingung hinzu denken müſſen, daß das Kind nun auch wirklich gleich nachher geſtorben ſey.
Denn wenn z. B. gleich nach der Geburt ein genauer Thatbeſtand aufgenommen und an eine mediciniſche Facultät zum Gutachen eingeſchickt würde, nach mehreren Monaten gienge dieſes Gutachten ein, welches dem Kinde die Vitalität und Rechtsfähigkeit abſpräche, durch außerordentliche künſtliche Pflege aber wäre in der That das Kind erhalten worden, das dann ſelbſt ein höheres Alter erreichte, ſo würde doch wohl Niemand die Vertheidigung jener Lehre ſo weit treiben wollen, einen Menſchen für rechtlos wegen mangelnder Lebensfähigkeit zu erklären, der dieſe Fähigkeit durch die That bewieſen hätte .
Vgl. die oben in Note i erwähnten Fälle.
Außerdem machen ſich viele Vertheidiger der Lehre von der Vitalität noch folgender auffallenden Inconſequenz ſchuldig.
Geſetzt, es wird ein völlig reifes, ausgetragenes Kind geboren, dieſes giebt auch die deutlichſten Lebenszeichen, ſtirbt aber gleich nachher.
Bey der Öffnung der Leiche findet ſich ein ſolcher organiſcher Fehler, der die längere Fortſetzung des Lebens völlig unmöglich machte.
Hier wird vielleicht der Mangel der Vitalität weit gewiſſer ſeyn, als bey bloßer Unreife, und doch wird für jenen Fall die Rechtsfähigkeit von den Meiſten nicht beſtritten.
Wollte man nun der Conſequenz wegen auch hier jene Lehre durchführen, ſo würde dadurch freylich die Gefahr der Willkühr, alſo die Rechtsunſicherheit, noch um Vieles vermehrt werden.
Zu dieſer Inconſequenz geſellt ſich endlich noch eine zweyte, nicht minder augenſcheinliche, welche ſich auf das Verhältniß des Civilrechts zum Criminalrecht bezieht.
Faßt man die Sache ganz einfach auf, ſo müſſen Diejenigen, welche im Civilrecht Lebensfähigkeit fordern, und außer derſelben das Geborene als todt anſehen, auch im Criminalrecht die Möglichkeit eines Verbrechens gegen daſſelbe gänzlich läugnen, da man an einem Leichnam kein Verbrechen begehen kann.
Wer alſo im Civilrecht die Vitalität erfordert, und dennoch im Criminalrecht bey der Tödtung eines nicht vitalen Kindes irgend eine Strafe (wenngleich nicht die ordentliche Strafe der Toͤdtung) eintreten läßt, der iſt offenbar inconſequent.
Im Criminalrecht nun hat die Unterſuchung aus zwey Gründen eine beſondere Wendung genommen.
Erſtlich wegen des in der Carolina vorkvmmenden Ausdrucks der Gliedmäßigkeit (art. 131), welchen man ſehr häufig von der Vitalität verſtanden hat.
Zweytens weil man Gründe zu haben glaubte, den eigentlichen Kindermord (d. h. die von der Mutter unter gewiſſen Umſtänden verübte Tödtung) von anderen Tödtungen zu unterſcheiden, und gelinder zu behandeln; daher wurde beſonders auch die mangelnde Vitalität benutzt, um von der Mutter die Strafe abzuwenden, zugleich aber verſäumt, die Frage auch für andere Fälle der Tödtung neugeborener Kinder (z. B. durch die Geburtshelferin) zu beantworten.
Daß neuerlich manche Criminaliſten die Vitalität von einem beſtimmten Zeitraum unabhängig machen wollten, iſt nicht als etwas Beſonderes zu betrachten, da auch im Civilrecht, wie oben bemerkt, der Zeitraum nur ſcheinbar, und das ärztliche Urtheil allein das wirkliche Moment iſt.
Im Einzelnen haben ſich die Meynungen der Criminaliſten ſo geſtellt:
Das eine Extrem geht dahin, die Lebensfähigkeit als einen weſentlichen Beſtandtheil des corpus delicti anzunehmen, ſo daß bey dem Mangel derſelben alle Strafe wegfallen müſſe.
So lehrt Feuerbach, jedoch nur bey dem eigentlichen Kindermord, und nur wegen des Ausdrucks der Carolina : wie er andere, ähnliche Fälle behandeln würde, läßt ſich nicht erſehen.
Auf die äußerſte Spitze getrieben iſt dieſe Meynung von Mittermaier .
Ihm ſind lebensunfähig alle, die ihr Leben nicht lange fortſetzen können, mag dieſes von frühzeitiger Geburt, oder von organiſchen Fehlern herrühren:
er rechnet dahin auch ſolche, die in einzelnen, von ihm ſelbſt angeführten Fällen ihr Leben auf Vier, ja auf Zehen Tage wirklich gebracht haben:
jedes Kind dieſer Art kann nicht „ein wahrhaft lebendiges genannt werden,“ es hat nur „Erſcheinungen eines ſcheinbaren Lebens:“ „hier iſt es gewiß, daß ihm kein Leben geraubt wurde.“
Dieſer Lehre, die ſich gar nicht auf den eigentlichen Kindermord beſchränkt, iſt innerer Zuſammenhang nicht abzuſprechen; aber ich muß zweifeln, ob ſich Mittermaier die ſehr weit reichendr praktiſche Conſequenz derſelben deutlich gedacht hat.
Um die ſchonende Rückſicht gegen die Kindermörderinnen zu beſeitigen, wodurch die eigentliche Frage nur verdunkelt werden kann, wollen wir annehmen, die Geburtshelferin, von habſüchtigen Seitenverwandten gewonnen, habe das ganz ausgewachſene, unzweifelhaft lebende Kind erdroſſelt.
Dieſe muß, nach der eben dargeſtellten Lehre, vor dem Criminalrichter völlig ſtraflos bleiben, ſobald die Ärzte erklären, das Kind habe einen ſolchen organiſchen Fehler gehabt, daß es auch ohne den Zutritt jener Handlung nicht lange hätte leben können; ſie kann höchſtens disciplinariſch von der Medicinalbehörde beſtraft werden.
— Andere wollen im Fall der fehlenden Vitalität nur die ordentliche Strafe ausſchließen, und auch dieſes nur im Fall des eigentlichen Kindermords: an Strafloſigkeit zu denken, alſo dem nicht vitalen Kind allen Schutz der Geſetze zu entziehen, ſind ſie weit entfernt.
Dahin gehört beſonders Carzov, der eine mildere Behandlung für dieſen Fall nur inſoweit eintreten läßt, daß die Kindesmoͤrderin mit einer härteren Strafe als der des Schwertes verſchont werden könne . — Noch Andere endlich nehmen auf die Lebensfähigkeit gar keine Rüchſicht, ſo daß ſie bey der Tödtung des nicht vitalen Kindes ſelbſt die ordentliche Strafe eintreten laſſen . —
Nun iſt das Verhältniß derjenigen Rechtslehrer, die im Civilrecht den nicht vitalen Kindern die Rechtsfähigkeit abſprechen, zu dieſen verſchiedenen Meynungen der Criminaliſten, folgendes.
Nehmen ſie Mittermaiers Meynung an, ſo ſind ſie conſequent: laſſen ſie dagegen bey der Tödtung irgend eine Strafe zu, ſey es die ordentliche oder eine außerordentliche, ſo ſind ſie inconſequent, und das iſt die neue Inconſequenz, welche hier hervorgehoben werden ſollte.
Feuerbach § 237.
Mittermaier, neues Archiv des Criminalrechts B. 7 S. 316—323, beſonders S. 318 — 320.
Carpzov. pract.rer. crim., quaest. 11. Num. 37—43.
Von Neueren gehört dahin Püttmann j. crim. § 339.
Dahin gehören Folgende: Martin Criminalrecht § 107. 122. Hencke Lehrbuch § 165. Jarcke Handbuch B. 3 S. 277. Spangenberg, neues Archiv des Criminalrechts, B. 3 S. 28. —
Es ſcheint, daß man in dieſer Unterſuchung nicht immer hinreichend unterſchieden hat: 1. den Thatbeſtand, 2. den geſetzwidrigen Willen.
Wenn man das nicht vitale Kind einem Leichnam gleich achtet, ſo iſt Mittermaiers Meynung richtig, und der Wille iſt gleichgültig.
Hält man es dagegen für einen lebenden Menſchen, ſo kommt es nun noch auf den Willen an.
Wenn nämlich der Handelnde die Lebensunfähigkeit kannte, ſo hat allerdings ſein Wollen einen milderen Character, als im Fall der Lebensfähigkeit, wo er mit Bewußtſeyn die ganze fernere Entwicklung eines Menſchenlebens zerſtört; von dieſem Geſichtspunkt aus könnte Carpzov’s Meynung gegen den Vorwurf einer blos vermittelnden Willkühr vertheidigt werden.
Wenn nun aus allen dieſen Gründen die Annahme der Vitalität als Bedingung der Rechtsfähigkeit gänzlich verworfen werden muß, ſo möchte man glauben, ſie wäre überhaupt nur eine Erfindung neuerer Rechtslehrer, und die Römer hätten daran gar nicht gedacht.
Dieſes aber läßt ſich nicht behaupten, vielmehr haben ſie dieſe Lehre wohl gekannt.
Dabey kann es am wenigſten auffallen, wenn die nichtjuriſtiſchen Römiſchen Schriftſteller die hier einſchlagenden Fragen nicht immer gehörig ſondern, namentlich die zwey Fragen: wie viele Tage nach der Erzeugung noͤthig ſeyen, damit das lebendig geborene Kind fortleben könne? und wie lange ſich die Schwangerſchaft überhaupt ausdehnen könne?
Die Stellen der alten Schriftſteller über dieſe Fragen, ſo weit ſie das Recht berühren, ſind folgende.
Plinius hist. nat. Lib. 7 C. 4 (al. 5.):
„Ante septimum mensem haud unquam vitalis est.
Septimo nonnisi pridie posteriore plenilunii die aut interlunio concepti nascuntur.
Tralatitium in Aegypto est et octavo gigni.
Jam quidem et in Italia tales partus esse vitales, contra priscorum opiniones .... Masurius auctor est, L: Papirium praetorem, secundo herede lege agente, bonorum possessionem contra eum dedisse, quum mater partum se XIII. mensibus diceret tulisse, quoniam nullum certum tempus pariendi statum videretur.”
Hier kommt zweymal der Ausdruck vitalis vor, ich glaube aber nicht, daß er in unſrem Sinn gebraucht iſt, nämlich für die Fähigkeit eines Lebenden, das Leben fortzuſetzen.
Denn der Ausdruck ſteht ſo willkührlich abwechslend mit nasci und gigni, daß er gewiß natürlicher von der lebenden Geburt überhaupt (ohne jene feinere Unterſcheidung) zu verſtehen iſt.
Plinius will alſo ſagen:
Kinder können lebendig geboren werden niemals vor dem ſiebenten Monat nach der Erzeugung: im ſiebenten nur wenn die Zeugung an gewiſſen, durch den Mondwechſel beſtimmten, Tagen ſtatt fand:
ob auch im achten, iſt zweifelhaft; in Ägypten hat man es ſtets angenommen, in Italien erſt in neueren Zeiten.
— Der Ausſpruch des Prätors Papirius endlich gehört zu der ganz anderen Frage, wie weit von der Geburt eines Kindes längſtens zurück gerechnet werden dürfe, um noch die eheliche Erzeugung anzunehmen. —
Nach dieſer Erklärung berührt die ganze Stelle unſre gegenwärtige Streitfrage gar nicht.
Gellius Lib. 3 C. 16: „de partu humano .. hoc quoque venisse usu Romae comperi:
Feminam bonis atque honestis moribus, non ambigua pudicitia, in undecimo mense, post mariti mortem, peperisse; factumque esse negotium propter rationem temporis, quasi marito mortuo postea concepisset, quoniam decemviri in decem mensibus gigni hominem, non in undecimo scripsissent: sed D. Hadrianum, causa cognita, decrevisse in undecimo quoque mense partum edi posse; idque ipsum ejus rei decretum nos legimus .... Memini ego Romae accurate hoc atque solicite quaesitum, negotio non rei tunc parvae postulante, an octavo mense infans ex utero vivus editus et statim mortuus jus trium liberorum supplevisset; quum abortio quibusdam, non partus, videretur mensis octavi intempestivitas.” (Hierauf folgt denn noch wörtlich angeführt die Stelle aus Plinius über den Prätor L. Papirius).
Der Rechtsſtreit über den elften Monat berührt wieder nicht unſre Frage: dagegen iſt ſehr merkwürdig der über den achten.
Denn hier iſt genau unſer Fall bezeichnet: ein lebendes, alsbald verſtorbenes Kind, wovon eine Partey behauptete, es ſey als Achtmonatkind nicht lebensfähig geweſen, und deswegen gar nicht als lebendige Geburt anzurechnen.
Die Entſcheidung erzählt er leider nicht.
Vorzüglich bemerkenswerth iſt aber noch der Umſtand, daß der Rechtsſtreit gar nicht die Rechtsfähigkeit des Kindes, ſondern das jus liberorum der Mutter, zum Gegenſtand hatte.
Ja wir können dieſe Angabe mit ziemlicher Sicherheit noch ergänzen: der Rechtsſtreit wird ſich nicht bezogen haben auf eine Strafabwendung fuͤr die Mutter (denn dabey wurden ſelbſt monstra mitgerechnet, alſo gewiß auch todtgeborene Kinder) , ſondern auf eine an das jus liberorum geknüpfte Belohnung.
S. v. § 61. Note s.
Die wichtigſte Stelle endlich iſt die des Paulus, worin er die Bedingungen aufzählt, unter welchen die Frauen durch das jus liberorum zur Erbfolge nach dem Sc. Tertullianum (einer der wichtigſten Belohnungen) fähig werden.
Paulus Lib. 4 Tit. 9 ad Sc. Tertullianum § 1. „Matres tam ingenuae, quam libertinae, ut jus liberorum consecutae videantur, ter et quater peperisse sufficiet, dummodo vivos, et pleni temporis pariant.”
§ 5. „Septimo mense natus matri prodest: ratio enim Pythagorei numeri hoc videtur admittere, ut aut septimo pleno, aut decimo mense partus maturior videatur.”
Die ed. princeps.
(Paris. 1525) lieſt maturus, was einfacher und natürlicher iſt als maturior; auf unſre Frage hat das keinen Einfluß.
Dieſe Stelle bezieht ſich ganz auf die Vitalität, da ſie vivos et pleni temporis fordert, alſo die Möglichkeit lebendiger und doch unreifer (nicht vitaler) Kinder vorausſetzt.
Man kann auch nicht etwa ſagen, das pleni temporis deute an, daß ſogar superstites zur Zeit der Erbfolge gefordert würden, denn das wird anderwärts entſchieden verneint : eben ſo wenig, daß eheliche Kinder verlangt würden, und daß ſich das plenum tempus auf die Vermuthung der Zeugung in der Ehe bezöge, denn auf die Legitimität der Kinder wurde bey dem jus liberorum der Frauen überhaupt nicht geſehen, und namentlich nicht bey dem gegenſeitigen Erbrecht zwiſchen der Mutter und ihren Kindern . — Paulus will alſo ohne Zweifel ſagen, jedes der drey Kinder müſſe nicht blos lebendig geboren, ſondern auch, nach der Zeit der Schwangerſchaft, vital (pleni temporis) geweſen ſeyn, damit ſich die Mutter darauf berufen könne.
Er ſetzt alſo offenbar voraus, daß die vielleicht kürzere Zeit der Schwangerſchaft entweder durch das Gutachten der Sachverſtändigen ausgemittelt werde, oder durch das eigene Geſtändniß der Mutter, dem man zu ihrem Nachtheil wohl glauben müßte.
Aber welches iſt nun jene Zeit, die er als plenum tempus fordert?
Das ſagt er deutlich im § 5: das Kind muß wenigſtens im ſiebenten Monat geweſen ſeyn, das heißt die Schwangerſchaft muß über Sechs volle Monate gedauert haben, und dieſe Angabe über das praktiſche Recht ſtimmt vollkommen überein mit dem Minimum, welches bey der Vermuthung der Paternität von Ulpian und von Paulus ſelbſt in anderen Stellen angegeben wird (Note e), nämlich mit den 182 Tagen.
So weit iſt Alles klar und zuſammenhängend; es entſteht aber eine große Schwierigkeit dadurch, daß Paulus im § 5. die Angabe des ſiebenten Monats durch die Autorität des Pythagoras unterſtützen will; denn nach Pythagoras, ſagt Paulus, werde ein reifes Kind geboren ant septimo pleno, aut decimo mense.
Dieſes ſtimmt nicht mit den vorhergehenden Worten, noch mit der oben angegebenen Regel, nach welchen ſchon der Anfang des ſiebenten Monats hinreicht.
Deswegen hat Noodt folgende mäßige Emendation vorgeſchlagen, die ſeitdem noch durch eine verglichene alte Handſchrift unterſtützt worden iſt: ut aut septimo, aut pleno decimo mense; dadurch entſteht eine ſcheinbare Übereinſtimmung mit der Regel Ulpians von dem Zwiſchenraum zwiſchen 182 und 300 Tagen.
Aber doch nur eine ſcheinbare, da pleno decimo mense nicht heißt: im ganzen Lauf des zehenten Monats (ſey es im Anfang, in der Mitte, oder am Ende deſſelben), wie es der Regel Ulpians gemäß ſeyn würde, ſondern genau am Ende deſſelben (ſo viel als completo decimo mense), ſo daß ein Kind aus der Mitte des zehenten Monats nicht gelten würde.
— In der That liegt die Loͤſung der Schwierigkeit auf einem andern Punkte.
Das aut septimo pleno, aut decimo mense giebt Paulus gar nicht als praktiſches Recht an, ſondern lediglich als die Meynung des Pythagoras.
Dieſe Meynung nun kennen wir glücklicherweiſe ſehr genau aus einem anderen Schriftſteller . Nach ihr kann ein Kind lebendig geboren werden nur an zwey einzelnen Tagen, durchaus nicht in der Zwiſchenzeit, nämlich nur am 210ten Tage ſeit der Zeugung (aut septimo pleno), und am 274ſten Tage (aut decimo mense); das eine iſt der minor partus oder septemmestris, das andere der major oder decemmestris.
Dieſes beweiſt er durch eine ſehr wunderliche, verwickelte Rechnung, die aber in ſich ſelbſt ſo genau zuſammenhängt, daß an ein Misverſtändniß dabey gar nicht zu denken iſt.
Daß auch Paulus dieſe Lehre eben ſo aufgefaßt hat, ergiebt ſich aus der Übereinſtimmung der Reſultate, und insbeſondere auch aus dem aut-aut bey Paulus, welches ſehr gut zu zwey einzelnen alternativ gültigen Tagen, aber gar nicht zu zwey Endpuncten mit einem eben ſo gültigen langen Zwiſchenraum paßt.
Vergleicht man nun aber die Regel des Pythagoras mit der auch von Paulus anerkannten Regel des Römiſchen Rechts, ſo zeigt ſich eine völlige Verſchiedenheit, indem Pythagoras eine lebendige Geburt erſt mit dem 210ten Tage als möglich annimmt, das Römiſche Recht aber (und gerade Paulus ſelbſt, in dieſer unſrer Stelle) ſchon einen vollen Monat früher, und zwar ohne Beſchränkung auf einen beſtimmten einzelnen Tag.
Hieraus folgt alſo, daß bey Paulus die Berufung auf die Autorität des Pythagoras Nichts iſt, als eine unnütze, ja ſelbſt verkehrt angebrachte Gelehrſamkeit: verkehrt, weil die Regel des Römiſchen Rechts und die des Pythagoras in der That ganz verſchieden ſind, und auch nach der Angabe des Paulus Nichts mit einander gemein haben, als die gleichlautenden (aber in verſchiedenem Sinn gebrauchten) Worte septimo mense.
Paulus IV. 9 § 9.
Paulus IV. 10 § 1.
Noodt ad Pandectas Lib. 1 Tit. 6. —
Die Leſeart der Handſchrift iſt angegeben in der Bonner Quartausgabe, appendix p. 187.
Censorinus de die natali Cap. 11.
Ich verdanke dieſe Erklärung des Paulus aus Cenſorinus (der bey Schulting zwar citirt aber nicht benutzt war) der Mittheilung meines Freundes Lachmann.
Aus dieſer Unterſuchung ergiebt ſich Folgendes.
Paulus ſagt, ein zwar lebendes, aber nicht lebensfähiges (d. h. nicht wenigſtens ſiebenmonatliches) Kind kann nicht mitgerechnet werden unter die drey Kinder, durch welche die Mutter einen Anſpruch auf das Sc. Tertullianum erwirbt.
Man könnte zweifeln, ob dieſes etwa nur eine Meynung dieſes einzelnen Juriſten geweſen ſey; ich glaube dieſes nicht, weil Gellius von einem Rechtsſtreit erzählt, der ſogar ein Kind des achten Monats betraf; es ſcheint alſo vielmehr, daß die Anfangs ſchwankende Meynung ſich zuletzt zu der feſten Regel ausgebildet hat, wodurch nur die vor dem Anfang des ſiebenten Monats der Schwangerſchaft geborenen Kinder nicht mitzählen ſollten.
Aber bey Paulus und bey Gellius betrifft jene Regel lediglich die Begründung des jus liberorum, und zwar bey Paulus gewiß (was bey Gellius unentſchieden bleibt) nur bey Veranlaſſung der Belohnungen.
Dagegen haben wir durchaus keinen Grund anzunehmen, daß Paulus oder irgend ein anderer Juriſt das Erforderniß der Vitalität auch auf die eigene Rechtsfähigkeit des lebend geborenen Kindes ſelbſt angewendet hätte .
Wenn derſelbe Paulus anderwärts ſagt: septimo mense nasci perfectum partum (Note e), ſo iſt das perfectum partum an ſich zweydeutig, da es ſowohl für vivum (fähig zur lebendigen Geburt) als für vitalem (fähig zur längern Fortſetzung des Lebens) gebraucht ſeyn könnte; allein aus den folgenden Worten iſt es klar, daß er dort jene Regel lediglich wegen der Vermuthung der Paternität aufſtellt, bey welcher ohnehin von Vitalität gar nicht die Rede iſt.
Was folgt nun aus dieſem Allen für die gewöhnliche Lehre von der Vitalität in Beziehung auf das Juſtinianiſche Recht?
Nicht das Geringſte, vielmehr noch ein neuer Grund gegen dieſelbe.
Von dem jus liberorum war jetzt ohnehin nicht mehr die Rede.
Bey der Rechtsfähigkeit des Kindes war auch früher das Erforderniß der Vitalität, ſo viel wir wiſſen, nicht aufgeſtellt worden.
Hätten es aber auch einige ältere Juriſten behauptet, ſo wäre es nur um ſo gewiſſer, daß die Compilatoren dieſe Lehre mit Abſicht verworfen hätten, indem dieſelbe in unſere Rechtsbücher nicht aufgenommen iſt, und ihr vielmehr der ganz allgemeine Ausdruck der entſcheidendſten Stellen des Codex geradezu entgegen ſteht .
L. 2. 3 C. de posthumis (6. 29.).
Die Meynungen und Gründe der Rechtslehrer über dieſe Streitfrage darzuſtellen, iſt deswegen ſchwierig, weil die Meiſten ſelbſt keine klare Vorſtellung von der Sache gehabt haben.
Sie verwirren nämlich ſtets die Vitalität als Bedingung der Rechtsfähigkeit mit der Vermuthung für die Paternität, und unterſcheiden daher nicht den zwiefachen Einfluß, den man dem Urtheil der Arzte möglicherweiſe einräumen kann: erſtlich, wenn die Frage entſteht, ob ein gleich nach der Geburt verſtorbenes Kind Rechte gehabt hat; zweytens, wenn bey einem fortlebenden Menſchen die eheliche Erzeugung beſtritten wird .
Nach unſrer Meynung haben in beiden Fällen die Ärzte gar nicht mitzuſprechen: nicht im erſten Fall, weil das Kind, das nur einen Augenblick nach der Geburt wirklich lebte, immer Rechte hat; nicht im zweyten Fall, weil das poſitive Recht darüber feſte Regeln aufgeſtellt hat, ohne Zweifel gerade um die Gefahr individueller Beurtheilung auszuſchließen .
Aber welche Meynung man auch über beide Fragen annehmen möge, ſo iſt doch unläugbar, daß ohne genaue Sonderung dieſer Fragen ſelbſt eine gründliche Einſicht nicht gewonnen werden kann.
Bey einem Rechtsſtreit über die eheliche Erzeugung wird die Vitalität gewöhnlich gar nicht zur Sprache kommen, weil meiſt von einem ſolchen Kind die Rede ſeyn wird, das in der That länger fortgelebt hat, ja vielleicht den gegenwärtigen Rechtsſtreit in eigener Perſon führt; einem ſolchen die Vitalität zu beſtreiten würde einigermaßen lächerlich ſeyn.
Dagegen können allerdings ſeltnere Fälle vorkommen, worin beide Streitfragen zugleich zu entſcheiden ſind.
Wir wollen annehmen, daß ein Mann heirathet, wenige Monate nachher ſtirbt, und kurz darauf die Wittwe ein Kind zur Welt bringt, welches nur einen Tag lebt.
Wenn jetzt die Wittwe behauptet, die Erbſchaft des Mannes ſey ipso jure dem Kinde erworben, und ſie wolle nun das Kind beerben, ſo können die beiden Fragen neben einander vorkommen: 1) war das Kind vital, alſo rechtsfähig?
2) iſt nach der Zeit ſeiner Geburt die eheliche Erzeugung zu vermuthen, ſo daß das Kind den Verſtorbenen beerben konnte?
Allein beide Fragen ſind dennoch auch in einem ſolchen Falle von einander unabhängig, und ihre Beantwortung muß aus ganz verſchiedenen Gründen erfolgen.
S. o. Rote h. — Bey neueren Schriftſtellern freylich gehen auch hier die Meynungen ſehr aus einander, wobey meiſt dieſe Frage mit der Frage nach der Vitalität verwirrt wird.
In der hier gerügten Verwirrung der Begriffe werden alle Anderen weit übertroffen von Glück, der ſich aber hier, wie gewöhnlich, ſehr brauchbar zeigt durch die reichhaltige Angabe von Schriftſtellern, ſowohl mediciniſchen als juriſtiſchen .
Glück B. 2 § 115. 116. B. 28 § 1287 e.
Als ſichere Vertheidiger der Lehre von der Vitalität können Folgende genannt werden:
1) Alph. a Caranza de partu naturali et legitimo Cap. 9.
Er ſetzt ſtillſchweigend, ohne Unterſuchung, voraus, die Vitalität ſey Bedingung der Rechtsfähigkeit, und unterſucht blos die Frage, mit welchem Monat der Schwangerſchaft die Rechtsfähigkeit anfange.
Ganz willkührlich nimmt er vielfachen Widerſtreit der alten Juriſten unter ſich, und des neueren Rechts mit dem älteren an, und nachdem er ſich höchſt ſchwerfällig dieſer ſelbſtgeſchaffenen Schwierigkeiten zu erwehren geſucht hat, kommt er endlich Num. 37. 38 auf das überraſchendſte Reſultat, Kinder im fünften und ſechſten Monat der Schwangerſchaft geboren ſeyen vital und rechtsfähig, die im dritten und vierten aber nicht.
2) G. E. Oeltze de partu vivo vitali et non vitali Jenae 1769.
Er vertheidigt beſtimmt die Regel, daß das nicht vitale, d. h. das vor dem ſiebenten Monat geborene Kind keine Rechte habe; man findet bey ihm klare Begriffe, und manches ſchätzbare literariſche Material.
Aber die Beweiſe für ſeine Behauptung ſind freylich unglaublich ſchwach.
Ich will ſie kurz zuſammenſtellen:
a)
Ein nicht vitales Kind kann ſeinen Nebenmenſchen Nichts nützen, iſt daher einem todtgeborenen gleich (§ 15).
b)
L. 12 de statu hom. (1. 5.).
Hier erklärt er das septimo mense nasci perfectum partum durch vitalem, was den Worten nach angehen würde, aber durch den Schluß der Stelle völlig widerlegt wird (S. oben Note y).
Dieſer Widerlegung ſucht er dadurch zu entgehen, daß er am Schluß das justum filium esse von der Rechtsfähigkeit des Sohnes verſteht, da es doch offenbar nur die Legitimität deſſelben, die Geburt ex justis nuptiis, bezeichnen kann (§ 16).
c) L. 2 C. de posthumis (6. 29.) ſagt, ein abortus habe keine Rechte; da nun das nicht vitale Kind ein abortus ſey, ſo habe es keine Rechte (§ 19).
d) L. 3 C. de posthumis (6. 29.) macht die Bedingung: si vivus perfecte natus est; das heiße ein vitales Kind (§ 21).
Aber perfecte natus bezeichnet nicht den Gegenſatz gegen das unreife Kind, ſondern gegen dasjenige, welches noch in der Geburt, vor der völligen Trennung von der Mutter, ſtirbt.
Läge das nicht ſchon in dem Wort ſelbſt, ſo würde es außer Zweifel geſetzt durch die gleich folgende Wiederholung in den Worten: si vivus ad orbem totus processit.
3) Haller (ſ.
Note k) nimmt als entſchieden das Erforderniß der Vitalität an, aber offenbar nur auf die Verſicherung mehrerer Juriſten, daß dieſes wahr ſey, und wie es ſcheint mit einigem eigenen Widerſtreben.
Zugleich führt er (p. 321 Note q) eine ganze Anzahl von Vertheidigern der entgegengeſetzten Meynung an.
4) Hofacker T. 1 § 237 ſpricht dem nicht vitalen Kinde die Rechtsfähigkeit entſchieden ab, und ſetzt es einem nicht geborenen völlig gleich.
Dagegen finden ſich auch in verſchiedenen Zeiten ſehr beſtimmte Vertheidiger der richtigen Meynung.
Sieht man auf das rein praktiſche Reſultat, ſo müßte ſchon der oben für die entgegengeſetzte Meynung angeführte Caranza hierher gerechnet werden, welcher zwar den Worten nach die nicht vitalen Kinder von der Rechtsfähigkeit ausſchließt, in der That aber in allen wirklich ſtreitigen Fällen die Rechtsfähigkeit dadurch einräumt, daß er die Kinder des fünften und ſechſten Monats für vital erklärt.
— Allein es fehlt auch nicht an ſolchen Schriftſtellern, welche geradezu, und auch den Worten nach, annehmen, daß zur Rechtsfähigkeit lediglich die lebendige Geburt, durchaus nicht die Vitalität, erforderlich ſey.
Dahin gehören folgende:
Aus der älteren Zeit: Carpzov. jurisprudentia forensis P. 3 Const. 17. defin. 18.
Aus der neueren Zeit: J. A. Seiffert Erörterungen einzelner Lehren des Roͤmiſchen Privatrechtes Abtheil.
1. Würzburg 1820. S. 50—52.
Hier wird der Unterſchied zwiſchen der Vermuthung der Paternität und den Bedingungen der Rechtsfähigkeit richtig nachgewieſen, und die Vitalität als eine ſolche Bedingung beſtimmt verworfen: aber es geſchieht ohne Entwicklung dieſer Behauptung in ihren Gründen und Gegenſätzen, wodurch es allein möglich wird, der ſteten Wiederkehr des alten Irrthums vorzubeugen.
Eben ſo erklärt ſich für die richtige Meynung Vangerov Pandekten S. 55.
In neueren Geſetzbüchern findet ſich hierüber Folgendes.
Das Preußiſche Landrecht kennt den Begriff der Vitalität nicht, und knüpft vielmehr überall die Rechtsfähigkeit lediglich an die Geburt eines lebenden Kindes.
So im Civilrecht (I. 1. §. 12. 13.); ebenſo aber auch im Criminalrecht, bey den Strafen des Kindermords (II. 20. §. 965. 968. 969.).
— Der Code civil hat die Vitalität als Bedingung der Rechtsfähigkeit aufgenommen.
Wird ein Kind zwar lebend geboren, aber nicht viable, ſo kann ihm weder durch Inteſtaterbfolge, noch durch Schenkung oder Teſtament, Vermoͤgen erworben werden (art. 725. 906.).
Der Ehegatte kann in der Regel die Anerkennung eines Kindes verweigern, wenn daſſelbe weniger als 180 Tage nach geſchloſſener Ehe geboren wird; dieſe Verweigerung gilt nicht „si l’enfant n’est pas déclaré viable” (art. 314.).
— Der Code pénal nimmt auf die Vitalität keine Rückſicht.
Mit den hier behandelten Fragen ſtehen zwey andere in naher Verwandtſchaft, die ich blos deswegen bis jetzt nicht berührt habe, weil es mir darauf ankam, den Zuſammenhang der vorſtehenden Unterſuchung nicht zu unterbrechen.
Die erſte dieſer Fragen betrifft die Anwendung des im Roͤmiſchen Recht aufgeſtellten präſumtiven Zeitraums der Schwangerſchaft auf uneheliche Kinder.
Zwar im Roͤmiſchen Recht ſelbſt konnte davon gar nicht die Rede ſeyn, weil daſſelbe in juriſtiſchem Sinn uneheliche Kinder eines Mannes überhaupt nicht anerkennt, und namentlich durchaus nicht als Cognaten des Vaters behandelt.
Nur in ganz beſchränkten Beziehungen nimmt das neuere Recht auf Concubinenkinder eines Mannes Rückſicht, und dann ſtets unter der Vorausſetzung, daß er ſelbſt dieſes wünſche, alſo ſie anerkenne; von einer Vermuthung der Paternität war alſo auch dabey nicht die Rede.
Allein in neueren Staaten hat die Praxis, abweichend vom Römiſchen Recht, auch den unehelichen Kindern Anſprüche gegen den Vater zugeſtanden.
Nun verſuchten die Rechtslehrer, die Präſumtion des Römiſchen Rechts auch hierauf anzuwenden, indem ſie die Regel aufſtellten: wenn gegen einen Mann durch Geſtändniß oder Beweis feſtgeſtellt iſt, daß er in den vier Monaten zwiſchen dem 182. und 300. Tage vor der Geburt irgend einmal vertrauten Umgang mit der Mutter gehabt hat, ſo wird dem Kind der Anſpruch gegen ihn, wie gegen einen Vater, geſtattet, und daran knüpfen ſich zugleich Anſprüche der Mutter.
Daß man dieſes annahm, war unvermeidlich, als Nothbehelf, weil ſich kein anderer Ausweg zeigte.
Nur muß man ſich nicht täuſchen, als ob hierin eine wirkliche Analogie des Römiſchen Rechts angewendet würde.
Denn die Vermuthung des Römiſchen Rechts gründet ſich auf die Heiligkeit der Ehe, die ihre Würde auf Alles verbreitet, was waͤhrend ihrer Dauer vorgeht.
Voͤllig verſchieden davon iſt die Vermuthung eines Cauſalzuſammenhangs zwiſchen einem erwieſenen einzelnen Beyſchlaf und einer nach 182 bis 300 Tagen erfolgten Niederkunft.
Ja dieſe letzte Vermuthung zeigt ſich, conſequent durchgeführt, ganz unhaltbar, indem ſie darauf führt, daß ein Kind in der That von vielen Vätern erzeugt ſeyn koͤnne (Note d).
Man muß alſo nur anerkennen, daß jene Vermuthung bey unehelichen Kindern eine willkührliche, aber unvermeidliche Annahme iſt.
Die zweyte Frage betrifft die Behandlung deſſelben Gegenſtandes in neueren Geſetzgebungen.
Dieſe haben meiſt die Vermuthung des Römiſchen Rechts angenommen, nur mit einigen Modificationen.
Das Franzöſiſche Geſetzbuch ſchließt ſich am engſten an das Roͤmiſche Recht an.
Die Vermuthung ſetzt es zwiſchen 180 und 300 Tage, und läßt nur, als Gegenbeweis, den Beweis der Unmöglichkeit zu.
Wenn jedoch der Ehemann die Unächtheit eines vor 180 Tagen geborenen Kindes behauptet, ſo wird er von dieſer Behauptung durch gewiſſe früher vorgekommene anerkennende Handlungen ausgeſchloſſen (art.
312—315.).
Uneheliche Kinder haben gegen den Vater gar keine Anſprüche.
Das Öſterreichiſche Geſetzbuch ſetzt die Vermuthung, wie das Römiſche Recht, zwiſchen Sechs und Zehen Monate, ohne zu ſagen (was jedoch wohl die Meynung iſt), daß dagegen nur der Beweis der Unmöglichkeit gelte.
Allein es beſtimmt, daß auch bei einem früher oder ſpäter geborenen Kinde die Ächtheit durch ärztliches Gutachten dargethan werden könne (§ 138. 155. 157.).
Eine ähnliche Vermuthung ſoll auch bey unehelichen Kindern gelten, wenn die Geburt zwiſchen Sechs uad Zehen Monaten nach dem erwieſenen Beyſchlaf erfolgte (§ 163.).
Das Preußiſche Landrecht weicht am ſtärkſten von dem Roͤmiſchen Recht ab, und in dem Hauptpunkt, wie es ſcheint, weniger mit Abſicht, als aus Misverſtändniß der Römiſchen Regel.
Die Vermuthung für die Ächtheit des Kindes gründet ſich darauf, daß das Kind „während einer Ehe erzeugt oder geboren worden“ (II. 2 § 1).
Dieſe Vermuthung gilt alſo eben ſowohl, die Geburt mag Einen Monat oder Neun Monate nach geſchloſſener Ehe erfolgt ſeyn . Sie wird nur ausgeſchloſſen durch den Beweis, daß der Mann in dem ganzen Zeitraum zwiſchen 302 und 210 Tagen vor der Geburt, der Frau „nicht ehelich beigewohnt habe,“ welcher Beweis, wie die nachfolgenden Erläuterungen zeigen, auf die Unmöglichkeit des Beyſchlafs zu richten iſt (ib.
§ 2—6).
Wird nach des Mannes Tod ein Kind geboren, ſo können die Erben die auf den 302. Tag gegründete Vermuthung durch ärztliches Zeugniß entkräften (§ 21).
Bey zwey ſchnell nach einander folgenden Ehen wird auf den 270. Tag geſehen (§ 22. 23).
Bey unehelichen Kindern wird die Paternität vermuthet, wenn erweislich zwiſchen 210 und 285 Tagen vor der Geburt der Beyſchlaf ſtattgefunden hat; doch auch bey weniger als 210 Tagen, wenn noch das ärztliche Zeugniß hinzu tritt (II. 1. § 1077. 1078).
Daß es wirklich ſo gemeynt iſt, und wirklich blos aus Misverſtändniß des R. R., ergiebt ſich aus folgender Bemerkung von Suarez, Vol. 80 fol. 81 der Materialien: „Der Satz:
Pater est quem justae nuptiae demonstrant paßt ſo gut auf Kinder die 24 Stunden, als die 6 Monat nach der Hochzeit geboren werden.“
Freylich iſt daneben wieder nicht ſorgfältig gewählt der Ausdruck am Schluß des § 2, indem der Mann den Gegenbeweis gegen jene Vermuthung darauf zu richten hat, „daß er der Frau in dem Zwiſchenraume vom 302. bis zum 210. Tage vor der Geburt des Kindes nicht ehelich beigewohnt habe.“
Wird das Kind „24 Stunden nach der Hochzeit“ geboren, ſo ergiebt ſich die Unmöglichkeit der ehelichen Beiwohnung vor 210 Tagen aus dem Datum des Taufſcheins.
Was man eigentlich meynte und ſagen wollte, war daß in jenem Zeitraum kein Beyſchlaf ſtattgefunden habe.
— Man könnte nun die Regel des Landrechts dadurch zu rechtfertigen verſuchen, daß bey einer bald nach der Ehe erfolgten Niederkunft der Mann die Schwangerſchaft gewußt haben müſſe, weshalb in der dennoch geſchloſſenen Ehe eine Anerkennung des Kindes liege.
Allein dieſe Vorausſetzung kann nicht zugegeben werden, vielmehr ſind in dieſer Hinſicht ſchon ſehr grobe Täuſchungen vorgekommen: beſonders ſind ſolche leicht denkbar, wenn die Geburt erſt im fünften oder ſechſten Monat nach geſchloſſener Ehe erfolgt.
Beylage IV.
Über die Wirkſamkeit der von Römiſchen Sklaven contrahirten Obligationen.
(Zu § 65 Note i).
Wenn ein Römiſcher Sklave ſolche Handlungen vornahm, aus welchen für einen Freyen Obligationen entſtanden ſeyn würden, ſo konnte die Wirkſamkeit derſelben unter ganz verſchiedenen Umſtänden zur Sprache kommen: während des Sklavenſtandes, und nach der Freylaſſung.
Während des Sklavenſtandes war ſchon an ſich unmöglich eine civilis obligatio, da ein Sklave durchaus nicht vor Gericht ſtehen konnte, weder als Kläger noch als Beklagter: eine naturalis obligatio war in dieſem Zuſtand allerdings denkbar.
Nach der Freylaſſung dagegen war eben ſowohl eine civilis, als eine naturalis obligatio denkbar.
Um nun zu beſtimmen, was die Römer hierüber wirklich angenommen haben, iſt es nöthig, zwey Hauptfragen zu unterſcheiden: Konnte der Sklave Forderungen erwerben?
Konnte er Schulden auf ſich nehmen?
Oder was daſſelbe ſagt: Konnte er Glaubiger, konnte er Schuldner werden?
I. Forderungen der Sklaven.
Dieſe waren in der Regel deswegen unmoͤglich, weil der Sklave durch ſeine juriſtiſche Handlungen ſtets dem Herrn Rechte erwarb und erwerben mußte, ſo daß kein Erwerb auf ihn ſelbſt fallen konnte.
Dieſer Grund machte ihn eben ſo unfähig, in einer naturalis als in einer civilis obligatio Glaubiger zu werden.
Wo aber dieſer Grund nicht vorhanden war, da mußte auch der Sklave ausnahmsweiſe Glaubiger ſeyn können.
Eine ſolche Ausnahme trat ein erſtlich bey dem herrenloſen Sklaven, zweytens bey einem Vertrag mit dem Herrn ſelbſt, indem dieſer nun der Schuldner war, und alſo nicht zugleich Glaubiger ſeyn konnte.
In beiden Fällen erwarb der Sklave ſelbſt eine naturalis obligatio, die auch nach der Freylaſſung naturalis blieb und ſich nicht etwa in eine civilis verwandelte.
Von dieſen Ausnahmen können wir nur die zweyte beweiſen, die erſte aber darf eben ſo unbedenklich nach dem ganzen Zuſammenhang der hier einſchlagenden Rechtsregeln angenommen werden.
— Ich will nunmehr die wichtigſten Stellen angeben, worin theils die Regel ſelbſt, theils die erwähnte Ausnahme, anerkannt wird.
Einige Stellen, woraus Zweifel gegen dieſen Theil unſrer Regel, der auch die naturalis obligatio als Recht des Sklaven ausſchließt, hergenommen werden könnten, werden unten erklärt werden, Note b.
Die Regel findet ſich ausgeſprochen nur in einer Stelle, welche davon Anwendung macht auf die Beurtheilung eines merkwürdigen Rechtsfalls, nämlich in L. 7 § 18 de pactis (2. 14.).
Ein Sklave war in einem Teſtament bedingungsweiſe freygelaſſen und zum Erben eingeſetzt worden.
Während die Bedingung noch unentſchieden, er alſo noch Sklave war, ſchloß er mit den Glaubigern des Verſtorbenen einen Nachlaßvertrag; wenn nun die Bedingung eintrat, und er dadurch Erbe wurde, konnte er den Glaubigern aus jenem Vertrag die exceptio pacti entgegen ſetzen?
Ulpian verneint dieſes aus dem Grunde „quoniam non solet ei proficere, si quid in servitute egit, post libertatem: quod in pacti exceptione admittendum est.
Hier iſt unſre Regel unmittelbar ausgeſprochen, und auf den Erwerb einer bloßen Exception, durch naturalis obligatio, angewendet; dann folgt aber die merkwürdige Erklärung, die für den praktiſchen Erfolg gerade das Gegentheil feſtſtellt: unter der Form der doli exceptio könne der Sklave nach erworbener Freyheit ſeinen Zweck den- noch erreichen.
Dieſes wird beſtätigt durch das Beyſpiel des Sohnes, der noch bey des Vaters Leben mit deſſen Creditoren den Erlaßvertrag geſchloſſen habe, und gleichfalls zwar nicht die pacti, wohl aber die doli exceptio, nachdem er ſpäterhin Erbe des Vaters geworden, gebrauchen könne.
„Idem probat, et si filius vivo patre cum creditoribus paternis pactus sit: nam et huic doli exceptionem profuturam.
Immo et in servo doli exceptio non est respuenda.”
Damit ſoll nun ohne Zweifel geſagt werden, der Sklave habe die doli exceptio, ſelbſt wenn er während des Lebens ſeines Herrn den Vertrag geſchloſſen habe: um ſo mehr alſo, wenn dieſes erſt nach deſſen Tod, aber vor erfüllter Bedingung der Freyheit und Erbeinſetzung, geſchehen ſey . Darin nun, daß der Juriſt die doli exceptio zuläßt, könnte man einen Widerſpruch gegen unſre Regel, oder wenigſtens eine Ausnahme derſelben, wahrnehmen wollen: wie ich glaube, Beides mit Unrecht.
Denn der einzige Grund der pacti exceptio iſt das im Sklavenſtand geſchloſſene pactum, welches hier unwirkſam bleiben mußte, weil ſonſt (gegen unſre Regel) der Sklave eine Forderung erworben haben würde.
Gründete ſich nun die doli exceptio auf eine zur Zeit jenes Vertrags, alſo gleichfalls während des Sklavenſtandes, begangene Unredlichkeit, ſo würde auch die doli exceptio unzuläſſig ſeyn, weil damals der Sklave keinerley Recht, alſo auch nicht das aus einer doli obligatio herzuleitende, erwerben konnte.
Allein die Unredlichkeit, worauf hier die Exception gegründet werden ſoll, beſteht darin, daß der Glaubiger, der einen Nachlaß durch Vertrag zugeſagt hatte, nun dennoch das Ganze einklagt.
Dieſe Thatſache aber fällt in eine Zeit, worin der frühere Sklave ſchon frey, alſo zur Erwerbung jeder Obligation fähig iſt; die Unredlichkeit aber als ſolche, als reine Thatſache von unſittlichem Character, wird dadurch nicht ausgeſchloſſen, daß der frühere Vertrag durch die ganz poſitive Rechtsunfähigkeit der Sklaven juriſtiſch unwirkſam geblieben war.
Darauf geht der Fall in den Anfangsworten der Stelle, wovon Ulpians ganze Unterſuchung ausgegangen war: „Sed si servus sit, qui paciscitur priusquam libertatem et hereditatem adipiscatur, quia sub couditione heres scriptus fuerat, non profuturum pactum Vindius scribit.”
(Die Bedingung muß aber auch auf die Freyheit gegangen ſeyn, weil es nachher heißt: „Sed si quis, ut supra retulimus, in servitute pactus est.”)
Da nun dieſer bedingungsweiſe eingeſetzte Sklave, wenn er ex asse eingeſetzt iſt, einſtweilen als herrenloſer Sklave betrachtet werden könnte, ſo dürfte hieraus ein Zweifel hergenommen werden gegen die erſte, oben im Text behauptete Ausnahme, nach welcher der herrenloſe Sklave Glaubiger ſeyn kann.
Dieſem Zweifel läßt ſich auf zweyerley Weiſe begegnen:
1) Ulpian ſagt gar nicht, daß der Sklave ex asse eingeſetzt war: ſtand aber neben ihm ein freyer Miterbe, ſo war dieſer einſtweilen der wahre, gegenwärtige Herr des Sklaven. 2)
Aber auch wenn er ex asse Erbe ſeyn ſollte, ſo konnte wohl einſtweilen die Erbſchaft ſelbſt als Herr des Sklaven angeſehen werden, von welcher Anſicht bey den juriſtiſchen Perſonen gehandelt wird (§ 102).
Die Ausnahme, nach welcher der Sklave eine naturalis obligatio erwerben ſoll, wenn darin der Herr ſelbſt als Schuldner auftritt, zeigt ſich auf zweyerley Weiſe in merkwürdigen Anwendungen.
Erſtlich noch während des Sklavenſtandes, wenn im Verhältniß zu fremden Glaubigern die Frage entſteht, wie groß das Peculium iſt.
Nach einer allgemeinen, für Kinder und Sklaven geltenden Regel, ſollten dem Peculium hinzugerechnet werden die Schulden des Herrn an den Sklaven, umgekehrt aber ſollten abgerechnet werden die Schulden des Sklaven an den Herrn . Bey dieſer Regel alſo wurden die gegenſeitigen Obligationen als völlig gültige (jedoch nur als naturales obligationes) vorausgeſetzt, und es wurde das Peculium gerade ſo berechnet, wie wenn dieſe Schulden ſchon baar bezahlt geweſen wären.
Dabey mußte natürlich alle Willkühr des Herrn ausgeſchloſſen bleiben, und es wurde daher das Daſeyn und die Gültigkeit der Schulden nach denſelben Regeln, wie bey gewoͤhnlichen Civilobligationen, beurtheilt . — Zweytens nach der Freylaſſung zeigte ſich jene Ausnahme wirkſam, indem die Zahlung einer ſolchen Schuld von Seiten des Patrons an den Freygelaſſenen niemals als indebitum angefochten werden konnte, ſelbſt wenn der Patron dabey im Irrthum geweſen ſeyn ſollte . — Nur Ein Vertrag ſollte in ſolchen Fällen ganz nichtig ſeyn: der Verkauf einer Sache von Seiten des Herrn an ſeinen Sklaven . Denn da der Verkauf einer Sache ſtets auf Übergabe gerichtet iſt, die Übergabe an den Sklaven aber immer dem Herrn Rechte verſchafft, ſo iſt es, als ob der Herr ſeine Sache an ſich ſelbſt verkauft hätte, was den Grundregeln des Kaufs widerſpricht .
L. 5 § 4 L. 9 § 2 de peculio (15. 1.).
— Eine Anwendung dieſer deductio auf den filiusfamilias liegt der berühmten L. Frater a fratre (L. 38 de cond. ind. 12. 6.) zum Grunde.
— Eine Anwendung derſelben noch außer der actio de peculio, nämlich auf die Geldzahlung, die ein statuliber aus ſeinem Peculium machen darf, um dadurch frey zu werden, findet ſich in L. 3 § 2 de statulib. (40. 7.).
L. 49 § 2 de peculio (15. 1.).
„Ut debitor vel servus domino, vel dominus servo intelligatur, ex cuusa civili computandum est: ideoque si dominus in rationes suas referat, se debere servo suo, cum omnino neque mutuum acceperit, neque ulla causa praecesserat debendi, nuda ratio non facit eum debitorem.”
L. 64 de cond. indeb. (12 6.).
„Si, quod dominus servo debuit, manumisso solvit, quamvis existimans ei aliqua teneri actione, tamen repetere non poterit, quia naturale agnovit debitum.” — L. 14 de O. et A. (44. 7.).
„Servi ex delictis quidem obligantur, et si manumittuntur obligati remanent: ex contractibus autem civiliter quidem non obligantur, sed naturaliter ct obligantur et obligant.
Denique si servo, qui mihi mutuam pecuniam dederat, manumisso solvam, liberor.”
In dieſer Stelle muß das et obligant, aus den im Text ausgeführten Gründen, in eingeſchränkterer Anwendung verſtanden werden, als das et obligantur, ſo daß es nur auf die Forderungen an den eigenen Herrn, nicht an andere Perſonen, bezogen werden darf (Note a).
Eben ſo muß in dem Beyſpiel am Schluß der Stelle zu si servo hinzugedacht werden meo. —
Gar nicht hierher gehören L 18. 19. 32. 35 de solut. (46. 3.), nach welchen der Schuldner frey wird, wenn er dem Freygelaſſenen zahlt, ohne von deſſen Manumiſſion zu wiſſen.
Das geſchieht nicht wegen einer naturalis obligatio zu dieſem Freygelaſſenen, ſondern weil der Schuldner nach den vorausgeſetzten Umſtänden hinreichende Urſache hatte zu glauben, der Freygelaſſene empfange die Zahlung noch als Sklave und zwar nach dem Willen des wahren und einzigen Glaubigers.
Hierin irrt Zimmern Rechtsgeſchichte I. § 183 S. 673 (vergl. Note a).
L. 14 § 3 de in diem addict. (18. 2.).
L. 16 pr. de contr. emt. (18. 1.).
„Suae rei emtio non valet … nulla obligatio fuit.
L. 45 pr. de R. J. (50. 17.).
— Auch von anderer Seite betrachtet, iſt das Geſchäft ungültig, weil überhaupt Niemand an ſich ſelbſt verkaufen kann: und dieſe Regel würde den Kauf ſelbſt dann ungültig machen, wenn der verkaufende Herr zufällig nicht Eigenthümer der Sache wäre.
L. 10 C. de distr. pign. (8. 28.).
Vgl. Paulus II. 13 § 3. 4.
II. Schulden der Sklaven.
Hier fällt das oben erwähnte Bedenken gegen die Forderungen gänzlich weg, weil der Sklave durch ſeine Handlungen den Herrn nur reicher, nicht ärmer machen konnte, die Schulden alſo ſich ohnehin nicht auf den Herrn bezogen, wenn nicht beſondere Gründe (z. B. ein anvertrautes Peculium) dieſe Beziehung rechtfertigten.
Der Sklave konnte alſo durch ſeine Handlungen ſowohl gegen ſeinen Herrn, als gegen einen Fremden, Schuldner werden, aber in beiden Fällen war dieſe Schuld nur eine naturalis obligatio, und blieb eine ſolche auch nach der Freylaſſung .
L. 14 de O. et A. (44. 7.).
(Note e). — L. 1 § 18 depos. (16. 3.).
Nach dem Buchſtaben einiger Stellen könnte man glauben, es ſey hier für den Sklaven gar keine obligatio, nicht einmal eine naturalis, entſtanden.
§ 6 J. de inut. stip. (3. 19.).
§ 6 J. de nox. act. (4. 8.).
L. 43 de O. et A. (44. 7.).
L. 22 pr. de R. J. (50. 17.).
— Allein dieſe Stellen erklären ſich völlig aus dem auch ſonſt nicht ſeltenen Sprachgebrauch, nach welchem die naturales obligationes als uneigentliche Obligationen bezeichnet werden, ſo daß im Fall derſelben auch wohl das Daſeyn einer obligatio überhaupt verneint wird.
L. 7 § 2. 4 de pactis (2. 14.).
L. 16 § 4 de fidej. (46. 3.).
Obligatio heißt dann ſo viel als Klagbarkeit.
Hat alſo der Sklave gegen ſeinen Herrn eine Schuld contrahirt, ſo tritt dabey die ſchon oben erwähnte deductio von dem Peculium ein, und es ſind dabey dieſelben Regeln, wie für den umgekehrten Fall, zu beobachten (Note c. d).
Eben ſo aber auch, wenn ſich der Sklave einem Fremden verpflichtete.
Anwendungen und Beſtätigungen dieſer Regel finden ſich in vielen Stellen.
Schließt der Sklave einen Contract, ſo kann er daraus auch nach der Freylaſſung nicht verklagt werden . Dagegen wirken alle ſeine Schulden vor und nach der Freylaſſung inſoweit, daß eine Zahlung nie mit der condictio indebiti angefochten werden kann, und daß dafür Bürgen und Pfänder gültigerweiſe beſtellt werden dürfen .
Wenn er ſelbſt eine ſolche Schuld nach der Freylaſſung expromittirt, ſo gilt das nicht etwa als Schenkung, ſondern gleich einer wahren Zahlung .
Paulus II. 13 § 9, L. 1. 2 C. an servus (4. 14.).
L. 13 pr. de cond. indeb. (12. 6.).
„Naturaliter etiam servus obligatur: et ideo si quis nomine ejus solvat, vel ipse manumissus, vel (ut Pomponius scribit) ex peculio cujus liberam administrationem habeat, repeti non poterit: et ob id et fidejussor pro servo acceptus tenetur: et pignus pro eo datum tenebitur; et si servus, qui peculii administrationem habet, rem pignori in id quod debeat dederit, utilis pigneratitia reddenda est.”
Die hier angenommene Leſeart „vel (ut Pomponius scribit)” iſt aus Haloander: mit gleich gutem Sinn lieſt die Vulgata „ut Pomponius scribit, vel ex peculio.
Beide Leſearten bezeichnen die zwey verſchiedenen Fälle, wenn der Sklave nach der Freylaſſung zahlt, und wenn er es vorher thut aus ſeinem Peculium, worüber er verfügen durfte (denn ſonſt könnte der Herr das Geld wenigſtens vindiciren).
Sinnlos iſt die Florentina, welche das vel an beiden Orten wegläßt, wodurch beide Fälle auf ganz unzuläſſige Weiſe zu Einem verſchmolzen werden. —
Vgl. auch L. 24 § 2 de act. emti (19. 1.).
L. 21 § 2 de fidej. (46. 1.).
L. 84 de solut. (46. 3.).
L. 19 § 4 de donat. (39. 5.).
Man könnte nun fragen, warum die Schulden der Sklaven nach der Freylaſſung naturales blieben, und nicht vielmehr klagbar wurden.
Der Grund lag ohne Zweifel darin.
Da der Sklave durchaus kein Vermögen haben konnte, ſo waren die Verträge, worin er ſich als Schuldner verpflichtete, gewiß mit Rückſicht auf ſeinen Sklavenſtand, alſo auf ſeine Beziehungen zu dem Vermögen des Herrn, geſchloſſen; es wäre alſo ſehr hart geweſen, daraus ſpäterhin gegen ihn ſelbſt Klagen entſtehen zu laſſen: die Folgen der naturalis obligatio konnten für ihn ſelbſt nur in den wenigſten Fällen drückend ſeyn.
Aber eben dieſer Grund erklärt und rechtfertigt zugleich einige merkwürdige Ausnahmen, in welchen der Freygelaſſene allerdings aus ſeinen früher contrahirten Schulden verklagt werden konnte.
Die erſte Ausnahme betraf die actio depositi, mit welcher der Freygelaſſene verklagt werden konnte, wenn er die deponirte Sache beſaß; denn nun konnte ſeine frühere Vermögensloſigkeit kein Grund ſeyn, die verſprochene Reſtitution zu verweigern.
Eine zweyte Ausnahme betraf die actio mandati und negotiorum gestorum, wenn ein ſolches Geſchäft im Sklavenſtand angefangen und nach der Freylaſſung dergeſtalt fortgeſetzt worden war, daß bey Anſtellung der Klage die fruͤheren Theile der Geſchäftsführung von den ſpäteren gar nicht getrennt werden konnten . Wichtiger und häufiger war die dritte Ausnahme.
Wenn der Sklave ein Delict begieng, ſo konnte er daraus nach der Freylaſſung verklagt werden . Der Grund lag darin, daß er das Delict begieng, nicht aus Rückſicht auf die Verwaltung der Geſchäfte des Herrn (wie es bey dem Contract zu vermuthen iſt), ſondern aus Schlechtigkeit; aus dieſer aber muß ihn die Klage treffen, ſobald er nur überhaupt fähig wird vor Gericht zu ſtehen.
Zu dieſem Grund tritt noch ein anderer hinzu, das Princip der Noxalklagen.
Aus dem Delict jedes Sklaven entſtand eine Noxalklage gegen den Herrn: durch Veräußerung an einen Dritten gieng dieſe gegen den neuen Erwerber über (noxa caput sequitur): durch Veräußerung an den Verletzten, ſo wie durch Dereliction des Sklaven gieng ſie ganz unter . Es war alſo ganz conſequent, nach der Freylaſſung eine Klage gegen den Freygelaſſenen zu geben, der ja nun ſein eigener Herr geworden war.
Eine Anwendung findet ſich bey dem Diebſtahl, den ein Sklave begangen hatte; gegen dieſen gieng nach der Freylaſſung die actio furti, aber nicht auch die condictio furtiva; denn nur jene entſtand aus dem Delict, dieſe vielmehr aus dem Haben der Sache ohne Grund, ein ſolches Haben aber konnte man einem Sklaven niemals zuſchreiben.
— Merkwürdigerweiſe galt eine gerade umgekehrte Ausnahme, wenn der Sklave das Delict gegen den eigenen Herrn begieng; daraus entſtand überhaupt gar keine Obligatio, alſo auch keine Klage nach der Freylaſſung : ohne Zweifel deswegen, weil der Herr ohnehin ganz andere und weit durchgreifendere Mittel hatte, die Delicte ſeines Sklaven zu beſtrafen, als welche ihm jemals das Obligationenrecht hätte darbieten koͤnnen.
L. 21 § 1 depositi (16. 3.).
— Über den Zuſammenhang dieſer Ausnahme vgl. § 74. r.
L. 17 de neg. gestis (3. 5.).
Über den Zuſammenhang dieſer Ausnahme vgl. § 74. i.
L. 14 de O. et A. (Note e). L. 1 § 18 depositi (16. 3.).
L. 4 C. an servus (4. 14.).
L. 7 § 8 de dolo (4. 3.).
Die Ausnahme war ſtreng beſchränkt auf die Delicte, ſo daß die Contractsklagen ſelbſt im Fall des dolus nicht gegen den Freygelaſſenen angeſtellt werden konnten.
§ 5 J. de nox. act. (4. 8.).
L. 20. 37. 38 § 1. L. 42 § 2. L. 43 de nox. act. (9. 4.).
L. 15 de cond. furt. (13. 1.).
§ 6 J. de nox. act. (4. 8.), L. 6 C. an servus (4. 14.).
Eine merkwürdige Ausnahme der hier aufgeſtellten Grundſätze wurde, wie es ſcheint, erſt in einer etwas ſpäteren Zeit anerkannt.
Wenn der Sklave dem Herrn Geld verſprach für die Freylaſſung, und nachher nicht zahlen wollte, ſo ſollte der Herr eine actio in factum gegen ihn haben . Ohne Zweifel betrachtete man es als einen Innominatcontract nach der Form facio ut des, und ſetzte ſich darüber weg, daß die Verabredung während des Sklavenſtandes geſchloſſen war.
L. 3 C. an servus (4. 14.).
— Ulpian nimmt dieſe Klage noch nicht als möglich an, ſondern nur eine Klage gegen den Bürgen wegen der naturalis obligatio.
L. 7 § 8 de dolo (4. 3.).
Beylage V.
Über die Schuldenfähigkeit einer filiafamilias.
(Zu § 67.)
Ulpian ſagt von den Frauen, ſie könnten nur mit der anctoritas ihres Tutors Schulden contrahiren; eben ſo ſagt auch Gajus . Hieraus ſchließt Cujacius, die in väterlicher Gewalt ſtehenden Töchter ſeyen überhaupt ganz unfähig geweſen, Schulden zu haben, da der Vater für ſie nicht auctoriren konnte, ſo daß bey ihnen die nothwendige Bedingung niemals eintrat, woran Ulpian die Möglichkeit der Schulden für Frauen knüpft . Dieſe Behauptung wird ſcheinbar unterſtützt durch die Analogie des Pupillen, welcher gleichfalls durch auctoritas des Tutors Schulden contrahiren kann, in der väterlichen Gewalt aber, worin jede Möglichkeit der auctoritas fehlt, dazu ganz unfähig iſt .
Ulpian. XI. § 27.
„Tutoris auctoritas necessaria est mulieribus quidem in his rebus, si lege aut legitimo judicio agant, si se obligent” etc.
Eben ſo Gajus III. § 107. 108. I. 192.
Cujacius obs. VII. 11. Eigentlich ſagt er es nur von den Ehefrauen in manu, weil ihn dazu die L. 2 § 2 de cap. min. (4. 5.), die er eben erklären wollte, unmittelbar veranlaßte.
(Vgl. § 70 Note q.)
Allein eine ſolche Ehefrau hatte ja kein anderes Recht, als das einer filiafamilias, es iſt alſo unzweifelhaft, daß Cujacius ganz daſſelbe von den wirklichen Töchtern in väterlicher Gewalt behaupten wollte, auf welche auch alle ſeine Äußerungen völlig eben ſo paſſen, wie auf die Ehefrauen in manu.
L. 141 § 2 de V. O. (45. 1.).
„Pupillus, licet ex quo fari coeperit recte stipulari potest, tamen, si in parentis potestate est, ne auctore quidem patre obligatur: pubes vero, qui in potestate est, proinde ac si paterfamilias, obligari solet.
Quod autem in pupillo dicimus, idem et in filiafamilias impubere dicendum est.”
Allein bey genauerer Betrachtung verſchwindet das Gewicht dieſer Analogie völlig.
Denn der Pupill hat eine natürliche Unfähigkeit zu juriſtiſchen Handlungen welche ihn ärmer machen würden.
Dieſe Unfähigkeit wird künſtlich gehoben durch die auctoritas des Vormundes, aber nur ſo weit dazu ein Bedürfniß vorhanden iſt.
Ein ſolches Bedürfniß findet ſich in der That bey dem unabhängigen Pupillen, weil derſelbe eigenes Vermögen hat, welches oft die Nothwendigkeit mit ſich führen kann, in Schuldverhältniſſe einzutreten.
Dieſe Nothwendigkeit kann bey dem Unmündigen in väterlicher Gewalt, welcher kein Vermögen hat, nicht vorkommen, darum war fuͤr ihn kein Bedürfniß vorhanden, der natürlichen Unfähigkeit durch eine künſtliche Anſtalt abzuhelfen.
— Alles anders bey den mündigen Frauen.
Auch dieſe waren unfähig zu vielen Handlungen, aber ihre Unfähigkeit ſelbſt war eine blos künſtliche, erfunden nicht in ihrem eigenen Intereſſe, ſondern im Intereſſe ihrer Agnaten oder Patronen, welchen dadurch ein Mittel gegeben werden ſollte, die Entziehung oder Verminderung der künftigen Inteſtaterbſchaft in den meiſten Fällen zu verhindern .
So lange ſie nun in väterlicher Gewalt lebten, war dieſer Grund einer willkührlichen Einſchränkung nicht vorhanden, es war alſo keine Veranlaſſung da, den natürlichen Zuſtand abzuändern, nach welchem die mündigen Töchter eben ſo fähig waren Schulden zu haben, als die mündigen Söhne.
— Neuerlich iſt der Meynung des Cujacius eine beſondere Wendung gegeben worden durch die Unterſcheidung zwiſchen den ſtreng civilrechtlichen, und den freyeren Obligationen: jene ſollten an die auctoritas gebunden, und daher während der väterlichen Gewalt ganz unmoͤglich ſeyn, dieſe aber nicht . Allein zu dieſer Unterſcheidung liegt weder in den Worten von Gajus und Ulpian, die allgemein von jeder Obligirung reden, noch in der Natur und dem Zweck der Geſchlechtsvormundſchaft irgend ein Grund.
Denn Verſchuldungen einer Frau aus einem Darlehen oder einem Kaufcontract waren ja für das künftige Erbrecht eines Agnaten durchaus nicht weniger gefährlich, als die aus einer Stipulation .
Ich glaube daher, daß unabhängige Frauen zu allen Schulden (aus altem jus civile herſtammend oder nicht) die auctoritas nöthig hatten, die filiaefamilias dagegen in allen Fällen ſchon allein durch ihre eigene Handlungen verpflichtet werden konnten, ſo gut wie die Soͤhne: das heißt beide nur unter der Vorausſetzung des mündigen Alters.
Wenn daher in der oben angeführten Stelle Ulpian die Verſchuldung einer Frau an die Bedingung vormundſchaftlicher auctoritas knüpft, ſo iſt das nur von ſolchen Frauen zu verſtehen, die überhaupt einen Tutor haben oder wenigſtens haben können , alſo nur von unabhängigen.
Dieſe Einſchränkung aber iſt ſo wenig in jene Stelle willkührlich hinein getragen, daß ſie ja ohnehin in dem ganzen elften Titel Ulpians, bey Unmündigen und bey Frauen, ſtets hinzu gedacht werden muß, ohne daß es Ulpian auch nur nöthig fände, dieſes ausdrücklich zu ſagen, weil es ſich zu ſehr von ſelbſt verſteht.
Gajus I. § 190—192.
Aus ſeiner Darſtellung geht klar hervor, daß die ernſtliche Bedeutung der Geſchlechtstutel lediglich auf den Vortheil der Agnaten und Patronen berechnet war, und daß die übrigen Arten dieſer Tutel nur als Ergänzung oder Milderung jener beiden Fälle (der legitima tutela) zu betrachten waren.
Rudorff Vormundſchaftsrecht B. 1 S. 171. B. 2 S. 273. 274.
Gegen dieſe Behauptung, daß die auetoritas zu allen Arten der Verſchuldung (ſtreng oder frey) gleich nöthig war, könnte vielleicht ein Zweifel erhoben werden aus Gajus III. § 91, wo es von der Schuld aus einem empfangenen indebitum heißt: „quidam putant, pupillam aut mulierem, cui sine tutoris auctoritate non debitum per errorem datum est, non teneri condictione, non magis quam mutui datione;” er ſelbſt erklärt ſich nachher gegen dieſe Meynung.
Aber bey dieſer Frage kam es nicht auf die hiſtoriſche Klaſſe an, wozu die vorliegende Obligation gehörte, ſondern darauf, daß die auctoritas überall nur dazu dienen ſollte, den Willen zu ergänzen, hier aber die Obligation gar nicht ex voluntate, ſondern ex re, entſtand.
Ohnehin müßte dieſer Fall, wegen der condictio, vielmehr den ſtrengen Obligationen zugezählt werden; beſonders aber macht es die Gleichſtellung mit dem Pupillen ganz unmöglich, hier an eine Eigenthümlichkeit der Geſchlechtstutel zu denken.
— In dieſem ſpeciellen Fall hat übrigens Juſtinian das Gegentheil von der Meynung des Gajus angenommen, und iſt den Quidam beygetreten, hat aber wörtlich den Grund des Gajus beybehalten, ſo daß bey ihm der rechte Zuſammenhang des Gedankens fehlt, der bey Gajus ſehr befriedigend erſcheint.
§ 1 J. quib. mod. re (3. 14.).
Gajus III. § 108.
„Idem juris est in feminis, quae in tutela sunt.”
So ſteht die Sache nach allgemeiner Betrachtung; noch entſcheidender aber müſſen einzelne Anwendungen ſeyn, woraus hervorgeht, entweder daß die Verpflichtung einer filiafamilias moͤglich, oder daß ſie nicht möglich war.
Ohne Zweifel würden wir Stellen dieſer Art in ſolcher Anzahl übrig haben, daß die ganze hier erörterte Frage niemals hätte ſtreitig werden können, wenn nicht der Zuſammenhang dieſer Frage mit der zu Juſtinians Zeit veralteten Geſchlechtstutel Veranlaſſung geworden wäre, die Stellen der alten Juriſten, worin dieſer Punkt berührt war, meiſt wegzulaſſen.
In der That findet ſich auch nur ein einziges Rechtsverhältniß, worin jene Frage ganz unmittelbar vorkommt; hier aber glücklicherweiſe ſo klar und beſtimmt, daß die Stelle, die davon redet, allein ſchon hinreichen müßte, jeden Zweifel zu beſeitigen.
Das Sc. Macedonianum ſprach von dem filiusfamilias, gebrauchte alſo wie gewöhnlich die männliche Form des Ausdrucks . Darüber ſagt nun Ulpian Folgendes : Hoc Sc.
et ad filias quoque familiarum pertinet. Nec ad rem pertinet, si adfirmetur ornamenta ex ea pecunia comparasse: nam et ei quoque, qui filiofamilias credidit, decreto amplissimi ordinis actio denegatur: nec interest consumti sint numi, an exstent in peculio.
Multo igitur magis, severitate Scti, ejus contractus improbabitur, qui filiaefamilias mutuum dedit.
Wenn nun aus dem einer Tochter gegebenen Gelddarlehen die Exception des Senatusconſults entſtehen ſoll, ſo muß eine Klage vorhanden geweſen ſeyn, folglich war die Tochter überhaupt fähig, eine Schuld zu contrahiren. —
Durch dieſe Stelle ſcheint mir die ganze Frage entſchieden, ich will jedoch nicht die möglichen Einwürfe verſchweigen, die dagegen noch etwa verſucht werden könnten.
Erſtlich dürfte man ſagen, Das was wir hier leſen, rühre nicht von Ulpian her, ſondern von Tribonian, der darauf ausgieng, jede Spur der Geſchlechtstutel zu vertilgen.
Zwar würde wohl Niemand ſo weit gehen, die ganze hier abgedruckte Stelle für erfunden zu erklären: allein es wäre nicht undenkbar, daß Ulpian ausdrücklich nur von der Exception des Vaters gegen die actio de peculio geſprochen hätte, und daß dieſe Einſchränkung von den Compilatoren weggelaſſen worden wäre.
In der Inſtitutionenſtelle freylich (Note i) wird geradezu geſagt, die Exception gelte ſowohl für die Tochter ſelbſt, als für den Vater; allein die Inſtitutionen ſind ja überhaupt ein neues Werk.
— Dieſe Annahme einer Interpolation würde nicht unzuläſſig ſeyn, wenn wir aus anderen Zeugniſſen wüßten, daß die Tochter ſich ſelbſt nicht verpflichten konnte.
Da aber ſolche Zeugniſſe fehlen, und allgemeine Gründe vielmehr für die entgegeſetzte Annahme ſprechen, ſo wäre es doch ein ſehr unkritiſches Verfahren, ganz ohne Noth die Annahme einer Interpolation in jene ganz unverdächtig erſcheinende Stelle hinein zu tragen, nur um eine vorgefaßte, durch andere Stellen gar nicht begründete, Meynung zu unterſtützen.
— Zweytens könnte man ſagen, Ulpian habe an ſolche Frauen gedacht, die durch die Geburt von drey Kindern befreyt waren von der Nothwendigkeit aller Tutel.
Allein ſo viel wir wiſſen, hat ſich das jus liberorum niemals auf Töchter in väterlicher Gewalt bezogen; auch hätte es bey ihnen keinen Sinn und Zweck gehabt.
Unabhängige Frauen ſollten dadurch die Fähigkeit erlangen, Mancherley zu erwerben, ſo wie über ihr Vermögen frey zu verfügen; eine filiafamilias aber konnte überhaupt weder Etwas für ſich erwerben, noch über ein Vermögen (das ſie niemals hatte) verfügen, ſo daß jenes Recht für ſie lediglich in dem ſeltſamen, unwahrſcheinlichen Privilegium beſtanden hätte, Schulden zu haben, wozu ſie nach der hier bekämpften Meynung außerdem nicht fähig geweſen wäre.
L. 1 pr. de Sc. Mac. (14. 6.).
L. 9 § 2 de Sc. Mac. (14. 6.).
Daſſelbe, nur theils kürzer, theils ausführlicher, ſteht in § 6. 7 J. quod cum eo (4. 7.).
Beyläufig kommen indeſſen außer jener Hauptſtelle auch noch folgende Stellen in Betracht.
1) Vat. Fragm. § 99. „P. respondit:
Filiamfamilias ex dotis dictione obligari non potuisse.”
Man könnte nämlich dieſen Satz als eine bloße Anwendung der allgemeinen Schuldenunfähigkeit betrachten, die dann dadurch bezeugt ſeyn würde.
Allein wenn man erwägt, daß die dotis dictio ein höchſt eigenthümliches Rechtsinſtitut war, insbeſondere daß dazu Niemand die Fähigkeit hatte, als allein die Frau, ihr Schuldner, ihr Vater und Großvater , ſo wird man wohl jene Argumentation für ganz unzuläſſig erkennen müſſen.
Ulpian. VI. § 2.
2) Die Schlußworte der L. 141 § 2 de V. O. (Note c) erklären die filiafamilias impubes für gleich unfähig zur Verſchuldung mit dem pupillus in parentis potestate.
Dieſe Gleichſtellung entſcheidet über unſre, die mündigen Frauen betreffende, Frage unmittelbar nicht, obgleich ſie die ohnehin vorhandene Wahrſcheinlichkeit verſtärkt, daß zwiſchen beiden Geſchlechtern, da wo keine Geſchlechtstutel eintreten konnte, überhaupt kein Unterſchied ſtatt fand.
Neuerlich iſt nun aber die Behauptung aufgeſtellt worden, die letzten Worte jener Stelle ſeyen interpolirt, und Gajus (der Verfaſſer der Stelle) habe geſchrieben: idem et in filiafamilias pubere dicendum est . In dieſer Geſtalt würde die Stelle allerdings geradezu für die hier bekämpfte Meynung beweiſen, und hätten wir andere Zeugniſſe dafür, ſo würde jene Annahme mit vieler Wahrſcheinlichkeit dazu benutzt werden können, die hier angeführte Stelle mit jenen anderen Zeugniſſen in unmittelbaren Zuſammenhang zu bringen.
So lange aber ſolche Zeugniſſe fehlen, und vielmehr die oben aufgeſtellten Gründe dagegen ſtreiten, kann es doch nicht zuläſſig ſeyn, zuerſt in jene Stelle ohne Noth die Annahme einer Interpolation hinein zu tragen, und dann mit dem ſo umgearbeiteten Text einen hiſtoriſchen Beweis zu führen.
Rudorff Vormundſchaftsrecht B. 1 S. 171.
Er beruft ſich beſonders darauf, daß außerdem die Schlußworte von der filiafamilias impubes gar zu trivial ſeyn würden.
Allein mit dieſem Argument ließe ſich in unzähligen Stellen der Pandekten die Ächtheit anfechten, und gewiß ohne Grund.
Gleich die oben im Text abgedruckte L. 9 § 2 de Sc. Mac. würde dahin gehören.
3) L. 3 § 4 commodati (13. 6.).
„Si filiofamilias servove commodatum sit, dumtaxat de peculio agendum erit: cum filio autem familias ipso et directo quis poterit. Sed et si ancillae vel filiaefamilias commodaverit, dumtaxat de peculio erit agendum.”
— Der Hauptzweck der Stelle geht darauf, daß nicht etwa die actio commodati in größerer Ausdehnung als andere Klagen gegen den Vater oder Herrn angeſtellt werden könne, ſondern immer nur wegen eines dem Commodatar vorher anvertrauten peculii.
Daneben wird bey dem Sohn der Satz eingeſchaltet, daß auch er perſönlich verklagt werden könne.
Da nun dieſe Einſchaltung bey der Tochter nicht wiederholt wird, ſo möchte man daraus ſchließen, dieſelbe könne nicht verklagt werden.
Allein es iſt gewiß einfacher und natürlicher anzunehmen, Ulpian habe die Einſchaltung bey der Tochter nicht wiederholt, weil er dachte, ihre Wiederholung werde Jeder ohnehin hinzudenken.
Hätte er einen Gegenſatz im Sinne gehabt, ſo würde er wohl ſchwerlich bey der Tochter genau dieſelben Worte wie bey dem Sohn gebraucht, und den Gegenſatz lediglich durch Weglaſſen der Einſchaltung angedeutet haben.
Freylich könnte man ſagen, Ulpian habe den Gegenſatz beſtimmt ausgedrückt, und dieſer auf die Geſchlechtstutel bezügliche Zuſatz ſey von den Compilatoren weggelaſſen worden.
Allein wenn in der That die Compilatoren einen ſolchen Zuſatz vorgefunden hätten, ſo würden ſie ſich ſchwerlich mit dem bloßen Wegſtreichen deſſelben begnügt haben, wodurch ja eben die jetzt vorliegende Zweydeutigkeit entſtehen mußte; vielmehr würden ſie dann die völlige Gleichheit beider Geſchlechter geradezu ausgeſprochen haben, was ja durch bloße Wiederholung des von Ulpian bey dem Sohn eingeſchalteten Zuſatzes ſo leicht zu bewirken war.
Man könnte endlich verſuchen, der hier bekämpften Meynung noch eine neue Seite abzugewinnen, die Seite der gerichtlichen Verfolgung.
Wenn auch, könnte man ſagen, eine filiafamilias die Fähigkeit hatte, Schuldnerin zu ſeyn, ſo konnte ſie doch niemals verklagt werden, da Ulpian ſagt, daß eine Frau nie anders als mit einem Tutor in einem legitimum judicium auftreten durfte (Note a), die filiafamilias aber niemals einen Tutor haben konnte. —
Gegen dieſe prozeſſualiſche Vertheidigung jener Meynung aber iſt Folgendes zu bemerken.
Zuerſt Daſſelbe, was ſchon oben über die Schulden geſagt worden iſt.
Die Nothwendigkeit der auctoritas bezog ſich nur auf diejenigen Frauen, die überhaupt einen Tutor hatten oder haben ſollten, das heißt auf die unabhängigen, nicht auf die in väterlicher Gewalt lebenden.
Zweytens würden die alten Juriſten durch die Rückſicht auf das legitimum judicium in keinem Fall haben beſtimmt werden koͤnnen, eine Unfähigkeit der Frauen im Allgemeinen zu behaupten, da zu ihrer Zeit bey weitem die meiſten Prozeſſe im Römiſchen Reich nicht legitima judicia waren, ſondern judicia quae imperio continebantur, worauf ſich Ulpians Regel gar nicht bezog.
Dahin gehörten nicht nur alle Prozeſſe außer der Stadt Rom und ihrer nächſten Umgebung, ſondern auch in Rom ſelbſt ein großer Theil der Prozeſſe , ja es hieng bey vielen Klagen von jeder einzelnen Partey ab, die freyere Art des Prozeſſes herbey zu führen , wodurch dann auch das Hinderniß überwunden worden wäre, welches ſich lediglich der Anwendung des ſtrengeren legitimum judicium in den Weg geſtellt hätte.
Gajus IV. § 104. 105.
Gajus IV. § 163—165.
Endlich drittens ſpricht Ulpian wörtlich nur von der Frau als Klägerin nicht als Beklagten (si .. agant, nicht si conveniantur), und es ließe ſich ſehr wohl denken, daß man ſie in dem willkührlichen Entſchluß eine Klage anzuſtellen mehr beſchränkt hätte, als in der unfreywilligen Vertheidigung gegen die Klage eines Andern, z. B. aus den Schulden, die aus der väterlichen Erbſchaft auf ſie gekommen waren.
Bezog ſich nun die Nothwendigkeit der auctoritas überhaupt nicht auf die Beklagte, ſo konnte in dieſer Nothwendigkeit auch nicht einmal ein ſcheinbarer Grund liegen, der filiafamilias die Fähigkeit zum Beklagtenverhältniß zu verſagen.
Geſetzt aber auch, man wollte dem Ausdruck si agant eine weitere Bedeutung beylegen, und darunter die Beklagte eben ſowohl, als die Klägerin verſtehen, ſo iſt doch wenigſtens unläugbar, daß auch die Klägerin darunter begriffen war.
Ließe ſich alſo zeigen, daß zur Zeit der alten Juriſten die filiafamilias als Klägerin jemals wirklich auftreten konnte, ſo war ſie durch jene prozeſſualiſche Rückſicht auf das legitimum judicium nicht ausgeſchloſſen, und dieſer negative Satz darf dann ohne Bedenken auch überall geltend gemacht werden, um ihre angebliche Unfähigkeit zum Beklagtenverhältniß zu widerlegen.
Kommt nun bey den alten Juriſten die filiafamilias in der That als Klägerin vor?
In der Regel freylich nicht, aber aus einem materiellen Grunde, der mit dem Geſchlechte Nichts gemein hatte, ſondern auf der väterlichen Gewalt unmittelbar beruhte, und daher auf Söhne und Töchter völlig gleich einwirkte.
Beide konnten in der Regel nicht als Kläger auftreten, weil ſie keine Rechte hatten, die durch Klagen geltend zu machen waren, namentlich kein Eigenthum und keine Schuldforderungen (§ 67).
Ausnahmsweiſe aber konnten ſie dennoch einige einzelne Klagen anſtellen, und in dieſen ausgenommenen Fällen war die Fähigkeit der Tochter durchaus nicht geringer, als die des Sohnes.
So wird ausdrücklich erwähnt, daß in gewiſſen Fällen der beleidigte Sohn die Injurienklage in eigenem Namen anſtellen konnte:
in denſelben Fällen aber auch die Tochter . Eben ſo wird erwähnt, daß die filiafamilias nach Trennung ihrer Ehe in manchen Fällen die dotis actio allein, ohne den Vater, anſtellen konnte . War nun bey dieſen beiden Klagen die Form des legitimum judicium kein Hinderniß für die Tochter als Klägerin, ſo kann in dieſer Form auch kein Grund liegen, ſie zur Stellung einer Beklagten im alten Prozeß für unfähig zu halten; vielmehr war ſie dazu eben ſo fähig wie der Sohn, das heißt in großer Ausdehnung.
Denn der materielle Grund, der die Söhne und Töchter in der Regel hinderte Kläger zu werden, hatte auf das Beklagtenverhältniß keinen Einfluß, indem ſie Schulden haben, und aus dieſen, gleich unabhängigen Perſonen, verklagt werden konnten.
L. 8 pr. de procur.
(3. 3.).
— Vergl. über dieſen und den gleich folgenden Fall § 73.
L. 8 pr. de procur.
(3. 3.).
L. 22 § 4. 10. 11 sol. matr. (24. 3.).
Faſſen wir alle dieſe Gründe kurz zuſammen, ſo ergiebt es ſich, daß der angebliche Unterſchied zwiſchen Söhnen und Töchtern, in der Fähigkeit zu Schuldverhältniſſen, auf einer irrigen Annahme beruht, daß vielmehr eine filiafamilias ganz eben ſo fähig war Schulden zu haben, als ihr gleichfalls in väterlicher Gewalt lebender Bruder.
Beylage VI. Status und Capitis deminutio.
(Zu § 64—68.)
I.
Im Rechtsſyſtem ſelbſt ſind die Bedingungen der Rechtsfähigkeit, ſo wie die Abſtufungen derſelben, dargeſtellt worden (§ 64—67), und hieran wurde die Lehre von der dreyfachen Capitis deminutio (§ 68) angeknüpft.
Auf zweyerley Weiſe aber weichen von den dort aufgeſtellten Anſichten die Meynungen der meiſten neueren Schriftſteller ab:
Erſtlich durch Einmiſchung einer beſondern Lehre vom status, welcher Begriff in meiner Darſtellung keinen Platz gefunden hat: Zweytens durch einen ganz verſchiedenen Begriff der minima Capitis deminutio, wodurch zugleich der allgemeine Begriff der Capitis deminutio überhaupt eine andere Geſtalt erhalten mußte.
Ich will hier eine vorläufige Überſicht der bedeutendſten Schriftſteller über beide verwandte Gegenſtände geben, um auf dieſelben in der Folge kürzer verweiſen zu können.
Über Status:
Feuerbach civiliſtiſche Verſuche B. 1. Gieſſen 1803 Num. 6 (S. 175—190).
Löhr über den Status, Magazin für Rechtswiſſenſchaft B. 4 N. 1 (S. 1—16) (1820).
Uber Capitis deminutio:
Hotomanus Comm. ad Inst. tit. de capitis deminutione (1. 16.).
Conradi parerga p. 163—193 (1737).
Glück Pandekten B. 2 § 128. (1791).
Ducaurroy, Thémis Vol. 3 p. 180—184 (1821).
Zimmern Rechtsgeſchichte I. 2 § 229 (1826).
Seckendorf de capitis deminutione minima Colon. 1828.
Niebuhr Römiſche Geſchichte B. 1 S. 606 (4te Ausg.) B. 2 S. 460 (2te Ausg.).
Hier iſt dieſer Gegenſtand in Beziehung auf die alte Staatsverfaſſung, nicht vom Standpunkt der Rechtsquellen aus, betrachtet.
II.
Alſo lautet die gewöhnliche Lehre der Neueren über den Status . Status heißt eine Eigenſchaft, vermoͤge deren ein Menſch gewiſſe Rechte hat.
Solche Eigenſchaften aber kommen in zweyerley Arten vor: natürliche (St. naturales) in unbegränzter Anzahl, ſo z. B. die Eintheilung der Menſchen in Männer und Frauen, Geſunde und Kranke u. ſ. w.; moraliſche oder juriſtiſche (St. civiles), deren es nicht mehr noch weniger als drey giebt: Status libertatis, civitatis, familiae.
Dieſe werden von Manchen auch wohl als principales, oder als die Status im eigentlichen Sinn bezeichnet, ſo daß dann die natürlichen nur uneigentlich den Namen führen ſollen.
Ausführlich findet ſich die Sache dargeſtellt bey Höpfner Comm. über die Inſtitutionen § 62 und Tabelle VIa. Vgl. auch Mühlenbruch § 182.
Wir wollen zuerſt den Status naturalis betrachten.
Dabey liegt lediglich die Abſicht zum Grunde, ſolche Eigenthümlichkeiten der Menſchen, von welchen irgendwo im Rechtsſyſtem beſondere Folgen abhängen, ſchon vorläufig in einer allgemeinen Uberſicht zuſammen zu ſtellen.
In conſequenter Vollſtändigkeit iſt dieſer Gedanke noch von keinem Schriftſteller durchgeführt worden . Auch iſt ſehr zu bezweifeln, daß durch eine ſolche Einrichtung irgend Etwas für die Klarheit oder Gründlichkeit der Darſtellung gewonnen werden möchte, vielmehr ſcheint es gerathener, die Notizen, die man unter dem Namen der natürlichen Status zuſammen zu ſtellen pflegt, theils an den Orten des Syſtems, wo ſie eine praktiſche Bedeutung haben, mitzutheilen, theils anderwärtsher als bekannt voraus zu ſetzen.
Schon aus dieſer Stellung der Frage geht aber hervor, daß der hier angefochtenen Auffaſſung, ſelbſt von ihren Vertheidigern, kein hiſtoriſcher Boden zugeſchrieben wird, und daß alſo die Frage ſelbſt nicht ſowohl Rechtsbegriffe und Rechtsregeln, als vielmehr die Zweckmäßigkeit einer gewiſſen Methode wiſſenſchaftlicher Darſtellung zum Gegenſtand hat.
So z. B. müßten unter den Status naturales (wegen der Teſtamentsform) auch die Eintheilungen der Menſchen in Sehende und Blinde, in Schreibenskundige und Unkundige aufgezählt werden; ferner (wegen des Beweiſes bey der cond. indebiti, L. 25 § 1 de prob.) die Eigenſchaften der simplicitate gaudentes und der desidiae dediti.
Endlich iſt nicht einzuſehen, warum dieſe Vorbetrachtungen auf die menſchliche Natur beſchränkt bleiben ſollten; Vieles aus der Phyſiologie der Thier- und Pflanzenwelt, ferner der Unterſchied zwiſchen ſtehendem und fließendem Waſſer ꝛc. iſt ja auch nicht ohne Eiufluß auf Rechtsverhältniſſe. und könnte daher auch auf die Zuſammenſtellung in einer präliminären Statuslehre Anſpruch machen.
Mehr in die Sache ſelbſt geht der Tadel ein, welcher über den oben angegebenen allgemeinen Begriff des Status ausgeſprochen werden muß.
In dieſem Begriff wird das Rechtehaben als eine menſchliche Eigenſchaft aufgefaßt, ſo daß z. B. der Status civitatis angegeben wird als der Inbegriff derjenigen Rechte, welche einem Civis zukommen.
Nimmt man nun dieſe Betrachtungsweiſe an, ſo iſt durchaus nicht einzuſehen, warum ſie nicht conſequent durchgeführt werden ſollte, da alle anderen Rechte eben ſo gut, als die der Freyheit und der Civität, unter den Begriff von Eigenſchaften des Berechtigten gebracht werden können.
Dann würden wir auch einen Status des Ehegatten, des Eigenthümers und Fructuars, des Creditors, des Erben u. ſ. w. annehmen müſſen, und die ganze Rechtswiſſenſchaft wäre in der Lehre vom Status enthalten.
Dieſes heißt aber mit anderen Worten nur ſo viel, daß die Lehre vom Status in der Lehre von den Rechten überhaupt aufgegangen, folglich als eine beſondere, ſelbſtſtändige Lehre gänzlich aufgegeben wäre . So zeigt ſich alſo dieſe Lehre als eine in ſich ſelbſt, aus logiſchen Gründen, unhaltbare, wenn man ihr nicht eine ganz andere als die gewöhnliche Bedeutung giebt, indem man ſie auf die Rechtsfähigkeit bezieht, wovon ſogleich weiter die Rede ſeyn wird.
Sehr ſchwach iſt die Antwort von Höpfner (§ 62 Note a) auf dieſen Einwurf: „nach dem Redegebrauch rechnet man das Eigenthum nicht unter die Qualitäten eines Menſchen.“
Was geht denn uns, die wir die logiſche Forderung der Conſequenz in der Wiſſenſchaft zu befriedigen haben, der Redegebrauch des gemeinen Lebens an?
Es iſt wohl zu bemerken, daß er die Sache an ſich damit rechtfertigen will, nicht etwa hiſtoriſch die Auffaſſung der Römer erklären oder währſcheinlich machen.
— Auch die Erwiederung auf unſren Einwurf, als ob gerade nur die wichtigſten Eigenſchaften in die Statuslehre aufgenommen wären, würde unhaltbar ſeyn.
In dem Unmündigen z. B. können wir zweyerley Eigenſchaften unterſcheiden: die eines Pflegebefohlenen, und die eines Vermögensinhabers.
Jene pflegt in der Statuslehre erwähnt zu werden, dieſe nicht.
Wollten wir nun ſagen, das geſchehe, weil die erſte Eigenſchaft ſo viel wichtiger wäre als die zweyte, ſo würden wir ja das Mittel höher ſtellen als den Zweck.
III.
Das Wichtigſte aber iſt der Inhalt, welchen man jener Lehre von den Status (den civilen nämlich) geben will, alſo der Begriff der mit jedem der angeblichen drey Status verbunden werden ſoll.
Dabey iſt man mit den zwey erſten wenig in Verlegenheit.
Status libertatis, ſagt man, bezeichnet den Umſtand, daß Jemand frey iſt, St. civitatis, daß er Civis iſt, mit Einſchluß aller der Rechte, die er als freyer Menſch oder als Civis zu genießen hat.
Dieſe Erklärung ſcheint ſo natürlich, da die Benennung unmittelbar darauf führt: ſie iſt aber darum nicht auch eben ſo ſicher.
Bey dem ſogenannten Status familiae bietet ſich eine gleich unmittelbare Hinweiſung durch den Namen nicht dar: auch haben hier die Erklärungen von jeher zwey völlig verſchiedene Wege eingeſchlagen, deren jeder wieder zu mancherley Verzweigungen geführt hat.
Der erſte Weg der Erklärung geht dahin, den Status familiae auf die Geſammtheit derjenigen Perſonen zu beziehen, die mit einander in Agnation ſtehen, alſo auf die Agnatenfamilie, ſo daß der Status familiae eines Menſchen deſſen Mitgliedſchaft in einer beſtimmten, einzelnen Agnatenfamilie, bezeichnen würde, mit Inbegriff der hieraus entſpringenden Rechte.
Dabey fällt jedoch ſogleich in die Augen der gänzliche Mangel eines inneren Zuſammenhangs dieſes dritten Status mit den beiden erſten, ſo daß gar nicht zu begreifen iſt, warum gerade dieſes Rechtsverhältniß und kein anderes mit jenen beiden unter einen gemeinſamen Gattungsbegriff geſtellt werden ſoll.
Daß die Agnation wichtige Rechte begründet, erklärt dieſen Umſtand auf keine Weiſe; denn auch der Ehe, der väterlichen Gewalt, dem Patronat wird Niemand die Begründung wichtiger Rechte abſtreiten, und doch nennt Keiner die Ehe, die väterliche Gewalt, oder den Patronat einen Status.
Man könnte verſuchen, dieſem Einwurf durch die Wendung zu entgehen, daß der Status familiae nicht ſowohl die Stellung in einer beſtimmten Agnatenfamilie, als vielmehr die Fähigkeit zur Agnation überhaupt bezeichnen ſollte.
Allein auch dieſe Auskunft zeigt ſich als unzuläſſig, da dieſe Fähigkeit mit der Civität völlig zuſammenfällt, alſo nicht geeignet iſt, einen eigenen, von der Civität verſchiedenen, Status zu bilden.
Der zweyte Weg der Erklärung bezieht den Status familiae auf die Eintheilung der Menſchen in Abhängige und Unabhängige (§ 67).
Den Status familiae eines Menſchen beſtimmen, heißt alſo nun ſo viel als angeben, ob derſelbe sui juris oder alieni juris iſt.
Und nun zeigt ſich ſogleich die Möglichkeit, alle oben vorgebrachte Einwürfe abzuwehren.
Der dritte Status hat nun mit den beiden erſten das Gemeinſame, daß er ſich, eben ſo wie jene, auf die Rechtsfähigkeit bezieht.
Daß es überhaupt drey Bedingungen höherer Rechtsfähigkeit giebt: Freyheit, Civitaͤt, Unabhängigkeit — dieſes iſt ohnehin unzweifelhaft.
Und für dieſe unbeſtrittene Lehre hätten wir jetzt in den drey Status einen angemeſſenen Ausdruck gefunden.
Der Status libertatis z. B. bezeichnet uns nun nicht mehr das Freyſeyn an ſich, ſondern die durch die Freyheit bedingte Rechtsfähigkeit: und nun erſcheint es durchaus nicht mehr inconſequent, Freyheit, Civität und Unabhängigkeit (Familie) als Status zu bezeichnen, das Eigenthum aber, die Ehe, das Erbrecht u. ſ. w. von dieſer Benennung auszuſchließen, da der Erwerb dieſer Rechte uns zwar wichtige Befugniſſe gewährt, aber in unſrer Rechtsfähigkeit durchaus keine Veränderung hervorbringt. —
Auf der andern Seite ſchließt ſich an dieſe Auffaſſung die dreyfache Capitis deminutio auf die einfachſte und natürlichſte Weiſe an.
Jede Capitis deminutio erſcheint uns nun als Degradation in Beziehung auf einen der drey Status.
Und ſo zeigt ſich jetzt nach allen Seiten hin ein völlig befriedigender innerer Zuſammenhang, anſtatt der bey der anderen Erklärungsweiſe wahrgenommenen Willkührlichkeit und Inconſequenz.
Indeſſen kann dieſer innere Zuſammenhang doch nur als negative Rechtfertigung der zuletzt verſuchten Erklärungsweiſe gelten.
Das Unlogiſche kann allerdings nicht geduldet werden, aber das logiſch Tadelloſe iſt darum noch nicht hiſtoriſch wahr.
Und ſo wird es ſich in der That durch die nachfolgende Unterſuchung ergeben, daß auch dieſe letzte Erklärungsweiſe, ungeachtet ihrer formalen Tadelloſigkeit, dennoch aufgegeben werden muß.
IV.
Hugo hat, im richtigen Gefühl der Mangelhaftigkeit der gewöhnlichen Lehre vom Status, nicht blos die drey Status verworfen, ſondern auch dem Ausdruck Status jede techniſche Bedeutung abgeſprochen.
Nach ihm heißt Status, und eben ſo conditio, ſo viel als Zuſtand oder Beſchaffenheit überhaupt, es wird von Juriſten ſo wie jedes andere Wort aus dem gemeinen Leben gelegentlich gebraucht, iſt aber durchaus kein juriſtiſches Kunſtwort .
Hugo Rechtsgeſchichte Ausg. 11. S. 118.
Und in der That findet ſich dieſer unbeſtimmte, nichttechniſche Gebrauch des Worts ſehr häufig, ſowohl bey Juriſten, als bey anderen Schriftſtellern: dieſes iſt der Fall in allen Stellen, worin der Ausdruck mit einem anderen Gegenſtand als einer Perſon in Verbindung geſetzt wird, wenngleich manche dieſer Stellen durch eine ſcheinbare Beziehung auf Perſonen, ja insbeſondere auf die oben erwähnten drey Status der Perſonen, leicht täuſchen können.
So z. B. wenn von einem Status facultatium oder peculii die Rede iſt , ſo wird darunter gewiß nichts Anderes verſtanden, als die Beſchaffenheit des Vermögens oder des Pecnlii, das heißt ſo viel als der Umfang oder Geldwerth derſelben.
— Eben ſo ferner in der Stelle des Cicero de legibus I. 7, die man oft mit Unrecht in die juriſtiſche Lehre vom Status eingemiſcht hat:
Agnationibus familiarum distinguuntur status.
Das heißt: zu jeder Familie gehören nicht mehr und nicht weniger Menſchen, als gerade mit einander im Agnationsverhältniß ſtehen, ſo daß durch die Agnation der Umfang, die Gliederzahl, der Beſtand (status) einer jeden Familie beſtimmt wird.
Es iſt blos ein in den Worten liegender täuſchender Schein, welcher uns verleiten kann, die hier genannten Status familiarum mit dem von unſren Juriſten erfundenen Status familiae zu verwechſeln; denn Cicero gebraucht hier Status genau in demſelben Sinn, welcher oben dem Status peculii zum Grund lag.
— Endlich gehört dahin auch noch eine Stelle der Digeſten, die eben ſo oft benutzt, als zweifelhaft befunden oder misverſtanden worden iſt, L 5 § 1. 2 de extraord. cogn. (50. 13.):
„Existimatio est dignitatis inlaesae status …
Minuitur existimatio, quotiens manente libertate circa statum dignitatis poena plectimur, sicuti cum relegatur quis, vel cum ordine movetur” etc.
Daraus haben die Neueren einen Status existimationis gemacht: wörtlich iſt hier ein Status dignitatis genannt: in der That aber hat der Ausdruck hier diefelbe blos faktiſche Bedeutung, wie in den oben angeführten Stellen . Dignitas iſt die äußere Stellung eines Menſchen, worin ſeine perſoͤnliche Würde erſcheint, woran ſich alſo die öffentliche Werthſchätzung natürlich anknüpft .
So lange der von uns einmal erlangte Grad oder Zuſtand dieſer dignitas unverletzt bleibt, haben wir eine reine, vollſtändige existimatio.
Die existimatio kann aber vermindert oder ganz aufgehoben werden durch Ehrenſtrafen, d. h. durch ſolche Strafen, welche gerade auf Herabſetzung des Grades jener dignitas berechnet ſind (quotiens circa statum dignitatis poena plectimur); vermindert wird ſie ſchon durch jede Verbannung, durch die Ausſtoßung aus einem höheren Ehrenſtand (Senatoren oder Decurionen), durch jede Art der Infamie; aufgehoben wird ſie durch ſolche Strafen, die dem Verbrecher die Freyheit oder Civität entziehen.
Schon hier iſt es klar, daß der Status dignitatis dieſer Stelle mit den ſogenannten drey Status gar keine Gemeinſchaft hat.
Denn er ſoll ja verändert werden können bey bleibender Freyheit und Civität, iſt alſo von dieſen beiden Status ganz verſchieden; mit dem Status familiae aber hat er ganz gewiß keine Berührung.
Noch unzweifelhafter aber wird die blos faktiſche Natur des hier erwähnten Status dignitatis weiter unten hervortreten, wo gezeigt werden ſoll, daß der wirklich juriſtiſche Status aller dignitas ſchlechthin entgegen geſetzt wird.
L. 2 § 1. 2. 3 ubi pupillus (27. 2).
Hier iſt abwechslend die Rede von modus, vires und status facultatium, welche Ausdrücke alſo gewiß gleichbedeutend ſind. — L. 32 § 1 de pecul. (15. 1.).
— Andere ähnliche Stellen finden ſich bey Brissonius v. Status num. 2.
Ganz in dieſem Sinne iſt auch bey Brissonius v. Status die L. 5 de eztr. cogn. unter num. 2 geſetzt, wo die blos faktiſchen Anwendungen des Ausdrucks Status zuſammengeſtellt ſind. —
Über die L. 5 cit. vergl. auch § 79. a.
Dieſe Bedeutung des Wortes dignitas wird durch folgende Anwendungen beſonders anſchaulich: L. 49 § 4 de leg. 3 (32. un.).
„Parvi autem refert, uxori an concubinae quis leget, quae ejus causa emta parata sunt: sane enim, nisi dignitate, nihil interest.”
(Das heißt: nur die uxor nimmt Theil an dem Rang und Stand des Mannes, und durch dieſes äußere Kennzeichen iſt dieſelbe am leichteſten und ſicherſten von einer concubina zu unterſcheiden).
L. 14 pr. de muner. (50. 4.).
„Honor municipalis est administratio reipublicae cum dignitatis gradu (nämlich weil es auch ſtädtiſche Geſchäfte giebt, die dem, welcher ſie beſorgt, keinen neuen Rang geben).
V.
In vielen Stellen alſo findet ſich Hugo’s Erklärung des Wortes Status bewährt: dagegen geht er wohl zu weit, indem er ihr allgemeine Gültigkeit beylegt.
Vielmehr müſſen wir anerkennen, daß die alten Juriſten, da wo ſie von dem Status, als Eigenſchaft einer Perſon, reden, denſelben allerdings in einer techniſchen Bedeutung nehmen, und dieſe ſoll nunmehr feſtgeſtellt und erwieſen werden.
Status heißt in dieſem techniſchen Sinn bey den Römiſchen Juriſten die Stellung oder der Standpunkt, welchen der einzelne Menſch im Verhältniß zu anderen Menſchen einnimmt.
Da nun jeder Menſch in zweyerley Verhältniſſen lebt, öffentlichen und Privatverhältniſſen, ſo koͤnnte wohl auch ein zwiefacher Status unterſchieden werden, publicus und privatus.
Dieſe Ausdrücke wären ganz Römiſch gebildet, und es ſcheint blos zufällig, daß ſie nicht gerade ſo in den erhaltenen Stellen der alten Juriſten vorkommen; denn, was die Hauptſache iſt, die Begriffe ſelbſt ſind den Römern geläufig, die einzelnen Fälle des Status (im techniſchen Sinn) ſind auch wirklich unter dieſen Begriffen enthalten, und erſchöpfen dieſelben: nur da wo dieſe Begriffe im Allgemeinen erwähnt und einander entgegengeſetzt werden, ſind nicht jene präciſen Ausdrücke gebraucht, ſondern anſtatt derſelben die allgemeineren, und mehr beſchreibenden Ausdrücke: publica jura, civitatis jura, und im Gegenſatz derſelben: privata hominis et familiae jura .
L. 5 § 2 L. 6 de cap. iminutis (4. 5.).
Dieſe Grundbegriffe nun vorausgeſetzt, ſoll unterſucht werden, welche einzelne Verhältniſſe in conſequenter Anwendung darunter bezogen werden können.
Unter den ſtaatsrechtlichen Status (publicus) wären zu beziehen vor Allem die Freyheit und die Civität, als die Grundbedingungen aller zum öffentlichen Recht gehörenden Befugniſſe; eben ſo aber auch, wie es ſcheint, ſehr vieles Andere, namentlich die Stellung eines Magiſtratus, Senators, Ritters, eines Juder u. ſ. w. Allein es iſt zu bedenken, daß es die alten Juriſten ſind, die von dieſem Gegenſtand reden, und natürlich nur im Intereſſe ihrer Wiſſenſchaft.
Ihre Wiſſenſchaft aber iſt lediglich das Privatrecht, keinesweges alles Dasjenige, was wir Neueren zu der Rechtswiſſenſchaft zu rechnen gewohnt ſind.
Daher gelten ihnen denn als (publicus) Status nur diejenigen perſönlichen Zuſtände des öffentlichen Rechts, welche Einfluß auf das Privatrecht haben.
Dieſes iſt der Fall bey der Freyheit und Civität, weil durch dieſe die privatrechtliche Rechtsfähigkeit bedingt iſt, bey allen übrigen ſtaatsrechtlichen Zuſtänden iſt es nicht der Fall.
Daraus folgt, daß zwar die Freyheit und Civität als Status bezeichnet werden müſſen, nicht aber die Zuſtände eines Magiſtratus, Senators, Ritters, Juder.
— Daß Dieſem nun wirklich ſo iſt, das heißt daß die Römer dieſe etwas ſubtile Unterſcheidung nicht blos von ihrem Standpunkt aus conſequenterweiſe vornehmen konnten, ſondern auch wirklich vorgenommen haben, ſoll nunmehr durch Zeugniſſe erwieſen werden.
L. 20 de statu hom. (1. 5.).
„Qui furere coepit, et statum, et dignitatem, in qua fuit, et magistratum
Man könnte einwenden, die Magiſtratur ſey ja auch eine dignitas, alſo bezeichne in dieſer Stelle die Verbindung durch et überhaupt keine Verſchiedenheit .
Man könnte noch weiter gehen mit dieſer Bemerkung, indem ja auch die Stelle des magistratus eine potestas enthält.
Der Gedankengang ſcheint aber folgender:
Wahnſinn entzieht nicht den Status; nicht die (davon verſchiedene) dignitas, die ja auch in einer bloßen Ehrenauszeichnung beſtehen kann; ſelbſt nicht (was man am erſten erwarten könnte) die mit einer Regierungsgewalt verbundene dignitas des magistratus; endlich auch nicht die Privatgewalt (die väterliche).
— Allerdings hätte durch beſtimmteren Ausdruck dieſer Zweifel verhütet werden können; in der folgenden Stelle aber iſt auch dieſes Bedenken nicht vorhanden.
, et potestatem videtur retinere, sicut rei suae dominium retinet.”
§ 5 J, de cap. demin. (1. 16.).
„Quibus autem dignitas magis, quam status permutatur, capite non minuuntur: et ideo Senatu motum capite non minui constat.”
In beiden Stellen werden Status und dignitas augenſcheinlich unterſchieden und entgegengeſetzt, und es wird namentlich die Würde eines Senators für etwas von dem Status völlig Verſchiedenes erklärt, welches nur aus der oben dargeſtellten Unterſcheidung begreiflich wird, ſo daß dadurch dieſe ihre volle Beſtätigung erhält.
Eben dahin gehört auch noch folgende Stelle:
L. 6 C. ex quib. caus. inf. (2. 12.).
„Ad tempus in opus publicum damnati pristinum quidem statum retinent, sed damno infamiae post impletum tempus subjiciuntur.”
Daß die Infamie eine ungemeine Veränderung in der dignitas hervorbringt, verſteht ſich von ſelbſt, und wird auch in L. 5 § 2 de extr. cogn. ausdrücklich bemerkt: die Fähigkeit zu allen oͤffentlichen Ehren und Würden geht dadurch gänzlich verloren : dennoch ſoll ſie auf den Status gar keinen Einfluß haben.
Hierin liegt denn zugleich die Vollendung des Beweiſes, daß bey dem Status dignitatis der L. 5 de extr. cogn. (ſ. o. Num. IV.) der Ausdruck Status nicht in dem techniſchen, ſondern in dem unbeſtimmteren faktiſchen Sinn gebraucht iſt.
L. 2 C. de dign. (12. 1.), und viele andere Stellen.
Es ſteht alſo feſt, daß zu dem publicus Status (wenn dieſer Ausdruck erlaubt ſeyn ſoll) die Freyheit und die Civität zu zählen ſind, aber kein anderes perſönliches Staatsverhältniß.
VI.
Welche perſönliche Verhältniſſe gehören nun ferner unter die privatrechtlichen Status?
Wenn man ſich ganz an die Analogie der ſtaatsrechtlichen halten wollte, dürfte man nur diejenigen dahin rechnen, welche auf die Rechtsfähigkeit Einfluß haben.
Allein der Grund, welcher dort auf eine ſolche Beſchränkung führte, beſtand lediglich darin, daß nur wenige ſtaatsrechtliche Zuſtände für die Rechtswiſſenſchaft (das Privatrecht) Intereſſe hatten; dieſer Grund fällt jetzt ganz hinweg, da alle hier vorkommende perſönliche Verhältniſſe ſchon unmittelbar ihrer eigenen Natur wegen, nicht blos wegen ihres Einfluſſes auf die Rechtsfähigkeit, juriſtiſche Bedeutung haben.
Daher kommt es, daß alle privatrechtlichen Verhältniſſe der Perſon als ſolcher, das heißt alle Verhältniſſe des Familienrechts (§ 53 — 55), ohne Unterſchied zu den Status gerechnet werden.
Vergleichen wir ſie mit den ſtaatsrechtlichen Status, ſo liegt darin eine ſcheinbare, aber ganz erklärliche Inconſequenz.
Demnach heißt Status jede Stellung des Menſchen in den einzelnen zur Familie gehörenden Verhältniſſen.
Daß es ſich die alten Juriſten in der That ſo gedacht haben, nicht blos ſo denken konnten, muß freylich bewieſen werden.
Dazu aber iſt es nöthig, zuvor die hier aufgeſtellten Begriffe (ihre Wahrheit einſtweilen vorausgeſetzt), in ihrer vollſtändigen Anwendung darzuſtellen.
Demnach würden überhaupt folgende Verhältniſſe als Status anerkannt werden müſſen:
A. Staatsrechtliche:
1) Freyheit.
2) Civität.
B. Privatrechtliche: alle Verhältniſſe der Familie, alſo (nach § 54. 55):
1) Ehe.
2) Väterliche Gewalt.
3) Verwandtſchaft.
4) Manus.
5) Servitus.
6) Patronatus.
7) Mancipii causa.
8) Tutela und Curatio.
In dieſer (noch blos hypothetiſchen) Aufzählung aller denkbaren Status kommt einer derſelben zweymal vor: die Freyheit (oder Abweſenheit des Sklavenſtandes) als Grundbedingung aller Theilnahme am öffentlichen Recht, und dann wiederum dieſelbe als Gegenſatz der Sklaverey, welche eine eigenthümliche Art der häuslichen Abhängigkeit, alſo ein Familienverhältniß bildet.
Bey dieſer Lage der Sache war es natürlich, einen dieſer beiden Geſichtspunkte als den überwiegenden zu betrachten.
Dann aber mußten zwey Gründe dahin führen, dieſes Übergewicht vielmehr den ſtaatsrechtlichen als den privatrechtlichen Status zuzuſchreiben: erſtlich die größere Wichtigkeit des öffentlichen Rechts überhaupt: zweytens, und noch mehr, die Betrachtung, daß der Begriff des Sklavenſtandes (des Gegenſatzes der Freyheit) umfaſſender iſt als der Begriff der häuslichen Herrſchaft über die Sklaven (dominica potestas).
Denn der Sklavenſtand umfaßt auch die herrenloſen Sklaven (§ 55. a und § 65), die dominica potestas nur diejenigen Sklaven, welche gerade im Eigenthum eines Herrn ſtehen.
Daher erſcheint die ſtaatsrechtliche Auffaſſung der Freyheit (mit ihrem Gegenſatz, der Sklaverey) ſchon deshalb als vorherrſchend, weil durch ſie allein der Gegenſtand erſchoͤpft wird, anſtatt daß die privatrechtliche Auffaſſung nur auf einen einſeitigen und unvollſtändigen Begriff des Sklavenſtandes führt.
Von dieſer Bemerkung wird weiter unten, bey der Capitis deminutio, Gebrauch gemacht werden.
VII.
Nunmehr kann der Beweis unternommen werden, daß in der That die Roͤmiſchen Juriſten unter den (privatrechtlichen) Status nichts Anderes verſtanden haben, als das hier Vorausgeſetzte, nämlich: die Stellung, welche der einzelne Menſch in den verſchiedenen Arten des Familienverhältniſſes einnimmt.
Ich fange an mit den Inſtitutionen des Gajus, als dem reinſten und vollſtändigſten Werk, welches aus der juriſtiſchen Literatur der Römer auf uns gekommen iſt.
Nach einer kurzen Einleitung von den Rechtsquellen giebt er im § 8. des erſten Buchs den Inhalt des ganzen, durch jene verſchiedenen Quellen beſtimmten Privatrechts, wovon ſein Werk handeln ſoll, alſo an:
De juris divisione.
Omne autem jus, quo utimur, vel ad personas pertinet, vel ad res, vel ad actiones.
Sed prius videamus de personis.
Dieſes jus quod ad personas pertinet füllt bey ihm gerade das erſte Buch.
Er handelt dieſen Theil der Rechtswiſſenſchaft nach drey Eintheilungen der Menſchen ab, welche ſo lauten:
§ 9. De condicione hominum .
Et quidem summa divisio de jure personarum haec est, quod omnes homines aut liberi sunt aut servi.
Bey dieſer Überſchrift muß jedoch bemerkt werden, daß ſie zu den wenigen bey Gajus vorkommenden Rubriken gehört, und daß für alle dieſe Rubriken die Ächtheit zweifelhaft iſt.
§ 10. Rursus liberorum hominum alii ingenui sunt, alii libertini.
§ 48. Sequitur de jure personarum alia divisio.
Nam quaedam personae sui juris sunt, quaedam alieno juri sunt subjecti.
§ 49. Sed rursus earum personarum, quae alieno juri subjectae sunt, aliae in potestate, aliae in manu, aliae in mancipio sunt.
§ 50. Videamus nunc de iis, quae alieno juri subjectae sint:
Si cognoverimus, quae istae personae sint, simul intellegemus, quae sui juris sint.
§ 142. Transeamus nunc ad aliam divisionem.
Nam ex his personis … quaedam vel in tutela sunt, vel in curatione, quaedam neutro jure tenentur.
Dieſen Stellen liegt folgender Gedanke zum Grunde.
Das jus quod pertinet ad personas hat zu beſtimmen die condicio hominum oder (wie es im Context heißt) das jus personarum, das heißt die Stellung, welche der einzelne Menſch in gewiſſen Verhältniſſen einnimmt.
Und welches ſind dieſe Verhältniſſe?
Sie ſind enthalten unter den drey divisiones, und werden nach deren Anleitung in folgender Ordnung aufgeführt und abgehandelt:
1) Patronatus.
Dieſer füllt die ganze erſte divisio.
Denn daß dieſelbe wörtlich den Gegenſatz der Freyen und Sklaven angiebt, iſt nur ſcheinbar, und ſoll nur als Einleitung und Übergang zu den verſchiedenen Arten der Patronatsrechte dienen.
Auf dieſen Zuſammenhang deutet ſchon der § 10, die ganze nachfolgende Ausführung aber macht ihn unzweifelhaft.
2) Potestas dominorum oder Servitus.
3) Patria potestas, und (als Grund und Bedingung derſelben aufgefaßt),
4)
Die Ehe.
5) Manus.
6) Mancipii causa.
Num. 2 — 6 erſchöpfen die zweyte divisio.
7) Tutela und curatio, als Inhalt der dritten divisio.
Hieraus iſt nun klar, daß Gajus als Arten des jus personarum genau diejenigen Verhältniſſe angiebt, welche ich oben als privatrechtliche Status aufgezählt habe.
Das einzige dieſer Verhältniſſe, welches in ſeiner Darſtellung fehlt, iſt die Verwandtſchaft (Agnation), und es iſt merkwürdig genug, daß es gerade dasjenige Verhältniß iſt, welches ſo Viele unter den Neueren für den einzigen Status familiae ausgeben.
Ich bin aber weit entfernt, auf dieſe Auslaſſung bey Gajus irgend ein Gewicht zu legen, und ſie etwa als ein Kennzeichen anzuſehen, als ob die Agnation von Gajus, oder gar von den alten Juriſten überhaupt, als etwas den anderen hier genannten Verhältniſſen Ungleichartiges betrachtet worden wäre.
Sie paßte ihm nur gerade nicht unter die drey divisiones, die ihm zur Darſtellung des Jus quod pertinet ad personas ſo ſehr tauglich erſchienen.
Auch wird ſogleich der unmittelbare Beweis geführt werden, daß die Verwandtſchaft von den alten Juriſten wirklich als Status bezeichnet wurde (Num. IX.).
Die Inſtitutionen Juſtinians befolgen genau denſelben Gang wie die des Gajus, und ſchließen ſich auch in den Worten großentheils an die oben aufgenommenen Stellen an.
Auch ſie handeln das ganze Perſonenrecht nach denſelben drey divisiones ab, welche Gajus zum Grunde legt.
Eine Abweichung betrifft den Ausdruck; die Überſchrift, welche die erſte divisio einleitet, heißt bey Gajus: de condicione hominum, bey Juſtinian: de jure personarum.
Wichtiger iſt die ſehr natürliche Abweichung, daß bey Juſtinian zwey Rechtsinſtitute weggelaſſen ſind, welche außer Gebrauch gekommen waren: Manus und Mancipii causa.
Im erſten Buch der Digeſten iſt der fünfte Titel überſchrieben: de Statu hominum.
Daß nun der ſo überſchriebene Titel denſelben Gedanken, welcher oben aus Gajus mitgetheilt wurde, ausdrücken, und nur weiter ausführen ſoll, wird gleich durch den Anfang deſſelben ganz unzweifelhaft.
Denn die erſte und dritte Stelle des Titels beſtehen gerade aus den oben aufgenommenen § 8. und 9. des Gajus.
Zwiſchen dieſen beiden Stellen (als L. 2) ſteht eine andere aus Hermogenian, deren für unſre Unterſuchung weſentlichſter Theil ſo lautet:
Cum igitur hominum causa omne jus eonstitutum sit: primo de personarum statu … dicemus.
Dazu kommt endlich noch folgende Erklärung der minima capitis deminutio, worin mehrere Stellen wörtlich übereinſtimmen:
Ulpian. XI. § 13. Minima capitis deminutio est, per quam, et civitate et libertate salva, status dumtaxat hominis mutatur.
§ 3 J. de cap. dem.
(1. 16.).
Minima capitis deminutio est, cum et civitas et libertas retinetur, sed status hominis commutatur.
Mit dieſer letzten Stelle ſtimmte ohne Zweifel wörtlich überein Gajus I. § 162, worin nur die hier bedeutenden Worte unlesbar geblieben ſind.
VIII.
Ich will nun in einzelnen Sätzen zuſammenſtellen, was ſich aus der Vergleichung der angeführten Zeugniſſe als gemeinſame Anſicht der alten Juriſten ergiebt.
1) Das jus quod pertinet ad personas umfaßt ſämmtliche, ſehr mannichfaltige Verhältniſſe der Familie.
2) Die Stellung, die jedem Menſchen in dieſen verſchiedenen Verhältniſſen zukommt, wird abwechslend durch folgende, völlig gleichbedeutende Ausdrücke bezeichnet:
Jus personarum (Gajus und Juſtinian).
Personarum status (Hermogenian).
Condicio hominum (Gajus, wenn anders dieſe Stelle ächt iſt ſ. o. VII. a).
Status hominum (Digeſten).
Status hominis (Ulpian, Juſtinian, und wahrſcheinlich Gajus).
3) Status hominum oder hominis bezeichnet alſo nicht unbeſtimmt einen Rechtszuſtand des Menſchen überhaupt, ſondern gerade deſſen Familienſtellung, und bildet daher den beſtimmten Gegenſatz gegen die Stellung im Staate.
Der Status hominis iſt die Stellung des Menſchen (privata hominis et familiae jura), im Gegenſatz der Stellung des Bürgers (publica und civitatis jura).
4) Status alſo bedeutet nicht etwa die höhere Stellung in jenen verſchiedenen Verhältniſſen, ſondern die Stellung überhaupt, hoch oder niedrig.
Inſofern kann man auch dem Sklaven einen Status zuſchreiben, nämlich eben ſeinen Sklavenzuſtand.
Weil aber er unter Allen allein ganz rechtlos, folglich ſein Zuſtand der einzige blos negative iſt, ſo wird ihm auch wohl aller status überhaupt abgeſprochen .
L. 3 § 1 L. 4 de cap. min. (4. 5.).
Vgl. unten Num. XIII.
5) Jus personarum bezeichnet alſo hier nicht einen Abſchnitt der Rechtswiſſenſchaft, ſondern einen gewiſſen Zuſtand der einzelnen Menſchen; oder (nach dem Sprachgebrauch mancher Neueren) es bezieht ſich auf das Recht im ſubjectiven, nicht im objectiven Sinn (§ 54.
d und § 59).
IX.
Folgende in unſren Quellen vorkommende einzelne Anwendungen ſollen dazu dienen, theils die aufgeſtellten Sätze zu beſtätigen oder anſchaulich zu machen, theils ſie gegen ſcheinbare Einwürfe zu vertheidigen.
Die häufigſte Anwendung unter allen iſt die in den Ausdrücken Status quaestio, Status causa, Status controversia.
Dieſe Ausdrücke kommen namentlich vor, wenn über die Agnation zu einem beſtimmten Verſtorbenen, als Bedingung der Erbfolge, geſtritten wird , und dieſer Umſtand iſt in zweyerley Rückſicht bemerkenswerth: erſtlich als Beweis, daß jene Ausdrücke wirklich gebraucht wurden um den Streit über das Daſeyn von Familienverhältniſſen zu bezeichnen; zweytens weil es dadurch unmittelbar gewiß iſt, daß auch die Verwandtſchaft von den alten Juriſten als Status bezeichnet wurde, welches nach dem Inhalt des erſten Buchs von Gajus bezweifelt werden könnte (Num. VII.).
L. 3 § 6 — 11 L. 6 § 3 de Carbon. edicto (37. 10.).
Daneben aber iſt nicht zu verkennen, daß in ungleich mehreren Stellen jene Ausdrücke gebraucht werden, um den Streit über Freyheit oder Sklavenſtand, Ingenuität oder Libertinität, zu bezeichnen, ſo daß wir in jeder Stelle unſrer Quellen, worin die Ausdrücke unbeſtimmt gebraucht werden, mit Wahrſcheinlichkeit annehmen können, der Verfaſſer habe gerade hieran gedacht.
Der Grund dieſes häufigeren Sprachgebrauchs liegt jedoch nur in dem zufälligen und faktiſchen Umſtand, daß der Rechtsſtreit über das Daſeyn von Verwandtſchaftsverhältniſſen ungleich ſeltner vorkam, als der über Freyheit.
Auch dieſes aber läßt ſich natürlich erklären.
Denn theils wurde auf die Verhältniſſe anerkannt freyer Menſchen gewiß mehr Aufmerkſamkeit verwendet, als auf die faktiſche Verwandtſchaft Derjenigen, die im wirklichen oder ſcheinbaren Sklavenſtand lebten, weshalb jene ſeltener zweifelhaft und beſtritten ſeyn konnten: theils mußte die Vererbung und Veräußerung der Sklaven, ſo wie die Fortpflanzung des Sklavenſtandes durch die Mutter, Gelegenheit zu häufigen Streitigkeiten geben, wie ſie bey den mehr individuellen Familienverhältniſſen kaum vorkommen konnten.
Endlich kam auch der Streit über Verwandtſchaft häufig (vielleicht meiſtens) gar nicht als ſelbſtſtändige status quaestio vor, ſondern nur als incidens quaestio bey Gelegenheit einer Erbſchaftsklage . — Daß aber von einem Streit über Civität als Status quaestio nicht die Rede iſt, erklärt ſich aus einem anderen Grunde; darüber kam überhaupt keine Privatklage vor.
Vgl. L. 1 C. de ord. jud. (3. 8.).
Eine merkwürdige Beſtätigung dieſes gewöhnlichen Sprachgebrauchs findet ſich in der aus einem Edict von Nerva herſtammenden Rechtsregel, daß Fünf Jahre nach dem Tod eines Menſchen keine nachtheilige Status quaestio über den Verſtorbenen zugelaſſen werden ſollte . Nach dem allgemein gefaßten Ausdruck konnte man dieſe Regel auch auf jeden Streit über Familienverhältniß beziehen, z. B. über die Frage, ob eine vorgenommene Emancipation rechtsgültig ſey oder nicht; dennoch war es anerkannt, daß dieſe Anwendung nicht in dem Sinn der Regel liege , ſo daß dieſelbe lediglich auf die Beſtreitung der Freyheit oder der Ingenuität des Verſtorbenen bezogen wurde . In dieſer Regel bezeichnet alſo Status nur das, was ich oben den ſtaatsrechtlichen Status genannt habe, mit Ausſchluß des privatrechtlichen.
Ne de Statu defunctorum post quinquennium quaeratur. Dig. XL. 15. Cod. VII. 21.
L. 5 C. ne de statu (7. 21.).
Daß auch der Streit über Ingenuität, nicht blos der über Freyheit, unter jener Regel ſtand, ſagen ausdrücklich L. 1 § 3 ne de statu (40. 15.).
L. 6. 7. C. eod. (7. 21.).
L. 6 C. ubi de statu (3. 22.).
In dieſer letzten Stelle hob Juſtinian die Regel in Beziehung auf Ingenuität auf.
Auf dieſen zuweilen vorkommenden engeren Sprachgebrauch des Worts bezieht ſich auch eine Stelle, welche von jeher große Zweifel erregt hat:
L. 1 § 8 ad Sc. Tert. (38. 17.).
Capitis minutio salvo statu contingens liberis nihil nocet ad legitimam hereditatem ....
Proinde sive quis .. capite minuatur, ad legitimam hereditatem admittetur: nisi magna capitis deminutio interveniat, quae vel civitatem adimit, utputa si deportetur.
Hier unterſcheidet Ulpian offenbar zwiſchen der magna (d. h. maxima oder media) und minima capitis deminutio (§ 68. d), und er nennt dieſe letzte: salvo statu contingens, anſtatt daß andere Stellen zu ſagen pflegen: salva civitate .
Er gebraucht alſo hier Status für publicus Status, das heißt in demſelben eingeſchränkten Sinn, der in der Zuſammenſetzung mit quaestio der gewöhnliche, außer dieſer Zuſammenſetzung aber (und auch in anderen Stellen des Ulpian) nicht gewöhnlich iſt.
Wir haben daher in dieſer Stelle, wie in ſo manchen anderen, mit einem ſingulären Sprachgebrauch zu thun, dieſe Bemerkung muß uns genügen, und zu einer Veränderung des Textes iſt kein Bedürfniß vorhanden . — Ein ähnlicher Sprachgebrauch findet ſich in einem ſchon oben (Num. V.) mitgetheilten Reſcript des Severus, L. 6 C. ex quib.
c. inf.
Denn auch da heißt Statum retinent: ſie verlieren weder Freyheit, noch Civität.
L. 2 pr. L. 5 § 2 de cap. min. (4. 5.).
L. 2 de leg. tutor. (26. 4.).
Noodt observ. II. 21 will emendiren: salvo statu c. contingens, welches heißen ſoll: salvo statu civitatis contingens.
Allerdings kommt nun C. als Sigle für civitas vor: aber theils iſt jede Annahme von Siglen in den Digeſten ſehr mißlich, theils iſt auch die Zuſammenſetzung status civitatis ohne anderes Beyſpiel: abgeſehen davon, daß überhaupt zu irgend einer Emendation keine Noth drängt.
In mehreren Stellen kommen vor: de statu suo incerti, dubitantes, errantes . Dieſer Ausdruck geht auf Zweifel bald über Freyheit, bald über Unabhängigkeit von väterlicher Gewalt, beſtätigt alſo ganz unſren vorausgeſetzten Begriff.
Ulpian. XX. § 11. L. 14. 15 qui test. (28. 1.).
Die häufigſte Anwendung von Status in der Ausdehnung, die ich dem Wort beygelegt habe, findet ſich in der Erklärung der capitis deminutio als einer Status mutatio, worin offenbar Status ſowohl die Freyheit und Civität, als auch bloße Familienverhältniſſe bezeichnet.
Das Genauere hierüber wird weiter unten vorkommen.
Abwechslend mit Status wird auch condicio gebraucht, unter andern um das Standesverhältniß in Beziehung auf Civität zu bezeichnen .
Gajus I. § 68. Ulpian. V. § 8. VII. § 4.
Folgende Stellen endlich könnten gebraucht werden als ſcheinbare Beſtätigungen der Annahme von Status naturales.
a) Status aetatis.
L. 77 § 14 de leg. 2 (31. un.) quamquam igitur testamento cautum esset, ut cum ad statum suum frater pervenisset; ei demum solveretur etc.
L. 5 C. quando dies (6. 53.).
Ex his verbis:
Do, lego Aeliae … quae legata accipere debebit, cum ad legitimum statum pervenerit etc.
In beiden Stellen heißt status suus und legitimus status nichts Anderes als Volljährigkeit; aber ein techniſcher Sprachgebrauch kann daraus gewiß nicht abgeleitet werden, da dieſe Ausdrücke hier nicht von Juriſten oder Kaiſern, ſondern von Teſtatoren gebraucht werden, deren ſehr unjuriſtiſcher Ausdruck oft den alten Juriſten ſelbſt ſo große Noth macht.
b) Status sexus.
In dem Digeſtentitel de statu hominum handeln L. 9 und 10 von dem Unterſchied der Männer, Frauen und Hermaphroditen, und Dieſes könnte man wegen der Überſchrift des Titels für einen Status halten wollen.
Allein bey der compilatoriſchen Entſtehungsweiſe der Digeſten kann dieſer Umſtand gewiß Nichts beweiſen.
Mag übrigens auch mancher alte Juriſt bey Gelegenheit der Familienverhältniſſe von dem Unterſchied der Geſchlechter gehandelt haben, was gar nicht unwahrſcheinlich iſt, ſo ſtellte er denſelben dadurch noch nicht auf gleiche Linie mit den wirklichen Rechtsverhältniſſen, die als Status bezeichnet werden.
Überhaupt kommt in jenen beiden Stellen das Wort Status gar nicht vor: condicio feminarum iſt darin allerdings genannt, aber gerade dieſes Wort wird gewiß noch häufiger als Status in einem unbeſtimmten, blos faktiſchen Sinn gebraucht.
X.
Die bisher angeſtellte Unterſuchung ergiebt für den Gattungsbegriff von Status folgendes Reſultat.
Status bezeichnet zwey Verhältniſſe des oͤffentlichen Rechts (Freyheit und Civität), und aus dem Privatrecht alle der Familie angehörende Rechtsverhältniſſe.
Die unter dieſer Gattung enthaltenen einzelnen Arten kann man auf folgende verſchiedene Weiſe anordnen:
1) Durch Zurückführung auf allgemeine Begriffe:
Staatsrechtliche Status (Freyheit und Civität).
Privatrechtliche Status (Alle Familienverhältniſſe).
2) Durch Aufzählung einzelner Fälle:
Freyheit,
Civität,
Familie (Status hominis),
wobey jedoch bemerkt werden muß, daß die Gleichartigkeit dieſer drey Fälle nur ſcheinbar iſt, indem die zwey erſten in der That einfache Verhältniſſe ſind, anſtatt daß der dritte Fall nur der collective Ausdruck einer Mehrheit einfacher Verhältniſſe iſt, alſo mehrere einzelne Fälle in ſich ſchließt.
Keine dieſer beiden Anordnungen hat im Roͤmiſchen Recht einen unmittelbaren Ausdruck gefunden, aber für jede derſelben läßt ſich eine indirecte Anerkennung nachweiſen.
Auf die erſte Anordnung beziehen ſich die Römiſchen Ausdruͤcke magna (major) und minor capitis deminutio (§ 68. d); auf die zweyte die gangbareren Ausdrücke maxima, media, minima, capitis deminutio (§ 68).
Wie verhält ſich nun dazu die bey den Neueren gewoͤhnliche Lehre von den drey Status?
(Num. II. III.).
Auf den erſten Blick moͤchte man ſie mit der zweyten Anordnung für gleichbedeutend halten wollen, das iſt ſie aber in der That nicht, und zwar in keiner der beider Geſtalten, die man ihr bisher zu geben verſucht hat (Num. III.).
Denn die Agnatenfamilie, die nach der einen Erklärung als Status familiae gelten ſoll, iſt doch nur eines unter den zahlreichen Familienverhältniſſen; die Eintheilung der Menſchen in sui juris und alieni juris (nach der andern Erklärung), das heißt eigentlich die Geſammtheit der Abhängigkeitsverhältniſſe, iſt zwar umfaſſender als die Agnatenfamilie, kommt alſo der Wahrheit näher, läßt jedoch gleichfalls mehrere Zweige der Familie unberührt, namentlich Tutel, Patronat, Verwandtſchaft.
Jetzt erſt läßt ſich mit Erfolg die Frage aufwerfen, welchen juriſtiſchen Boden die gewöhnliche Lehre von den drey Status haben moͤge.
Daß in keiner Stelle der Alten die drey Status erwähnt werden, muß wohl Jeder zugeſtehen, und dieſer Umſtand iſt um ſo bedenklicher, als die ganz nahe liegende dreyfache capitis deminutio häufig genug vorkommt.
Aber auch einzeln kommen die den Neuern ſo geläufigen Namen der drey Status beynahe gar nicht vor.
Status civitatis und Status familiae finden ſich durchaus nicht, und Status libertatis finde ich nur in einer einzigen Stelle ganz ſpäter Zeit, in einer Conſtitution von Conſtantin; auch hier aber ohne alle Beziehung auf den wirklichen Begriff von Status, und nur als eine ganz müßige, nichtsſagende Varietät für libertas allein.
L. 5 C. Th. ad Sc. Claud.
(4. 11.) bey Hänel p. 401:
„Quaecunque mulierum .. servi contubernio se miscuerit … statum libertatis amittat.”
— Man könnte noch darauf beziehen Suetonius de illustr. Grammaticis Cap. 21 „C. Melissus ingenuus, sed ob discordiam parentum expositus … quamquam adserente matre, permansit tamen in statu servitutis: praesentemque conditionem verae origini praeposuit, quare cito manumissus … est.”
Allein hier heißt offenbar status servitutis der blos auf Irrthum beruhende faktiſche Zuſtand der Unfreyheit: der Ausdruck iſt alſo hier in dem oben (Num. IV.) erwähnten, nichttechniſchen Sinn genommen.
Denn der wirkliche status des Meliſſus war ja der aus der vera origo hervorgehende.
Scheinbare Beſtätigung erhält die Lehre von den drey Status durch künſtliche Herleitung aus zwey in unſren Quellen enthaltenen Angaben, woraus allein jene Lehre augenſcheinlich entſtanden iſt:
a)
Aus der dreyfachen capitis deminutio, verbunden mit der Definition der capitis deminutio als Status mutatio, wodurch beide Begriffe in unmittelbare Verbindung geſetzt werden.
Davon kann erſt weiter unten, durch die Unterſuchung der wahren Natur der capitis deminutio, Rechenſchaft gegeben werden.
b)
Aus folgender Stelle des Paulus:
L. 11 de cap. min. (4. 5.).
„Capitis deminutionis tria genera sunt: maxima, media, minima; tria enim sunt, quae habemus, libertatem, civitatem, familiam” etc.
Auch dieſe Stelle kann erſt bey der capitis deminutio vollſtändig erklärt werden.
Schon hier aber muß es jedem Unbefangenen auffallen, daß gerade der Ausdruck Status von Paulus nicht gebraucht iſt, ſondern an deſſen Stelle der höchſt ſeltſame, von keinem Standpunkt aus zu rechtfertigende, Ausdruck quae habemus.
Einen entſcheidendern Beweis kann es kaum geben, daß die Römer die drey Status, wenigſtens unter dieſem Namen, nicht kannten; ſonſt hätte gewiß Paulus nicht unterlaſſen, den ſicheren und bequemen Kunſtausdruck zu gebrauchen anſtatt einer höchſt ungenügenden Umſchreibung.
XI.
In der Lehre von der dreyfachen Capitis deminutio (§ 68 — 70) iſt Vieles einfach und faſt unbeſtritten.
Dahin rechne ich die Natur der beiden höheren Arten derſelben (maxima und media): ferner die Angabe der meiſten einzelnen Fälle, in welchen eine ſolche anzunehmen iſt: endlich auch ihre Wirkungen.
Einige Stücke derſelben aber gehören zu den vorzüglich ſchwierigen und ſtreitigen Fragen des alten Rechts, und dieſe ſollen nunmehr einer beſondern Unterſuchung unterworfen werden.
Dahin gehört die genaue Beſtimmung des allgemeinen Begriffs: der beſondere Begriff der unterſten Art derſelben (minima): endlich einige wenige Fälle der Anwendung.
Der Gattungsbegriff der Capitis deminutio wird von den alten Juriſten übereinſtimmend, und nur mit Abweichungen in Nebenausdrücken, dahin beſtimmt:
es ſey eine Status mutatio (§ 68. b).
Durch dieſe Definition werden wir alſo zurück verwieſen auf den allgemeinen Begriff des Status, für welchen oben (Num. III. und X.) drey mehr oder weniger verſchiedene Erklärungen aufgeſtellt worden ſind.
Dieſe ſtimmten unter einander darin überein, daß Freyheit und Civität in allen enthalten war: neben beiden aber noch ein Drittes, in deſſen Angabe die Meynungen aus einander giengen.
Demnach wäre die oben angegebene Definition der Capitis deminutio dahin zu entwickeln, daß ſie beſtehen müßte in einer Veränderung:
entweder der Freyheit (maxima),
oder der Civität (media),
oder eines Dritten, je nach jenen drey Erklärungen Verſchiedenen (minima).
Dieſes Dritte nun, durch deſſen Veränderung eine Capitis deminutio (naͤmlich die minima) bewirkt werden koͤnnte, müßte ſeyn:
1) nach der einen Erklärung: die Agnatenfamilie,
2) nach der andern: die Unabhängigkeit oder Abhängigkeit,
3) nach der dritten: irgend ein Familienverhältniß, worin alſo die in den beiden erſten Erklärungen vorausgeſetzten Veränderungen unter andern auch mit begriffen wären.
Bey jeder dieſer drey Erklärungen entſteht ein großes, ihnen gemeinſames Bedenken, daß nämlich nur eine Veränderung überhaupt, und nicht eine nachtheilige Veränderung gefordert werden ſoll, ſo daß alſo auch eine vortheilhafte oder gleichgültige unter jenem Begriff enthalten ſeyn könnte.
Dieſe nothwendige Folge der aufgeſtellten Definition widerſpricht:
a) dem Ausdruck deminutio, der doch geradezu eine Verminderung, einen Verluſt bezeichnet;
Dieſem Einwurf begegnet Noodt Comm. in Dig. IV. 5 durch die Bemerkung, minuere könne auch ſo viel heißen als mutare überhaupt.
Allein von dem Begriff des minuere iſt die Verminderung oder der Verluſt unzertrennlich; und wenn in einzelnen Fällen jene beiden Ausdrücke identiſch ſeyn mögen, ſo entſteht dieſes gerade umgekehrt nur dadurch, daß das mutare zufällig einen Verluſt ſchon in ſich begreift.
Vgl. Conradi parerga p. 171.
b) dem unzweifelhaften Sprachgebrauch in manchen einzelnen Fällen der Anwendung.
Denn wenn ein Peregrine oder Latine die Civität erhielt, ſo ereignete ſich für ihn gewiß eine bedeutende Status mutatio, aber unmoͤglich hätte ein Römer dieſe Standeserhöhung eine Capitis deminutio nennen können.
Nach den zwey letzten Erklärungen kommt noch ein anderes Bedenken hinzu.
Eine ſolche Veränderung, wodurch ein bisher Abhängiger die Unabhängigkeit erlangt, kann auch aus einem Naturereigniß (dem Tod des Vaters) entſtehen.
Da nun dieſer Fall gewiß nicht als Capitis deminutio angeſehen werden kann, ſo müßte die Definition wenigſtens den Zuſatz bekommen: Veränderung durch juriſtiſche Handlungen, nicht durch natürliche Urſachen.
Wird übrigens dem erſten Bedenken abgeholfen, ſo iſt dadurch das zweyte zugleich mit erledigt.
Denn der eben angegebene Fall beſteht in einer vortheilhaften Veränderung, und es läßt ſich kein Fall einer nachtheiligen auffinden, welcher durch bloße Naturereigniſſe herbeygeführt würde.
Es ergiebt ſich hieraus, daß nach jeder der drey Erklärungen des Status, jene Definition ſo ergänzt werden müſſe:
Status mutatio in deterius.
Allein auch in ihrer erſten Unvollſtändigkeit iſt ſie doch keinesweges leer und nichtsſagend.
Denn ſie fordert doch immer eine den Status berührende Veränderung, ſchließt alſo z. B. den Verluſt der bloßen dignitas von dem Begriff der Capitis deminutio aus.
Mir ſcheint nun aber auch dieſe Ergänzung der Definition noch nicht genügend.
Vielmehr wird dieſelbe vollſtändig ſo lauten müſſen: Veränderung des Status, zum Nachtheil, und zwar gerade in Beziehung auf die Rechtsfähigkeit.
Da nun aber jede Verminderung der Rechtsfähigkeit gar nicht anders denkbar iſt, als durch eine im Status vorgehende Veränderung, ſo läßt ſich nun die ganze Definition kürzer, und dennoch erſchöpfend, auch ſo faſſen:
Capitis deminutio heißt jede Verminderung der Rechtsfähigkeit (§ 68).
XII.
Die größten Zweifel finden ſich bey dem Begriff der minima c. d., indem derſelbe von den alten Juriſten ſelbſt auf zweyerley, dem Weſen nach verſchiedene, Weiſe beſtimmt wird.
1) Paulus ſagt, ſie beſtehe in der Veränderung der Familie, das heißt in dem Austritt aus der angebornen Agnatenfamilie .
Es iſt alſo hier gemeynt die familia communi jure, nicht jure proprio, nach Ulpians Unterſcheidung in L. 195 § 2 de V. S. (50. 16.).
L. 11 de cap. min. (4. 5.) .. cum et libertas et civitas retinetur, familia tantum mutatur, minimam esse capitis deminutionem constat.
L. 3 pr. eod. Liberos, qui adrogatum parentem sequuntur, placet minui caput .. cum familiam mutaverint.
L. 7 pr. eod. Tutelas etiam non amittit capitis minutio … Sed legitimae tutelae ex duodecim tabulis intervertuntur … quia agnatis deferuntur, qui desinunt esse, familia mutati.
Nach dieſer Erklärung, worin er ſich überall gleich bleibt , bezieht er alſo die minima c. d. allerdings auf einen privatrechtlichen Status, aber nicht auf jeden überhaupt, ſondern nur auf einen einzigen: und merkwürdigerweiſe iſt dieſes gerade derjenige, deſſen Anerkennung in der Reihe der privatrechtlichen Status, nach dem Inhalt des erſten Buchs des Gajus, allein bezweifelt werden könnte (Num. VII.).
Man könnte glauben, in folgender Stelle ſchwanke er nach der andern Erklärung hinüber.
Paulus III. 6 § 29 Capitis minutione amittitur (ususfructus), si in insulam fructuarius deportetur, vel si ex causa metalli servus poena efficiatur, aut si statum ex adrogatione vel adoptione mutaverit.
Hier ſollen indeſſen die Worte statum mutaverit nicht als ſpecielle Bezeichnung der minima c. d. gelten (ſonſt hätte hominis dabey ſtehen müſſen), ſondern als wiederholender Ausdruck der c. d. überhaupt.
Denn ſo kommen ſie ja überall bey den alten Juriſten vor, und Paulus wollte gewiß nicht andeuten, der Ausdruck statum mutaverit paſſe nur auf den Adoptirten, und nicht auch auf den Deportirten oder den Bergwerksſklaven.
2) Ulpian und die Inſtitutionen, ohne Zweifel auch Gajus, erklären die minima c. d. als eine Begebenheit, wodurch der privatrechtliche Status (St. hominis) verändert werde, während die Freyheit und Civität unverändert bleiben.
Ulpian. XI. § 13: Minima capitis deminutio est, per quam, et civitate et libertate salva, status dumtaxat hommis mutatur.
§ 3 J. de cap. demin. (1. 16.).
Minima capitis deminutio est, cum et civitas et libertas retinetur, sed status hominis commutatur.
Gajus I. § 162.
In ihm ſind gerade die hier entſcheidenden Worte unlesbar geblieben; nach den erhaltenen Worten aber darf man annehmen, daß ſie eben ſo lauteten, wie wir ſie in Juſtinians Inſtitutionen leſen.
Wollte man noch zweifeln, ob auch wirklich Status hominis hier den ausgedehnten Sinn habe, welcher durch den Zuſammenhang mit vielen anderen Stellen begründet wird (Num. VIII.), ſo würde dieſer Zweifel wenigſtens durch die in den Inſtitutionen unmittelbar folgende erläuternde Anwendung beſeitigt werden:
Quod accidit in his, qui cum sui juris fuerunt, coeperunt alieno juri subjecti esse, vel contra.
Servus autem manumissus capite non minuitur, quia nullum caput habuit.
In dieſen Anwendungen, und beſonders in der Art wie die Anwendung auf den Sklaven abgelehnt wird, iſt keine Spur wahrzunehmen von einer Beſchränkung der minima c. d. auf die Agnatenfamilie, alſo von der Deutung, welche Paulus dieſem Kunſtausdruck giebt.
Nach den oben entwickelten Gründen muß nun die Erklärung des Gajus und Ulpian als richtig anerkannt, und nur auf folgende Weiſe ergänzt werden: Minima c. d. heißt eine Veränderung des privatrechtlichen Status (der Familienverhältniſſe), welche mit einer Verminderung der Rechtsfähigkeit verbunden iſt.
Iſt dieſe Beſtimmung des Begriffs richtig, ſo werden wir folgende Fälle der minima c. d. anerkennen müſſen (§ 68).
1) Jede Verwandlung eines Unabhängigen (sui juris) in einen Abhängigen (alieni juris).
2) Jede Degradation eines Kindes oder einer Frau aus der potestas oder manus in die mancipii causa.
Dagegen werden wir nicht dahin zu rechnen haben:
a)
Die Verwandlung eines Freyen in einen Sklaven, denn dieſe gilt vielmehr als maxima c. d.
.
Der Grund liegt darin, daß eine ſolche Veränderung zwey verſchiedene Beziehungen hat: ſie iſt nämlich zugleich Eintritt in den Sklavenſtand, und Begründung einer häuslichen potestas.
In der erſten Beziehung gehört ſie dem öffentlichen Recht an, in der zweyten dem Privatrecht.
Da nun aber die erſte Beziehung die überwiegende iſt, ſo gilt ſie überhaupt als maxima, nicht als minima c. d. (vergl. Num. VI. und § 68).
Daſſelbe müſſen wir behaupten von der Verwandlung eines Ingenuus in einen Libertinus, wenn dieſe überhaupt als Capitis deminutio betrachtet wurde.
Vgl. § 68. e.
b)
Die Verwandlung eines Vormundsfreyen in einen Bevormundeten.
Denn dieſe verändert allerdings den Status hominis, aber ohne die Rechtsfähigkeit zu vermindern.
Der Wahnſinnige alſo, der unter Curatel kommt, erleidet keinesweges eine Capitis deminutio .
L. 20 de statu hom. (1. 5.)
„Qui furere coepit, et statum, et dignitatem … videtur retinere, sicut rei suae dominium retinet.”
Bey dem Status war zunächſt an Freyheit und Civität gedacht, wie der Gegenſatz der dignitas zeigt, und dadurch iſt das videtur retinere gerechtfertigt.
Für den Status hominis läßt ſich allerdings eine mutatio behaupten, aber gewiß keine Capitis deminutio.
— Zweifelhafter iſt die Sache bey dem commercium interdictum des prodigus, da dieſer die testamentifactio verliert.
Ulpian. XX. § 13. L. 18 pr. qui test. (28. 1.).
§ 2 J. quibus non permittitur (2. 12.).
Eigentlich aber iſt es doch auch hier nur Fiction des Wahnſinns, alſo einer natürlichen Handlungsunfähigkeit, ſo daß der Ausdruck testamentifactio in dem, auch ſonſt wohl vorkommenden, faktiſchen Sinn gebraucht wird.
Der Beweis liegt darin, daß das von dem Verſchwender vor der Interdiction gemachte Teſtament ſchlechthin gültig bleibt (L. 18 cit.
§ 2 J. cit.), anſtatt daß jede capitis deminutio das Teſtament zerſtört, und ſelbſt die indirecte prätoriſche Aufrechthaltung nur eintritt bey einer vorübergehenden Unfähigkeit in der Zwiſchenzeit, nicht bey einer ſolchen, die noch zur Zeit des Todes fortdauert.
Ulpian. XXIII. § 4. 6.
Die Neueren pflegen entweder eine jener beiden alten Erklärungen der minima c. d. anzunehmen, oder zwiſchen beiden hin und her zu ſchwanken.
Es kommt auch wohl vor, daß eine Vereinigung von beiden verſucht wird, ſo daß die minima c. d. zwey Fälle umfaſſen ſoll: Verluſt der eigenen Familie (Verwandlung des sui juris in alieni juris), und der gemeinſcheinſchaftlichen, das heißt der Agnatenfamilie .
Glück B. 2 § 128.
XIII.
Es iſt alſo jetzt zwiſchen zwey Angaben der alten Juriſten ſelbſt zu entſcheiden, deren eine (von Paulus herrührend) die minima c. d. als Veränderung der Agnatenfamilie, die andere als Veränderung irgend eines Familienverhältniſſes (nach meiner Ergänzung: verbunden mit verminderter Rechtsfähigkeit) erklärt.
Folgende Gründe entſcheiden gegen die Erklärung des Paulus.
I. Der erſte Grund liegt in dem Namen der Capitis deminutio.
Dieſer uralte Name fordert eine Erklärung.
Es muß daher eine Bedeutung des Wortes caput nachgewieſen werden, woraus es begreiflich werde, warum gerade dieſes Wort zur Bezeichnung derjenigen Ereigniſſe verwendet wurde, welche unſtreitig den Namen Capitis deminutio führen.
Was heißt alſo hier caput?
Nach Paulus müßte es geradezu das Familienband heißen; allein wo findet ſich auch nur eine entfernte Analogie, um dieſe Worterklärung zu unterſtützen?
Man könnte ferner annehmen, caput heiße ſo viel als Status, oder es heiße die Rechtsfähigkeit; beide Vorausſetzungen würden die Zuſammenſetzung Capitis deminutio befriedigend erklären, aber beide ſtehen gleichfalls völlig willkührlich da, und ermangeln gänzlich der Begründung durch eine ſonſt erweisliche Bedeutung des Wortes caput.
Da nun ohne Zweifel in dieſem Wort etwas Althiſtoriſches angedeutet iſt, ſo iſt man ſchon frühe darauf verfallen, unſren Kunſtausdruck aus den alten Cenſustafeln oder Bürgerliſten zu erklären.
Dieſes geſchah auf die Weiſe, daß man das caput auf die capita censa bezog, deren Anzahl öfter bey Livius vorkommt.
Verlor Einer die Civität, ſo war die Römiſche Bürgerſchaft um ein caput vermindert worden, es war in ihr ein caput exemtum, deletum.
Die minima c. d. ſollte dann daraus erklärt werden, daß der Arrogirte ſein Vermögen verlor, alſo in eine geringere Klaſſe kam . Allein das Gezwungene in dieſer Erklärung konnte ſich der Vertheidiger derſelben ſelbſt nicht verbergen, und er fand mit Recht Bedenken bey der c. d. des Emancipirten.
Ganz beſonders aber hätte man nach dieſer Worterklärung eigentlich ſagen müſſen, daß in einem ſolchen Fall das Römiſche Volk eine capitis deminutio erleide, nicht der einzelne Menſch.
Heineccii antiqu. jur. I. 16 § 1. 12.
Dieſe Bedenken verſchwinden bey der ſehr befriedigenden Erklärung von Niebuhr . Nach ihm hieß Caput die Rubrik jedes Römers in der cenſoriſchen Bürgerliſte, mit Allem was dabey über ſeine perſönlichen Verhältniſſe bemerkt war: und dieſe Wortbedeutung wird durch die in ſpäterer Zeit eingetretene Umbildung vollkommen beſtätigt . Wurde nun in jener Liſte bey dem Namen eines Roͤmers eine ſolche Veränderung eingetragen, weil das Individuum juris deterioris geworden, ſo war das eine deminutio capitis.
Dahin gehörten alſo namentlich die Fälle, wenn der bisherige Bürger wegen verlorner Freyheit oder Civität ganz ausgeſtrichen wurde; eben ſo, wenn der paterfamilias arrogirt war, und nun als Sohn eines Andern eingetragen werden mußte.
— Dieſe Erklärung halte ich an ſich für befriedigend, und ich muß nur noch auch hier wieder ergänzend hinzuſetzen: vorausgeſetzt, daß jene vermerkte nachtheilige Veränderung mit einer Verminderung der Rechtsfähigkeit verknüpft war.
Wenigſtens vom Standpunkt der Römiſchen Juriſten aus, in einer Zeit worin das Privatrecht ſo ſehr überwiegend geworden, das öffentliche ſo ſehr zurückgetreten war, muß ich dieſes behaupten: womit ſehr wohl die Annahme beſtehen könnte, daß zur Zeit der Republik auch manche blos politiſche Herabſetzung, ſelbſt wenn dieſelbe keinen Einfluß auf die privatrechtliche Fähigkeit hatte, den Namen der Capitis deminutio geführt haben möchte .
Niebuhr Römiſche Geſchichte B. 1 S. 606 (ed. 4.) B. 2 G. 460 (ed. 2.).
In der Steuerverfäſſung der Kaiſerzeit hieß caput eine Steuerhufe, d. h. jedes in die Kataſter eingetragene Ganze von Grundſtücken, wovon ein Simplum entrichtet werden mußte: alſo auch wieder, wie in jener früheſten Zeit, ein einzelner Abſchnitt der Steuerrolle, denn die alte Römiſche Bürgerliſte war ja zugleich Steuerrolle. Vgl. Zeitſchrift für geſchichtliche Rechtswiſſenſchaft B. 6 S. 323. 377.
Als Beyſpiele nennt Niebuhr die Verwandlung eines Plebejers in einen Ärarius (Verluſt der Tribus), und die Verſetzung in eine tribus minus honesta.
Man könnte hinzuſetzen einen ſolchen Vermögensverluſt, wodurch Einer in eine geringere Klaſſe kam.
Ganz beſonders aber gehört dahin die Infamie, bey welcher der unter den Kaiſern veränderte Sprachgebrauch unmittelbar erweislich iſt (§ 81).
— Die im Text behauptete Beſchränkung der capitis deminutio auf die Verminderung privatrechtlicher Rechtsfähigkeit ſteht im conſequenteſten Zuſammenhang mit der ganz ähnlichen Beſchränkung des Ausdrucks Status (ſ. oben Num. V.).
Mit dieſer Worterklärung von caput ſtimmt völlig überein die oben (Num. XII.) angeführte Stelle der Inſtitutionen, worin von dem Freygelaſſenen, in Beziehung auf ſeinen früheren Sklavenſtand, geſagt wird: nullum caput habuit.
Sehr natürlich, weil in den cenſoriſchen Liſten die Sklaven als Perſonen gewiß nicht aufgeführt ſeyn konnten.
Nur ſcheinbar damit ähnlich, im Weſen verſchieden, iſt der Ausdruck, welcher für denſelben Fall von Paulus und Modeſtin gebraucht wird:
L. 3 § 1 de cap. min. (4. 5.).
Aliter atque cum servus manumittitur: quia servile caput nullum jus hahet, ideo nec minui potest.
L. 4 eod.
Hodie enim incipit statum habere.
Bey Paulus bezeichnet nun offenbar caput den Menſchen, und servile caput heißt ihm ein Menſch, welcher Sklave iſt.
Dieſem beſtreitet er die Möglichkeit einer Capitis deminutio nicht deswegen, weil er kein caput habe (denn ſo nennt er ihn ja geradezu), ſondern weil er rechtlos ſey, alſo Nichts verlieren, nicht heruntergeſetzt werden könne.
In demſelben Sinn ſpricht dem Sklaven in der zweyten Stelle Modeſtin den Status ab (Num. VIII. a).
Es würde alſo ganz unrichtig ſey, wenn man aus der Vergleichung dieſer Stellen mit der angeführten Inſtitutionenſtelle beweiſen wollte, das Wort caput habe bey den Römern ſo viel bedeutet als jus oder als Status.
XIV.
II.
Ein zweyter Grund gegen die Erklärung des Paulus liegt in dem gänzlichen Mangel an einem befriedigenden logiſchen Zuſammenhang.
Die maxima, media, minima c. d. ſollen Arten derſelben Gattung ſeyn: ſie müſſen doch alſo etwas Gemeinſames haben, worin allein das Weſen dieſer ſie umſchließenden Gattung geſucht werden kann.
Nach unſrer Erklärung iſt dieſes Gemeinſame unverkennbar.
Es iſt die verminderte Rechtsfähigkeit, welche in jeder dieſer drey Rechtsveränderungen wahrzunehmen iſt, außer ihnen aber nirgends.
Die Erklärung des Paulus vermag ein ſolches gemeinſames Merkmal durchaus nicht aufzuweiſen.
Es iſt wohl der Ausweg verſucht worden, die Stellung in einer beſtimmten Agnatenfamilie deswegen als Rechtsfähigkeit zu behandeln, weil man dadurch fähig werde, eine Inteſtaterbſchaft zu erwerben.
Allein dieſer Auffaſſung liegt zum Grunde die Verwechslung der Rechtsfähigkeit mit den faktiſchen Bedingungen des Erwerbs von Rechten.
Die justa causa bey der Tradition, der Titel bey der Uſucapion ſind eben ſo, wie die Agnation bey der hereditas intestati, faktiſche Bedingungen des einzelnen, wirklichen Erwerbs:
aber ſie alle ſind durchaus nicht Elemente der Rechtsfähigkeit.
Der Verluſt der Agnation iſt Verluſt eines beſtimmten erworbenen Rechts, gerade ſo wie der Verluſt des Eigenthums an einem Hauſe: durch Beides leidet die Rechtsfähigkeit nicht.
So wenig nun irgend Jemand die Verarmung eine Capitis deminutio nennt, ſo wenig kann conſequenterweiſe der Verluſt der Agnation als ſolcher mit jenem Namen bezeichnet werden.
Von der einen Seite alſo iſt kein Grund vorhanden, den Verluſt der Agnation mit dem Verluſt der Freyheit oder der Civität als gleichartig zu behandeln.
Eben ſo aber erſcheint es auch auf der andern Seite als inconſequent, denſelben von anderen Ereigniſſen zu iſoliren, mit welchen er doch in der That ganz gleichartig iſt.
Denn das Weſen deſſelben beſteht in dem Ausſcheiden aus einem einzelnen Familienverhältniß, wodurch uns zugleich der Erwerb mancher anderen Rechte (hauptſächlich Erbſchaft) entzogen werden kann.
Wenn nun hierin ein Grund liegen ſoll, die aufgehobene Agnation eine Capitis deminutio zu nennen, ſo iſt gar nicht zu begreifen, warum ſo manche Ereigniſſe nicht denſelben Namen führen ſollen, für welche ihn doch Niemand in Anſpruch nimmt.
So z. B. die Eheſcheidung.
Der Mann ſcheidet aus dieſem wichtigen Familienverhältniß aus, und verliert dadurch die (erſt von Juſtinian aufgehobene) Ausſicht, durch den Tod der Frau die Dos für immer mit ſeinem Vermögen zu vereinigen.
Ich weiß nicht, warum dieſe Erwartung weniger Rückſicht verdienen ſollte, als die der Inteſtaterbſchaft der Agnaten.
Eben ſo müßte auch die Emancipation eine Capitis deminutio des Vaters genannt werden.
Denn der Vater ſcheidet aus dem bisherigen Familienverhältniß aus, und verliert dadurch die Möglichkeit, durch die Handlungen des Sohnes Etwas zu erwerben, wodurch er vielleicht weit reicher werden koͤnnte, als durch die ganz unſichere Inteſtaterbfolge aller ſeiner Agnaten.
Unſere Erklärung hat mit dieſen Schwierigkeiten wieder nicht zu kämpfen, da es augenſcheinlich iſt, daß in allen ſolchen Ereigniſſen keine Verminderung der Rechtsfähigkeit liegt.
Auf den hier entwickelten Grund übrigens will ich nicht allzuviel Gewicht legen.
Die Capitis deminutio iſt ein hiſtoriſcher Begriff, und es wäre denkbar, daß dieſer auf ganz unlogiſche Weiſe, ohne Rückſicht auf inneren Zuſammenhang, conſtruirt und gegliedert worden wäre.
Aber für wahrſcheinlich können wir das doch nicht halten, und wenn es möglich iſt eine Erklärung zu finden, durch welche die Conſequenz in der Ausbildung jenes Begriffs gerettet wird, ſo verdient dieſelbe entſchieden den Vorzug vor derjenigen, die dieſen Dienſt nicht leiſtet.
Die hier hervorgehobene Schwäche der Erklärung des Paulus iſt auch in vielen neueren Behandlungen unſres Gegenſtandes ſehr fuͤhlbar.
So in den beiden oben (Num. I.) angeführten Schriften von Feuerbach und Löhr, die ſich genöthigt ſehen, ſtets zwiſchen den Begriffen von Rechtsfähigkeit und erworbenen Rechten zu ſchwanken, um, unter Vorausſetzung der minima c. d. als familiae mutatio, dennoch die drey Stufen der c. d. als Arten einer gemeinſamen Gattung behandeln zu können.
XV.
III.
Ein dritter Grund gegen Paulus liegt in der völlig ſchwankenden Art, in welcher er ſelbſt über manche einzelne Anwendungen ſich erklärt.
Dahin gehört folgende Stelle, auf welche ſtets von allen Seiten großes Gewicht gelegt worden iſt.
L. 3 pr.
§ 1 de cap. min. (4. 5.).
Liberos, qui adrogatum parentem sequuntur, placet minui caput (al. capite), cum in aliena potestate sint, et cum familiam mutaverint.
— Emancipato filio, et ceteris personis, capitis minutio manifesto accidit:
cum emancipari nemo possit, nisi in imaginariam servilem causam deductus.
Aliter atque cum servus manumittitur etc.
(ſ. o. Num. XIII.).
Er ſtellt hier zwey Fälle zuſammen, für welche er eine c. d. behauptet:
bey den Kindern eines Arrogirten, und bey dem Emancipirten.
Für den erſten Fall ſagt er placet, für den zweyten manifesto accidit.
Nun iſt zwar im Allgemeinen auf die Ausdrücke, worin die alten Juriſten ihre Behauptungen einzukleiden pflegen, nicht allzu viel Gewicht zu legen, und gewiß ſteht in vielen Stellen placet, worin doch eine unbedingte Gewißheit gemeynt iſt.
Anders verhält es ſich hier, wo dicht neben einander zwey ſo verſchiedene Ausdrücke recht abſichtlich gewählt zu ſeyn ſcheinen, um einen verſchiedenen Grad der Sicherheit beider Behauptungen zu bezeichnen.
Dieſe an ſich ſo natürliche Erklärung wird aber noch dadurch beſtärkt, daß Paulus für beide Fälle ganz verſchiedene Gründe angiebt, anſtatt daß die einfache Berufung auf die familiae mutatio für beide Fälle völlig genügt haben würde, wenn dieſe als das eigentliche Weſen der minima c. d. unbedenklich und allgemein anerkannt geweſen wäre.
Für den erſten Fall giebt er nun allerdings die familiae mutatio als Grund an, aber ſie allein iſt ihm nicht ſicher genug, und er findet es nöthig, ſie durch einen zweyten Grund zu unterſtuͤtzen, welcher ſeltſamerweiſe ſo lautet: cum in aliena potestate sint.
Unſtreitig ſind die Kinder des Arrogirten vor und nach der Arrogation in fremder Gewalt: aber eben weil ſich dieſer ihr Zuſtand gar nicht verändert, iſt es kaum begreiflich, wie man dieſe unveränderte Dauer eines Zuſtandes als einen Beweis für die Capitis deminutio ausgeben kann, deren eigentliches Weſen doch nur in der Veränderung des bisherigen Zuſtandes beſteht.
Indem er nun zu dem Fall des Emancipirten übergeht, ſieht man deutlich, wie vergnügt er iſt, hier die mißlichen Beweisgründe des erſten Falles entbehren zu können:
er erwähnt ſie auch gar nicht wieder, ſondern beruft ſich nun auf den Durchgang durch die imaginaria servilis causa , indem er hinzufügt, wegen dieſes Grundes ſey die c. d. ganz offenbar (manifesto accidit).
— Dieſe auffallende Verſchiedenheit des Ausdrucks und der Gründe macht es wahrſcheinlich, daß Paulus jenem althiſtoriſchen Begriff eine praktiſche Seite abzugewinnen ſuchte vermittelſt eines hypothetiſch aufgeſtellten Grundes der minima c. d., welchem er ſelbſt jedoch nicht allzu ſicher zu vertrauen wagte.
Beſtimmtere Gründe für dieſe Annahme werden erſt weiter unten angegeben werden können .
Es iſt wohl möglich, daß Paulus geſchrieben hat: nisi in mancipii causam deductus, und daß die Compilatoren die Erwähnung des veralteten Rechtsinſtituts durch umſchreibende Ausdrücke zu umgehen ſuchten.
Die ſchwankende Erklärung des Paulus iſt auch ſchon von Anderen bemerkt worden.
Sehr gezwungen erklärt dieſelbe Scheltinga bey Fellenberg jurispr. antiqua T. 2 p. 519 durch folgende nicht glückliche Hypotheſe.
Die alten Juriſten ſeyen im Streit geweſen, ob die status mutatio bey der c. d. gerade in deterius ſeyn müſſe.
Erſt durch fori disputatio ſey dieſe Frage verneint worden, und daher das Schwanken.
IV.
Ein vierter Grund endlich gegen die Erklärung des Paulus liegt in manchen einzelnen Anwendungen, die nach jener Erklärung als Fälle der minima c. d. betrachtet werden müßten, während wir aus anderen vollgültigen Zeugniſſen beweiſen können, daß in ihnen eine c. d. durchaus nicht angenommen wurde.
Solche Anwendungen ſind entſcheidender, als die bisher angeſtellten allgemeinen Betrachtungen.
Um die Sache klar zu machen, werde ich eine Überſicht von allen bekannten Fällen der minima c. d. geben.
XVI.
A.
Die Arrogation iſt für den Arrogirten eine c. d., und zwar nach beiden Meynungen; denn er verliert die Rechtsfähigkeit eines Unabhängigen, und er tritt zugleich aus ſeiner angebornen Agnation heraus.
B.
Die Kinder des Arrogirten erleiden eine c. d. nach der Meynung des Paulus, indem ſie aus ihrer Agnation austreten: nicht nach der entgegengeſetzten Meynung, indem ihre Rechtsfähigkeit unverändert bleibt . Hier zeigt ſich alſo eine praktiſche Differenz beider Meynungen .
Zu einer ſicheren Entſcheidung führt dieſer Fall nicht, weil denſelben kein anderer alter Juriſt als Paulus erwähnt, ſeine eigene Meynung aber von ihm ſelbſt auf ſo unſichere Weiſe begründet wird (Num. XV.).
Einige neuere Schriftſteller, welche die Erklärung der minima c. d. als einer familiae mutatio verwerfen, ſuchen dennoch die einzelne, von Paulus daraus abgeleitete, Anwendung auf die Kinder des Arrogirten aus anderen Gründen zu rechtfertigen.
So z. B. Seckendorf de cap. dem. minima § 15, welcher dem Enkel ein minus caput in Vergleichung mit dem Sohn zuſchreibt, da doch ihr gegenwärtiger Rechtszuſtand völlig gleich iſt.
Eben ſo Deiters de civili cognatione p. 41, nach welchem der Enkel ein caput impeditum haben ſoll, weil er um einen Grad weiter von der Unabhängigkeit entfernt ſey; allein dieſes betrifft ja nicht den gegenwärtigen Zuſtand, ſondern nur die Ausſicht auf die Zukunft, nämlich auf die künftige Unabhängigkeit: auch dieſe Ausſicht iſt für das Kind des Arrogirten durch die Arrogation nur möglicherweiſe zurückgeſchoben, ja nicht einmal wahrſcheinlicherweiſe, da im gewöhnlichen Lauf der Natur der Arrogator vor dem Arrogirten ſterben wird.
Dieſe praktiſche Differenz äußert ſich jedoch auch nur auf beſchränkte Weiſe.
Denn daß die angeborne Agnation für die Kinder des Arrogirten aufhört, wird auch von unſrem Standpunkt aus zugegeben, nur aus einem andern Grunde, nämlich weil jede Agnation nur von dem Vater abgeleitet werden kann, ſo daß die Kinder ſtets dieſelbe Agnation haben müſſen wie der Vater; als praktiſche Streitfragen blieben alſo noch etwa dieſe übrig, ob für die Kinder des Arrogirten die Schulden und die perſönlichen Servituten untergiengen, was allerdings behauptet oder verneint werden muß, je nachdem man ihnen eine erlittene Capitis deminutio zuſchreibt oder nicht.
C.
Die causae probationes des älteren, und die Legitimationen des neueren Rechts führen nach beiden Meynungen jedesmal eine c. d. mit ſich, da durch ſie ſtets ein Unabhängiger in einen Abhängigen verwandelt, und zugleich eine neue Agnatenverbindung gegründet wird.
Dieſe Fälle ſtehen alſo mit dem Fall der Arrogation (lit. A.) vollkommen auf gleicher Linie.
D.
Die an einem Kind in väterlicher Gewalt oder an einer Frau in manu vorgenommene Mancipation enthält nach beiden Meynungen ſtets eine minima c. d. für die mancipirte Perſon; nach unſrer Meynung, weil dadurch immer eine Degradation zu der mancipii causa, alſo zu einer tiefer ſtehenden Art der Familienabhängigkeit, bewirkt wird: nach der entgegengeſetzten Meynung, weil dadurch die bisherige Agnation aufgehoben wird.
Wenn dagegen der Käufer die ihm ſo mancipirte Perſon weiter mancipirt, ſo entſteht dadurch ſicher keine neue c. d., da hierdurch weder eine fernere Degradation bewirkt, noch irgend eine Agnation aufgehoben wird.
Gajus I. § 117 — 118a § 162. Ulpian. XI. § 5. Vergl. auch oben § 67.
E.
Die Emancipation, das heißt die Entlaſſung eines Kindes aus väterlicher Gewalt.
Daß dieſe in der That eine c. d. (und zwar eine minima) war, gehoͤrt nach alten Zeugniſſen unter die gewiſſeſten Thatſachen in dieſer ganzen Lehre, ſo daß es nach beiden Meynungen nicht bezweifelt werden darf, ſondern aus jeder derſelben erklärt werden muß, wenn ſie dadurch nicht widerlegt werden ſoll.
Cicero, indem er die c. d. als ein Hinderniß der Gentilität angiebt, denkt wahrſcheinlich blos an die in der Emancipation liegende c. d. (§ 69. n).
Aus welchem Grund aber iſt ſie ſo zu betrachten?
Nach unſrer Meynung deswegen, weil zur Form der Emancipation eine vorübergehende Degradation zu der mancipii causa unentbehrlich war . So lange nun die Eigenthümlichkeit der mancipii causa, und ihre weſentliche Verſchiedenheit von der Servitus, noch nicht durch Gajus bekannt geworden war, konnten unſre Schriftſteller wohl zweifeln, ob nicht die Emancipation vielmehr eine maxima als minima c. d. enthalte; durch Gajus iſt hierüber jeder Zweifel verſchwunden .
Gajus I. § 132. Ulpian. X. § 1.
Heineccius antiquit. I. 16 § 12 und die daſelbſt citirten Schriftſteller.
Gajus I. § 162.
Nach der conſequent durchgeführten Meynung des Paulus war es deswegen eine c. d., weil dadurch der Emancipirte aus der angebornen Agnatenfamilie heraus trat.
Merkwürdig ſind hierüber folgende Äußerungen unſrer Quellen.
Die Juſtinianiſchen Inſtitutionen, in der oben (Num. XII.) mitgetheilten Stelle, wollen die veraltete mancipii causa nicht erwähnen, und geben daher die bloße Veränderung, nämlich hier die Befreyung aus der potestas (alſo eine Verbeſſerung des Zuſtandes) als Erklärungsgrund der c. d. an; dadurch ſind ſie genoͤthigt zu dem auffallenden Geſtändniß, auch die Manumiſſion des Sklaven könne eigentlich als eine c. d. angeſehen werden, und es geſchehe nur deswegen nicht, weil er vor der Freylaſſung überhaupt gar kein caput gehabt habe.
Paulus, in der gleichfalls oben (Num. XV.) mitgetheilten Stelle, bezeichnet als Erklärungsgrund der c. d. nicht, wie nach ſeiner Hauptanſicht zu erwarten war, die familiae mutatio, ſondern inconſequenterweiſe die imaginaria servilis causa, alſo den wahren Grund.
Die ſchwierigſte Stelle endlich iſt die des Gajus, theils durch den nicht ganz deutlichen Ausdruck, theils durch eine Lücke im Text.
Gajus I. § 162. Minima (capitis) deminutio est .... et in his, qui mancipio dantur, quique ex mancipio manumittuntur; adeo quidem, ut quotiens quisque mancipetur, a — tur, totiens capite diminuatur.
Dieſe Stelle hat man wohl ſo verſtanden, als ob nicht nur jede einzelne Mancipation, ſondern auch jede Manumiſſion, wieder eine beſondere c. d. enthielte, welcher letzten Behauptung es doch an aller begreiflichen Rechtfertigung fehlen würde.
Die Zweydeutigkeit liegt in dem Wort quique, welches man allerdings ſo verſtehen kann, wie wenn es hieße: et in his, qui ex mancipio manumittuntur, ſo daß es neue Fälle bezeichnen würde.
Jedoch iſt dieſe Deutung keinesweges nöthig, das quique kann eben ſowohl unter dem vorhergehenden in his ſtehen, dann heißt es eben ſo viel als ein bloßes et, und enthält blos eine nähere Beſtimmung des vorher ſchon erwähnten Falles.
Nach dieſen beiden Erklärungen muß ſich zugleich auch die Ausfüllung der folgenden Lücke richten.
Der Herausgeber hat geſetzt: aut manumittatur, wodurch wieder die Manumiſſion zu einem neuen Fall der c. d. gemacht wird.
Es iſt aber vielmehr zu leſen: ac (oder atq) manumittatur , welche Ergänzung die Manumiſſion auch hier wieder mit der Mancipation zu einem und demſelben Fall der c. d. verbindet.
Die ganze Stelle hat nämlich folgenden Sinn.
Gajus wollte den Begriff der c. d. durch Beyſpiele erläutern.
Dazu wählte er unter andern einen Theil der Emancipationsformen, deren vollſtändige Darſtellung hier ganz außer ſeinem Zweck lag.
Er will nun ſagen:
Eine minima c. d. liegt unter andern in jeder der bey der Kinderentlaſſung gebräuchlichen Mancipationen, worauf jedesmal eine Manumiſſion folgt (das ſind gerade die beiden erſten); ſo daß in jeder dieſer beiden, auf eine Manumiſſion führenden, Mancipationen eine beſondere minima c. d. liegt.
Dieſe Ergänzung iſt bereits vorgeſchlagen von Deiters de civili cognatione p. 41. 42, und gebilligt von Huſchke Studien B. 1 S. 222. —
Gegen dieſe ganze Anſicht ſpricht ſich aus, Schilling Inſtitutionen B. 2 § 32 Note 3.
Er hätte nun auch noch die dritte Mancipation nennen koͤnnen, die gewiß ebenfalls eine c. d. enthielt, nur nicht die vierte (die remancipatio), worin keine neue Degradation lag (ſ. o. lit. D.).
Um aber weder ohne Noth weitläufig zu werden, noch durch Kürze hierin ein Misverſtändniß zu veranlaſſen, begnügte er ſich mit der Erwähnung der beiden erſten Mancipationen, die zu ſeinem Zweck voͤllig hinreichten, und zu deren unzweydeutiger Bezeichnung gebrauchte er die mit denſelben jedesmal verbundenen Manumiſſionen.
Iſt nun aber die Emancipation auch noch im neueſten Recht als eine c. d. anzuſehen?
Schon zur Zeit der Abfaſſung der Inſtitutionen und Digeſten waren die alten Mancipationen längſt verſchwunden, und die nunmehr üblichen Formen enthielten durchaus Nichts mehr, was als Degradation des Kindes angeſehen werden konnte.
Zwey Rückſichten konnten damals den Geſetzgeber beſtimmen, die alte Behandlung der Emancipation als einer c. d. beyzubehalten: das Patronatsrecht des Vaters, und die Zerſtörung der Agnation.
Allein dieſe letzte hat er ſelbſt, ſchon durch frühere Geſetze, bey der Emancipation aufgehoben (§ 69): ſonach bliebe nur noch das Patronatsrecht übrig.
Dieſes aber iſt eigentlich gar nicht Folge und Kennzeichen der c. d., und überdem iſt es durch die neueſte Geſetzgebung von Juſtinian ganz weggefallen.
Vollends in unſrem heutigen Recht ſcheint es ganz inconſequent, die Emancipation noch als c. d. anſehen zu wollen.
F.
Die Adoption im engern Sinn macht keine Schwierigkeit, da ſie ganz dieſelbe Natur hat, wie die Emancipation.
Denn auch ſie war mit Degradationen zu der mancipii causa verbunden , und auch ſie bewirkte unſtreitig eine Zerſtoͤrung der angebornen Agnation.
Im Juſtinianiſchen Recht könnte ſie höchſtens noch in dem beſonderen Fall als c. d. gelten, wenn der Adoptivvater zugleich ein natürlicher Aſcendent iſt, indem hier die angeborne Agnation allerdings verloren geht.
Allein, nach der bisher entwickelten richtigen Anſicht, iſt dieſer Umſtand allein überhaupt kein Grund, eine c. d. anzunehmen.
Gajus I. § 134.
XVII.
G.
In manum conventio.
War die Frau vor dieſer Handlung sui juris, ſo war die in manum conventio unſtreitig eine capitis deminutio, und zwar nach beiden Meynungen.
Denn eine ſolche Frau verminderte ihre Rechtsfähigkeit, und ſie trat aus der angebornen Familie in die des Mannes über; dabey machte es auch keinen Unterſchied, ob die in manum conventio durch confarreatio, coëmtio, oder usus entſtanden war.
Gellius XVIII.
6. Sie wurde Schweſter ihrer eigenen Kinder und ihrer Stiefkinder. Gajus III. § 14.
Anders bey einer Frau, die aus der väterlichen Gewalt in die manus übertrat.
Auch hier mußte nach der Meynung des Paulus eine c. d. angenommen werden, weil unzweifelhaft eine familiae mutatio eintrat.
Nach unſrer Meynung dagegen war es keine c. d.
Denn eine wirkliche Verminderung der Rechtsfähigkeit trat hier nicht ein, vielmehr ſtand die Ehefrau in manu zu dem Mann völlig im Verhältniß einer Tochter, hatte alſo dieſelben Rechte wie dieſe.
Aber auch in den Formen, die zur in manum conventio führten, lag nicht etwa, ſo wie bey der Emancipation und Adoption, eine vorübergehende Degradation.
Bey der confarreatio und dem usus iſt ohnehin nicht an eine ſolche zu denken.
Bey der coëmtio wäre ein ähnliches Verfahren, wie bey der Adoption, alſo eine vermittlende mancipii causa, wohl denkbar: allein Gajus, welcher beide Formen beſchreibt, erwähnt bey der Adoption dieſe vermittlende Degradation genau, bey der coëmtio ſchweigt er davon gänzlich .
Gajus I. § 134 und § 113.
Hätten wir nun ſichere Zeugniſſe darüber, ob gerade die coëmtio einer in väterlicher Gewalt ſtehenden Tochter eine c. d. war oder nicht, ſo würden dieſelben als Momente zur Entſcheidung zwiſchen beiden Meynungen benutzt werden können: die Stellen der Alten aber ſind über dieſen Punkt ſehr unſicher.
Cicero top. C. 4. Si ea mulier testamentum fecit, quae se capite nunquam deminuit, non videtur ex edicto Praetoris secundum eas tabulas possessio dari.
In dieſem Satz liegt zugleich der umgekehrte: durch capitis deminutio macht ſich eine Frau fähig zum Teſtiren.
Die capitis deminutio iſt hier unſtreitig, wie es auch Boethius richtig erklärt, die, welche durch in manum conventio bewirkt wird.
Da nun Cicero in jenem Satz nicht zwiſchen abhängigen und unabhängigen Frauen unterſcheidet, ſo ſcheint es, beide konnten auf gleiche Weiſe dieſe Fähigkeit zum Teſtiren erwerben, woraus denn weiter folgen würde (was für unſre Frage wichtig wäre), daß die in manum conventio bey beiden Arten der Frauen den Namen einer capitis deminutio geführt hätte.
Allein dieſer ſcheinbare Beweis verſchwindet durch die Vergleichung mit Gajus I. § 115a, welcher weit genauer als Cicero von dieſer Frage handelt.
Er belehrt uns dahin, daß nicht die coëmtio allein hinreichte, um das Teſtament möglich zu machen, ſondern daß auch noch eine Remancipation und Manumiſſion hinzukommen mußte.
In dieſer mancipii causa nun lag unſtreitig, und nach allen Meynungen, eine capitis deminutio, ſo daß dadurch die angeführte Stelle des Cicero für unſre ſpecielle Frage alle entſcheidende Kraft verliert.
Gajus führt zweymal die coëmtio als Beyſpiel einer capitis deminutio an (I. § 162 und IV. § 38), aber in beiden Stellen nur neben anderen Beyſpielen, und ſo unbeſtimmt, daß daraus nicht zu ſehen iſt, ob er dabey nur an unabhängige, oder auch an abhängige Frauen denkt.
Auf ähnlich unbeſtimmte Weiſe giebt Ulpian XI. § 13 die coëmtio als Beyſpiel der minima c. d. an.
Da Dieſes indeſſen auf Veranlaſſung der Rechtsregel geſchieht, nach welcher die geſetzliche Tutel durch jede c. d. zerſtört wird, unter der Tutel aber nur unabhängige Frauen ſtehen können, ſo läßt ſich wohl annehmen, daß Ulpian auch nur an die coëmtio unabhängiger Frauen in der Aufſtellung jenes Beyſpiels gedacht habe.
Sicherer iſt eine merkwürdige Stelle des Livius in der Geſchichte der Bachanalien.
Hier iſt die Rede von einer Freygelaſſenen, die sui juris iſt, unter einem Dativtutor ſteht, und bereits ein Teſtament gemacht hat . Nachdem dieſe der Republik durch Entdeckung einer ausgedehnten, höchſt gefährlichen Verbindung wichtige Dienſte geleiſtet hat, wird ſie durch einen Senatsſchluß unter andern mit folgenden Privilegien belohnt:
Livius XXXIX. 9: Quin eo processerat consuetudine capta, ut post patroni mortem, quia iu nullius manu erat, tutore a tribunis et praetore petito, quum testamentum faceret, unum Aebutium institueret heredem.
Livius XXXIX. 19. Utique Feceniae Hispalae datio, deminutio, gentis enuptio, tutoris optio item esset, quasi ei vir testamento dedisset.
Die Worte datio, deminutio geben ſo wenig Sinn, daß die Emendation capitis deminutio gewiß unbedenklich iſt , wodurch allein auch ein ſichtbarer Parallelismus in den Ausdruck der drey verbundenen Privilegien gebracht werden kann.
Dann heißt hier capitis deminutio ohne allen Zweifel das Recht eine coëmtio einzugehen.
Da nun hier, wie oben bemerkt, die Frau gewiß suis juris war, ſo iſt es in dieſer Stelle noch weniger als in den übrigen zweifelhaft, daß hier nur die coëmtio einer unabhängigen Frau als eine capitis deminutio bezeichnet werden ſoll.
Dieſe Emendation wird bereits vorgeſchlagen von Huschke de privil.
Feceniae Hispalae Goett. 1822 p. 25, der indeſſen bey der Erklärung unnöthige Schwierigkeiten in die Stelle bringt.
XVIII.
H.
Die wichtigſten Fälle endlich für die Feſtſtellung des wahren Begriffs der capitis deminutio überhaupt, und der minima insbeſondere, ſind die Weihen des flamen Dialis und der Veſtaliſchen Jungfrauen.
Von den Veſtalinnen ſagen die alten Juriſten, daß ſie aus der väterlichen Gewalt austreten . Allein weit genauere Nachrichten über die bey ihnen eintretende Veränderung des Rechtszuſtandes giebt Gellius I. 12, und zwar aus den Schriften des Labeo und des Capito, alſo nach den vollwichtigſten Autoritäten.
An zwey verſchiedenen Stellen jenes Kapitels ſagt er darüber Folgendes:
Gajus I. § 130. Ulpian. X. § 5.
Virgo autem Vestalis simul est capta … eo statim tempore sine emancipatione ac sine capitis minutione e patris potestate exit, et jus testamenti faciundi adipiscitur.
Praeterea in commentariis Labeonis quae ad XII. tab. composuit, ita scriptum est:
Virgo Vestalis neque heres est cuiquam intestato, neque intestatae quisquam: sed bona ejus in publicum redigi ajunt.
Id quo jure fiat, quaeritur.
Nach dieſer Stelle ſcheint mir unzweifelhaft, daß die Agnation zwiſchen der Veſtalin und ihren angebornen Verwandten aufgehoben war.
Nur hieraus läßt ſich die Aufhebung des wechſelſeitigen Inteſtaterbrechts ungezwungen erklären, da die Veſtalin ſo wenig vermögenslos war, daß ſie ſogar teſtiren konnte; auch hätte ja eine Fortdauer der Agnation, neben dem aufgehobenen Erbrecht, gar keinen praktiſchen Sinn gehabt, da ohnehin die Tutel (als die zweyte praktiſche Folge der Agnation) für die Veſtalinnen gar nicht exiſtirte, und zwar ſchon nach den XII Tafeln .
Man hat dagegen eingewendet, wenn wirklich die Agnation aufgehoben war, wie konnte dann am Schluß Labeo fragen: id quo jure fiat, quaeritur, indem ihm nun der Grund des aufgehobenen Erbrechts (die aufgehobene Agnation) von ſelbſt einleuchten mußte.
Allein dieſe Einwendung ſcheint mir aus mehreren Gründen nicht erheblich.
Schon daß dieſe fragenden Worte noch zu denen des Labeo gehören, iſt zwar möglich, aber nicht nothwendig, da ſie eben ſo gut ein Zuſatz von Gellius ſeyn können.
Hauptſächlich aber giebt dieſe Frage den einfachſten Sinn, wenn man ſie blos auf den unmittelbar vorhergehenden Satz (den Heimfall an den Staatsſchatz) bezieht.
Denn darin lag allerdings etwas Singuläres, da nach uraltem Recht (und davon redet offenbar Labeo) das erbloſe Vermögen in allen anderen Fällen vielmehr herrenlos wurde, und erſt die Lex Julia caducaria den Heimfall an den Staat allgemein einführte . — Nehmen wir nun nach dieſer Stelle an, daß die Veſtalin aus der Agnation austrat, und erwägen wir zugleich, daß ſie nach dem ausdrücklichen Zeugniß keine capitis deminutio erlitt, ſo liegt darin eine unmittelbare Widerlegung der Meynung des Paulus, welche jeden Austritt aus der Agnation für eine capitis deminutio erklärt.
Zugleich dient aber dieſe Stelle zu einem vollſtändigen Beweis der von mir behaupteten Unvollſtändigkeit der alten Definition der c. d. als einer Status mutatio.
Denn eine Veränderung des Status lag für die Veſtalin allerdings in der verlornen Agnation, ja auch ſchon (wenn man etwa den Verluſt der Agnation nicht zugeben wollte) in der Befreyung von der väterlichen Gewalt; erlitt ſie nun dennoch keine capitis deminutio, ſo muß wohl unter dieſer etwas Anderes zu verſtehen ſeyn, als die bloße Veränderung des Status.
So iſt alſo durch dieſes vollgültige alte Zeugniß meine Meynung gegen den Vorwurf geſichert, die Definition der alten Juriſten willkührlich meiſtern zu wollen.
Gajus I. § 145.
Cicero de legibus II. 19. Ulpian. XXVIII. 7. Vgl. Zeitſchrift für geſchichtl. Rechtswiſſenſchaft B. 2 S. 378.
Eine ähnliche, nur weniger vollſtändige Unterſtützung gewährt unſrer Meynung Dasjenige, was über die Weihe des flamen Dialis berichtet wird.
Auch dieſer trat aus der väterlichen Gewalt , und auch bey ihm war dieſe wichtige Veränderung ſeines Status entſchieden nicht als capitis deminutio anzuſehen . Die Parallele wäre vollkommen, wenn es ſich beweiſen ließe, daß der flamen auch aus der Agnation getreten wäre: wahrſcheinlich iſt dieſes allerdings, nicht blos nach der Analogie der von Gajus und Ulpian mit ihm zuſammengeſtellten Veſtalin, ſondern auch weil es inconſequent geweſen wäre, die väterliche Gewalt aufzuheben, und doch die dadurch vermittelte Agnation fortdauern zu laſſen; auch iſt nicht einzuſehen, in welchem Verhältniß nun der Sohn zum Vater gedacht werden ſollte, denn daß er Dieſem fremder geweſen wäre als den Agnaten, iſt kaum anzunehmen.
Tacitus ann. IV 16. Gajus I. § 130. Ulpian. X. § 5.
Gajus III. § 114.
Bey dieſer Frage ſteht, eine Controverſe der Alten vorausgeſetzt, die Autorität des Labeo und des Capito höher als die des Paulus: nicht als ob ſie überhaupt ſo viel größere Juriſten geweſen wären, ſondern weil hier von einem ganz alterthümlichen Rechtsinſtitut die Rede iſt, deſſen ächtes und vollſtändiges Daſeyn dem Zeitalter jener Juriſten weit näher ſtand als dem des Paulus.
Strenge genommen iſt es aber nicht einmal eine Controverſe im gewöhnlichen Sinn, wie es allerdings wäre, wenn z. B. das Daſeyn der capitis deminutio bey der Veſtalin und dem flamen von Labeo verneint, von Paulus bejaht würde.
So war es aber nicht, vielmehr ſcheinen in dieſer Verneinung die Juriſten aller Zeiten, ohne Spur eines Streites, überein zu ſtimmen.
So Gajus in Beziehung auf den flamen (Note e); eben ſo aber auch Ulpian in folgender Stelle:
L. 3 § 4 de Sc. Maced. (14. 6.).
Si a filiofamilias stipulatus sim, et patrifamilias facto crediderim, sive capite deminutus sit, sive morte patris vel alias sui juris sine capitis deminutione fuerit effectus, debet dici cessare Senatusconsultum quia mutua jam patrifamilias data est.
Die Worte vel alias etc. koͤnnen unmöglich anders verſtanden werden, als von dem flamen, oder der Veſtalin, oder (am wahrſcheinlichſten) von beiden Fällen zugleich.
Vielleicht hatte dieſe Ulpian geradezu ausgedrückt, und die Compilatoren haben abſtractere Ausdrücke an ihre Stelle geſetzt. —
Die abweichende Anſicht betraf alſo nicht (wie eigentliche Controverſen) unmittelbar einen Satz des praktiſchen Rechts, ſondern vielmehr den wiſſenſchaftlichen Verſuch, aus anerkannten einzelnen Rechtsregeln, durch Auswahl vorgefnndener Merkmale, einen allgemeinen Begriff zu bilden.
Dabey aber muß auch unſrer logiſchen Kritik, den alten Juriſten gegenüber, eine größere Freyheit eingeräumt werden.
XIX.
Ich habe die bey den alten Juriſten vorkommenden Erklärungen der c. d. theils als ungenügend, theils als unrichtig darzuſtellen geſucht; um einer ſolchen Behauptung Eingang zu verſchaffen, iſt es beſonders wichtig, die Entſtehung des angeblich Mangelhaften auf wahrſcheinliche Weiſe zu erklären.
Die Roͤmer hatten eine uralte Lehre von drey Arten der capitis deminutio; natürlich ohne Definition, aber unzweifelhaft in ihren Wirkungen, und eben ſo auch in den meiſten und wichtigſten Anwendungen auf einzelne Fälle.
Dagegen gab es wohl einige Fälle, in welchen das Daſeyn oder Nichtdaſeyn der c. d. nicht ſowohl beſtritten, als unbeſtimmt geblieben war, blos weil ſolche Fälle zufällig nicht vorgekommen oder nicht beachtet worden waren.
Bey fortſchreitender Ausbildung der Wiſſenſchaft ſuchte man für jene alte Lehre beſtimmte Begriffe aufzuſtellen, und daß dabey ganz verſchiedene Wege eingeſchlagen wurden, kann bey einem an ſich blos formalen Unternehmen nicht auffallen.
Die Meiſten definirten die c. d. kurzweg als eine Status mutatio.
Daß wir dieſe Definition gerade nicht als falſch, aber als unzureichend tadeln, kann wohl ſchwerlich für eine unbefugte Anmaaßung gelten, wenn man erwägt, daß die allermeiſten Definitionen der alten Juriſten überaus mangelhaft ſind.
Das Wichtigſte war, ſich vor falſchen Anwendungen aus conſequenter Durchführung mangelhafter Definitionen zu ſichern, und dagegen ſchützte ſie meiſtens ihr geſunder praktiſcher Sinn.
Hätte man den Gajus oder Ulpian gefragt, ob denn alſo der Latinus durch die erlangte Civität, der Sohn durch den Tod des Vaters, eine c. d. erleide, ſo würden ſie weit entfernt geweſen ſeyn die Frage deswegen zu bejahen, damit nur ihre Definition durch ſtreng conſequente Anwendungen bey Ehren bliebe.
Einen ganz andern Weg ſchlug Paulus ein, und die Entſtehung ſeines Gedankens erkläre ich mir auf folgende Weiſe.
Er erwog, daß die wichtigſte, den ſo verſchiedenen Fällen gemeinſame Wirkung der minima c. d. in dem Verluſt der Agnatenfamilie beſtehe; denn der Untergang der Schulden war durch die Reſtitution ſchon längſt entkräftet, und das Zuſammentreffen eines Niesbrauchs mit der c. d. in einer und derſelben Perſon konnte nur ſelten und zufällig vorkommen, anſtatt daß der Austritt aus der Familie jedesmal erfolgte.
Dieſe einzelne Wirkung nun ſtellte er als das Weſen der c. d. auf, unbekümmert um den dadurch verdunkelten hiſtoriſchen Zuſammenhang der Sache ſelbſt und des Namens.
Aus ſeinem ſo gebildeten Begriff ließen ſich auch die meiſten und gangbarſten Fälle unſtreitiger c. d. (Arrogation, Emancipation, in manum conventio einer unabhängigen Frau) ohne praktiſchen Irrthum ableiten.
Allein er folgerte aus jenem Begriff die Anwendung der c. d. auf die Kinder eines Arrogirten, die er wohl bey anderen Schriftſtellern nicht gefunden haben mochte, und daher nur als eine Meynung aufſtellte (placet).
Die Treue gegen ſeine Definition hinderte ihn aber nicht, gelegentlich auch wieder einem ganz anderen Gedanken nachzugehen, und bey dem Emancipirten den Grund der c. d. in der Degradation durch die mancipii causa aufzuſuchen, ohne Zweifel weil er hier dieſen Erklärungsgrund, wegen der Übereinſtimmung aller älteren Schriftſteller, für minder gewagt und hypothetiſch halten mußte (manifesto accidit).
Jetzt erſt iſt es moͤglich, die Stelle des Paulus vollſtändig zu erklären, die auf die Anſicht der Neueren von den drey Status ſo großen Einfluß gehabt hat (Num. X.).
L. 11 de cap. min. (4. 5.).
Capitis deminutionis tria genera sunt: maxima, media, minima.
Tria enim sunt quae habemus: libertatem, civitatem, familiam.
Igitur, cum omnia haec amittimus, hoc est libertatem et civitatem et familiam, maximam esse capitis deminutionem: cum vero amittimus civitatem, libertatem retinemus, mediam esse capitis deminutionem: cum et libertas et civitas retinetur, familia tantum mutatur, minimam esse capitis deminutionem constat.
Er war auf dem oben angegebenen Wege dazu gekommen, die minima c. d. als familiae mutatio zu erklären.
Da nun von alter Zeit her drey Grade der c. d. angenommen waren, ſo ſuchte er deren dreygliedrige Einheit dadurch begreiflich zu machen, daß er das Poſitive zuſammenſtellte, was durch jedes dieſer drey Ereigniſſe verloren werden ſollte.
Dieſes mußte alſo ſeyn: Freyheit, Civität, Familie.
Was haben nun dieſe ſehr ungleichartige Verhältniſſe mit einander gemein?
Nichts, als daß wir ſie haben (Tria sunt quae habemus).
Dieſes würde ſich hoͤren laſſen, wenn es wirklich die einzigen Gegenſtände wären, die wir haben.
Da wir aber bekanntlich auch noch einige andere Dinge haben, z. B. Ehe, väterliche Gewalt, Eigenthum, Servituten, Forderungen u. ſ. w., deren Jedes wir gleichfalls verlieren können, ſo iſt in der That dieſes um die drey Grade geſchlungene Band, wodurch ſie zu einer Einheit werden ſollen, über die Gebühr loſe zu nennen.
Die ganze Stelle des Paulus erſcheint demnach nur als ein mislungener Verſuch, die dreyfache capitis deminutio auf eine rationelle Weiſe zu begründen.
Nicht einmal den Troſt haben wir, daß etwa jenes dreyfache Haben, verglichen mit anderen hier beyſpielsweiſe aufgezählten Arten des Habens, vorzugsweiſe wichtig wäre.
Daneben gewährt aber allerdings dieſe, ſonſt ſo wenig befriedigende, Zuſammenſtellung den Vortheil, daß ſie nicht ſo, wie die Definition der anderen Römiſchen Juriſten, zu dem Misverſtändniß Anlaß geben kann, als dürfe die Verleihung der Civität oder der Tod des Vaters für eine c. d. gehalten werden.
Durch alle dieſe Schwächen iſt indeſſen die Stelle des Paulus nicht verhindert worden, zu der Lehre der Neueren von den drey Status den Hauptgrund zu legen.
Ohne Zweifel war dabey mitwirkend die ſtillſchweigende Vorausſetzung, Das was hier Paulus lehre, ſey die urſprüngliche und allgemeine Anſicht der Römiſchen Juriſten geweſen.
Aber gerade dieſer Vorausſetzung muß ich auf das Beſtimmteſte widerſprechen.
Wäre dieſe Vorausſetzung gegründet, ſo würde die erwähnte Anſicht eben ſo, wie die dreyfache Capitis deminutio, die Signatur eines feſten, alten Kunſtwortes an ſich tragen, und nicht ſo, wie jetzt, mit der ſeltſamen Bezeichnung sunt quae habemus in der Luft ſchweben.
Insbeſondere lag der Ausdruck Status ſo nahe, daß derſelbe gewiß nicht unausgeſprochen bleiben konnte, wenn in der That jene tria als drey feſtſtehende Arten des Status gedacht worden wären.
Aber nicht blos die Vorausſetzung der Allgemeinheit iſt hier ohne Grund, ſondern auch bey Paulus ſelbſt erſcheint jene Anſicht gar nicht als eine ſo feſte, tief durchdachte Lehre, wie ſie von den Neueren auf die Autorität dieſer Stelle angenommen zu werden pflegt.
Es war bey ihm ein hingeworfener Gedanke, ein augenblicklicher Verſuch, die uralte dreyfache capitis deminutio durch umſchreibende Ausdrücke faßlich darzuſtellen, allerdings ausgehend von der Erklärung der minima c. d. als einer familiae mutatio.
Dieſe war ihm eigenthümlich; aber wie wenig er auch ſie für gewiß, unanfechtbar und anerkannt ausgeben wollte, zeigt deutlich der Umſtand, daß er bey Erklärung der in der Emancipation liegenden c. d. (L. 3 § 1 de c. m.) von ſeiner Anſicht wieder keinen Gebrauch machte, ſondern die übliche Herleitung aus der servilis causa vorzog.
XX.
Die hier verſuchte Kritik der Lehre von der c. d. mag zugleich hinreichen zur Beurtheilung fremder Arbeiten über dieſen Gegenſtand, wie ſie oben (Num. I.) zuſammengeſtellt worden ſind.
Anſtatt einer Zergliederung ihres Inhalts mögen hier nur wenige literariſche Bemerkungen ſtehen.
Conradi, deſſen Meynungen überall Anſpruch auf beſondere Aufmerkſamkeit haben, legt als das Gewiſſe zum Grund die Erklärung der minima c. d. als einer familiae mutatio, und ſucht hieraus alles Übrige zu erklären.
Durch dieſe falſche Vorausſetzung ſieht er ſich genöthigt, die servilis causa als Grund der c. d. bey der Emancipation zu verwerfen (p. 180), und dieſes führt ihn weiter zu einer ſo gezwungenen Auslegung, wie man ſie ſonſt bey ihm nicht leicht antrifft; nämlich das manifesto accidit in L. 3 § 1 de c. m. ſoll nicht heißen: tritt unzweifelhaft ein, ſondern: wird offenbar, erſcheint in ſinnlicher Darſtellung durch ſymboliſche Handlungen.
Die Schrift von Seckendorf beſtreitet die Lehre des Paulus und trägt im Weſentlichen die hier aufgeſtellte Lehre vor; es iſt, wie es ſcheint, die erſte gedruckte Schrift, worin dieſes geſchieht.
Schon ſehr früh iſt ein merkwürdiger Verſuch gemacht worden, in die Lehre des Paulus Licht und Zuſammenhang zu bringen, und dieſer hat noch in der neueſten Zeit auf mehreren Seiten Anklang gefunden.
Es iſt dieſes folgende, zuerſt von Hotomanus aufgeſtellte, Anſicht.
Es giebt, ſagt Hotomanus, drey Corporationen von verſchiedenem Umfang, worin jeder einzelne Menſch ſtehen kann : die Corporation aller freyen Menſchen der Erde, die der Römiſchen Bürger, die der Mitglieder einer einzelnen Agnatenfamilie.
Scheidet ein Mitglied aus einer derſelben, ſo wird dieſe Corporation um Ein Haupt vermindert, ſie erleidet eine Capitis deminutio, welcher Ausdruck dann aber auf das ausſcheidende Mitglied ſelbſt übertragen worden iſt.
Seitdem ſich dieſer Sprachgebrauch gebildet hatte, bezeichnete caput die Stellung eines Mitgliedes in einer ſolchen Corporation , und in derſelben Bedeutung muß nun auch das Wort Status in der Definition der c. d. als einer Status mutatio verſtanden werden , denn ſonſt würde ganz unrichtig auch dem Sohn, deſſen Vater ſtirbt, eine c. d. zugeſchrieben werden müſſen. —
Durch dieſe Auffaſſung wird ein ſcheinbarer Zuſammenhang in die Lehre des Paulus gebracht: mehr Lob kann man ihr nicht beylegen, denn eine genauere Prüfung hält ſie nicht aus.
Zuerſt iſt die Corporation aller freyen Menſchen, aus welcher man auf ähnliche Weiſe, wie aus dem geſchloſſenen Kreis der Römiſchen Bürger, ausſcheiden könne, ein abentheuerlicher, den Römern beſonders völlig fremder Gedanke.
Auf der andern Seite iſt die Geſammtheit der Agnaten zwar allerdings ein Rechtsbegriff, und ein nicht unwichtiger, denn ſie iſt die Grundlage der Inteſtaterbfolge und der legitima tutela.
Sie iſt aber doch nur eines unter den verſchiedenen Familienbanden, wodurch mehrere Menſchen zu einem engeren Ganzen vereinigt werden, man kann ſie nicht einmal das wichtigſte derſelben nennen, und es iſt alſo durchaus kein Grund einzuſehen, warum ſie, vorzugsweiſe vor allen anderen Familienverhältniſſen, in dieſer Lehre mit ſo ausſchließender Wichtigkeit behandelt werden ſollte.
Endlich iſt es auch ein ganz willkührliches, aller inneren Wahrſcheinlichkeit ermanglendes Verfahren, wodurch der Ausdruck Capite minui von der wirklich verminderten Corporation auf das austretende, alſo vermindernde Individuum übertragen wird.
Wir können alſo in dieſer ganzen Auffaſſung nur einen ſinnreichen Einfall ſehen, nichts Beſſeres.
Er nennt dieſelben abwechslend corpus, ordo, collegium.
— Im Weſentlichen haben dieſe Anſicht adoptirt Dücaurroy und Zimmern (ſ. oben Num. I.); dann auch Vangerow Pandekten I. S. 61.
Hotomanus l. c. scire oportet, caput in hoc ipso tractatu significare jus, quod aliquis ob eam causam habet, quia caput sive locum in ordine aliquo illorum trium obtinet.
Intelligi oportet, Status verbo in hoc tractatu significari a Ictis, condicionem personae in eorum ordine stantis (i. e. numerum efficientis) qui vel libertatem, vel cum libertate civitatem, vel cum utraque familiam obtinent.
Beylage VII.
Über einige zweifelhafte Punkte in der Lehre von der Infamie.
(Zu § 77 und § 82.)
I.
Findet das Rechtsinſtitut der Infamie auch Anwendung auf Frauen?
Wer bey der Infamie die Ausſchließung vom Poſtuliren als das Einzige, oder doch als die Hauptſache, anſieht, muß dieſe Anwendung zwar nicht unmöglich, wohl aber völlig überflüſſig finden.
Denn da der Prätor ſchon in ſeinem zweyten Edict allen Frauen überhaupt unbedingt unterſagt hatte, für Andere poſtulirend vor ihm zu erſcheinen, ſo war es ganz unnöthig, für einige Frauen (die ehrloſen) im dritten Edict daſſelbe Verbot, und zwar ſogar durch Ausnahmen gemildert, zu wiederholen (§ 78).
Betrachtet man dagegen die Infamie, wie ich es zu beweiſen verſucht habe, als Verluſt der politiſchen Rechte (§ 79—81), ſo hat ſie für Frauen durchaus keinen Sinn, weil dieſelben ohnehin niemals politiſche Rechte hatten.
Hieraus erklärt es ſich unmittelbar, warum die Tafel von Heraklea (Lex Julia municipalis), die nur von der Fähigkeit zu gewiſſen politiſchen Rechten handelt, in ihrem Verzeichniß der Ehrloſen die Frauen gar nicht erwähnen kann (§ 80).
Was finden wir nun als Antwort auf unſre Frage in den Rechtsquellen?
Das in den Digeſten enthaltene Edict über die Infamen umgeht die Frauen, gerade da wo man ſie zunächſt erwartet, recht abſichtlich und auf die merkwürdigſte Weiſe.
Wenn eine Wittwe zu frühe eine zweyte Ehe ſchließt, ſo ſollen infam ſeyn: der Vater der Wittwe, wenn ſie noch in deſſen Gewalt ſteht, ferner der neue Ehemann, wenn er unabhängig iſt, oder im entgegengeſetzten Fall deſſen Vater.
Von der Wittwe ſelbſt, die doch am ſtärkſten und unmittelbarſten gefehlt hat, iſt mit keinem Wort die Rede.
Möchte man nun geneigt ſeyn, in dieſer Erſcheinung eine unmittelbare Beſtätigung einer oder der andern der oben erwähnten Anſichten von dem praktiſchen Weſen der Infamie zu finden, ſo wird wieder Alles zweifelhaft durch eine Anzahl von Stellen, worin als etwas Bekanntes und Gewiſſes angegeben wird, daß jene Wittwe dennoch infam werde (§ 77. y).
Dieſe Stellen ſcheinen alſo ſowohl mit dem Weſen der Infamie, als mit dem angegebenen Inhalt des Edicts im Widerſpruch zu ſtehen.
Wie ſind dieſe Räthſel zu loͤſen?
II.
Die Lex Julia enthält nach Ulpian (XIII.
§ 1. 2) folgende Eheverbote, die ich der leichteren Überſicht wegen durch Zahlen bezeichnen will.
Lege Julia prohibentur uxores ducere senatores quidem liberique eorum 1) libertinas 2) et quae ipsae 3) quarumve pater materve artem ludicram fecerit, 4) item corpore quaestum facientem.
Ceteri autem ingenui prohibentur ducere 5) lenam 6) et a lenone lenave manumissam, 7) et in adulterio deprehensam, 8) et judicio publico damnatam, 9) et quae artem ludicram fecerit; 10) adjicit Mauricianus, et a senatu damnatam.
Das Erſte, was in dieſen Verboten auffällt, iſt die nicht geringe Verſchiedenheit bey beiden Ständen.
Wäre nun überall das Verbot für die Senatoren ſtrenger, wie es z. B. offenbar in Anſehung der Ehe mit Libertinen der Fall iſt, ſo wäre das ganz natürlich; allein es findet ſich auch das Umgekehrte, denn die Ehen N. 5. 6. 7. 8. 10 ſind dem Freygebornen verboten, dem Senator nicht.
Man könnte das ſo erklären wollen, das Verbot für Freygeborne ſey das allgemeine, die Senatoren (als Freygeborne) mit umfaſſende; allein auch das paßt nicht genau, denn der Fall 2 und 9 kommt ausdrücklich in beiden Ständen als verboten vor.
Die Juriſten verbeſſerten durch Interpretation dieſen mangelhaften Ausdruck des Geſetzes; nicht nur wandten ſie einzelne Verbote für die Freygebornen wegen Gleichheit des Grundes mit ſenatoriſchen Fällen, auch auf die Senatoren an , ſondern ſie ſtellten auch geradezu die ſehr natürliche Regel auf:
jedes Verbot für die Freygebornen ſey auch auf die Senatoren anzuwenden .
Sie giengen aber noch weiter in ihrer Reflexion über das Geſetz.
Dieſes hatte den Ausdruck der Infamie nicht gebraucht, ohne Zweifel weil nach altem Recht die Infamie auf Frauen gar keine Anwendbarkeit hatte (Num. I.), aber gemeynt war doch etwas ganz Ähnliches in den einzeln aufgezählten verbotenen Fällen , ja mehrere derſelben kamen ausdrücklich im Edict als Fälle der Infamie vor.
Sollte nun z. B. eine wegen Diebſtahls verurtheilte Frau nicht dem Eheverbot der L. Julia unterworfen ſeyn?
Nichts war natürlicher, als auf die allgemeine Regel zu kommen: die Ehe wird für Freygeborne, alſo auch für Senatoren, durch jeden Fall der Infamie verhindert, bey Senatoren überdem noch durch die Libertinität des andern Theiles; gerade ſo wird die Regel wörtlich von Ulpian ausgedrückt . Eben ſo mußten nun auch umgekehrt die in der Lex Julia ausdrücklich genannten Fälle unzuläſſiger Ehen, wenn ſie nicht ſchon im Edict ſtanden, von jetzt an als Fälle wahrer Infamie betrachtet werden: natürlich mit Ausnahme des Falles bloßer Libertinität, da bey dieſem das Verbot nicht von ſittlichen Gründen ausgieng.
Der Unterſchied der Senatoren von den übrigen Freygebornen zeigte ſich in zwey Stücken: erſtlich in der Ausdehnung des Verbots auf die Freygelaſſenen, ohne Rückſicht auf deren individuelle Ehrbarkeit: zweytens in der Anwendung des Verbots auf infame Männer, welchen die Ehe mit den Töchtern und Enkelinnen der Senatoren unterſagt war, anſtatt daß das Eheverbot für die Freygebornen nur auf infame Frauen angewendet werden konnte.
L. 43 § 6 de ritu nupt. (23. 2.).
„Lenocinium facere non minus est, quam corpore quaestum exercere.”
Die ganze Stelle ſpricht von den Eheverboten für die Senatoren:
da nun hier die L. Julia zwar den quaestus corpore, aber nicht das lenocinium, genannt hatte, ſo findet der Juriſt nöthig, für das lenocinium künſtlich zu beweiſen, daß es mit unter das Verbot gehöre; dennoch war das lenocinium in den Eheverboten der Freygebornen ausdrücklich genannt, was ihm alſo nicht zu genügen ſchien.
L. 43 § 8 de ritu nupt. (23. 2,).
„Eas quas ingenui ceteri prohibentur ducere uxores, Senatores non ducent.”
Dieſer Sinn der geſetzlichen Beſtimmungen wird auch von den alten Juriſten in ihren Commentaren über das Geſetz anerkannt, indem ſie von den daſelbſt einzeln aufgezählten Perſonen ganz dieſelben Ausdrücke gebrauchen, welche ſonſt von den Infamen des prätoriſchen Edicts regelmäßig gebraucht werden.
L. 43 § 4. 12. 13 de ritu nupt. (32. 2.) „lege notatur,”
„erit notata,” „idcirco notetur,” „notata erit, quia factum lex, non sententiam notaverit” u. ſ. w.
Ulpian. XVI. § 2. „Aliquando nihil inter se capiunt, id est si contra legem Juliam Papiamque Poppaeam contraxerint matrimonium: verbi gratia, si famosam quis uxorem duxerit, aut libertinam senator.”
— Si quis, alſo irgend Einer, Senator oder nicht, wobey man nur noch hinzu denken muß: ingenuus. — famosam heißt entſchieden ſo viel als infamem, und namentlich Ulpian gebraucht beide Ausdrücke als völlig gleichbedeutend, mit willkührlicher Abwechslung. L. 6 § 1 de his qui not.
(3. 2.)
Durch dieſe natürliche Entwicklung der Gedanken erhielt nun der Begriff der Infamie folgende merkwürdige Ausdehnung.
Infamie bezeichnete jetzt: bey Männern, Verluſt der politiſchen Rechte und Unfähigkeit zur Ehe mit weiblichen Nachkommen der Senatoren: bey Frauen, Unfähigkeit zur Ehe mit freygebornen Männern überhaupt, was ja die Senatoren und deren Söhne ohnehin auch waren.
In dieſer neuen Ausdehnung war der Begriff ein eben ſo ſcharf beſtimmter wie früher (§ 78), und verlor ſich alſo auch jetzt nicht in den ſchwankenden Begriff des ſchlechten Rufs oder der Infamia facti.
Daß nun dieſe Erweiterung der Fälle der Infamie von Juriſten und Kaiſern beachtet und praktiſch anerkannt werden mußte, verſteht ſich von ſelbſt (§ 77. y); aber ſollte dieſelbe auch in das prätoriſche Edict über die Infamen aufgenommen werden?
Für die meiſten Fälle war es ohnehin nicht nöthig irgend eine Änderung vorzunehmen, da die Ausdrücke des Edicts (furti, mandati damnatus u. ſ. w.) ſchon an ſich auf beide Geſchlechter bezogen werden konnten, uno es alſo genügte, wenn man die früherhin ſtillſchweigend hinzugedachte Ausſchließung der Frauen jetzt hinwegdachte:
aber auch für die Fälle, worin der Ausdruck des Edicts die Frauen beſtimmt ausſchloß (§ 77), war ein praktiſches Bedürfniß der Änderung nicht vorhanden.
Denn das prätoriſche Edict über die Infamen bezog ſich blos auf die Ausſchließung vom Poſtuliren, und in dieſer Hinſicht machte bey Frauen die Infamie keinen Unterſchied (Num. I.).
Dennoch hat man dieſes, durch praktiſches Bedürfniß nicht Gebotene, gethan, und das Edict durch Aufnahme der die Frauen beſonders betreffenden Fälle der Infamie ergänzt (Num. VIII.): ohne Zweifel deswegen, weil das prätoriſche Edict über die Infamen der einzige Ort überhaupt war, wo ſich ein mit geſetzlichem Anſehen bekleidetes Verzeichniß der Ehrloſen fand.
III.
Welche Bedeutung hatte aber das Eheverbot der Lex Julia, oder was nun daſſelbe ſagt: welche praktiſche Folgen hatte für Frauen die Infamie?
Nach Ulpians Ausdruck: prohibentur, womit auch die Ausdrücke des Geſetzes ſelbſt übereinſtimmen , möchte man erwarten, es ſey für alle dieſe Fälle das Connubium aufgehoben worden, das heißt eine gegen das Verbot unternommene Ehe ſey nichtig geweſen, gerade ſo wie von jeher die Ehe zwiſchen Bruder und Schweſter nichtig war.
Oder ſollte man etwa annehmen, das Geſetz habe die Ehe zwar beſtehen laſſen mit allen nach dem früheren Recht daran geknüpften Wirkungen, und ihr nur die Vorzüge entzogen, die eben dieſes Geſetz ſelbſt an das Daſeyn der Ehe, verglichen mit dem eheloſen Zuſtand, knüpfte?
Eine ſolche Unterſcheidung ſcheint faſt zu ſubtil: und dennoch ſind wir genöthigt, ſie als wahr anzunehmen.
Die Ehe ſelbſt war alſo rechtsbeſtändig, und die in derſelben erzeugten Kinder ſtanden in väterlicher Gewalt; allein in Beziehung auf die Bedingungen der Capacität galten dieſe Ehegatten als ehelos, ſo daß jeder derſelben unfähig war, durch das Teſtament des andern Ehegatten oder eines Dritten irgend etwas zu erwerben.
Darüber, ob das Daſeyn von Kindern aus einer ſolchen Ehe den Eltern Vortheil bringen ſollte, galt kein ganz feſtes Princip, indem man in einigen Anwendungen den Vortheil gelten ließ, in anderen aber nicht.
Alle dieſe Sätze ſind nunmehr zu beweiſen.
L. 44 pr. de ritu nupt. (23. 2.) „ne quis eorum sponsam uxoremve .. habeto,” dann: neve Senatoris filia … sponsa nuptave esto,” endlich: „neve quis eorum .. sponsam uxoremve eam habeto.”
1) Ulpian XVI. 2 ſagt ausdrücklich, bey einer gegen die Regeln der L. Julia geſchloſſenen Ehe ſeyen die Ehegatten ganz unfähig, einander Etwas durch letzten Willen zuzuwenden (Num. II. c).
Dieſen Satz mußte er als etwas Poſitives, ungeachtet der übrigen Rechtsbeſtändigkeit dieſer Ehe Geltendes anſehen:
denn hätte er die allgemeine Nichtigkeit der Ehe vorausgeſetzt, ſo verſtand ſich ja die juriſtiſche Eheloſigkeit dieſer faktiſchen Gatten von ſelbſt, beſonders aber war es ganz unpaſſend, dieſen einzelnen Fall einer nichtigen Ehe als Grund der Incapacität anzugeben, und alle anderen Gründe der Nichtigkeit (z. B. Verwandtſchaft), die doch voͤllig eben ſo in dieſen Zuſammenhang gehoͤrten, mit Stillſchweigen zu übergehen .
Ich will jedoch zugeben, daß in dem Satz des Ulpian eigentlich zweyerley liegt: 1) ſie ſollen nicht die Vortheile genießen, die außerdem in der Capacität die bloße Ehe den Ehegatten unter ſich giebt; 2) ſie ſollen einander gar Nichts hinterlaſſen dürfen, ſelbſt wenn ſie aus anderen Gründen gegen fremde Perſonen volle Capacität haben, z. B. weil die Frau drey Kinder geboren hat.
Die Folgerung, die ich im Text aus der Stelle ziehe, iſt nur wahr für den erſten Satz, nicht für den zweyten.
2)
Wer drey Kinder hatte, konnte eine ihm auferlegte Tutel ablehnen, jedoch mußten es justi liberi ſeyn.
Dabey entſtand die Streitfrage, ob dieſer Ausdruck nach dem alten jus civile zu verſtehen ſey, oder nach den enger einſchränkenden Beſtimmungen der L. Julia.
Ein alter Juriſt entſcheidet für die erſte, alſo die mildere Meynung; in dieſer Entſcheidung liegt die ausdrückliche Anerkennung, daß die L. Julia blos eine relative Unwirkſamkeit der Ehe, in Beziehung auf einzelne, genau beſtimmte Zwecke zur Abſicht hatte, nicht die allgemeine Nichtigkeit der Ehe, unter deren Vorausſetzung dieſe Kinder ja gar nicht Kinder ihres angeblichen Vaters geweſen wären .
Fragm. Vaticana § 168.
„Quidam tamen justos secundum has leges putant dici ....
Sed justorum mentio ita accipienda est, uti secundum jus civile quaesiti sint.”
— Daß die entgegengeſetzte Meynung gleichfalls Vertheidiger hatte, ſagt hier der Juriſt ausdrücklich.
In einem andern ähnlichen Fall hatte die ſtrengere Meynung das Übergewicht.
Ein Freygelaſſener nämlich ſollte durch zwey lebende Kinder frey von Laſten und Dienſten gegen den Patron werden.
Dabey aber heißt es: ex lege autem nati liberi prosunt. (L. 37 § 7 de operis libert. 38. 1.)
Die lex iſt natürlich die L. Julia, denn aus dieſer ſtammte die ganze Begünſtigung der Freygelaſſenen her.
§ 12 J. de nupt. (1. 10.).
„Si adversus ea, quae diximus, aliqui coierint: nec vir, nec uxor, nec nuptiae, nec matrimonium, nec dos intelligitur.
Itaque ii, qui ex eo coitu nascuntur, .... tales sunt .. quales sunt ii, quos vulgo mater concepit: nam nec hi patrem habere intelliguntur, cum his etiam pater est incertus.”
Wenn daher die L. Julia für gewiſſe Fälle die Nichtigkeit der Ehe ausſprach (was ich beſtreite), ſo war die mildere Meynung in Beziehung auf die Excuſationen ganz unmöglich; wenn ſie dagegen (ſo wie ich behaupte) ſolche Ehen an ſich gelten ließ, nur mit Verſagung gewiſſer Vortheile, ſo konnte die in der angeführten Stelle dargeſtellte Controverſe ſehr wohl entſtehen; denn da die Excuſation ein auf Willkühr beruhendes Privilegium war, ſo konnte man ohne Inconſequenz die Behauptung aufſtellen, daß die Excuſation nicht auf Kinder aus einer von der L. Julia misbilligten (wenngleich gültigen) Ehe gegründet werden könne.
3) Die Wittwe, welche innerhalb des Trauerjahrs eine neue Ehe ſchließt, wird dadurch ehrlos (§ 77. y).
Allen ehrloſen Frauen war durch die L. Julia und deren Interpretation die Ehe mit jedem freygebornen Mann verboten (Num. II.).
Hätte nun dieſes Verbot die Nichtigkeit der Ehe zwiſchen dem Freygebornen und der infamen Frau bezweckt, ſo wäre auch die voreilige zweyte Ehe jener Wittwe gar keine Ehe geweſen, alſo auch die darin gegebene Dos keine Dos (Note d).
Allein gerade die Kaiſergeſetze, welche die Strafen einer ſolchen übereilten Ehe beſtimmen, ſetzen die Gültigkeit derſelben, und insbeſondere das juriſtiſche Daſeyn einer wahren Dos ſo beſtimmt voraus , daß ein vollkommener Widerſpruch nur verhütet werden kann, indem man (ſo wie es hier geſchehen iſt) das Verbot gewiſſer Ehen in der L. Julia anders als von der Nichtigkeit dieſer Ehen verſteht.
L. 1 C. de sec. nupt. (5. 9.).
— Man darf nicht glauben, dieſen Einwurf durch die Annahme beſeitigen zu können, die anfangs nichtige Ehe ſey nach Ablauf des Trauerjahrs von ſelbſt gültig geworden.
Die Infamie der Frau war, wie jede Infamie, lebenslänglich; machte alſo überhaupt die Infamie einer Frau die Ehe mit einem Freygebornen unmöglich, ſo konnte dieſer Grund ihrer Unfähigkeit durch keinen Zeitablauf weggeräumt werden.
4) Die vollſtändigſte Beſtätigung aber für unſre Behauptung über den praktiſchen Sinn der L. Julia liegt in den ſpäteren Ereigniſſen.
Unter Marc Aurel wurde ein Senatsſchluß erlaſſen, nach welchem die Ehen der Freygelaſſenen mit den Senatoren und deren Nachkommen nichtig ſeyn ſollten, und dieſer Senatsſchluß wird von dieſer Zeit an ſtets als Urſprung der Nichtigkeit ſolcher Ehen angeführt . Hieraus folgt nun unwiderſprechlich:
L. 16 pr. de ritu nupt. (23. 2.).
„Oratione D. Marci cavetur, ut si Senatoris filia libertino nupsisset, ncc nuptiae essent: quam et Senatusconsultum secutum est.” L. 16 de spons. (23. 1.).
„Oratio Impp.
Antonini et Commodi, quae quasdam nuptias in persona Senatorum inhibuit, de sponsalibus nihil locuta est: recte tamen dicitur, etiam sponsalia in his casibus ipso jure nullius esse momenti:
ut suppleatur quod orationi deest.”
Vgl. L 3 § 1 de don. int. vir. et ux. (24. 1.), L. 27 L. 34 § 3 de ritu nupt. (23. 2.).
a)
Daß vorher die Ehe zwiſchen Senatoren und Freygelaſſenen keinesweges nichtig war.
b)
Daß vorher und nachher die Ehe zwiſchen Senatoren und Infamen eben ſo wenig nichtig war; nur wurde die Nichtigkeit durch Interpretation noch ausgedehnt auf die Ehen mit Schauſpielern und deren Kindern, oder ſolchen Perſonen, die ein anderes der Sittenloſigkeit höchſt verdächtiges Gewerbe trieben; niemals auf Infame überhaupt .
Die Ausdehnung auf Schauſpieler und deren Kinder kennt ſchon Modeſtin. L. 42 § 1 de ritu nupt. (23. 2.).
Vollſtändiger wurde der Rechtsſatz ausgebildet von Conſtantin (L. 1 C. de natur. lib. 5. 27.), und deſſen Conſtitution wurde wieder näher beſtimmt von Marcian (L. 7 C. dc incestis 5. 5.).
Die angeführten Geſetze beziehen die Nichtigkeit durchaus nur auf den Fall ehrloſer Gewerbe, nicht auf die Ehrloſigkeit aus einzelnen Handlungen.
Daß ſie hierauf in der That nicht bezogen wurden, erhellt auch aus folgender Stelle: L. 43 § 10 de ritu nupt. (23. 2.).
„Senatus censuit, non conveniens esse ulli Senatori, uxorem ducere aut retinere damnatam publico judicio.”
Wenn ein Senatusconſult nöthig war, um eine ſolche Ehe für unanſtändig zu erklären, und dadurch indirect zu verhindern, ſo konnte ſie unmöglich ſchon als nichtig angeſehen werden.
c)
Daß vorher und nachher die Ehen freygeborner Männer mit ehrloſen Frauen auf keine Weiſe nichtig waren, ſondern nur nicht die Vortheile verſchafften, welche durch die L. Julia mit dem ehelichen Leben verknüpft waren: Vortheile, welche ſich auf die Fähigkeit bezogen, durch den letzten Willen eines Verſtorbenen mehr oder weniger zu erwerben.
IV.
Neuere Schriftſteller haben dieſen hiſtoriſchen Zuſammenhang der Eheverbote, auf welchen die häufigen Erwähnungen des Senatsſchluſſes unter Marc Aurel faſt unvermeidlich hindeuten, zwar geahnet, aber ſo wenig klar gedacht, daß dadurch die Verwirrung nur noch größer geworden iſt.
So Heineccius , welcher zuerſt ſagt, das Eheverbot der L. Julia ſey blos eine Lex minus quam perfecta geweſen, und erſt der Senatsſchluß von Marc Aurel habe es zu einer perfecta gemacht und die Auflöſung der Ehe vorgeſchrieben.
Dann aber erklärt er auch ſchon jenes urſprüngliche Verbot von wahrer, vollſtändiger Nichtigkeit der Ehe, ſo daß für den ſchärfenden Senatsſchluß keine andere neue und eigenthümliche Wirkung übrig bleibt, als die Ehegatten polizeylich aus einander zu treiben, woran denn freylich das Römiſche Recht hierin niemals gedacht hat.
Heineccius ad L. Jul. et P. P. Lib. 2 Cap. 2 und Cap. 6. —
Im Weſentlichen findet ſich dieſelbe Anſicht, nur weniger ſcharf ausgebildet, auch ſchon bey Ramos ad L. Jul. et P. P. Lib. 2 Cap. 8.
Mit dieſen falſchen Grundanſichten der Neueren hängen auch einige nicht unwichtige falſche Auslegungen einzelner Stellen zuſammen.
Dahin gehört der Anfang des Inſtitutionentitels de nuptiis:
Justas autem nuptias inter se cives Romani contrahunt, qui secundum praecepta legum coëunt.
Hier ſollen praecepta legum die Vorſchriften der L. Julia und Papia Poppaea ſeyn.
Daran kann aber weder Juſtinian, noch der alte Juriſt, aus welchem dieſe Stelle genommen ſeyn mag, gedacht haben.
Erſtlich weil in der That der Begriff der justae nuptiae von der Beobachtung jener Vorſchriften unabhängig war (Num. III.); zweytens weil, wenn es auch nicht ſo geweſen wäre, der Begriff der justae nuptiae unmöglich als von dieſen Vorſchriften allein abhängig dargeſtellt werden konnte, mit Übergehung der weit wichtigeren Bedingungen des alten jus civile.
Daher ſind hier praecepta legum die Vorſchriften des poſitiven Rechts überhaupt, ohne ſpeciellere hiſtoriſche Andeutung.
— Ferner gehört dahin eine ſchwierige Stelle des Paulus in der Collatio (XVI. 3), worin der Begriff der Sui heredes dahin beſtimmt wird, es ſeyen die in väterlicher Gewalt ſtehenden Kinder, mit folgender näheren Beſtimmung: „nec interest, adoptivi sint, an naturales et secundum legem Juliam Papiamve quaesiti.
Das ſoll heißen: „es gehören dahin ſowohl Adoptivkinder, als natürliche, dieſe letzten jedoch nur unter der Vorausſetzung, daß ſie nach den Vorſchriften der L. Julia erzeugt ſind.“
Dieſe Auslegung muß ſchon aus denſelben zwey Gründen verworfen werden, welche ſo eben bey der Inſtitutionenſtelle geltend gemacht wurden, nämlich weil alsdann Paulus etwas Falſches ſagen, daneben aber etwas Wahres und Wichtiges ungeſagt laſſen würde.
Dazu kommt hier noch der beſondere Grund, daß die Verbindung durch et gar nicht auf eine Bedingung und Beſchraͤnkung des zweyten Falls der Sui, ſondern vielmehr auf die Hinzufügung eines dritten Falls hindeutet.
Paulus wollte wahrſcheinlich ſagen:
Sui ſind erſtlich die Adoptivkinder, zweytens die (in rechter Ehe) natürlich erzeugten, drittens diejenigen, welche durch eine causae probatio der väterlichen Gewalt unterworfen werden.
Die Entwicklung und Rechtfertigung dieſer Auslegung (wozu vielleicht auch eine Änderung des Textes nöthig ſeyn dürfte) kann nur in Verbindung mit ſehr weit führenden Unterſuchungen über die Geſchichte der causae probatio nach Zeugniſſen des Gajus und Ulpian aufgeſtellt werden.
V.
Vorzüglich wichtig für unſren Zweck iſt die ſpätere Geſchichte dieſer Eheverbote.
Das allgemeine Verbot, welches für die Freygebornen überhaupt, und in manchen Fällen auch für die Senatoren, ſtets nur gewiſſe Nachtheile im Vermögen bezweckte, wurde durch mehrere Kaiſergeſetze beſeitigt, welche die Strafen des Cölibats und der Orbität allgemein aufhoben; denn durch dieſe Aufhebung verlor jenes allgemeine Verbot alle praktiſche Bedeutung.
Tit. de infirmandis poenis coelibatus etc., im Theodoſiſchen Codex VIII. 16, im Juſtinianiſchen VIII. 58.
Das ſpecielle Verbot, welches ſeit Marc Aurel die Nichtigkeit der Ehen zwiſchen Senatoren und Freygelaſſenen oder Schauſpielern u. ſ. w. bewirkt hatte, dauerte fort bis auf Juſtinian.
Dieſer entkräftete daſſelbe ſtufenweiſe.
Zuerſt verordnete er, die Ehe zwiſchen einem Freygebornen und einer Freygelaſſenen ſolle nicht dadurch ungültig werden, daß der Freygeborne ſpäterhin die ſenatoriſche Würde erlange .
L. 28 C. de nupt. (5. 4.).
Nach den Worten dieſer Stelle könnte man glauben, die L. Papia ſelbſt habe ſchon die Nichtigkeit ausgeſprochen; es iſt aber blos ein ungenauer Ausdruck, der unter dem Namen der L. Papia zugleich die ſpäteren Zuſätze zu dieſem Geſetz befaßt.
Dann erlaubte er den Senatoren die Ehe mit Schauſpielerinnen, wenn nur dieſe ihrem bisherigen Gewerbe entſagen würden .
L. 29 C. de nupt. (5. 4.).
Dieſes war der L. Julia ſo ſehr entgegen, daß dieſelbe das Verbot ſogar auf die Kinder der Schauſpieler ausdehnte, alſo auch wenn dieſe Kinder nicht ſelbſt Schauſpieler waren.
Juſtinians Neuerung wurde unmittelbar veranlaßt durch den früheren Lebenslauf der regierenden Kaiſerin Theodora.
Endlich aber erlaubte er dem ſenatoriſchen Stande jede Ehe ohne Ausnahme, unter der einzigen Bedingung, daß dabey die Form ſchriftlicher Eheverträge beobachtet werden ſollte .
Nov. 117 C. 6.
Die Eheverträge waren nichts Beſonderes für dieſen Zweck, ſondern durch Cap. 4 derſelben Novelle als allgemeine Form für die Ehen der Illustres vorgeſchrieben.
Damit war denn jede Spur der durch die Lex Julia eingeführten Eheverbote vertilgt, zugleich aber auch jede praktiſche Bedeutung der Infamie in Anwendung auf das weibliche Geſchlecht.
VI.
Wenn eine Wittwe innerhalb des Trauerjahrs (früherhin 10 Monate) zur zweyten Ehe ſchreitet, ſo ſoll nach der in den Digeſten enthaltenen Edictſtelle die Infamie ihren Vater treffen, wenn ſie in deſſen Gewalt ſteht, ferner ihren Mann, oder wenn derſelbe noch in väterlicher Gewalt ſteht, deſſen Vater (§ 77).
Von ihr ſelbſt iſt im Edict nicht die Rede, aber mehrere Stellen von Juriſten und Kaiſern ſchreiben auch ihr die Infamie zu (§ 77. y).
Iſt nun ſchon dieſe Verſchiedenheit der Angaben einer Erklärung bedürftig, ſo drängen ſich bey genauerer Betrachtung noch folgende Fragen auf: wenn wirklich die verletzte Trauerpflicht Grund dieſer Infamie iſt, ſollte nicht die verletzte Trauer um manche andere Perſonen als den Mann, namentlich um Eltern und Kinder, eine gleiche Folge haben?
und eben ſo, abgeſehen von den Perſonen, ſollte nicht auch auf andere Trauerverletzungen, als durch die Ehe in der Trauerzeit, die Infamie herbeygeführt werden?
Ehe ich in unſren Quellen Antwort auf dieſe Fragen ſuche, will ich eine Bemerkung vorausſchicken, die der ganzen Unterſuchung einen feſteren Boden bereiten kann.
Die Ehe an ſich hat mit der Trauer gar nichts zu ſchaffen, und durch ſie wird die Trauer gar nicht verletzt.
Denn eine Verletzung der Trauer liegt überhaupt nur in Handlungen und Kennzeichen der Fröhlichkeit, welche allerdings mit der ernſten Pietät gegen den Verſtorbenen im Widerſpruch ſtehen; die Ehe aber kann in geſammleter Stille des Gemüths geſchloſſen werden, und ſtört dann das Andenken an den Verſtorbenen nicht, welches beſonders einleuchtend iſt bey der Ehe, die von den verſtorbenen Eltern der Frau ſelbſt gewünſcht und herbeygeführt worden war.
Beſtätigungen dieſer Anſicht liegen noch in folgenden Umſtänden.
Wäre die Ehe an ſich eine Verletzung der Trauerpflicht geweſen, ſo hätten die Frauen während jeder Trauer, namentlich um Eltern und Kinder, eine vacatio haben müſſen, das heißt die Befugniß einſtweilen ehelos zu bleiben, ohne in die geſetzlichen Strafen des Cölibats zu verfallen, weil ſonſt widerſinnigerweiſe die Frau durch jeden möglichen Entſchluß in irgend eine der ihr von zwey Seiten her drohenden Strafen verfallen wäre.
Allein eine ſolche vacatio gab einer Frau nur allein der Tod ihres Ehegatten , nicht der ihrer Verwandten; alſo muß auch die Ehe nicht als eine ſtrafbare Verletzung der Trauerpflicht gegen die Verwandten angeſehen worden ſeyn.
— Ferner wird gerade umgekehrt die Trauer einer Frau abgekürzt (d. h. ausnahmsweiſe beendigt) dadurch daß ſie ſich verlobt : wenn alſo nun auf das Verlöbniß die Ehe ſelbſt folgt, ſo geſchieht dieſes ja zu einer Zeit, worin die Trauer bereits beendigt iſt, die alſo dadurch nicht mehr verletzt werden kann. —
Auch werden in dem Geſetz, welches über dieſen Gegenſtand dem Numa zugeſchrieben wird, beide Vorſchriften als verſchiedene neben einander geſtellt: Verſtorbene eine beſtimmte Zeit lang zu betrauern, und nach dem Tod des Ehemannes einige Zeit hindurch eine neue Ehe zu vermeiden . — Endlich läßt ſich auch leicht erklären, wie die Verwechslung entſtanden iſt, wozu die Veranlaſſung in der That nahe lag.
Der Prätor erklärte die übereilte zweyte Ehe für einen Grund der Infamie, und er gebrauchte zur Beſtimmung des Begriffs einer übereilten Ehe denjenigen Zeitraum, worin der Sitte nach die Wittwe ihren Mann in der Regel zu betrauern hatte . Es lag nun ſehr nahe, dasjenige, was hier als Zeitbeſtimmung für den Fall der Infamie dienen ſollte, als den Grund der Strafbarkeit anzuſehen, da doch dieſer Grund lediglich in der Gefahr lag, daß für ein bald nachher gebornes Kind der wahre Erzeuger ungewiß werden konnte.
Paulus I. 21 § 14.
„Qui luget, abstinere debet a conviviis, ornamentis, purpura, et alba veste.”
Die Stelle iſt aus dem Breviarium: nur das Wort purpura fehlt in den gewöhnlichen Handſchriften, und iſt aus dem Cod. Vesontinus zugeſetzt, von deſſen Bedenklichkeit weiter unten die Rede ſeyn wird.
Ulpian. tit. XIV. „Feminis lex Julia a morte viri anni tribuit vacationem, a divortio sex menses: lex autem Papia a morte viri biennium, a repudio annum et sex menses.”
Festus s. v. „Minuitur populo luctus aedis dedicatione … privatis autem, cum liberi nati sunt … cum desponsa est rel.
Plutarch.
Numa C. 12.
Über die verſchiedenen Verſuche, das Geſetz des Numa herzuſtellen, d. h. den praktiſchen Sinn jener Stelle zu fixiren, vgl.
Dirkſen Verſuche S. 331.
„intra id tempus, quo elugere virum moris est, antequam virum elugeret.”
Die Richtigkeit dieſer Anſicht wird von Ulpian durch folgende Äußerungen ganz außer Zweifel geſetzt.
Er ſagt ausdrücklich, daß die im Edict vorkommende Erwähnung der Trauer eine bloße Zeitbeſtimmung ſey , und er beſtätigt dieſe Behauptung durch zwey ganz entſcheidende Folgerungen: erſtlich, daß die Infamie nicht dadurch abgewendet wurde, wenn etwa der Verſtorbene die Ehre der Trauer (z. B. durch Hochverrath oder durch Selbſtmord aus Furcht vor einer Strafe) verwirkt hatte; zweytens, daß umgekehrt das Verbot und die Infamie ganz wegfiel, wenn die Wittwe nach des Mannes Tod ein Kind geboren hatte, weil dadurch, wenngleich die Trauerzeit noch nicht abgelaufen war, dennoch die turbatio sanguinis unmöglich wurde . Eine eben ſo nothwendige Folge jener Grundanſicht aber war es, daß die Trauer um Eltern oder Kinder niemals als Hinderniß der Ehe angeſehen werden konnte .
L. 11 § 1 ds his qui not.
(3. 2.).
„Praetor enim ad id tempus se retulit, quo vir elugeretur qui solet elugeri, propter turbationem sanguinis.”
L. 11 § 1. 3 de his qui not.
(3. 2.).
L. 11 § 2 de his qui not.
„Pomponius eam, quae intra legitimum tempus partum ediderit, putat statim posse nuptiis se collocare: quod verum puto.”
L. 11 pr.
de his qui not.
(3. 2.).
„Liberorum autem et parentium luctus impedimento nuptiis non est.”
VII.
Das bisher gewonnene Reſultat iſt nunmehr durch andere ſichere Nachrichten auf folgende Weiſe zu ergänzen.
Es gab nach uralter Sitte, die man auf Geſetze des Numa zurückführte, zwey verſchiedene, jedoch verwandte Regeln.
1) Nach dem Tode eines Ehemannes ſoll die Wittwe Zehen Monate lang (erſt von den Kaiſern auf Zwölf Monate erweitert) ohne neue Ehe bleiben.
Verletzt ſie dieſe Regel, ſo ſollen die dazu mitwirkenden Männer (der neue Gatte, und nach Umſtänden die beiderſeitigen Väter welche einwilligen) infam ſeyn.
Gewiß wurde dieſe Verletzung vor Allem der Wittwe ſelbſt als etwas ganz Unehrbares angerechnet.
Als infam konnte man dieſelbe nicht betrachten, ſo lange die Infamie überhaupt eine blos politiſche Bedeutung hatte.
2) Nahe Verwandte ſollen betrauert werden, indem der Trauernde jeden Schmuck der Kleidung, ſo wie die Theilnahme an Gaſtmählern vermeidet.
Dieſe Trauer ward wahrſcheinlich von jeher nur für gewiſſe Fälle als ſtrenge Pflicht betrachtet, für andere Fälle blieb ſie der freyen Pietät überlaſſen; die Gränze aber iſt nicht für alle Zeiten mit Sicherheit zu beſtimmen . In der Kaiſerzeit (vielleicht auch ſchon früher) traf dieſe Pflicht überhaupt nur Frauen, nicht Männer, obgleich auch darüber eine abweichende, aber als vereinzelt bezeichnete Meynung erwähnt wird . Ferner waren die Frauen damals zur Trauer verpflichtet nur bey dem Tod des Ehemannes, aller Aſcendenten, und aller Deſcendenten ohne Unterſchied; in früherer Zeit wahrſcheinlich auch bey dem Tod naher Seitenverwandten . —
Die Verletzung dieſer Pflicht galt natürlich als Impietät und ſehr unehrbar, als Infamie konnte ſie bey den allein verpflichteten Frauen nicht gelten, ſo lange die Infamie noch ein blos politiſches Inſtitut war.
Vielleicht gab es nicht einmal ganz feſte Gränzen, auch waren ſie entbehrlich, ſo lange die Trauerpflicht nicht durch die Strafe der Infamie (die freylich nie ohne feſte Gränzen ſeyn konnte), ſondern durch das ſehr freye Ermeſſen der Cenſoren geſchützt war, welches auch ſpäterhin neben der Infamie ergänzend eintreten konnte.
Vgl. Niebuhr B. 2 S. 450 ed. 2 und 3.
Fragm. Vat. § 321 (wahrſcheinlich aus Paulus ad edictum):
„Parentem inquit.
Hic omnes parentes accipe utriusque sexus: nam lugendi eos mulieribus moris est.
Quamquam Papinianus lib. II. quaestionum etiam liberis virilis sexus lugendos esse dicat; quod nescio ubi legerit.”
Vielleicht erklärt ſich dieſes etwas auffallende Schwanken der Meynungen dadurch, daß in einzelnen Fällen auch Söhne wegen Verletzung der Trauer um die Eltern von den Cenſoren notirt worden waren (Rote a).
Die hier angeführte und getadelte Stelle des Papinian iſt uns merkwürdigerweiſe aufbewahrt.
L., 25 pr.
de his qui not.
(3. 2.).
„Papinianus lib. II. quaestionum.
Exheredatum quoque filium luctum habere patris memoriae placuit.
Idemque et in matre juris est, cujus hereditas ad filium non pertinet.”
— Gegen die Trauerpflicht der Männer ſpricht auch Seneca epist.
63. „Annum feminis ad lugendum constituêre, non ut tamdiu, sed ne diutius:
viris nullum legitimum tempus est, quia nullum honestum.”
Das letzte mag eben ſo für redneriſche Übertreibung gelten, wie die Behauptung, daß das Trauerjahr der Frauen nur als Maximum zu verſtehen ſey; allein der Unterſchied beider Geſchlechter in Beziehung auf die Trauer liegt doch als unzweifelhafte Thatſache in dieſer Stelle.
— Eben dahin gehört L. 9 pr.
de his qui not.
(3. 2.).
„Uxores viri lugere non compellentur.”
— Endlich auch, und ganz beſonders, die Worte mulieribus remittuntur in L. 15 C. ex quib.
c. inf. (vgl. unten Num. IX. b).
Fragm. Vat. § 320 (Worte des Edicts) „quae virum, parentem, liberosve suos, uti mos est, non eluxerit.”
Festus v. minuitur „… privatis (minuitur luctus) … cum propiore quis cognatione, quam is qui lugetur, natus est.”
Vgl.
Klenze, Zeitſchrift für geſchichtliche Rechtswiſſenſch. B. 6 S. 33. S. auch unten Num. IX. c.
Als aber die Lex Julia, durch die Auslegung der Juriſten vollſtändig entwickelt, die Infamie auch auf Frauen anwendbar machte (Num. II.), mußte ſich dieſes ändern, und es war nun ganz natürlich, daß die Wittwe durch übereilte Ehe, ſo wie jede Frau durch Verletzung der Trauerpflicht, infam wurde.
Dieſe neuen Fälle der Infamie in das prätoriſche Edict einzutragen, war eigentlich kein beſonderes Bedürfniß vorhanden: dennoch iſt es geſchehen (Num. II.).
Und als endlich in Folge der Juſtinianiſchen Geſetzgebung die Infamie ihre Anwendbarkeit auf Frauen wiederum verlor (Num. V.), mußten auch dieſe Fälle der Anwendung wieder verſchwinden.
So erklärt es ſich auf ganz natürliche Weiſe, daß bey der Aufnahme des Edicts über die Infamie in die Digeſten, jene ſeit der L. Julia neu zugeſetzten Fälle wieder weggelaſſen wurden.
Strenge genommen, hätte nun auch in den Stellen der Juriſten und in den Kaiſerconſtitutionen jede Spur jenes Rechtsſatzes verwiſcht werden müſſen.
Daß dieſes nicht geſchah, ſondern vielmehr viele ſolche Spuren noch jetzt vorhanden ſind (§ 77. y), erklärt ſich hinlänglich aus der Art wie unſre Compilationen entſtanden ſind, und läßt ſich überdem auf zu viele Analogieen anderer Rechtslehren zurückführen, als daß daraus ein Zweifel gegen die Richtigkeit unſrer hiſtoriſchen Zuſammenſtellung hergenommen werden könnte.
VIII.
Erſt nach dieſen Vorbereitungen iſt es möglich, von dem Inhalt unſrer Rechtsquellen in Beziehung auf die zuletzt behandelten Fragen deutliche Rechenſchaft zu geben.
Wir beſitzen nämlich, an zwey verſchiedenen Orten, Stellen des Edicts über die übereilte Ehe und über die verletzte Trauer: beide Stellen ſind in der Hauptſache von unzweifelhafter Ächtheit, theilweiſe wörtlich übereinſtimmend, in anderen Stücken ſehr abweichend: die eine, wovon ſchon bisher beſtändig Gebrauch gemacht wurde, in den Digeſten aus Julianus lib. I. ad edictum (L. 1 de his qui not.); die andere in den Vaticaniſchen Fragmenten aus dem Commentar eines Ungenannten, wahrſcheinlich Paulus lib. V. ad edictum . Daneben haben wir noch eine wiederum abweichende, dem Paulus zugeſchriebene Stelle.
Ich will es verſuchen, dieſe Widerſprüche zu erklären, und zu dieſem Zweck zunächſt die beiden Überlieferungen aus dem Edict zuſammenſtellen.
Aus einem Commentar über das Edict iſt die Stelle augenſcheinlich.
Da nun darin Papinian angeführt und widerlegt wird, ſo haben wir nur die Wahl zwiſchen Ulpian und Paulus.
Ich halte den letzten für den wahrſcheinlichen Verfaſſer, weil Ulpian in L. 23 de his qui not.
(3. 2.) dieſelbe Frage von einer anderen Seite aufzufaſſen ſcheint.
Doch gebe ich zu, daß bey der Dürftigkeit der auf uns gekommenen Excerpte, worin wir alle verbindende Zwiſchenſätze vermiſſen, jener Umſtand nicht ganz entſcheidend iſt.
L. 1 de his qui not. inf. Infamia notatur ......... Fragm. Vaticana § 320. A. Qui eam, quae in potestate ejus esset, genero mortuo, cum eum mortuum esse sciret, intra id tempus, quo elugere virum moris est, antequam virum elugeret, in matrimonium collocaverit: A. Et qui eam, quam in potestate habet, genero mortuo, cum eum mortuum esse sciret, in matrimonium collocaverit:
B. Eamve sciens quis uxorem duxerit, non jussu ejus in cujus potestate est: B. Eamve sciens uxorem duxerit; C. Et qui eum, quem in potestate haberet, eam, de qua supra comprehensum est, uxorem ducere passus fuerit.
C. Et qui eum, quem in potestate haberet, earum quam uxorem ducere passus fuerit D. Quae virum, parentem, liberosve suos, uti mos est, non eluxerit;
E. Quae cum in parentis sui potestate non esset, viro mortuo, cum eum mortuum esse sciret, intra id tempus, quo elugere virum moris est, nupserit.
Zunächſt werde ich diejenigen Verſchiedenheiten berühren, die ich für unbedeutend halte, und mich dabey, wie bey der ganzen Erklärung, der Buchſtaben bedienen, wodurch ich die einzelnen Fälle der Infamie von einander abzuſondern geſucht habe.
Darauf wird wohl Niemand Werth legen, daß in der ganzen Stelle der Vaticaniſchen Fragmente, mit Einſchluß des im § 321 folgenden Commentars, das Wort Infamia gar nicht vorkommt; das Excerpt fängt erſt nach der Erwähnung der Infamie an, und daß es wirklich aus dem prätoriſchen Verzeichniß der Infamen hergenommen iſt, wird durch die großentheils wörtliche Übereinſtimmung mit den Digeſten ganz unzweifelhaft.
Eben ſo halte ich für unbedeutend den Umſtand, daß in den Vaticaniſchen Fragmenten unter A und B Stücke fehlen, die zum Theil ganz unentbehrlich ſind, wenn das Edict nicht völlig unſinnige Beſtimmungen enthalten haben ſoll.
Dieſe Stücke ſind, wie ich glaube, nicht von den Abſchreibern weggelaſſen worden, ſondern von dem Epitomator ſelbſt, und zwar nicht ſowohl aus Gedankenloſigkeit, als weil er unter A, B und C nur im Allgemeinen den Gedankengang bezeichnen wollte, um den Zuſammenhang der Fälle D und E mit dem Vorhergehenden anſchaulich zu machen; denn daß es ihm hauptſächlich auf den Inhalt dieſer zwey letzten Fälle ankam, iſt unverkennbar, indem er in dem folgenden § aus dem Commentar des Juriſten blos eine Stelle über den Fall D mittheilt.
Aus derſelben abſichtlichen Abkürzung des Epitomators erkläre ich mir bey C die Verwandlung der umſtändlichen, aber unſtreitig ächten, Worte:
eam de qua supra comprehensum est, in die kurzen: earum quam, die nicht einmal genau paſſen, indem in den Stellen unter A und B durchaus kein Motiv für den Pluralis earum aufzufinden iſt.
Der Sinn iſt uͤbrigens in beiden Stellen derſelbe („eine ſolche“), und es erklärt ſich ſehr gut, wie aus der umſtändlicheren Bezeichnung des wirklichen Edicttextes die Abkürzung willkührlich gemacht werden konnte, anſtatt daß die umgekehrte Verwandlung ganz unerklärlich ſeyn würde.
Die wichtigſte Frage aber iſt dieſe: ſollen die Stellen C und D, wie ich es glaube, in der That zwey getrennte, unabhängige Faͤlle darſtellen, oder iſt in ihnen nur ein einziger Fall enthalten, ſo daß die Worte quae virum .. non eluxerit blos die Ergänzung der vorhergehenden Worte earum quam ſind?
Nach meiner Annahme ſind infam: C der Vater des neuen Ehegatten, D jede die Trauerpflicht verletzende Frau, wobey denn durchaus nicht an Ehe gedacht wird.
Nach der entgegengeſetzten Annahme iſt infam: der Vater eines Mannes, welcher eine die Trauer verletzende Frau heurathet .
Dieſe Meynung findet ſich bey Wenck praef.
ad Hauboldi opuscula Vol. I. p. XXXII. XXXIII.
Er kommt darauf ganz conſequent, indem er von der Vorausſetzung ausgeht, das Edict ſo wie wir es kennen (in den Vaticanen ſowohl als in den Digeſten) zähle überall nur Männer als Infame auf, keine Frauen, da es ja überhaupt nur an die Unfähigkeit der Infamen zum Poſtuliren denke.
Auf eine Erklärung der großen Verſchiedenheit unter den beiden Texten läßt er ſich gar nicht ein. —
Eigentlich läßt ſich nun dieſe Meynung noch in zwey Geſtalten denken, je nachdem man die Infamie des Schwiegervaters als Folge anſieht 1) entweder von der während der Trauerzeit geſchloſſenen Ehe, 2) oder von einem Trauerbruch, deſſen ſich einmal die Frau in irgend einer früheren Zeit, durch welche Handlung es auch ſey, ſchuldig gemacht hat.
Die letzte Deutung ſchließt ſich mehr an die Worte an (quae … non eluxerit).
Man muß es dann ſo verſtehen: durch den Trauerbruch ſey die Frau für ihr ganzes Leben infam geworden, und wenn ſie nachmals heurathete, ſo ſey auch der Mann oder deſſen Vater in Infamie verfallen.
Dieſes iſt wirklich die Meynung von Wenck p. XXXIII, aber eine ſolche anſteckende Kraft der Infamie iſt nun vollends ganz unerhört, ohne irgend eine Analogie, ja im Widerſpruch mit ganz ſicheren Zeugniſſen.
Denn wenn z. B. ein Senator durch die Ehe mit einer Schauſpielerin infam geworden (alſo aus dem Senat getreten) wäre, warum hätte man denn ganz unnützerweiſe dieſe Ehe auch noch für nichtig erklärt (L. 42 § 1 de ritu nupt.
23. 2.)?
Die Gründe für meine Meynung ſind folgende:
1)
Die entgegengeſetzte iſt nur moͤglich unter Vorausſetzung der Worte earum quam (weil dieſe zu dem vorhergehenden ſowohl als zu dem nachfolgenden conſtruirt werden können), die aber, wie ich bereits gezeigt habe, nicht dem Prätor, ſondern dem Epitomator angehören.
Nach den ächten Worten der Digeſten iſt dieſe Erklärung völlig unmöglich, weil nun die Worte nur allein als auf das Vorhergehende zurückweiſend verſtanden werden koͤnnen.
2) Wären die Worte earum quam wirklich der ächte Text, ſo müßte ſich das „quae … eluxerit” auf earum beziehen, alſo im Pluralis ausgedrückt ſeyn, wie es jetzt nicht iſt.
3) In der Handſchrift ſteht vor quae virum ein leerer Raum, welcher auf den Anfang eines ganz neuen Falls, nicht auf die bloße Fortſetzung eines angefangenen Satzes deutet.
4) Die entgegengeſetzte Meynung ſetzt voraus, daß durch die bloße Ehe die Trauer um Eltern und Kinder verletzt werde, wozu durchaus kein Grund vorhanden iſt (Num. VI.).
5) Geſetzt aber auch, die Verletzung jeder Trauer durch die bloße Ehe wäre wahr, ſo würde dennoch die entgegengeſetzte Meynung, wegen des gänzlichen Mangels an praktiſchem Zuſammenhang, aufgegeben werden müſſen.
Denn es wäre alsdann für ehrlos erklärt der Vater eines Mannes, der eine die Trauer verletzende Frau geheurathet hätte.
Nicht nur wäre dieſe Strenge an ſich ſelbſt kaum begreiflich, ſondern ſie würde noch unbegreiflicher dadurch, daß der Vater der Frau, und der neue Ehemann ſelbſt (im Fall der Unabhängigkeit von väterlicher Gewalt) von einer gleichen Strenge nicht betroffen würden; denn dieſe beiden ſollen nach A und B infam werden, nur wenn die Wittwe vor Ablauf der Trauerzeit heurathet, nicht wenn blos die Trauer um Eltern oder Kinder verletzt iſt.
Soll man nun etwas ſo Widerſinniges für möglich halten?
Ganz dieſelbe Streitfrage wiederholt ſich bey dem Fall E, welcher nach meiner Meynung die Ergänzung von A. B. C iſt.
In dieſen drey Regeln waren bey einer übereilten Ehe die mitwirkenden Männer für infam erklärt, die Regel E erſtreckt die Infamie auch auf die Frau ſelbſt.
Nach der anderen Meynung iſt auch dieſes Stück nur noch als eine nähere Beſtimmung des earum quam anzuſehen, folglich abermals auf den Schwiegervater der Frau zu beziehen . Dagegen ſprechen zunächſt alle ſchon bey D ausgeführte Gründe.
Dazu kommt aber noch der neue, ganz entſcheidende Grund, daß dann der Schwiegervater nur infam werden ſollte, wenn die Frau frey von väterlicher Gewalt wäre; aber ſeine Schuld, indem er die ſträfliche Ehe ſeines Sohnes zuläßt, iſt ja voͤllig dieſelbe, die Schwiegertochter mag in väterlicher Gewalt ſtehen oder nicht.
Alles, was nach der hier widerlegten Meynung unter E mit der ſchleppendſten Wiederholung geſagt ſeyn ſoll, ſteht in der That ſchon im Edict in den kurzen und verſtändlichen Worten, welche wir unter C in den Digeſten leſen:
eam de qua supra comprehensum est.
So verſteht es wieder (durch ſeine Grundanſicht genöthigt) Wenck p. XXXIII, der deshalb bey dem zweyten quae (nicht bey dem erſten) die erklärende Parentheſe hinzufügt: i. e. quaeve.
IX.
Die Verſchiedenheit beider hier zuſammen geſtellten Texte des Edicts über die Infamie iſt zum Theil bereits aus dem Verfahren des Epitomators erklärt worden, von welchem die Vaticaniſchen Fragmente herrühren; ein anderer Theil, und gerade der weſentlichere, beſteht in den Fällen der Infamie (D und E), welche in den Fragmenten ſtehen, in den Digeſten aber ganz fehlen.
Dabey fällt natürlich jene Erklärung weg, indem der Epitomator nach eigenem Gutdünken Stücke weglaſſen, aber nicht zuſetzen konnte.
Die vollſtändige Darlegung des hiſtoriſchen Zuſammenhangs wird jene Verſchiedenheit erklärlich machen.
So lange die Infamie ein blos politiſches Inſtitut war, konnte ſie auf Frauen nicht bezogen werden.
Durch die Lex Julia und deren Auslegung wurde ſie auf Frauen anwendbar (Num. II.), und nun betrachtete man unter andern als infam die Frauen, welche irgend eine ſtrenge Trauerpflicht verletzt hatten, und eben ſo diejenigen, welche vor Ablauf von Zehen Monaten nach dem Tod ihres Mannes eine neue Ehe ſchloſſen.
Dieſe neuen Fälle wurden auch in das Edict eingeſchrieben (Num. VII.), und zwar als neue Zuſätze hinter diejenigen alten Fälle, womit ſie am meiſten Ähnlichkeit hatten.
Die Geſtalt des Edicts, welche ans dieſer Einſchaltung hervorgieng, erkennen wir aus den Vaticaniſchen Fragmenten (Num. VIII.), und es wird nunmehr klar, warum der Fall E erſt hinter den Fällen A, B, C, und ſogar getrennt von ihnen, eingeſchoben iſt, da er dem innern Zuſammenhang nach neben jenen Fällen, ja ſogar vor denſelben ſeine richtige Stelle gefunden hätte.
Ohne Zweifel hätte er dieſe erhalten, wenn er ſchon bey der erſten Abfaſſung des Edicts hätte aufgenommen werden können.
In der Folge aber ereignete ſich hierin eine ſehr wichtige Veränderung.
Ein Senatsſchluß aus unbekannter Zeit trennte die zwey für Frauen neu aufgenommenen Fälle der Infamie.
Die Verletzung der Trauerpflicht (ohne darum gebilligt zu werden) ſollte hinfort keine rechtlichen Folgen mehr nach ſich ziehen, alſo nicht mehr infamiren: dagegen wurde bey der übereilten Ehe die Infamie der Frau und des neuen Ehemannes beſtätigt .
Der hieraus hervorgehende Rechtszuſtand iſt ſehr beſtimmt ausgeſprochen in einer Stelle des Ulpian, worin die Trauer allgemein, und ohne Unterſchied der Geſchlechter, als eine bloße Sache der Pietät, ohne rechtliche Folgen, insbeſondere ohne die Folge der Infamie, dargeſtellt wird . Bey der völligen Übereinſtimmung dieſer Stelle mit dem erwähnten Senatsſchluß iſt es unbegreiflich, daß in derſelben neuere Schriftſteller eine Interpolation der Compilatoren wahrzunehmen glauben konnten .
Allzu ſpät können wir denſelben ſchon deswegen nicht anſetzen, weil überhaupt kein ſicheres Senatusconſult aus der Zeit nach Severus vorhanden iſt.
L. 15 C. ex quib. causis inf. (2. 12.).
„Imp. Gordianus.
Decreto amplissimi ordinis luctu foeminarum deminuto, tristior habitus ceteraque hoc genus insignia, mulieribus remittuntur: non etiam intra tempus, quo his elugere maritum moris est, matrimonium contrahere permittitur: cum etiam, si nuptias alias intra hoc tempus secuta est, tam ea, quam is qui sciens eam duxit uxorem, etiamsi miles sit, perpetuo Edicto labem pudoris contrahat.
239.”
Das heißt: in dieſem zweyten Fall ſoll es bey der im Edict (nach ſeiner neueſten Ergänzung) angedrohten Infamie verbleiben, im erſten Fall ſoll dieſelbe nicht mehr gelten.
L. 23 de his qui not.
(3. 2.).
„Parentes, et liberi utriusque sexus, nec non et ceteri agnati vel cognati, secundum pietatis rationem et animi sui patientiam, prout quisque voluerit, lugendi sunt: qui autem eos non eluxit, non notatur infamia.”
Der hier ausgedrückte Gedanke kann ſo entwickelt und ergänzt werden:
In früherer Zeit war die Trauer in einigen Fällen eine ſtrenge Pflicht, und zuletzt ſogar durch die Strafe der Infamie geſchützt; in anderen Fällen war ſie ſchon damals bloße Gewiſſensſache, namentlich für trauernde Männer, und bey verſtorbenen Seitenverwandten (vgl. Num. VII. d).
Seit dem neueſten Senatsſchluß fallen alle dieſe Unterſchiede weg, und die Trauer iſt nunmehr, für alle erwähnte Fälle gleichmäßig, bloße Gewiſſensſache geworden. —
Es iſt durchaus kein Grund vorhanden, in dieſer Stelle irgend eine Interpolation anzunehmen.
So z. B. Cujacius, observ. Lib. 21 C. 12.
Man konnte nunmehr auch das Edict von Neuem ändern, und den Fall D wieder wegſtreichen.
Daß es nicht geſchehen iſt, zeigt der in den Vaticaniſchen Fragmenten aufbewahrte Text.
Der Senatsſchluß fiel ohne Zweifel in eine Zeit, worin Änderungen im Text des Edicts immer ſeltner wurden, und endlich ganz aufhörten; auch hatte er ſelbſt ſo viel Anſehen und Publicität, daß von der unveränderten Stelle des Edicts kein Misbrauch zu befürchten war.
Blieb aber jene antiquirte Stelle dennoch im Text des Edicts ſtehen, ſo darf es uns auch nicht befremden, daß Paulus oder einer ſeiner Zeitgenoſſen ſie noch commentirte.
Ohne Zweifel bemerkte er hinterher, daß der Senat die Infamie für dieſen Fall aufgehoben habe, obgleich dieſe Bemerkung in dem kleinen Excerpt aus jenem Commentar zufällig nicht mit vorkommt.
Ganz anders ſtellte ſich die Sache unter Juſtinian.
Unter ihm hatte die Infamie wieder, wie im älteſten Recht, alle Anwendbarkeit auf die Frauen verloren (Num. V.).
Nun war es natürlich, daß man aus dem Text des Edicts über die Infamen (L. 1 de his qui not.) die Fälle, welche nur die Frauen betrafen, wiederum wegſtrich, und ſo erklärt ſich die Abweichung der beiden uns überlieferten Texte auf die einfachſte Weiſe.
X.
Die Edictſtelle, da wo ſie vollſtändiger in den Digeſten erhalten iſt (Num. VIII.), bietet noch eine beſondere, bisher nicht berührte Schwierigkeit dar in folgenden Worten:
Qui eam, quae in potestate ejus esset, genero mortuo, cum eum mortuum esse sciret, intra id tempus quo elugere virum moris est, antequam virum elugeret, in matrimonium collocaverit.
Die hier curſiv gedruckten Worte werden von Jedem auf den erſten Anblick mit collocaverit verbunden werden, ſo daß darin beſtimmt wäre die Zeit, innerhalb welcher die Ehe geſchloſſen ſeyn müßte, um für den Schwiegervater die Infamie zu bewirken.
Dennoch muß aus zwey Gründen dieſe Erklärung verworfen werden.
Erſtlich, weil alsdann jene Worte eine vollkommen müßige Wiederholung in ſich ſchließen würden:
denn die Worte intra id … moris est, ſagen (ſo verſtanden) genau daſſelbe wie die folgenden antequam virum elugeret.
Zweytens weil die vorhergehenden Worte cum eum mortuum esse sciret offenbar auf den Gegenſatz eines Falles ſchuldloſer Unwiſſenheit hindeuten, von welchem die Infamie abgewendet werden ſoll . Dieſer unſchuldige Fall würde ſo gedacht werden müſſen, daß der Vater glaubte, ſein erſter Schwiegerſohn ſey noch am Leben.
Allein bey dieſem Gedanken wäre ja die Handlung des Vaters noch weit ſchlechter, indem er dann die Abſicht hätte, eine Bigamie ſeiner Tochter zu veranlaſſen.
L. 8 de his qui not.
(3. 2.).
„Merito adjecit Praetor, cum eum mortuum esse sciret, ne ignorantia puniatur.”
Dieſe Schwierigkeiten verſchwinden, wenn man die angeführten Worte in zwey, durch Sinn und Conſtruction getrennte Theile aufloͤſt.
Die Worte antequam virum elugeret gehoͤren in der That zu collocaverit, und haben den oben erklärten Sinn.
Allein die vorhergehenden Worte gehören als nähere Beſtimmung zu mortuum esse, und ſollen folgenden Gedanken ausdrücken:
Nur dann wird der einwilligende Vater infam, wenn er wußte, daß der Tod ſeines Schwiegerſohnes in einen ſolchen Zeitpunkt falle, ſeit welchem die Trauerzeit noch nicht abgelaufen war.
Ein Irrthum über dieſen Umſtand macht ſeine Einwilligung ſchuldlos.
Geſetzt alſo, der Schwiegerſohn war in den Krieg gezogen, und hatte ſeitdem keine Nachricht gegeben.
Nach anderthalb Jahren wird ſein Tod gemeldet, mit dem Zuſatz, er ſey ſchon einen Monat nach der Abreiſe umgekommen: dieſer Zuſatz aber iſt irrig, und der Tod war vielmehr erſt vor einem Vierteljahr erfolgt.
Wenn jetzt die Wittwe auf der Stelle eine zweyte Ehe ſchließt, ſo kann ſie und den Vater kein Vorwurf treffen, weil ihnen die noch nicht abgelaufene Trauerzeit unbekannt war:
was ſie thaten, war, unter Vorausſetzung der von ihnen geglaubten Thatſachen, ganz erlaubt .
L. 8 de his qui not.
(3. 2.) „sed cum tempus luctus continuum est, merito et ignoranti cedit ex die mortis mariti: et ideo si post legitimum tempus cognovit, Labeo ait, ipsa die et sumere eam lugubria et deponere.”
Was hier zunächſt von der eigentlichen Trauer geſagt iſt, gilt eben ſo auch von der Zeit, worin eine neue Ehe unterbleiben muß: ja in dieſer Beziehung allein wird es von Ulpian angeführt. —
Für dieſe ganze Erklärung iſt es freylich nöthig, in der eben angeführten commentirenden Stelle die Worte cum eum mortuum esse sciret ſo aufzufaſſen, als ob die folgenden Worte intra id tempus … moris est noch dahinter geſetzt wären (gleich als wenn hinter sciret ein etcetera ſtände), ſonſt iſt der Unſinn unvermeidlich, daß der Vater tadellos ſeyn ſollte, wenn er zur Zeit der zweyten Ehe den erſten Schwiegerſohn noch am Leben glaubte.
Dieſe Erklärung drängt ſich nur darum nicht auf den erſten Blick als richtig auf, weil es dabey nöthig iſt, die Worte mortuum esse intra id tempus auf den rückwärts liegenden Zeitraum zu beziehen, was jedoch ſowohl mit dem Gedanken, als mit den Worten, völlig vereinbar iſt.
Übrigens iſt dieſelbe ſchon längſt auf ganz befriedigende Weiſe dargeſtellt worden .
Rücker Observ. C. 1 hinter deſſen Diss.
de civ.
et nat. temp. comput.
C. 1. Lugd. Bat. 1749. —
Auch Wenck l. c. p. XXXIV — XXXVI hat dieſen Punkt richtig aufgefaßt.
XI.
Ich komme nun auf ein ſehr abweichendes altes Zeugniß von der aus der Trauerverletzung entſtehenden Infamie.
Es iſt dieſes die Stelle des Paulus Lib. 1 Tit. 21, welche ſo lautet:
§ 13. Parentes et filii majores sex annis anno lugeri possunt: minores mense: maritus decem mensibus: et cognati proximioris gradus octo:
Qui contra fecerit, infamium numero habetur.
§ 14. Qui luget, obstinere debet a conviviis, ornamentis, purpura, et alba veste.
Wenn wir zuerſt den Inhalt des § 13 betrachten, ſo iſt darin Weniges, was nicht mit den ſicherſten Nachrichten, und namentlich mit dem in den Vaticanen § 321 excerpirten Commentar über das Edict (wahrſcheinlich von Paulus) in Widerſpruch ſtände, welches um ſo bedenklicher iſt, als der § 321 durch die Übereinſtimmung mit dem Geſetz des Numa bey Plutarch unterſtützt wird.
Zuerſt das sex annis, da es heißen muß decem; man hat vorgeſchlagen zu emendiren decem, was aber nur heißt den Schaden von Einer Seite zudecken.
Ferner das anno, was neben den nachher bey dem Ehemann folgenden 10 Monaten nur heißen kann 12 Monate: der § 321 ſpricht zwar auch von einem annus, erklärt dieſen aber ſogleich, und mit überzeugenden Gründen, von dem alten zehenmonatlichen Jahr.
Ferner das possunt, welches auf ein bloßes Verbot längerer Trauer zu deuten ſcheint, und zu der nachfolgenden Infamie gar nicht paßt.
Weiter das mense, da doch die Kinder unter 10 Jahren mit eben ſo viel Monaten betrauert wurden, als ſie Jahre zählten, jedoch von 3 Jahren abwärts nur noch mit Halbtrauer (sublugetur), unter einem Jahr gar nicht mehr.
Dann die Cognaten, von welchen der § 321 gar Nichts ſagt, und die Edictſtelle ſelbſt (im § 320) auch Nichts.
Endlich die unbedingte Drohung der Infamie, ohne Unterſchied des Geſchlechts, da doch die Männer deshalb nie von der Infamie betroffen wurden, die Frauen aber zur Zeit des Paulus gleichfalls davon befreyt waren (Num. VII.) .
Um der bedenklichſten Schlußſtelle nothdürftig abzuhelfen, hat man verſchiedene Wege eingeſchlagen.
Herm. Cannegieter observ. p. 203 will anſtatt: infamium numero habetur leſen: numero ō habetur, was heißen ſoll: non habetur.
Allein dieſes ō als Sigle für non kommt ſonſt nirgends vor. —
Jo. Cannegieter de notis p. 350 emendirt das qui contra fecerit in quae. — Bynkershoek observ. V. 13 meynt, dieſer letzte Satz rühre von Anian her.
Allein daß im Weſtgothiſchen Reich die Infamie für den Trauerbruch wieder neu eingeführt ſeyn ſollte, iſt gerade das Allerunwahrſcheinlichſte.
Dieſe Widerſprüche würden als eben ſo viele unauflösliche Räthſel gelten müſſen, wenn die äußere Autorität der angeblichen Stelle des Paulus feſt ſtände; dieſe iſt alſo nunmehr zu prüfen.
Hier müſſen wir zuerſt den § 13 völlig trennen von dem (ſchon oben benutzten) § 14, welcher, mit Ausnahme des gleichgültigen Wortes purpura, in allen Handſchriften des Breviarii ſteht, und unzweifelhaft ächt iſt; auch macht ſein Inhalt keine Schwierigkeit, da er nur einige Beſtimmungen über die Art des Trauerns enthält, die auch noch nach Aufhebung der Infamie als Stück der alten Sitte füglich erwähnt werden konnten.
Der § 13 aber rührt her aus dem räthſelhaften Codex Vesontinus, einer Handſchrift des Paulus, die Cujacius aus der Stadtbibliothek zu Beſanzon erhalten hatte , und von welcher er leider nicht ſagt, was ſie enthielt, ob blos den Paulus (was wohl ſonſt nicht leicht vorkommen wird), oder das ganze Breviarium.
Höchſt verdächtig wird die Sache dadurch, daß die vielen aus jener Handſchrift zuerſt mitgetheilten Stellen in den zahlreichen, zum Theil uralten, anderen Handſchriften des Breviarii durchaus fehlen.
Cujacius erwähnt dieſe Handſchrift zuerſt im 21. Buch der Obſervationen (1579), worin er zugleich viele neue Stellen aus derſelben mittheilt.
Er ſagt davon Cap. 13: Superiores sententias dedi ex libro vetustissimo Sententiarum Pauli ad me Vesontione perlato, und Cap. 16: in optimo libro quem Vesontio dedit civitas nobilissima mihique amicissima.
In den Text aufgenommen wurden alle dieſe Stellen zuerſt in der Ausgabe des Paulus hinter dem Codex Theodosianus Paris. 1586 fol.
Halten wir dieſe äußeren Gründe zuſammen mit dem oben dargelegten ſehr bedenklichen Inhalt des § 13, ſo ſind wir wohl berechtigt, den ſogenannten Codex Vesontinus für einen in unbekannter Zeit ſehr ſtark überarbeiteten und entſtellten alten Text zu erklären, deſſen einzelne Stellen, da wo ſie mit anderen ſicheren Zeugniſſen in Widerſpruch ſtehen, auf keine Autorität Anſpruch machen können.
XII.
Über die Infamie der unzüchtigen Frauen (quaestum corpore facientes) iſt Folgendes anzumerken.
Das urſprüngliche Edict nannte ſie natürlich nicht, weil es überhaupt keine Frauen nannte.
Die Lex Julia nannte ſie unter denjenigen, welchen die Ehe mit einem Senator und deſſen männlichen Nachkommen unterſagt war . Es iſt aber kaum zu zweifeln, daß auch mit bloßen Freygebornen ihre Ehe unzuläſſig war, obgleich dieſes nicht ausdrücklich geſagt iſt.
Dafuͤr ſpricht erſtlich die anerkannt gleiche Verächtlichkeit dieſes Gewerbes mit dem der Kupplerwirthſchaft, für welches jene Unzuläſſigkeit unmittelbar ausgeſprochen war; zweytens die Ausnahme zu Gunſten derjenigen Freygelaſſenen, welche in ihrem früheren Sklavenſtand ein ſolches Gewerbe getrieben hatten . Dieſe Ausnahme konnte nur Sinn haben unter der Vorausſetzung, daß in anderen Fällen den unzüchtigen Frauen die Ehe mit Freygebornen für immer unterſagt ſey: auf Senatoren konnte ſie ſich nicht beziehen, da dieſen die Ehe mit allen Freygelaſſenen, auch den ehrbarſten, ohnehin verboten war.
Ulpian. XIII. § 1 vgl. oben Num. II.
— Man könnte einen Zweifel hernehmen aus der wörtlich in die Digeſten aufgenommenen Stelle des Geſetzes über die Frauen denen die Ehe mit den Senatoren unterſagt war (L. 44 pr. de ritu nupt.
23. 2.), denn in dieſer Stelle finden ſich jene Frauen nicht.
Aber es war ja das auch nur ein einzelnes Kapitel der Lex Julia, in dem folgenden (zufällig nicht auch excerpirten) mögen ſie geſtanden haben.
Ulpian dagegen wollte eine vollſtändige Überſicht der Verbote geben, nur nicht mit den Worten des Geſetzes.
Daß das Geſetz wirklich davon ſprach, erhellt deutlich aus L. 43 de ritu nupt. (23. 2.), die aus Ulpians Commentar zur Lex Julia genommen iſt, und worin der Begriff des quaestum facere ausführlich erörtert wird.
L. 43 § 6 de ritu nupt. (23. 2.).
Lenocinium facere non minus est, quam corpore quaestum exercere.”
Indem der Juriſt blos denen widerſpricht, die etwa das lenocinium für weniger ſchändlich als den eigenen quaestus halten möchten, erkennt er die ohnehin ausgemachte äußerſte Schändlichkeit dieſes quaestus deutlich an.
L. 24 de his qui not.
(3. 2.).
„Imp. Severus rescripsit, non offuisse mulieris famae quaestum ejus in servitute factum.”
Wahrſcheinlich wurden nunmehr jene Frauen in das Edict, welches das Verzeichniß aller Infamen enthielt, mit aufgenommen, bey der Abfaſſung der Digeſten aber aus denſelben Gründen, wie alle andere Frauen, wieder weggelaſſen.
XIII.
Das Gewerbe der Kuppeley, von Männern getrieben, ſtand ſchon im urſprünglichen Edict unter den Fällen der Infamie; Frauen von gleichem Gewerbe konnten dabey nicht erwähnt ſeyn.
Die Lex Julia unterſagte allen Freygebornen die Ehe mit Kupplerinnen, imgleichen mit freygelaſſenen Frauen, die von einem Kuppler oder einer Kupplerin manumittirt waren . Bey den Ehen der Senatoren waren die Kupplerinnen nicht erwähnt, aber man ſchloß auf die Unzuläſſigkeit ſolcher Ehen aus der Gleichheit dieſes Gewerbes mit dem der eigenen Unzucht . Jetzt wurde wahrſcheinlich auch dieſer Fall in das Edict über die Infamen aufgenommen.
Ulpian. XIII. § 2 vgl. oben Num. II. —
Es iſt auffallend, daß in dieſem Fall die freygelaſſenen Sklavinnen infam waren, während ſie es nicht ſeyn ſollten, wenn ſie auf eigene Rechnung im Stlavenſtand Unzucht getrieben hatten (Num. XII. c).
Vgl. Num. XII. b.
Auf dieſen Fall bezieht ſich eine Erzählung aus der Zeit des Tiberius, die von der äußerſten Verſunkenheit des Zeitalters Zeugniß giebt . Vornehme Frauen unternahmen förmlich die Kuppeley als Gewerbe „ut ad evitandas legum poenas jure ac dignitate matronali exsolverentur.”
Welche Vortheile konnten ſie von dieſer Schändlichkeit erwarten?
Zuerſt machten ſie ſich fähig, freygelaſſene Sklaven, die ihnen gefielen, zu heurathen, was ihnen außerdem die von der Lex Julia mit einer in ihrem Sinn gültigen Ehe verknüpften Vortheile nicht hätte verſchaffen können; allein das heißt nicht ad evitandas legum poenas.
Zweytens wurden die unverheuratheten Frauen dadurch ſicher, für eigene Unzucht nicht nach der Lex Julia de adulteriis beſtraft werden zu können, denn das Verbrechen des stuprum (auch wohl adulterium genannt) bezog ſich nur auf ſolche Frauen, die bis zu dieſer Handlung ihre Matronenehre nicht verwirkt hatten; dieſer Fall war ohne Zweifel gemeynt, denn man fand es noͤthig, durch ein beſonderes Senatusconſult dem Verbrechen dieſen Ausweg zu verſperren . Drittens gehörte dahin der Vortheil, daß die Frauen ſich dadurch unfähig machten, fernerhin irgend eine im Sinn der Lex Julia gültige Ehe, ſelbſt mit einem gemeinen Freygebornen, zu ſchließen; vom Standpunkt dieſes Geſetzes aus konnte ihnen alſo auch nicht mehr ein freywilliger Cölibat zum Vorwurf und zur Strafe gereichen, da ihnen durch daſſelbe Geſetz in ihrer gegenwärtigen Lage die Ehe mit allen Männern (außer etwa mit Freygelaſſenen) unmöglich gemacht war.
Dieſe Berechnung ſcheint faſt übertrieben raffinirt; und dennoch muß ſie wirklich angeſtellt worden ſeyn (ſo daß die Stelle des Sueton zugleich auch auf dieſen Vortheil zu beziehen iſt), weil man ſelbſt dagegen vorbauende Maasregeln nöthig fand.
Sueton.
Domitianus C. 8. „Probrosis feminis lecticae usum ademit: jusque capiendi legata hereditatesque.”
Dieſe Worte ſind gewiß am einfachſten ſo zu erklären: „den ehrloſen Frauen ſollte nicht mehr der Vorwand zu gut kommen, daß ſie in einem durch ihre Infamie erzwungnen Cölibat lebten, ſondern ſie ſollten eben ſo, wie freywillig Eheloſe, ganz unfähig ſeyn, Teſtamentserbſchaften und Legate zu erwerben.“
Suetonius, Tiber. C. 35.
Daß die Tochter eines Senators, wenn ſie ſich ſelbſt ehrlos machte, dadurch zur Ehe mit einem Freygelaſſenen fähig wurde, ſagt ausdrücklich L. 47 de ritu nupt. (23. 2.); „impune libertino nubit,” d. h. ſie wird dadurch frey von den geſetzlichen Strafen des Cölibats.
L. 13 pr.
§ 2 ad L. Jul. de adult. (48. 5.).
L. 10 § 2 ad L. Jul. de adult. (48. 5.).
„Mulier, quae evitandae poenae adulterii gratia lenocinium fecerit, aut operas suas in scenam locaverit, adulterii accusari damnarique ex Senatusconsulto potest.”
Damit ſtehen auch noch einige, meiſt misverſtandene, Digeſtenſtellen in Verbindung.
In der Regel war der Erwerb aus dem Teſtament eines Soldaten durch den Coͤlibat des Erben oder Legatars nicht beſchränkt .
Gajus II. § 111. (Vergl. L. 19 § 2 de castr. pec. (49. 17.), L. 5 C. de test. mil. (6. 21.).
Dieſe Regel blieb im Allgemeinen anwendbar auch bey denjenigen Frauen, die durch ihr ſittenloſes Leben in Beziehung auf andere Teſtamente gegen die Strafe des Coͤlibats keinen Schutz finden ſollten.
Für den Fall aber, daß eine ſolche Frau mit dem Soldaten ſelbſt (dem Teſtator) in unzüchtigem Umgang gelebt hatte, verordnete Hadrian, daß die Incapacität auch bey dem Soldatenteſtament eintreten ſollte.
L. 41 § 1 de test. mil. (29. 1.).
„Mulier, in quam turpis suspicio cadere potest, nec ex testamento militis aliquid capere potest, ut D. Hadrianus rescripsit.”
Der Inhalt dieſes Reſcripts wird auch in folgender Stelle anerkannt und außer Zweifel geſetzt.
L. 14 de his quae ut ind. (34. 9.).
„Mulierem, quae stupro cognita in contubernio militis fuit … non admitti ad testamentum jure militiae factum, et id quod relictum est ad fiscum pertinere, proxime tibi respondi.”
Hier iſt alſo eine Einwirkung der alten Grundſätze von der Incapacität noch auf das Juſtinianiſche Recht ſichtbar.
Nur muß man dieſe Stellen, wie es in ſo vielen ähnlichen Fällen nöthig iſt (§ 41), aus dem Zuſammenhang, in welchem ſie urſprünglich gedacht waren, in den neuen Zuſammenhang der Juſtinianiſchen Geſetzgebung übertragen.
Was alſo urſprünglich als Incapacität gemeynt war, iſt jetzt als Indignität zu denken, ſo daß ſich das urſprüngliche caducum von ſelbſt in ein ereptorium (bey den Neueren ereptitium) verwandelt.
Gedruckt bei den Gebr. Unger.
