Syſtem des heutigen Römiſchen Rechts von Friedrich Carl von Savigny.
Fünfter Band.
Mit K. Bairiſchen und K. Würtembergiſchen Privilegien.
Berlin.
Bei Veit und Comp. 1841.
Inhalt des fünften Bandes.
Zweytes Buch.
Die Rechtsverhältniſſe.
Viertes Kapitel.
Verletzung der Rechte. §. 204. Einleitung 1
§. 205. Klage 4
§. 206. Arten der Klagen.
In personam, in rem 11
§. 207. Arten der Klagen.
In personam, in rem.
(Fortſ.) 17
§. 208. Arten der Klagen.
In personam, in rem.
(Fortſ.) 23
§. 209. Arten der Klagen.
In personam, in rem.
(Fortſ.) 28
§. 210. Arten der Klagen.
Pönalklagen 37
§. 211. Arten der Klagen.
Pönalklagen.
(Fortſetzung.) 44
§. 212. Arten der Klagen.
Pönalklagen.
(Fortſetzung.) 55
§. 213. Arten d. K. Civiles, honor, Ordinariae, extraord. 61
§. 214. Arten der Klagen.
Beſtandtheile der formula 67
§. 215. Arten der K. Directae, utiles.
Certa, incerta form.
70
§. 216. Arten der Klagen.
In jus, in factum conceptae 78
§. 217. Arten d. K.
In jus, in factum conceptae, (Fortſ.) 91
§. 218. Arten der Klagen.
Iudicia, arbitria.
Stricti juris, bonae fidei 101
§. 219. Arten der Klagen.
Stricti juris (Condictiones), bonae fidei 107
§. 220. Arten der Klagen.
Stricti juris (Condictiones), bonae fidei.
(Fortſ.) 114
§. 221. Arten der Klagen.
Arbitrariae actiones 119
§. 222. Arten der Klagen.
Arbitrariae actiones.
(Fortſ.) 125
§. 223. Arten der Klagen.
Arbitrariae actiones.
(Fortſ.) 130
§. 224. Arten der Klagen.
Heutige Anwendung 136
§. 225. Vertheidigung d. Beklagten.
Einleitung.
Duplexactio.
150
§. 226. Exceptionen.
Form.
Geſchichte 160
§. 227. Exceptionen.
Inhalt.
Arten 169
§. 228. Exceptionen.
Abweichende Anſichten 179
§. 229. Replicationen, Duplicationen u. ſ. w. 189
§. 230. Aufhebung des Klagrechts. Überſicht. I. Tod 196
§. 231. Aufhebung des Klagrechts.
II. Concurrenz.
Einleitung.
Terminologie 204
§. 232. Aufhebung.
II. Concurrenz.
Erſte Klaſſe.
Vollſtändige Concurrenz 214
§. 233. Aufhebung.
II. Concurrenz.
Zweyte Klaſſe.
Partielle Concurrenz 222
§. 234. Aufhebung.
II. Concurrenz.
Dritte Klaſſe.
Keine Concurrenz 232
§. 235. Aufhebung.
II. Concurrenz.
Gemeinſame Betrachtungen 252
§. 236. Aufhebung.
II. Concurrenz.
Gemeinſame Betrachtungen.
(Fortſ.) 259
§. 237. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung.
Einleitung 265
§. 238. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung.
Geſchichte 273
§. 239. Aufhebung.
III. Verjährung. Bedingungen. a. Actio nata 280
§. 240. Aufhebung.
III. Verjährung. Bedingungen. a. Actio nata.
(Fortſ.) 289
§. 241. Aufhebung.
III. Verjährung. Bedingungen. a. Actio nata.
(Fortſ.) 299
§. 242. Aufhebung.
III. Verjährung. Bedingungen. b. Ununterbrochene Verſäumniß 312
§. 243. Aufhebung.
III. Verjährung. Bedingungen. b. Ununterbrochene Verſäumniß.
(Fortſ.) 319
§. 244. Aufhebung.
III. Verjährung. Bedingungen. c. Bona fides 326
§. 245. Aufhebung.
III. Verjährung. Bedingungen. c. Bona fides.
(Fortſ.) 335
§. 246. Aufhebung.
III. Verjährung. Bedingungen. c. Bona fides.
(Fortſ.) 342
§. 247. Aufhebung.
III. Verjähr. Bedingungen. d. Zeitablauf.
352
§. 248. Aufhebung.
III. Verjährung.
Wirkung 366
§. 249. Aufhebung.
III. Verjährung.
Wirkung.
(Fortſ.) 374
§. 250. Aufhebung.
III. Verjährung.
Wirkung.
(Fortſ.) 384
§. 251. Aufhebung.
III. Verjährung.
Wirkung.
(Fortſ.) 397
§. 252. Aufhebung.
III. Verjährung.
Ausnahmen 408
§. 253. Aufhebung.
III. Verjährung.
Anwendung auf Exceptionen 413
§. 254. Aufhebung.
III. Verjährung.
Anwendung auf Exceptionen.
(Fortſ.) 419
§. 255. Aufhebung.
III. Verjährung.
Anwendung auf Exceptionen.
(Fortſ.) 429
Beylage XII. Quanti res est 441
Beylage XIII. Stricti juris, bonae fidei actiones 461
Beylage XIV.
Die Condictionen 503
Nachtrag zu § 218 643
Viertes Kapitel.
Verletzung der Rechte.
§. 204. Einleitung.
Bisher wurden die Rechte an ſich betrachtet, als die nothwendigen Bedingungen des Zuſammenlebens freyer Weſen (§ 52).
In dem durch die Rechtsregeln beherrſchten Leben beſteht die Rechtsordnung, welche mithin durch Freyheit hervorgebracht und erhalten wird.
Indem wir aber das Weſen derſelben in die Freyheit ſetzen, müſſen wir zugleich die Möglichkeit einer freyen Gegenwirkung hinzu denken, alſo einer Rechtsverletzung, welche die Störung jener Rechtsordnung iſt.
Aus dieſer Möglichkeit der Rechtsverletzung entwickelt ſich das Bedürfniß folgender Reihe neuer Rechtsinſtitute, die wir mit einem gemeinſchaftlichen Namen als Schutzanſtalten für die Rechtsordnung bezeichnen können:
1) Die Gerichtsbarkeit, als Beſtandtheil des Staatsrechts.
2) Die Strafe, als Inhalt des Criminalrechts.
3) Die auf die Herſtellung des geſtörten Rechtszuſtandes abzweckenden Formen, als Inhalt des Prozeßrechts.
Alle dieſe aus der Rückſicht auf die Verletzung hervorgehende Rechtsinſtitute liegen außer dem Kreiſe unſrer gegenwärtigen Betrachtung . Dagegen gehört zu denſelben eine andere Klaſſe von Rechtsinſtituten, die gleichfalls in der Rechtsverletzung ihre Entſtehung haben.
Indem wir ein Recht in der beſonderen Beziehung auf die Verletzung deſſelben betrachten, erſcheint es uns in einer neuen Geſtalt, im Zuſtand der Vertheidigung.
Theils die Verletzung, theils die zur Bekämpfung derſelben beſtimmten Anſtalten, äußern eine Rückwirkung auf den Inhalt und das Daſeyn des Rechts ſelbſt, und die Reihe von Veränderungen, die auf dieſe Weiſe in ihm entſteht, faſſe ich zuſammen unter dem Namen des Actionenrechts.
Vgl. oben § 1. —
Indem hier dieſe Abſonderung im Allgemeinen geltend gemacht wird, ſoll damit keinesweges das abſolute Daſeyn einer ſcharfen Gränze und die Nothwendigkeit ihrer ſtrengen Beobachtung behauptet werden.
Der Prozeß insbeſondere, und das hier abzuhandelnde Actionenrecht, ſtehen in ſo enger Verbindung, daß es dem Urtheil eines jeden Bearbeiters der einen oder andern Diſciplin überlaſſen bleiben muß, wie viel er von dieſem Gränzgebiet zur vollſtändigen Entwicklung ſeiner Gedanken in Beſitz zu nehmen nöthig findet.
Die erwähnten Veränderungen werden bei jedem einzelnen Rechtsinſtitut auf eine ihm eigenthümliche Weiſe erſcheinen; ihnen allen aber muß etwas Gemeinſames zum Grunde liegen, ohne welches jene eigenthümliche Erſcheinungen nicht verſtanden werden können.
Aus dieſer Betrachtung ergiebt ſich die natürliche Unterſcheidung eines allgemeinen und eines beſonderen Actionenrechts.
So zum Beyſpiel iſt die hypothecaria actio die beſondere Geſtalt, worin das Pfandrecht in Folge einer Verletzung erſcheint, und es gehört dazu namentlich eine ſehr eigenthümlich beſtimmte Klagverjährung; es iſt aber nicht möglich, dieſe beſondere Lehre zu verſtehen, wenn nicht die allgemeine Natur der Klage und der Klagverjährung zuvor erkannt worden iſt.
Das, was ich hier als das beſondere Actionenrecht bezeichnet habe, kann nur ſtückweiſe, in Verbindung mit den einzelnen Rechtsinſtituten worauf es ſich jedesmal bezieht, zweckmäßig mitgetheilt werden; die Darſtellung des allgemeinen Actionenrechts iſt die Aufgabe des gegenwärtigen Kapitels.
Manche haben die Klagenrechte als eine ſelbſtſtändige Klaſſe von Rechten, auf gleicher Linie ſtehend mit den Rechten der Familie, dem Eigenthum u. ſ. w., anſehen wollen, und es muß hier an den Widerſpruch erinnert werden, der ſchon oben (§ 59) gegen dieſe Auffaſſung erhoben worden iſt.
Es gehören vielmehr dieſe Rechte nur zu dem Entwicklungsprozeß oder der Metamorphoſe, die in jedem ſelbſtſtändigen Rechte eintreten kann, und ſie ſtehen daher auf gleicher Linie mit der Entſtehung und dem Untergang der Rechte, welche gleichfalls nur als einzelne Momente in dem Lebensprozeß der Rechte, nicht als Rechte für ſich, aufgefaßt werden dürfen.
Die Veränderungen der Rechte, welche nunmehr dargeſtellt werden ſollen, zerfallen in zwey Klaſſen.
Einige derſelben entſtehen aus der bloßen Thatſache der Verletzung ſelbſt; dahin gehört die Lehre von den Klagen, den Exceptionen, und den weiteren Entwicklungen der hierin enthaltenen Gegenſätze.
Andere entſtehen erſt durch die in den Rechtsſtreit eingreifenden, zur Abwendung der Verletzung beſtimmten Handlungen.
Die Litisconteſtation und das Urtheil ſind die einflußreichſten unter dieſen Handlungen.
Die erſte Klaſſe macht den Inhalt des gegenwärtigen Bandes aus, die zweyte wird in dem folgenden Band behandelt werden.
§. 205. Klage .
Ich will hier gleich im Eingang einige Schriften über dieſen Gegenſtand namhaft machen, um ſie im Lauf dieſer Unterſuchung bequemer anführen zu können.
Duroi spec. observ. de j. in re Heidelb. 1812. 8. Düroi Bemerkungen über actio in rem und a. in personam, Archiv B. 6. S. 252—310, 386—440 (1823).
Gans über Römiſches Obligationenrecht Heidelberg 1819. 8. Haſſe (der jüngere) über das Weſen der actio, Rhein.
Muſeum B. 5 S. 1—86.
154—205 (1833). Huschke progr. de actionum formulis quae in lege Rubria exstant.
Vratislav. 1832. 4. — Es muß dabey bemerkt werden, daß bey Erſcheinung der erſten Schrift von Düroi, ſo wie der Schrift von Gans, Gajus noch nicht herausgegeben war, weshalb das Gute in dieſen Schriften verdienſtlicher, das Irrige ſchuldloſer iſt.
Die beſondere Geſtalt, welche jedes Recht in Folge einer Verletzung annimmt, zeigt ſich zunächſt in folgender Weiſe.
Unſere Rechte überhaupt beziehen ſich theils auf alle uns gegenüber ſtehende Menſchen, theils auf beſtimmte Individuen (§ 58), und dieſen letzten Character tragen am Entſchiedenſten die Obligationen an ſich.
Die Verletzung unſrer Rechte aber iſt nur denkbar als Thätigkeit eines beſtimmten Verletzers, zu welchem wir dadurch in ein eigenes, neues Rechtsverhältniß treten; der Inhalt dieſes Verhältniſſes läßt ſich im Allgemeinen dahin beſtimmen, daß wir von dieſem Gegner die Aufhebung der Verletzung fordern.
Dieſer Anſpruch gegen eine beſtimmte Perſon und auf eine beſtimmte Handlung hat demnach eine den Obligationen ähnliche Natur (§ 56); der Verletzte und der Verletzer, oder der Kläger und der Beklagte, ſtehen einander gegenüber wie ein Glaubiger und ein Schuldner.
So lange jedoch dieſes neue Verhältniß in den Gränzen einer bloßen Möglichkeit bleibt, und noch nicht zu einer beſtimmten Thätigkeit des Verletzten geführt hat, können wir es nicht als eine wahre, vollendete Obligation anſehen; es iſt vielmehr erſt der Keim einer ſolchen, der jedoch auf dem Wege natürlicher Entwicklung in eine wahre Obligation übergeht.
Das hier beſchriebene, aus der Rechtsverletzung entſpringende Verhältniß heißt Klagrecht oder auch Klage, wenn man dieſen Ausdruck auf die bloße Befugniß des Verletzten bezieht; denn allerdings wird derſelbe auch gebraucht, um die in beſtimmter Form erſcheinende wirkliche Thaͤtigkeit des Verletzten zu bezeichnen, in welchem Sinn der Ausdruck die Klaghandlung bezeichnet, alſo (unter Vorausſetzung des ſchriftlichen Prozeſſes) mit Klagſchrift oder Klaglibell gleichbedeutend iſt.
Hier kann blos von der Klage in jener erſten (materiellen) Bedeutung die Rede ſeyn, alſo von dem Klagrecht; die Klage in der zweyten (formellen) Bedeutung, oder die Klaghandlung, mit ihren Bedingungen und Formen, gehört in die Lehre vom Prozeß.
Von dieſem allgemeinen Standpunkt aus laſſen ſich zwey Bedingungen angeben, die bey jeder Klage vorausgeſetzt werden: ein Recht an ſich, und eine Verletzung deſſelben.
Fehlt das erſte, ſo iſt eine Rechtsverletzung undenkbar; fehlt die zweyte, ſo kann das Recht nicht die beſondere Geſtalt einer Klage annehmen:
es iſt nicht actio nata, nach dem von neueren Juriſten eingeführten, richtig bezeichnenden Ausdruck.
Die Rechtsverletzung aber kann wiederum in verſchiedenen Geſtalten erſcheinen, welche in der Wirklichkeit oft in einander greifen oder auch unentſchieden bleiben mögen.
Es kann nämlich bald das Daſeyn des Rechts oder der Verletzung von dem Gegner verneint, bald auch ein blos factiſcher Eingriff in das unbeſtrittene Recht eines Andern verſucht werden.
In dieſer ganzen Unterſuchung iſt eine genaue Feſtſtellung des Römiſchen Sprachgebrauchs unentbehrlich.
Manche werden glauben, daß darauf hier zu großes Gewicht gelegt ſey; wer aber unbefangen erwägt, wie viel Unklarheit und Irrthum bey vielen Schriftſtellern lediglich aus der Verſäumniß dieſer Grundlage entſprungen iſt, der wird die hierauf verwendete Arbeit nicht fruchtlos finden.
In Beziehung auf die Klagen und ihre Bezeichnung müſſen wir im Römiſchen Recht drey Zeiträume unterſcheiden.
In der älteſten Zeit iſt allein von der Legis actio die Rede, und dieſer Ausdruck hat eine überwiegend formelle Bedeutung.
Er bezeichnet die zur Abwehr der Verletzung anzuwendende Thätigkeit, welche theils in ſymboliſchen Handlungen, theils in beſtimmt vorgeſchriebenen wörtlichen Formeln beſtand.
Nachdem die Legis actiones (mit geringen Ausnahmen) abgeſchafft waren, wurden die formulae Grundlage der ganzen Rechtsverfolgung . Dieſer Zuſtand dauerte ſo lange als der ordo judiciorum privatorum, beſtand alſo namentlich zu der Zeit, worin die juriſtiſchen Schriftſteller lebten.
Hier wurde vorzugsweiſe actio für die materielle Bedeutung der Klage, formula für die formelle gebraucht , jedoch ſo daß die Ausdrücke nicht immer ſtreng aus einander gehalten wurden.
Gajus IV. § 30 „ .. per legem Aebutiam et duas Julias sublatae sunt istae legis actiones, effectumque est, ut per concepta verba, id est per formulas, litigaremus.”
— Es würde ein großer Irrthum ſeyn, wenn man glauben wollte, zur Zeit der Legis actiones ſeyen keine feyerliche verba, alſo keine formulae, gebraucht worden; davon ſagt Gajus II. § 24. IV. § 16. 21. 24 gerade das Gegentheil.
Der Unterſchied war der, daß man früher ſymboliſche Handlungen vermiſcht mit verba gebrauchte, ſpäter ſolche verba allein, und zwar in neuer, zeitgemäßer Abfaſſung; dieſe neuen, allein ſtehenden, verba werden nunmehr ausſchließend mit dem Namen formulae belegt, weil man keinen ſpecielleren Namen dafür hatte.
Zugleich führt nun dieſer Ausdruck noch den Nebenbegriff einer vom Prätor an den Judex gerichteten, und zwar ſchriftlich von ihm abgefaßten, Anweiſung (concepta verba) mit ſich, wodurch er in einen noch ſchärferen Gegenſatz gegen die alten, in den Legis actiones enthaltenen, Formulare trat.
Dieſes iſt der im vierten Buch des Gajus herrſchende Sprachgebrauch.
Seit der Aufhebung des ordo judiciorum, das heißt etwa von Conſtantin an, hat die formula mit ihren einzelnen Theilen keine Bedeutung mehr, während die actiones eben ſo wie früher vorkommen.
In dieſem Sinn ſind die Auszüge aus den früheren juriſtiſchen Schriftſtellern gemacht worden, aus welchen Juſtinians Digeſten beſtehen , und dieſelbe Umarbeitung der Inſtitutionen des Gajus findet ſich in Juſtinians Inſtitutionen.
Wir haben alſo durchaus keinen Grund, die unzähligen Digeſtenſtellen, welche von actiones im Allgemeinen, oder von einzelnen actiones, reden, für interpolirt zu halten; dagegen ſind diejenigen Stellen der alten Juriſten, welche von der formula, intentio, condemnatio u. ſ. w. redeten, bis auf wenige Spuren, bey der Abfaſſung der Digeſten weggelaſſen worden.
Was nun das Wort actio betrifft, ſo war der Sprachgebrauch ſchon bey den alten Juriſten ſchwankend.
Nach Papinian heißt actio nur die Klage in personam, die in rem heißt petitio, beide zuſammen persecutio . Aus derſelben engeren Bedeutung iſt es zu erklären, daß die Klage aus dem Erbrecht petitio hereditatis (nicht actio) heißt.
Ulpian dagegen unterſcheidet wörtlich eine ſpecielle und eine generelle Bedeutung des Ausdrucks; die ſpecielle iſt ihm dieſelbe wie bey Papinian, die generelle umfaßt auch die in rem: persecutio nennt er die extraordinaria cognitio, die ohne Judex durchgeführt wurde . In anderen Stellen nimmt er den Ausdruck bald in der engeren Bedeutung , bald in der weiteren . Paulus dehnt den Ausdruck auch auf die persecutio aus . Ganz unrichtig nun würde es ſeyn, dieſe Ausdehnung des Sprachgebrauchs erſt nach Papinian annehmen zu wollen.
Vielmehr zerlegt ſchon Gajus den Gattungsbegriff actio in zwey Arten, in personam und in rem actio , bey welcher Eintheilung offenbar ſchon der ausgedehntere Sprachgebrauch zum Grunde liegt.
Hieraus iſt es einleuchtend, daß der Sprachgebrauch lange Zeit hindurch geſchwankt hat; jedoch darf dieſes nicht durchaus als Erzeugniß bloßer Willkühr und gänzlicher Gleichgültigkeit gegen feſten Sprachgebrauch angeſehen werden.
Könnten wir die angeführten Stellen in ihrem urſprünglichen Zuſammenhang leſen, ſo würde es daraus vielleicht klar werden, warum die Verfaſſer derſelben den Ausdruck bald enger, bald weiter gebraucht haben.
L. 28 de O. et A. (44. 7.).
L. 178 § 2. 3 de V. S. (50. 16.)
(der § 3 freylich rechnet auch die persecutio unter die actiones).
Dieſe Stelle hängt durch die Inſcription zuſammen mit L. 2 de hered.
vel act. vend. (18. 4.), worin die Frage abgehandelt wird, welche Rechte, und namentlich welche Klagen, der Verkäufer einer Erbſchaft auf den Käufer übertragen müſſe.
Aus dieſer größeren Stelle wurden diejenigen Stücke ausgehoben, welche als Worterklärungen dienen konnten, und in den Titel de verborum significatione geſetzt.
Dem Inhalt nach hängen die angeführten §§ 2. und 3 zuſammen mit L. 2 § 8 cit., ſo wie L. 178 § 1 cit. mit L. 2 § 1. 3. 9 cit.
Auch in L. 2 § 3 cit. wird die persecutio von den actiones wörtlich unterſchieden.
— Übereinſtimmend mit dem engeren Sprachgebrauch, welchen Ulpian in L. 178 § 2 cit. bezeichnet, iſt eine andere Stelle deſſelben Juriſten, L. 49 eod.
L. 35 § 2 L. 39 pr. de proc. (3. 3.), worin er die actio entgegenſetzt den Präjudicien, Interdicten, und prätoriſchen Stipulationen.
Eben ſo L. 68 de R. V. (6, 1.), wo er die Interdicte den Actionen entgegenſetzt.
L. 37 pr.
de O. et A. (44. 7.).
Hier ſagt er, unter dem Namen actio ſeyen begriffen die in rem, in personam, directae, utiles, ferner die Präjudicien, Interdicte, und prätoriſchen Stipulationen.
Eben ſo in L. 25 pr. eod. und in den weiter unten in § 206.
c. angeführten Stellen, worin überall von in rem actiones die Rede iſt.
L. 34 de V. S. (50. 16.).
— In L. 14 § 2 de exc.
rei jud. (44. 2.). ſpricht er von in rem actiones.
Gajus IV. § 1. vgl. IV. § 100. 106. 107.
Die Definition der actio, die der Juriſt Celſus aufſtellt , und die mit geringer Abänderung in Juſtinians Inſtitutionen übergegangen iſt , beſtimmt den Ausdruck in der engeren Bedeutung, ſo daß er blos die perſönlichen Klagen bezeichnet.
Es würde aber, nach den angeführten Gründen, unrichtig ſeyn, hieraus ſchließen zu wollen, daß zur Zeit des Celſus dieſer engere Sprachgebrauch ausſchließend angewendet worden wäre.
Noch irriger jedoch wäre es, die Aufnahme dieſer Stelle in die Inſtitutionen ſo aufzufaſſen, als wollte dadurch Juſtinian die engere Bedeutung für die wahre und richtige erklären; dieſer Annahme würde ſchon die unmittelbar nachher folgende, mit Gajus übereinſtimmende, Eintheilung (in rem, in personam) widerſprechen.
Man kann es nicht einmal einen Fehler nennen, daß dieſe Definition an die Spitze des Inſtitutionentitels geſetzt worden iſt, da die außerdem veränderte Bedeutung der darin vorkommenden Worte jedem an ſich möglichen Mißverſtändniß vorbeugt.
Denn judicium heißt im Juſtinianiſchen Recht nicht mehr der Prozeß vor einem Judex, ſondern jedes Gericht und jeder Rechtsſtreit überhaupt; und auch der Ausdruck quod sibi debetur kann in dieſem Zuſammenhang füglich von Allem, was man zu erwarten und zu verlangen hat, verſtanden werden, ohne ausſchließende Beziehung auf eine Obligation als Grund des Verlangens.
L 51 de O. et A. (44. 7.)
„Nihil aliud est actio, quam jus, quod sibi debeatur, judieio persequendi.”
Das deberi, im ſtrengen Sinn der alten Juriſten, bezeichnet die obligatio als Grund der Klage, und ſchließt alſo die Klage in rem aus.
Judicio aber bezeichnet den Prozeß vor einem Judex, alſo den Gegenſatz der extraordinariae cognitiones.
pr. J. de act. (4. 6.)
„Actio autem nihil aliud est, quam jus persequendi judicio, quod sibi debetur.”
Die häufig vorkommende Variante in judicio können wir hier auf ſich beruhen laſſen, da ſie den Sinn gar nicht ändert.
Bisher iſt der verſchiedene Sprachgebrauch als bloße Thatſache nachgewieſen worden.
Der Grund deſſelben liegt darin, daß lange Zeit überhaupt keine andere Klagen vorkamen, als in personam, in welcher Zeit auch der Name actio mit dieſen identiſch ſeyn mußte.
Als ſpäterhin auch eigene Klagen in rem eingeführt wurden, gebrauchte man für dieſe zuerſt den unterſcheidenden Namen petitio, bis man es gerathener fand, den Ausdruck actio ſo auszudehnen, daß beiderley Klagen als Arten unter einen gemeinſchaftlichen Gattungsbegriff zuſammen gefaßt werden konnten.
Dieſer hiſtoriſche Zuſammenhang kann erſt in Verbindung mit der nun folgenden Eintheilung der Klagen nachgewieſen werden.
§. 206. Arten der Klagen.
In personam, in rem.
Die Arten der Klagen, deren genaue Unterſcheidung allein im Stande iſt, der in dieſer Lehre häufig wahrzunehmenden Verworrenheit abzuhelfen, haben eine verſchiedene Natur, je nach den Eintheilungsgründen, worauf der Gegenſatz derſelben beruht.
Einige beziehen ſich auf das innere Weſen der Klagen ſelbſt, das heißt auf ihre Verbindung mit den dadurch zu ſchützenden Rechten: dieſe ſind nicht nur für das Verſtändniß der Rechtsquellen, ſondern auch für die Einſicht in das heutige Rechtsſyſtem wichtig.
Andere beziehen ſich auf die Römiſche Prozeßform, und haben deshalb eine mehr hiſtoriſche Natur; in dem heutigen Rechtsſyſtem haben ſie kein lebendiges Daſeyn, ohne ihre Kenntniß, ſind aber unſre Rechtsquellen nicht zu verſtehen, und es iſt aus dieſem Grunde räthlich, bei mehreren dieſer Eintheilungen auch die auf ſie bezüglichen Kunſtausdrücke fortwährend in Uebung zu erhalten (§ 224).
Es darf jedoch dieſer Unterſchied nicht zu abſolut aufgefaßt werden, indem es in der erſten Klaſſe von Eintheilungen an hiſtoriſchen Beziehungen, in der zweiten an praktiſchen, nicht gänzlich fehlt, ſo daß der Unterſchied dieſer Klaſſen ſelbſt nur auf dem in jeder derſelben überwiegenden Element beruht.
Die wichtigſte Eintheilung der Klagen nach ihrem inneren Weſen iſt die: in personam, in rem actio.
Dieſe Eintheilung wird in der ausführlichſten Stelle, die wir darüber beſitzen, in folgenden Worten vorgetragen .
Dieſe Stelle iſt nicht aus den Inſtitutionen des Gajus genommen, wir kennen auch keine andere Stelle eines alten Juriſten, woraus ſie herſtammt.
Dennoch würde es ganz irrig ſeyn, ihre Abfaſſung deshalb den Compilatoren zuzuſchreiben.
Daß ſie in der That von einem alten Juriſten herrührt, iſt nach mehreren Ausdrücken unverkennbar.
Denn wie hätten Juſtinians Juriſten darauf kommen ſollen, in einer neu verfaßten Stelle zu ſagen:
apud judices arbitrosve, oder die intentio:
dare facere oportere, und suam rem esse zu erwähnen, in einer Zeit worin die Obrigkeit keine judices mehr ernannte und alſo auch keine formula mit einer intentio mehr vorkam.
Daß ſolche Ausdrücke aus einem alten Juriſten mit abgeſchrieben wurden, erſchien hier den Compilatoren ſo wenig anſtößig, wie in unzähligen anderen Stellen.
§ 1 I. de actionibus.
(4. 6.) Omnium actionum, quibus inter aliquos apud judices arbitrosve de quacunque re quaeritur, summa divisio in duo genera deducitur: aut enim in rem sunt, aut in personam. Namque agit unusquisque aut cum eo qui ei obligatus est, vel ex contractu vel ex maleficio, quo casu proditae sunt actiones in personam, per quas intendit adversarium ei dare aut facere oportere et aliis quibusdam modis: aut cum eo agit qui nullo jure ei obligatus est, movet tamen alicui de aliqua re controversiam: quo casu proditae actiones in rem sunt, veluti si rem corporalem possideat quis, quam Titius suam esse affirmet, et possessor dominum se esse dicat: nam si Titius suam esse intendat, in rem actio est.
In dieſer merkwürdigen Stelle ſind folgende einzelne Sätze enthalten.
Zuerſt wird die Eintheilung für eine allgemeine, alle Klagen umfaſſende (omnium actionum summa divisio) erklärt, ſo daß alſo keine Klage anzunehmen iſt, die nicht entweder der einen oder der andern Art zuzurechnen wäre.
Ferner bezeichnen dieſe Ausdrücke gleichmäßig generiſche, alſo unter einander gleichartige Begriffe, ſo daß nicht blos ſcheinbar, in Folge einer zufälligen, ungenauen Ausdrucksweiſe, ſondern in der That, von zwei Arten derſelben Gattung die Rede iſt.
Endlich wird der Gegenſatz beider Arten dahin beſtimmt:
in personam heißt die zum Schutz einer obligatio, in rem die zum Schutz irgend eines anderen, außer den Gränzen der obligationes liegenden, Rechts eingeführte Klage.
Mit dieſer Erklärung ſtimmt nun im Weſentlichen überein die, allerdings viel kürzere, Stelle des Gajus.
Gajus IV § 1. 2. 3. (Si quaeramus) quot genera actionum sint, verius videtur duo esse, in rem et in personam.
....
In personam actio est, quotiens cum aliquo agimus, qui nobis vel ex contractu, vel ex delicto obligatus est, id est cum intendimus dare, facere, praestare oportere.
In rem actio est, cum aut corporalem rem intendimus nostram esse, aut jus aliquod nobis competere …
Auch hier wird die Eintheilung als eine allgemeine vorgetragen, weshalb noch beſonders im § 1 dagegen gewarnt wird, dieſe genera actionum nicht mit einzelnen speeies zu verwechſeln.
Beide Ausdrücke bezeichnen auch hier wahrhaft generiſche Begriffe, eigentliche Eintheilungsglieder, womit noch mehrere andere Stellen des Gajus übereinſtimmen . Endlich wird die Gränze beider Arten völlig eben ſo, wie bei Juſtinian, beſtimmt.
Gajus IV § 17. 100. 106. 107.
Ganz auf ähnliche Weiſe redet Ulpian.
L. 25 pr.
de O. et A. (44. 7.).
Actionum genera sunt duo: in rem, quae dicitur vindicatio, et in personam, quae condictio appellatur.
Außerdem aber wird dieſelbe Eintheilung der Klagen in vielen anderen Stellen des Ulpian und des Paulus als bekannt vorausgeſetzt und auf vielfache Weiſe angewendet .
Ulpian: L. 68 de R. V. (6. 1.), L. 6 § 5 de aqua pluv. (39. 3), L. 37 pr.
de O. et A. (44. 7), L. 36 de V. S. (50. 16.).
— Paulus: L. 14 § 2 de except.
rei jud. (44. 2.).
Man könnte glauben, dieſe Natur der vorgetragenen Eintheilung ſei hier mit überflüſſiger Sorgfalt zu beweiſen geſucht worden, da dieſelbe ohnehin nicht bezweifelt werde; es iſt aber gerade deshalb geſchehen, weil ſie neuerlich mit großem Aufwand von Scharfſinn beſtritten worden iſt . Im geraden Widerſpruch mit der gewöhnlichen, auch von mir vorgetragenen, Lehre iſt nämlich folgende Anſicht aufgeſtellt worden.
Urſprünglich ſollen die Ausdrücke in rem, in personam actio zwei ganz heterogene Begriffe bezeichnet haben:
in rem eine einzelne Klage (die Eigenthumsklage), die nur auf einige andere einzelne Fälle nach und nach ausgedehnt worden ſey:
in personam gleich Anfangs eine ganze Klaſſe von Klagen.
Erſt Juſtinian habe den Ausdrücken die Bedeutung von zwey homogenen Klaſſen der Klagen, Eintheilungsgliedern des allgemeinen Begriffs der Klage, untergelegt, und ſo ſey die ganze Eintheilung eigentlich erſt als ſein Werk anzuſehen.
— Dieſe Behauptung wird widerlegt durch den eben geführten Beweis, daß die entſcheidende Stelle der Inſtitutionen aus einem alten Juriſten herrührt (Note a), und daß Gajus, Ulpian und Panlus die Begriffe ganz auf dieſelbe Weiſe auffaſſen, wie es in Juſtinians Inſtitutionen geſchieht.
Erſt weiter unten aber wird es möglich ſeyn, das wahre Element in dieſer irrigen Meynung nachzuweiſen, und dadurch den beygemiſchten Irrthum vollſtändiger zur Anſchauung zu bringen.
Duroi Bemerkungen S. 407. 409. 412. 423.
Als gleichbedeutender Ausdruck für in rem actio kommt vindicatio vor, bey Gajus, Ulpian, Juſtinian . Für in personam actio bey Ulpian und Juſtinian condictio , bey Ulpian personalis actio .
Gajus IV § 5, L. 25 pr.
de O. et A. (44. 7.), § 15 J. de act. (4. 6.).
L. 25 pr.
de O. et A. (44. 7.), § 15 J. de act. (4. 6.).
Daß Gajus condictio mit in personam actio nicht gleichbedeutend nimmt, ſondern jenem Ausdruck eine weit engere Bedeutung beylegt, kann erſt weiter unten gezeigt werden.
Vgl. Beylage XIV. Num. XXV.
L. 3 § 3 ad exhib. (10. 4), L. 6 § 5 de aqua pluv. (39. 3), L. 178 § 2 de V. S. (50. 16.) — Realis dagegen kommt nirgend vor, weder bey Juriſten, noch bey anderen alten Schriftſtellern.
Beide Begriffe ſind nun noch genauer auf folgende Weiſe zu beſtimmen.
Es kommt darauf an, ob vor dem vollſtändig eingeleiteten Rechtsſtreit (vor der Litisconteſtation) eine eigentliche Obligation wahrgenommen wird oder nicht; im erſten Fall iſt die Klage in personam, im zweyten in rem.
Das Daſeyn oder Nichtdaſeyn einer Obligation vor der Verletzung iſt alſo nicht das ſtreng unterſcheidende Moment.
So iſt zwar bey den Contractsklagen eine Obligation nicht nur vor der Litisconteſtation, ſondern ſelbſt vor der Verletzung, vorhanden, dagegen bey den Delictsklagen vor der Verletzung noch nicht, weil hier die Verletzung mit der Entſtehung der Obligation zuſammenfällt: und doch ſind dieſe beide Arten von Klagen personales.
Bey dem Eigenthum dagegen erzeugt die bloße Verletzung an ſich ſchon ein obligationähnliches Verhältniß, aber keine wahre, eigentliche Obligation (§ 205), welche vielmehr erſt durch die Litisconteſtation entſteht: daher iſt die Eigenthumsklage in rem.
§. 207. Arten der Klagen.
In personam, in rem.
(Fortſetzung.)
Um aber die umfaſſende Natur jener Eintheilung gegen jeden Widerſpruch ſicher zu ſtellen, iſt es nöthig, dieſelbe auf die einzelnen Klaſſen von Rechten anzuwenden, indem die Klagen ſelbſt bereits als Modificationen der ihnen zum Grund liegenden Rechte dargeſtellt worden ſind.
Bey den Klagen in personam macht dieſe Anwendung am Wenigſten Schwierigkeit.
Niemand zweifelt, daß darunter alle Klagen zum Schutz der Obligationen, und nur dieſe, zu verſtehen ſind.
Demnach müſſen die Klagen in rem, wenn überhaupt die Eintheilung erſchöpfend ſeyn ſoll, angewendet werden zum Schutz der Verhältniſſe des Sachenrechts, Erbrechts, Familienrechts .
Ich ſage: des Familienrechts.
Die Römer ſprechen von quaestio de statu, und verſtehen darunter zwey mögliche Arten eines Rechtsſtreits:
1) über den ſtaatsrechtlichen Status, Freyheit und Ingenuität 2) über den privatrechtlichen, das heißt die Familie.
Da wir aber im heutigen Recht jenen erſten nicht kennen, ſo iſt für uns, das heißt in dem Theil des R. R. den wir noch übrig haben, die status quaestio mit dem Streit über Familienverhältniſſe völlig identiſch, welches ich zur Rechtfertigung der in dieſem §. angewendeten Terminologie bemerke.
Vgl. Band 2. Beyl. VI. Num. VI. und IX.
Die Anwendung auf das Sachenrecht, alſo auf Eigenthum und jura in re, erregt kein Bedenken; gerade von ſolchen Fällen ſind in den oben angeführten Stellen der Inſtitutionen und des Gajus die Beyſpiele der in rem actiones hergenommen.
Dieſe Klagen werden auch als speciales in rem actiones bezeichnet.
Auch die Anwendung auf die Erbrechtsklage läßt keinem Zweifel Raum, da dieſelbe ausdrücklich als in rem actio bezeichnet wird .
L. 27 § 3 de R. V. (6. 1)
„ .. in hereditatis petitione, quae et ipsa in rem est“ … L. 25 § 18 de her. pet.
(5. 3)
„Petitio hereditatis, etsi in rem actio sit“ … L. 49 eod. —
Der einzige Zweifel könnte hergenommen werden aus der beſchränkten Natur des Beklagten.
Davon wird noch weiter die Rede ſeyn. —
Übrigens bezieht ſich dieſes nur auf die Klage aus dem Erbrecht ſelbſt; die daraus entſpringenden ſecundären Rechtsverhältniſſe, wie Legate u. ſ. w., laſſen ſich ſtets auf dingliche Rechte und Obligationen zurück führen, und werden durch die Klagen dieſer Rechtsverhältniſſe geſchützt. —
Vgl. auch Beylage XIII. Num. IX.
Dagegen wird den Klagen aus dem Familienrecht die Eigenſchaft von in rem actiones ſtreitig gemacht, und wenn ſie ihnen wirklich nicht zukäme, ſo würden wir genöthigt ſeyn, die ganze Eintheilung für eine nicht völlig erſchöpfende zu halten.
Zwar nach der herrſchenden Meynung ſind auch die Klagen aus Familienverhältniſſen in rem, und dieſe Meynung wurde früherhin durch folgende Stelle als völlig begründet angeſehen.
§. 13. J. de act. (4. 6.) Praejudiciales actiones in rem esse videntur, quales sunt, per quas quaeritur, an aliquis liber, vel libertus sit, vel de partu agnoscendo.
Praejudicialis actio, ſagte man, heißt, nach dem Zeugniß dieſer Stelle ſelbſt, jede Klage über den Status, wohin unter andern auch alle Klagen aus dem Familienrecht gehören.
Dieſe alle nun ſind, wie dieſelbe Stelle ausdrücklich ſagt, in rem.
— Was dagegen früher eingewendet wurde, daß nicht geſagt werde sunt, ſondern esse videntur, daß es alſo nur ſo ſcheine, daß den Präjudicialklagen nur einige Ähnlichkeit mit in rem actiones hier zugeſchrieben werde — dieſe Einwendung war ohne Grund, da der Ausdruck videtur regelmäßig nicht blos auf Schein oder Ähnlichkeit, ſondern auf poſitive Wirklichkeit geht . — Wichtiger iſt allerdings der Umſtand, daß die urſprüngliche Bedeutung von praejudicium gar nicht auf den Gegenſtand der Klage, ſondern auf ihre prozeſſualiſche Faſſung zu beziehen iſt: es war eine formula mit bloßer intentio, ohne condemnatio, oft alſo eine blos proviſoriſche Maaßregel, um vorläufig das Daſeyn eines Rechtsverhältniſſes feſtzuſtellen, von welchem man in einem ſpäteren Rechtsſtreit Gebrauch machen wollte . Dieſe Prozeßform wurde nun allerdings in allen Prozeſſen über den Status angewendet, aber auch in manchen anderen Prozeſſen, und namentlich in ſolchen, deren Gegenſtand Obligationen waren . Aus dieſer Entdeckung hat man nun neuerlich ſchließen wollen, die angeführte Stelle der Inſtitutionen ſey eine Erfindung der Juriſten Juſtinians, und dem Römiſchen Recht eigentlich fremd; beide Stücke dieſer Behauptung aber können nicht zugegeben werden.
Zuvörderſt nämlich iſt es im Sinn des Juſtinianiſchen Rechts völlig richtig zu ſagen, Präjudicialklagen ſind Klagen aus dem Status, da von den übrigen Präjudicialklagen des älteren Rechts (quanta dos sit, an praedictum sit u. ſ. w.) keine einzige mehr vorkommt; wenigſtens im Sinn des Juſtinianiſchen Rechts alſo wäre die gewöhnliche Erklärung jener Stelle der Inſtitutionen richtig, und zugleich die Stelle ſelbſt tadellos: ſie enthielte nicht eine Entſtellung des älteren Rechts, ſondern eine angemeſſene Reduction deſſelben auf den im Allgemeinen veränderten Rechtszuſtand.
Ich gehe aber noch weiter, und behaupte, daß ſelbſt im Sinn des älteren Rechts alle Präjudicien ohne Unterſchied in rem genannt werden konnten.
In dieſer Allgemeinheit läßt ſich der Satz erſt weiter unten beweiſen (§. 209); allein in der beſonderen Anwendung auf die den Status betreffenden Präjudicien, auf welche allein es hier ankommt, fehlt es nicht an unmittelbaren Zeugniſſen, die ſchon hier meine Behauptung außer Zweifel ſetzen.
Der Streit über Freyheit wurde durch vindicatio in libertatem oder in servitutem geführt.
Auf dem bloßen Schein einer ſolchen in libertatem vindicatio beruhte die ganze Freylaſſung per vindictam . Eben ſo konnte die legitima tutela über Frauen durch in jure cessio übertragen werden; da nun die in jure cessio überhaupt eine ſymboliſche Vindication war , ſo iſt dadurch die Vindicationsform auch für jene Art der Tutel erwieſen.
Ja ſelbſt der Rechtsſtreit über das Daſeyn einer väterlichen Gewalt konnte in der feyerlichen Form einer vindicatio ex jure quiritium geführt werden . Und eben ſo beruhte die feyerliche Form der Adoption unter andern auf einer in jure cessio, wobey der Adoptivvater die väterliche Gewalt als ſchon vorhanden durch Vindication in Anſpruch nahm .
Duroi observ. p. 21.
Vgl. die Stellen bei Dirksen manuale latinitatis p. 1000.
Dieſes ſagt ſchon Theophilus in § 13 J. de act., allein es war eine unfruchtbare Notiz, ſolange wir die Beſtandtheile der formula und deren Zuſammenhang nicht kannten.
Bey Gajus IV. § 44. 48 findet ſich nun nicht nur eine vollgültigere Beſtätigung, ſondern es iſt vorzüglich die Bedeutung jener Eigenthümlichkeit mancher Klagen erſt klar geworden.
Gajus III. § 123. IV. § 44. Paulus V. 9. § 1. L. 30 de reb. auct. jud. (42. 5.).
— Nicht dahin gehört Gajus IV. § 94, denn dieſe sponsio hatte allerdings eine condemnatio, die aber nur eine bloße Formalität war „nec tamen haec summa sponsionis exigitur.”
Es war alſo kein praejudicium, kam aber im Zweck und Erfolg mit einem ſolchen überein, und daher nennt es Gajus eine sponsio praejudicialis.
Düroi Bemerkungen S. 406 — 410, beſonders S. 409.
Daß einmal in den Digeſten ein ſolcher Fall genannt wird, (Note f), muß als eine blos antiquariſche Notiz betrachtet werden; denn Niemand wird behaupten, daß in unſrem Recht ein ſolcher Fall anders als jeder gewöhnliche Rechtsſtreit behandelt werden dürfe.
Livius XLI. 9.
Gajus I. § 168. Ulpian. XI. § 6 — 8. XIX. § 11.
Gajus II. § 24. Ulpian. XIX. § 9. 10.
L. 1 § 2 de R. V. (6. 1.).
Ich verſtehe die ſchwierige Stelle ſo, daß bey dem Streit über Paternität das praejudicium, welches nach meiner Anſicht ſtets in rem war, in verſchiedenen Formen gebraucht werden konnte, ähnlich den verſchiedenen Formen der Eigenthumsklage (Gajus IV. § 91—95.).
Wählte man die feyerlichere Form einer vindicatio ex jure quiritium, ſo erhielt dann die Klage eine wörtliche Gleichheit mit der Eigenthumsklage, und darauf geht der Ausdruck:
„per hanc autem actionem liberae personae … non petuntur … nisi forte .. adjecta causa quis vindicet.
Dieſe feyerlichere Form wurde vielleicht angewendet, wenn man es vorzog, vor den Centumvirn zu klagen.
Doch wäre es auch möglich, daß die hier erwähnte vindicatio des Sohnes nicht von der feyerlicheren Form des ernſtlichen Rechtsſtreits, ſondern vielmehr von der ſymboliſchen Anwendung deſſelben bey der Adoption (Note n) verſtanden werden ſollte.
Uebrigens iſt es wahrſcheinlich, daß dieſe Stelle hauptſächlich durch Interpolationen und Weglaſſungen ſo ſchwierig iſt; aber die vindicatio ex lege quiritium iſt gewiß nicht von den Compilatoren erfunden, wiewohl ſie lege anſtatt jure geſetzt haben mögen, ſo wie vorher jure Romano anſtatt jure quiritium, vielleicht nur in der Abſicht, um das Andenken an die proſcribirte Formel ex jure quiritium überall auszutilgen.
Gajus I. § 134 „is qui adoptat vindicat apud Praetorem filium suum esse.“
Sind nun, wie hier dargethan worden iſt, in rem alle Klagen aus dem Sachenrecht, Erbrecht, Familienrecht, ſo iſt der früher ſehr verbreitete Sprachgebrauch zu verwerfen, welcher jene Benennung auf die Klagen aus dem Sachenrecht beſchränkt, durch welche Beſchränkung wiederum die ganze Eintheilung aufhören würde, eine allgemeine, alle Klagen umfaſſende, zu ſeyn.
Jener irrige Sprachgebrauch wurde begünſtigt durch eine täuſchende Übereinſtimmung von Kunſtausdrücken, die man aber freylich theilweiſe erſt ſelbſt geſchaffen hatte, unbekümmert um den aus den Rechtsquellen zu erweiſenden Sprachgebrauch.
Man nannte nämlich das Sachenrecht (als Theil der Rechtswiſſenſchaft) jus in rem, und belegte zugleich jedes einzelne dingliche Recht mit demſelben Namen.
Eben ſo nannte man das Obligationenrecht im Ganzen, desgleichen jede einzelne Forderung, jus in personam.
Indem man nun dieſe erfundenen Kunſtausdrücke mit den quellenmäßigen willkührlich in Verbindung ſetzte, lag es allerdings ſehr nahe, den ganzen Zuſammenhang ſo zu faſſen: dem jus in rem entſpricht die actio in rem, dem jus in personam die actio in personam.
Es zeigt ſich alſo auch hier die mit der willkührlichen Wortbildung verknüpfte Gefahr recht augenſcheinlich .
Vgl.
Band 1. S. XLIII. der Vorrede.
— Aus den hier angegebenen Gründen iſt es denn auch räthlich, den von Manchen gebrauchten Ausdruck dingliche Klage (für in rem actio) zu vermeiden, da er ſehr natürlich dahin führt, einer ſo bezeichneten Klage denſelben beſchränkten Umfang wie den dinglichen Rechten (Eigenthum und jura in re) anzuweiſen.
Der Ausdruck perſönliche Klage iſt tadellos, da er dem Römiſchen Namen personalis actio vollkommen entſpricht, und in der Sache keinem Misverſtändniß Raum giebt.
§. 208. Arten der Klagen.
In personam, in rem.
(Fortſetzung.)
Mit der hier erklärten Eintheilung der Klagen, ſo wie mit der Bezeichnung derſelben, ſteht in der Regel auch noch der Umſtand in Verbindung, daß die perſönliche Klage nur gegen einen beſtimmten und bekannten Gegner, die Klage in rem gegen einen unbeſtimmten, unbekannten gerichtet iſt. (§ 56. f.).
Der Sinn dieſer Unterſcheidung aber geht dahin, daß bey der erſten Klaſſe von Klagen ſchon vor der Verletzung die Perſon des allein möglichen Verletzers und Beklagten, nämlich des Schuldners, beſtimmt und bekannt iſt, anſtatt daß bey den Klagen in rem urſprünglich jeder Menſch der Verletzung, die eine ſolche Klage veranlaſſen kann, fähig iſt, ſo daß dieſe Unbeſtimmtheit in der Perſon des Beklagten erſt durch die wirklich eingetretene Verletzung aufgehoben wird.
Auch in anderen Anwendungen, als bey den Klagen, werden die Ausdrücke in personam und in rem gebraucht, um die Richtung eines Rechtsgeſchäfts oder einer Rede auf eine beſtimmte Perſon auszudrücken oder zu verneinen .
Pactum in rem. L. 7 § 8 L. 57 § 1 de pactis (2. 14.).
— Nunciatio in rem fit. L. 10 de O. n. n. (39. 1.).
— Praetor in rem loquitur, edictum in rem scriptum est.
L. 9 § 1 quod metus (4. 2), L. 5 § 3 quibus ex causis (42. 4.).
Der Ausdruck in rem bezeichnet alſo das Unperſönliche.
— So kann man auch von einer intentio in rem oder in personam concepta ſprechen, je nachdem darin die Perſon des Gegners ausgedrückt iſt oder nicht; man muß dann ſagen, jede in rem actio habe eine in rem concepta intentio, aber eine in personam actio könne nach Umſtänden bald in personam, bald in rem concepta intentio haben.
Jedoch gilt Dieſes nur von den prätoriſchen Klagen. L. 1 § 3 de interd. (43. 1), L. 5 § 13 quod vi (43. 24.).
Bey den Civilklagen war die Natur der Klage ſtets aus der Faſſung der Formel unmittelbar zu erkennen.
Vgl. unten § 216. w.
Allein das Zuſammentreffen dieſes Gegenſatzes mit dem der beiden Arten von Klagen iſt keinesweges allgemein, und es darf davon nur mit Vorſicht Anwendung gemacht werden.
So giebt es auf der einen Seite mehrere perſönliche Klagen, die dennoch gegen einen unbeſtimmten Gegner, namentlich gegen jeden Beſitzer einer Sache, gerichtet werden können, ganz wie es in der Regel nur bey den in rem actiones der Fall iſt.
Dahin gehört die aus einem erzwungenen Rechtsgeſchäft entſpringende Forderung des Gezwungenen auf Herſtellung ſeines früheren Zuſtandes; ſowohl die Klage, als die Exception zu dieſem Zweck wirkt gegen jeden Beſitzer, und es wird zuweilen dieſe Eigenthümlichkeit durch den Ausdruck actio und exceptio in rem scripta bezeichnet , welches der oben erwähnten Ausdrucksweiſe ganz entſpricht (Note a); dennoch iſt die Klage ſelbſt durchaus in personam . — Eine gleiche Natur hat die actio ad exhibendum, anwendbar gegen Jeden, der zufällig in der Lage iſt, die Sache exhibiren zu können, obgleich auch ſie ausdrücklich als perſönliche Klage bezeichnet wird . — Eben ſo iſt die actio aquae pluviae perſönlich, und geht dennoch (mit einiger Beſchränkung) gegen jeden Beſitzer; auf dieſelbe Weiſe auch das Interdict quod vi . —
Die Noxalklagen entſpringen aus Delicten, alſo aus Obligationen, und können dennoch gegen Jeden angeſtellt werden, der irgend einmal das Eigenthum des Sklaven erwirbt, nach der Regel: noxa caput sequitur . Eben ſo auch die Klage aus den von Thieren zugefügten Beſchädigungen . —
Das Interdict quod legatorum iſt perſönlich, wie alle Interdicte, und geht dennoch gegen jeden Beſitzer der Sache, die der Legatar eigenmächtig in Beſitz genommen hat . —
Auch die Klage auf Steuerreſte geht gegen jeden ſpäteren Beſitzer des ſteuerpflichtigen Grundſtücks .
L. 9 § 8 quod metus (4. 2), L. 4 § 33 de doli exc. (44. 2.).
Es iſt nicht richtig, den Ausdruck in rem scripta actio als eigentlichen, durchgehenden Kunſtausdruck zu betrachten.
Vgl.
Düroi Bemerkungen S.410—412.
Wenn es der Beſchädigte bedarf, ſo kann er durch prätoriſche Reſtitution auch das verlorne Eigenthum unmittelbar wieder erhalten, alſo eine wahre in rem actio; dieſe wird aber von der außerdem geltenden actio quod metus genau unterſchieden, wodurch eben die perſönliche Natur dieſer lezten ganz außer Zweifel geſezt wird.
L. 9 § 4. 6 quod metus (4. 2), L. 3 C. eod. (2. 20.).
L. 3 § 3. 15 ad exhib. (10. 4.).
L. 6 § 5 L. 12 de aqua pluv. (39 3.) — L. 5 § 13 L. 7 pr.
§ 1 quod vi (43. 24.).
§ 5 J. de noxal. act. (4. 8.).
L. 1 § 12 si quadr. (9. 1.).
L. 1 § 13 quod leg. (43. 3), verglichen mit L. 1 § 3 de interd. (43. 1.).
L. 7 pr. de publicanis (39. 4.).
Auf der andern Seite aber giebt es auch einige in rem actiones, die nur gegen beſtimmte, einzelne Perſonen angeſtellt werden können.
Dahin gehört vor Allem die hereditatis petitio, die nicht ſo, wie die Eigenthumsklage, gegen jeden Beſitzer, ſondern nur gegen Denjenigen angeſtellt werden kann, der entweder pro herede oder pro possessore beſitzt . — Wenn ein inſolventer Schuldner ſeine Glaubiger durch unredliche Veräußerungen in Nachtheil bringt, ſo geht gegen den Erwerber der ſo veräußerten Sachen die Pauliana actio nur dann, wenn er entweder an jener Unredlichkeit Antheil genommen, oder durch Schenkung erworben hat . Dieſe Klage iſt perſönlich , ſie kann aber nach Bedürfniß, eben ſo wie die aus dem Zwang entſpringende Klage (Note c), durch Reſtitution zu einer in rem actio erhoben werden . Da ſie jedoch auch in dieſem Fall nur gegen die erwähnten beſtimmten Perſonen angeſtellt werden kann, ſo iſt auch darin eine auf einen individuellen Beklagten eingeſchränkte Klage in rem enthalten . —
Die Ehefrau hat auf Rückforderung der Dos, nach Juſtinians Vorſchrift, eine Vindication, welche jedoch, der richtigeren Meynung nach, nur gegen den Mann ſelbſt, nicht gegen einen dritten Erwerber angeſtellt werden kann .
L. 9. 10. 11 de her. pet.
(5. 3.).
L. 6 § 8. 11 L. 10 pr.
§ 2 quae in fraud. (42. 8.).
L. 38 pr.
§ 4 de usuris (22. 1.).
L. 10 § 22 quae in fraud. (42. 8.).
Hieraus iſt zu erklären der § 6 J. de act. (4. 6), durch deſſen zu allgemeinen Ausdruck man verleitet werden könnte, die Pauliana in allen Fällen für eine Klage in rem zu halten, und wohl gar die Beſchränkung in der Perſon des Beklagten zu negiren, im Widerſpruch mit den in den Noten l und m angeführten Stellen.
Die Einſchränkung der Stelle auf den beſonderen Fall einer Reſtitution wird außerdem gerechtfertigt theils durch die Worte rescissa traditione, theils durch den Rückblick auf den unmittelbar vorhergehenden § 5, der gleichfalls eine auf Reſtitution gegründete in rem actio erwähnt, und dabey auch den Ausdruck rescissa usucapione gebraucht.
Vgl. Vinnius ad § 6 cit., ibique Heineccius.
Das Intereſſe des Klägers bey der in rem actio, in Vergleichung mit der in personam, kann darin beſtehen, daß der Erwerber, der durch ſeinen Dolus oder durch den Schenkungstitel der Pauliana unterworfen iſt, ſelbſt wieder in Concurs gerathen ſeyn kann, in welchem Fall vielleicht die perſönliche Klage gegen ihn fruchtlos ſeyn würde.
Man könnte eine Klage ſolcher Art: in rem actio in personam scripta nennen, was ich jedoch nicht ſage, um dieſen nicht quellenmäßigen, auch ganz entbehrlichen, Ausdruck zu empfehlen, ſondern nur um den Zuſammenhang dieſer Art von Klagen mit der vorher erwähnten Art (der personalis in rem scripta) anſchaulicher zu machen.
L. 30 C. de j. dot. (5. 12)
„Si tamen exstant.”
Die genauere Ausführung dieſes Satzes gehört an einen anderen Ort.
Es iſt indeſſen nicht zu verkennen, daß ſowohl die Beziehung der perſönlichen Klagen auf unbeſtimmte, als die Beſchränkung der Klagen in rem auf beſtimmte Gegner, nur als Ausnahmen zu betrachten ſind.
Wo alſo bey einzelnen Klagen der Grund einer ſolchen Ausnahme nicht beſonders nachgewieſen werden kann, da bleibt es bey der Regel, nach welcher die Klagen gegen beſtimmte oder unbeſtimmte Gegner angeſtellt werden können, je nachdem ſie in personam oder in rem ſind.
§. 209. Arten der Klagen.
In personam, in rem.
(Fortſetzung.)
Die umfaſſende Eintheilung der Klagen, in personam und in rem, iſt bis jetzt nicht nur für das Juſtinianiſche Recht nachgewieſen, ſondern auch bis auf die Zeit des Gajus zurückgeführt worden.
Es iſt aber nöthig, in eine noch frühere Zeit hinauf zu gehen, und die allmälige Entwicklung dieſer Begriffe darzulegen, um die irrige Auffaſſung dieſes Gegenſtandes, die in einzelnen Anwendungen ſchon oben erwähnt worden iſt (§ 207), vollſtändig zu beſeitigen.
Während der Herrſchaft der alten Legis actiones war der Unterſchied jener beiden Arten der Klagen völlig anerkannt und durch beſondere Prozeßformen ausgedrückt.
Jede in rem actio wurde nämlich mit einem ſymboliſchen Verfahren, den manus consertae, eröffnet, auf welches dann die Ernennung eines Judex und das Verfahren vor demſelben folgte.
Die in personam actio fieng gleich mit der Ernennung des Judex an, und beſtand alſo aus demjenigen Verfahren allein, welches bey der in rem actio die zweyte Hälfte des Ganzen bildete .
Man kann daher ſagen, daß damals die Klagen mit und ohne manus consertae genau daſſelbe waren, was ſpäterhin in rem und in personam actiones genannt wurde.
Gajus IV. § 16. 17.
In den verſtümmelten vorhergehenden Sätzen hatte er von der Behandlung der in personam actio geſprochen, dann fährt er hier ſo fort: „Si in rem agebatur, mobilia quidem et moventia .. in jure vindicabantur ad hunc modum (nun folgt die Beſchreibung der manus consertae) .. deinde sequebantur quaecunque (si) in personam ageretur” …
Dieſe Prozeßform erhielt ſich in den Centumviralſachen bis in die Zeit der ausgebildeten Rechtswiſſenſchaft; für alle übrige Prozeſſe wurde ſie durch einige Volksſchlüſſe aufgehoben, ſo daß nun der Prozeß per formulas an ihre Stelle trat (§ 205. b.).
Es ſcheint, daß in dieſem zuerſt gar keine Klagen in rem vorkamen, indem man jedem Streit, der dazu hätte führen müſſen, durch erzwungene Sponſionen den Character einer Contractsklage beylegte.
Das praktiſche Bedürfniß ſcheint aber zuerſt bey dem Eigenthum darauf geführt zu haben, daß man dem Kläger die Wahl ließ, ob er dieſen umſtändlicheren Sponſionenprozeß führen, oder in einfacherer Weiſe gleich unmittelbar auf die Anerkennung des Eigenthums klagen wollte.
Dieſes geſchah durch die petitoria formula (die in Juſtinians Rechtsbüchern gewöhnlich rei vindicatio heißt) mit der intentio: rem suam esse, mit oder ohne ex jure quiritium.
Dieſen Zuſtand der Sache ſtellt uns ſehr deutlich Gajus dar , er war aber entſchieden ſchon zur Zeit des Cicero vorhanden, welcher ein Beyſpiel dieſer petitoria formula, ganz mit Gajus übereinſtimmend, anführt . Dadurch war eine einzelne in rem actio in den Formularprozeß eingeführt, ſo daß man damals ſagen konnte, in rem actio ſey der individuelle Name der Eigenthumsklage, in personam actio die generiſche Bezeichnung aller übrigen Klagen überhaupt.
Der in dieſer Zeit ſo gebildete Sprachgebrauch hat ſich, wie es zu geſchehen pflegt, theilweiſe noch in ſpäterer Zeit erhalten, ſo daß nicht ſelten in rem actio als individueller Name von ſolchen Schriftſtellern gebraucht wird , die außerdem den Ausdruck als Bezeichnung einer ganzen Klaſſe von Klagen, gegenüberſtehend der Klaſſe der in personam actiones, kennen und gebrauchen (§ 206).
Daſſelbe Bedürfniß aber führte dahin, die petitoria formula auch auf Rechte außer dem Eigenthum anzuwenden, bey welchen man ſich bis dahin mit den umſtändlicheren Sponſionen behelfen mochte, und dadurch zuerſt wurde der Ausdruck in rem actio zu einer generiſchen Bezeichnung, gleichartig dem Ausdruck in personam actio; erſt ſeit dieſer Zeit konnte man ſagen, wie es Gajus ausdrücklich thut:
duo genera esse actionum, in rem et in personam (§ 206).
So iſt die Klage, die wir confessoria nennen, in der That Nichts als die petitoria formula für die Servituten, ſo wie unſere hereditatis petitio die petitoria formula für das Erbrecht.
Für dieſe lezte können wir zufällig nachweiſen, daß ſie ſpäter als die bey dem Eigenthum anerkannt worden iſt, denn Cicero, der die petitoria formula für das Eigenthum wohl kennt (Note c), ſagt bey dem Erbrecht ausdrücklich, es gebe dafür nur zwey Klagformen, vor den Centumvirn, und durch Sponſion . — Dieſe Ausdehnung der neuen Klagform geſchah nicht plötzlich, ſondern allmälig und ſchrittweiſe, bald für dieſe bald für jene einzelne Klage.
Als Vermittlung diente dabey der unbehülfliche, an ſich ganz entbehrliche, Ausdruck res incorporalis; denn indem man die Servituten und Erbſchaften als ſolche res incorporales bezeichnete, fand man kein Bedenken, darauf dieſelbe vindicatio anzuwenden, die bey der res corporalis bereits anerkannt war: die Ausdrücke in der Formel konnten dieſelben bleiben, da die Servituten und das Erbrecht eben ſowohl dem alten, ſtrengen Civilrecht angehörten, als das Eigenthum .
In anderen Fällen wurde die Vermittlung durch eine utilis actio, das heißt durch die in der Formel ſelbſt ausgedrückte Fiction des Eigenthums, bewirkt . Als aber die Klagen ſolcher Art, in Folge anerkannter praktiſcher Bedürfniſſe, immer zahlreicher und mannichfaltiger wurden, gab man zulezt dieſen mühſamen und umſtändlichen Verſuch, die individuelle Eigenthumsklage auf andere individuelle Fälle durch Mittelbegriffe anzuwenden, auf, und ſo entſtand unvermerkt der generiſche Begriff der in rem actiones, dem alten gleichfalls generiſchen Begriff der in personam actiones völlig coordinirt.
Nicht nur können wir aus Mangel an Nachrichten die Geſchichte dieſer Entwicklung der Begriffe nicht genau verfolgen, ſondern es iſt auch zuverläſſig niemals eine ſichtbare Veränderung mit ſcharfer Zeitgränze eingetreten, vielmehr wird die ältere Weiſe der Auffaſſung und des Ausdrucks neben der neueren noch geraume Zeit fortgedauert haben.
Da aber die ältere, verwickeltere Auffaſſung mit der wörtlichen Faſſung der formulae zuſammenhieng, ſo mußte die Abſchaffung des Formularprozeſſes dazu beytragen, Dasjenige zu vertilgen, was davon damals etwa noch in lebendiger Üebung erhalten ſeyn mochte.
Gajus IV. § 91 — 95.
Es gab zweyerley Eigenthumsklagen per formulas, und außerdem noch die Sacramenti legis actio vor den Centumvirn.
Cicero in Verrem II. 12 „L. Octavius judex esto:
Si paret, fundum Capenatem, quo de agitur, ex jure quiritium P. Servilii esse, neque is fundus Q. Catulo restituetur: non necesse erit L. Octavio judici cogere P. Servilium Q. Catulo fundum restituere, aut condemnare eum quem non oporteat?
Offenbar wählt hier Cicero eine hergebrachte, allgemein anerkannte Klagformel, und was er daran als ſchreyende Ungerechtigkeit hervorhebt, beſteht nur darin, daß nach dieſer Faſſung die Reſtitution des Grundſtücks an eine andere Perſon, als den vorher bezeichneten Eigenthümer geſchehen müßte.
So geſchieht es von Gajus (IV. 51. 91. 86. 87), Ulpian (L. 1 § 1 de R. V. 6. 1), Paulus (L. 23 pr. eod.).
Eben ſo in vielen Stellen des tit. Dig. de R. V. (6. 1.).
— Dagegen darf nicht hieraus erklärt werden L. 25 pr.
de O. et A. (44. 7)
„In rem actio est per quam rem nostram, quae ab alio possidetur, petimus.”
Denn da dieſe Worte unmittelbar hinter der Eintheilung der actiones in duo genera ſtehen (ſ. o. § 206), ſo iſt offenbar jener Satz nicht Definition der in rem actio, ſondern nur erläuterndes Beyſpiel für den aufgeſtellten generiſchen Begriff.
Auch würde ja ſonſt in dieſen Worten Ulpian ſelbſt der confessoria den Character einer in rem actio abſprechen.
Cicero in Verrem I. 45 „Si quis testamento se heredem esse arbitraretur, quod cum non exstaret, lege ageret in hereditatem, aut, pro praede litis vindiciarum cum satis accepisset, sponsionem faceret, ita de hereditate certaret.
Hier ſind alſo von den drey Klagformen, die Gajus für das Eigenthum aufſtellt (Note b), nur zwey für das ſtreitige Erbrecht als möglich angegeben, da doch bey dem Eigenthum derſelbe Cicero (Note c) auch die dritte, die petitoria formula, als gültig vorausſezt.
Ich ſage nicht, daß dieſer Ausdruck zu dem erwähnten Zweck erfunden worden iſt; das kann ſchon deswegen nicht angenommen werden, weil dieſer Ausdruck auch die Obligationen umfaßt, alſo über die Anwendung auf die Vindication unkörperlicher Sachen weit hinaus reicht.
— Die Kritik des Begriffs der unkörperlichen Sachen gehört übrigens nicht hierher, wird aber im vierten Buch angeſtellt werden.
Bey dem Eigenthum hieß die intentio: rem suam esse (Gajus IV. § 92), zum Beyſpiel fundum Servilii esse (Note c); hier hieß es: jus nostrum esse (Gajus IV. § 3), oder hereditatem nostram esse.
So z. B. die Formel der Publicianiſchen Klage. Gajus IV. § 36.
Wir finden die neuere Art der Auffaſſung und des Ausdrucks am vollſtändigſten ausgebildet in der oben mitgetheilten Stelle der Inſtitutionen Juſtinians (§ 206); dieſe aber kann unverändert aus einem alten Juriſten (vielleicht aus den res quotidianae des Gajus) genommen ſeyn, wenigſtens haben wir durchaus keinen Grund, dieſe Annahme zu verneinen.
Selbſt aber wenn ſie in ihrer gegenwärtigen Faſſung von Juſtinians Juriſten herrührte, würde es ganz einſeitig ſeyn, ihren Inhalt in Vergleichung mit älteren Stellen herab zu ſetzen: eben ſo einſeitig aber wenn derjenige welcher ihren Inhalt vorzüglicher fände, deshalb (im Widerſpruch mit aller Analogie) die Einſicht ihres Urhebers höher ſtellen wollte, als die Einſicht Ulpians und ſeiner Zeitgenoſſen.
Denn es ſtehen hier nicht etwa individuelle Einſichten und Meynungen einander gegenüber, und wenn wir in der That einem Ausſpruch aus Inſtinians Zeit den Vorzug geben müßten, ſo wäre dieſer Fortſchritt nicht aus einer höheren geiſtigen Bildung des Verfaſſers zu erklären, ſondern nur aus der dieſen Rechtsverhältniſſen ſelbſt inwohnenden fortbildenden Kraft, deren natürliches Erzeugniß in jenem neueren Ausſpruch nur ſeinen einfachen, unverkünſtelten Ausdruck gefunden hätte.
Ich habe dieſe ausführliche Erörterung nöthig gefunden mit Rückſicht auf die abweichende Anſicht eines neueren Schriftſtellers, welche durch den darauf verwendeten Scharfſinn, und durch einen Schein kritiſcher Herſtellung der reinen Roͤmiſchen Begriffe leicht täuſchen könnte . Derſelbe nimmt gleiche hiſtoriſche Grundlagen an, wie die hier aufgeſtellten; den Zuſtand des Uebergangs der Prozeßformen, und der Nothhülfe für praktiſche Bedürfniſſe in einzelnen Fällen, fixirt er als höchſte, unabänderliche Vollendung des Römiſchen Klagenrechts; den einfachſten und befriedigendſten Ausdruck, den wir in Juſtinians Inſtitutionen finden, behandelt er als eine willkührliche Corruption des wahren Römiſchen Rechts, welche wir eigentlich zu ignoriren hätten.
Selbſt als blos hiſtoriſche Darſtellung des Klagenrechts müßte ich dieſe Anſicht für einſeitig und unwahr erklären; völlig verwerflich aber iſt der praktiſche Gebrauch, der davon gemacht wird.
Die zur Zeit der alten Juriſten verſuchten individuellen Ausdehnungen der Eigenthumsklage werden hier auf beſtimmte Klaſſen zurückgeführt, und deren ſehr zufällige hiſtoriſche Eigenthümlichkeit wird hier mit einer ſo unzerſtörbaren Lebenskraft verſehen, daß ſelbſt germaniſche Rechtsinſtitute nach dieſem Typus behandelt werden ſollen.
So ſoll das Princip der Römiſchen Vindication unkörperlicher Sachen auf die germaniſchen Reallaſten, das Princip der utilis vindicatio auf die Lehen und Bauergüter angewendet werden) . Es iſt mir kein Beyſpiel eines ähnlichen Misbrauchs rechtsgeſchichtlicher Unterſuchungen bey der Beurtheilung heutiger Lebensverhältniſſe bekannt.
Duroi observ. p. 32 — 35 p. 49 — 62. Düroi Bemerkungen, beſonders S. 253. 261. 280. 412. fg.
Düroi Bemerkungen S. 292 — 295. 386 fg. 418. — Nicht blos in Anwendung auf die dem R. R. fremden Inſtitute zeigt ſich jene Grundanſicht verwerflich, ſondern auch in Anwendung auf die Inſtitute des R. R. ſelbſt.
Weil nämlich die confessoria als vindicatio der res incorporalis aufgefaßt wird, ſo wird behauptet, dieſe Klage ſey nicht etwa ein Schutzmittel für die in der Servitut enthaltenen Befugniſſe gegen jeden Verletzer, ſondern es werde nur das Eigenthum des Rechts gegen den Beſitzer dieſes Rechts, den Eigenthümer, vindicirt. (Bemerkungen S. 278. 281. 290—292).
Dieſe Behandlung jener Klage würde aber nicht nur für das praktiſche Bedürfniß ſehr ungenügend ſeyn, ſondern ſie widerſpricht auch geradezu vielen Stellen des Römiſchen Rechts. Vgl. L. 60 § 1 de usufr. (7. 1.), L. 1 pr. L. 5 pr. si ususfr. (7. 6.), L. 10 § 1 si serv. (8. 5.).
Zum Schluß dieſer Lehre ſind nun noch die denkbaren Übergänge der einen der beiden Klagarten in die andere zu erwähnen.
Bei den meiſten Klagen in rem kommen, neben dem Hauptgegenſtand des Rechtsſtreits, auch noch Nebenpunkte zur Sprache, welche auf Obligationen beruhen; ſo z. B. Erſatz für verzehrte Früchte, für Beſchädigungen an der vindicirten Sache.
Da dieſe jedoch nur eine untergeordnete und abhängige Natur haben, wiewohl ſie durch den äußeren Erfolg ſehr wichtig ſeyn können, ſo iſt eine ſolche Klage darum nicht weniger in rem.
Dagegen finden ſich drei Klagen (die Theilungsklagen), welche zwar auch auf Obligationen beruhen, und daher mit Recht personales heißen , aber von anderen perſönlichen Klagen dadurch weſentlich verſchieden ſind, daß in ihnen zugleich über das ſtreitige Eigenthum entſchieden werden kann.
Dieſes geſchieht bey den eigentlichen Theilungsklagen (familiae herciscundae und communi dividundo) dadurch, daß über das ſtreitige Miteigenthum des Klägers, wenn er im Beſitz deſſelben iſt, in der auf Theilung gerichteten Klage zugleich mit entſchieden wird; bei der actio finium regundorum dadurch, daß der Kläger den Theil des Grundſtücks, welchen er in Folge der Gränzverwirrung bisher entbehrte, durch dieſe Klage eben ſo, wie durch eine Vindication, wieder erlangen kann . Daher wird von dieſen Klagen geſagt: mixtam causam obtinere videntur, tam in rem, quam in personam . — Es erklärt ſich alſo dieſer Ausdruck aus den materiellen Rechtsverhältniſſen, und aus den Beſtimmungen des Juſtinianiſchen Rechts.
Im älteren Recht hatte derſelbe Ausdruck noch einen anderen, mehr formellen Grund, welcher erſt unten (§ 216) klar gemacht werden kann.
Auch die hereditatis petitio, die gewiß in rem iſt, (§ 207. b) heißt einmal mixta personalis actio , und es ſcheint dieſes nicht blos auf eine perſönliche Beymiſchung in ihren Wirkungen zu gehen, welche ihr ohnehin nicht ausſchließend zuzuſchreiben iſt, ſondern auch darauf, daß bei ihr die Perſon des Beklagten mehr als bey anderen in rem actiones beſchränkt iſt .
L. 1 fin. reg. (10. 1.)
„Finium regundorum actio in personam est, licet pro vindicatione rei est.” L. 1 § 1 C. de ann. except.
(7. 40.)
L. 1 § 1 fam. herc. (10. 2.)
„pro vindicatione rei est” ſ. o. Note l.
§ 20 J. de act. (4. 6.).
Ich habe hier den Grund angegeben, der den Ausdruck rechtfertigen kann.
Ob übrigens dieſer Ausdruck ſchon von alten Juriſten, von vielen oder wenigen, gebraucht worden iſt, läßt ſich freylich nicht entſcheiden.
L. 7 C. de pet. her.
(3. 31.)
Vgl. § 207. b, 208. k, und Beylage XIII. Num. IX.
§. 210. Arten der Klagen. Pönalklagen.
Auch die nun folgende Eintheilung bezieht ſich auf das innere Weſen der Klagen, auf ihren Gegenſtand, Zweck, Erfolg; ſie erſcheint ſogar zunächſt nur als eine Untereintheilung der perſönlichen Klagen , obgleich ſie in einer ihrer Modificationen über die Gränze derſelben hinaus reicht: dagegen bezieht ſie ſich ganz ausſchließend auf die das Vermögen betreffenden Klagen.
§ 17 J. de act. (4. 6.)
„Rei persequendae causa comparatae sunt omnes in rem actiones.
Earum vero actionum, quae in personam sunt, hae quidem” rel.
(Nun folgt die Eintheilung).
— Der Hauptſache nach könnte man dieſe Lehre als eine Eintheilung der Obligationen behandeln, und aus dem Actionenrecht ganz verweiſen; ſie greift jedoch auf ſo mannichfaltige Weiſe in die Behandlung der Klagen ein, daß ihre Kenntniß ſchon an dieſer Stelle nicht zu entbehren iſt.
Dieſe nämlich ſind, nach ihrem reinen, einfachen Begriff dazu beſtimmt, den Vermögenszuſtand eines Jeden zu erhalten, oder, wenn er geſtört iſt, wiederherzuſtellen; ſie ſollen alſo einen ungerechten Schaden des Einen, einen ungerechten Gewinn des Andern, verhindern.
So die rei vindicatio und die Darlehnsklage; wenn beide ihren Zweck erreichen, ſo iſt jeder Theil ſo reich, als er zuvor war; es wird blos eine Veränderung des Vermögensſtandes abgewehrt, oder der faktiſche Zuſtand mit dem Rechtszuſtand in Einklang gebracht.
Eine künſtliche, ganz poſitive Anſtalt verknüpft mit manchen Verletzungen noch eine andere Folge.
Der Verletzer ſoll unfreywillig ärmer, der Verletzte um eben ſo viel reicher werden.
Es wird alſo durch ſie eine Veränderung des Vermögens, in Folge der Verletzung bewirkt, und der Gegenſtand dieſer Veränderung heißt poena.
Wo nun eine ſolche poena eintritt, iſt es ein zufälliger, untergeordneter Umſtand, ob beide hier angegebene Zwecke (Erhaltung und Veränderung zur Strafe) durch eine und dieſelbe Klage verfolgt werden, oder durch zwei getrennte Klagen .
Von einer Klage auf bloße Erhaltung des Vermögens heißt es: rem persequitur, rei persequendae causa datur; von einer Klage auf bloße Strafe: poenam persequitur, poenae persequendae causa datur, poenalis est; von einer Klage, welche beide Zwecke umfaßt: mixta est, obgleich auch dieſe oft blos poenalis heißt .
Eine beſondere Rückſicht auf dieſe letzte Art iſt nicht nöthig, da ſie eigentlich aus zwey verſchiedenen Klagen zuſammengeſetzt iſt, ſo daß ihre Beſtandtheile in den meiſten Fällen auch in der Anwendung leicht getrennt werden können.
So geht die condictio furtiva auf bloße Rückgabe der geſtohlenen Sache oder ihres Werthes, alſo auf Erhaltung des Vermögens, die furti actio auf bloße Strafe; dagegen geht die actio vi bonorum raptorum auf Sache und Strafe zugleich.
Die allgemeinſten Stellen hierüber ſind: Gajus IV. § 6 — 9, § 16 — 19 J. de act. (4. 6.); die genauere Erörterung des Sprachgebrauchs aber wird ſogleich nachfolgen.
— Neuere Schriftſteller nennen häufig die eine Art der Klagen: rei persecutoriae, allein dieſes Adjectivum kommt weder hier noch anderwärts jemals vor.
Als Subſtantivum, und in einer durchaus verſchiedenen Bedeutung, erſcheint einmal das Wort im Juſtinianiſchen Codex (L. un. C. J. de auri publ.
10. 72.); aber auch dabey iſt die Leſeart ſehr zweifelhaft, da der Theodoſiſche Codex prosecutoria lieſt. (L. un. C. Th. eod. 12. 8.)
In den zwey hier dargeſtellten Arten der Klagen erſcheint Das, was mit beiden ſtreitenden Theilen vorgeht, ganz gleichartig; der Vermögenszuſtand wird für Beide durch die Pönalklagen verändert, durch die anderen Klagen erhalten.
Dieſes an ſich einfache Verhältniß erhält aber dadurch einige Verwicklung, daß es eine zahlreiche und wichtige Klaſſe von Klagen giebt, die zwiſchen den beiden eben dargeſtellten Arten in der Mitte liegt.
Ihre Eigenthümlichkeit beſteht darin, daß die Wirkung auf die Parteyen ungleichartig iſt; für den Kläger wird der Vermögenszuſtand nur erhalten, für den Beklagten wird er möglicherweiſe verändert, ſo daß der Gegenſtand der Klage für den Kläger Entſchädigung, für den Beklagten aber Strafe iſt.
Als Beyſpiel dieſer Mittelklaſſe kann die doli actio dienen.
Der Kläger erhält dadurch nie mehr als den Erſatz des durch des Gegners Betrug entſtandenen Schadens; der Beklagte aber muß dieſen Erſatz leiſten, auch wenn er nicht aus Gewinnſucht, ſondern blos aus Bosheit betrogen hat, in welchem Fall alſo die Klage auf ihn wie eine Strafe wirkt, indem ſie ihn poſitiv ärmer macht, nicht blos eine ungerechte Bereicherung verhütet .
L. 39. 40. de dolo (4. 3.).
— Die hier bemerkte Varietät der Strafklagen findet ſich nicht überall gehörig anerkannt.
Richtig unterſcheidet ſie unter andern Vinnius in § 1 J. de perpet.
(4. 12.)
Num. 4. 5. Sie findet ſich ferner anerkannt, mit Sorgfalt behandelt, aber anders, als hier geſchehen, ausgebildet und ausgedrückt, in Kierulffs Theorie des gemeinen Civilrechts Bd. 1. S. 220 — 230.
Dieſes gemiſchte Verhältniß ſetzt alſo, wo es rein und vollſtändig erſcheinen ſoll, immer voraus, daß ein Stück Vermögen vernichtet worden iſt; um dieſes Stück iſt der Verletzte ärmer, der Verletzer nicht reicher geworden.
Wenn übrigens das Weſen dieſer Mittelklaſſe darin geſetzt wird, daß die Klage auf den Beklagten als Strafe wirke, indem ſie ihn poſitiv ärmer mache, ſo iſt dabei blos die äußerſte Möglichkeit dieſes Falles berückſichtigt.
Um bey dem gewählten Beyſpiel ſtehen zu bleiben, ſo kann allerdings der Betrüger durch den Betrug auch gewonnen haben, vielleicht eben ſo viel, als der Betrogene verlor, in welchem Fall er nicht eigentlich Strafe leidet, ſondern nur ungerechten Gewinn herausgiebt.
Allein die juriſtiſche Natur der Klage wird durch die bloße Möglichkeit, daß ſie den Beklagten als reine Strafe treffe, beſtimmt, und der zufällig verſchiedene Erfolg einzelner Fälle wird bei der Bezeichnung derſelben nicht beachtet.
Auch der Gegenſtand dieſer Klagen kann alſo ein gemiſchter oder zuſammengeſetzter ſeyn, ſo wie es bey den zweyſeitigen Strafklagen, da wo dieſe den Namen mixtae actiones führen, bemerkt worden iſt; allein die Miſchung hat in dieſen beiderley Fällen eine verſchiedene Natur und nicht übereinſtimmende Gränzen.
Um mich in kurzen Worten deutlich machen zu können, will ich folgende Ausdrücke gebrauchen:
Zweyſeitige Strafklagen, die auf beide Theile verändernd einwirken, wie furti actio.
Einſeitige Strafklagen, die nur für den Beklagten die Strafnatur haben, und zwar nur möglicherweiſe, wie doli actio.
Erhaltende Klagen, die von keiner Seite den Umfang des Vermögens ändern, wie die Klage aus Eigenthum oder Darlehen .
Wo gerade ein beſonderes Bedürfniß eintritt, die einſeitigen Strafklagen durch einen gemeinſamen Ausdruck mit den erhaltenden Klagen zu bezeichnen, da möchte der Ausdruck: Entſchädigungsklagen (im Gegenſatz der reinen Strafklagen) zu empfehlen ſeyn.
So wird dieſer Ausdruck unten im §. 234 gebraucht.
Der Römiſche Sprachgebrauch iſt hierin ſehr ſchwankend, und bedarf deshalb einer mehr als gewöhnlich ſorgfältigen Feſtſtellung.
1) Für die zweyſeitigen Strafklagen kommen folgende Bezeichnungen vor.
Poenales actiones.
§ 9 J. de L. Aquil.
(4. 3.) § 1 J. de perpet.
(4. 12.)
L. 23 § 8 ad L. Aquil.
(9. 2.)
(Ulpian.)
L. 1 § 23 de tutelae (27. 3.)
(Ulpian.)
L. 1 pr. de priv. del. (47. 1.)
(Ulpian.)
L. 111 § 1 de R. J. (50. 17.)
(Gajus.)
Poenam persequuntur, poenae persequendae causa comparatae, ad poenam respiciunt.
Gajus IV § 6 — 9. § 16 — 19 J. de act. (4. 6.)
L. 50 pro soc. (17. 2.)
(Paul.)
Im Gegenſatz derſelben heißt es nun von allen übrigen Klagen, alſo die einſeitigen Strafklagen mit eingeſchloſſen:
Rem persequuntur, rei persequendae causa comparatae, ad rei persecutionem respiciunt, rei persecutionem continent.
Gajus IV § 6 — 9. § 16 — 19 J. de act. (4. 6.) und zwar hier noch mit dem Ausdruck mixtae für die zuſammengeſetzten.
L. 50.
pro soc. (17. 2.)
(Paul.)
L. 21. § 5 de act. rer. amot. (25. 2.)
(Paul.)
Die einſeitigen Strafklagen insbeſondere haben, vom Standpunkt dieſes Sprachgebrauchs aus, folgende Benennungen:
Factum puniunt.
L. 9 § 1 quod falso (27. 6.)
(Ulpian.)
Ex delicto dantur, pertinent ad rei persecutionem.
L. 7 de alien. jud. (4. 7.)
(Gajus.)
Poenae nomine concipiuntur, rei continent persecutionem.
L. 9 § 8 L. 11 de reb. auct. jud. (42. 5.)
(Ulpian.)
Non est poenalis, sed rei persecutionem continet.
L. 4 § 6 de alien. jud. (4. 7.)
(Ulpian.)
In allen dieſen Stellen alſo beziehen ſich die unterſcheidenden Benennungen auf den Umſtand, daß durch die Klage der Kläger bald bereichert, bald blos entſchädigt wird.
2) Dann aber giebt es auch andere Stellen, worin dieſelben Ausdrücke gebraucht werden, um die verſchiedene Wirkung der Klage auf das Vermögen des Beklagten zu unterſcheiden, je nachdem nämlich der Beklagte entweder Etwas unbedingt zu leiſten hat, ſelbſt wenn er dadurch poſitiv ärmer wird, oder aber nur dasjenige herausgeben ſoll, was außerdem eine ungerechte Bereicherung für ihn ſeyn würde (quod ad eum pervenit, quatenus locupletior est, ut lucrum extorqueatur).
In Anwendung dieſes, von dem vorigen verſchiedenen, Sprachgebrauchs heißt nun eine einſeitige Strafklage (welcher anderwärts dieſer Name verſagt wurde) poenalis.
L. 1 § 5. 8 ne vis fiat (43. 4.)
(Ulpian.)
Und ganz conſequent wird nun im Gegenſatz der Ausdruck: rei persecutionem continent ausſchließend von den erhaltenden Klagen gebraucht, ſo daß ſelbſt die einſeitigen Strafklagen (namentlich die doli actio) von dieſer Benennung ausgeſchloſſen werden.
L. 35 pr.
de O. et A. (44. 7.)
(Paul.)
L. 3 pr.
§ 1 de vi (43. 16.)
(Ulpian.)
L. 3 § 1 (L. 1 § 4 L. 10) si quid in fraud. (38. 5.)
(Ulpian.)
L. 7 § 2 de cond. furtiva (13. 1.)
(Ulpian.)
Die Ausdrücke ſind alſo mit Vorſicht zu Beweiſen über die Natur einer Klage zu gebrauchen, da ſogar derſelbe Ulpian den Namen poenalis actio einer einſeitigen Strafklage bald beylegt, bald abſpricht, und da daſſelbe Schwanken auch bey dem Ausdruck: rei pers ecutionem continere wahrgenommen wird.
§. 211. Arten der Klagen.
Pönalklagen.
(Fortſetzung.)
Die eigenthümliche Natur der Strafklagen läßt ſich auf folgende Sätze zurückführen:
A)
Wenn ein Sklave die Handlung begieng, ſo konnte die Klage gegen den Herrn als noxalis actio angeſtellt werden; dieſe Regel galt für beide Arten der Strafklagen auf gleiche Weiſe .
Faſt alle Stellen von Noxalklagen beziehen ſich auf zweyſeitige Strafklagen, die meiſten auf die furti actio.
Daraus würde ſchon folgen, daß die einſeitigen, als die minder bedenklichen, um ſo mehr als Noxalklagen angeſtellt werden könnten; es werden aber auch ausdrücklich ſolche Klagen als Noxalklagen angeführt.
L. 9 § 4 de dolo (4. 3.).
L. 9. § 1 quod falso (27. 6.) Außerdem ſagt L. 1 § 2 de priv. del. (47. 1.) „in ceteris quoque actionibus, quae ex delictis oriuntur .. placet, ut noxa caput sequatur.”
Dieſer Ausdruck aber umfaßt unzweifelhaft beide Arten der Strafklagen.
Überhaupt kann man ſagen, daß bey Handlungen eines Sklaven, die ihrer Natur nach obligatoriſch ſind, die a. de peculio mit der a. noxalis in einem alternativen Verhältniß ſteht; iſt die Handlung ein Rechtsgeſchäft, ſo gilt ausſchließend die a. de peculio, iſt ſie ein Delict, ſo gilt ausſchließend a. noxalis.
L. 49 de O. et A. (44. 7.)
B)
Wenn Mehrere gemeinſchaftlich ein Delict begehen, ſo werden die zwey Arten der Strafklagen auf verſchiedene Weiſe behandelt.
Die zweyſeitigen gehen gegen jeden Theilnehmer auf die volle Strafe, ſo daß für Ein Delict die Strafe ſo vielmal bezahlt wird, als die Zahl der Theilnehmer beträgt .
Die einſeitigen Strafklagen können zwar auch gegen jeden Theilnehmer, nach freyer Auswahl, angeſtellt werden; hat aber Einer derſelben das, was für ihn Strafe iſt (oder doch ſeyn kann) entrichtet, ſo werden die Übrigen dadurch frey . Dieſes iſt die nothwendige Folge davon, daß der Kläger nur Entſchädigung zu fordern hat, mit deren Begriff eine Vervielfältigung im Widerſpruch ſtehen würde.
L. 51 in f. ad L. Aquil.
(9. 2.)
L. 55 § 1 de admin. (26. 7.)
„Nam in aliis furibus” rel. L. 5 § 3 si quis eum (2. 7.)
L. 1 C. de cond. furt. (4. 8.)
„Praeses provinciae sciens furti quidem actione singulos quosque in solidum teneri, condictionis vero numorum furtim subtractorum electionem esse, ac tum demum, si ab uno satisfactum fuerit, ceteros liberari, jure proferre sententiam curabit.”
Ständen hier blos die Worte in solidum, ſo könnten dieſe, nach der ſonſt gewöhnlichen Bedeutung, auch bey der Strafe auf ein Wahlrecht bezogen werden; allein der Zuſatz singulos quosque, noch mehr aber der ſehr deutlich beſchriebene Gegenſatz der condictio furtiva, ſetzt die wahre Meynung außer Zweifel.
Bey der Jujurie verſteht ſich dieſelbe Behandlung noch mehr von ſelbſt, da eigentlich die Handlung eines Jeden eine ſelbſtſtändige Jujurie enthält.
L. 34 de injur. (47. 10.).
Von Klagen dieſer Art iſt auch zu verſtehen L. 5 pr.
de nox. act. (9. 4.) „nec altero convento alter liberabitur.”
— Vgl. auch unten § 234.
L. 1 § 4 de eo per quem factum (2. 10.), L. 14 § 15 L. 15 quod metus (4. 2.), L. 1 § 10 L. 3. 4 de his qui effud.
(9. 3.), L. 17 pr. de dolo (4. 3.).
Vgl. unten § 232, und Ribbentrop von Correalobligationen § 14. 15.
C)
Auch bey dem Übergang der Strafklagen auf die Erben des Verletzers gelten für beide Arten derſelben verſchiedene Regeln.
Zweyſeitige Strafklagen gehen gar nicht auf die Erben über, das heißt der Verlezte kann niemals den Gewinn, der ihm unter dem Namen einer Strafe dargeboten iſt, von dem Erben des Verletzers einklagen . Jedoch ſind dabey zwey nähere Beſtimmungen zu bemerken.
— Iſt die Klage mixta, ſo wird der Theil der Klage, welcher nicht auf den Gewinn, ſondern auf die bloße Entſchädigung des Klägers gerichtet iſt, von dem Erben eingefordert, ſoweit dieſer reicher aus dem Delict iſt , weil dieſes als allgemeine Regel für alle aus Delicten entſpringende Obligationen gilt . — Iſt die Klage gegen den Verletzer ſelbſt angeſtellt, dieſer aber nach der Litisconteſtation geſtorben, ſo geht die Klage mit allen ihren Folgen gegen den Erben fort, weil nunmehr die Klage einen contractlichen Character angenommen hat .
Gajus IV. § 112. § 1 J. de perpet.
(4. 12), L. 1 pr. de priv. del. (47. 1), L. 5 § 4 si quis eum (2. 7), L. 111 § 1 de R. J. (50. 17), L. 22 de op. novi nunc. (39 1), L. 5 § 5. 13 de effusis (9. 3), L. 8 de popul. act. (47. 23.).
L. 4 § 2 de incendio (47. 9.).
— Nicht ganz ſcheint zu der aufgeſtellten Regel zu paſſen L. 5 pr. de column.
(3. 6), indem dieſe Klage, die in der Regel eine Strafe verfolgt, dennoch gegen den Erben gehen ſoll.
Allein in der That kann man der actio in simplum, von welcher allein hier die Rede iſt, dieſen reinen Strafcharacter nicht beylegen, indem ſie ja auch durch die angeſtellte Condiction ausgeſchloſſen wird.
L. 5 § 1 eod.
L. 38 de R. J. (50. 17), L. 5 pr. de calumn.
(3. 6.). — Derſelbe Satz gilt auch für Criminalverbrechen. L. 20 de accus. (48. 2), L. 12 de L. Corn.
de falsis (48. 10.).
— Indeſſen iſt dieſer Satz doch eine bloße Nothhülfe, damit in keinem Fall irgend ein Gewinn in des Verletzers Vermögen zurück bleibe.
Wenn aber dieſer Zweck auch ſchon durch eine andere, concurrirende, Klage, gegen die Erben erreicht werden kann, ſo bleibt es bei der reinen Regel, daß Pönalklagen gar nicht gegen die Erben gehen ſollen.
Hieraus ſind zu erklären L. 2 § 27 vi bon. rapt. (47. 8), L. 1 § 23 de tutelae (27. 3.).
§ 1 J. de perpet.
(4. 12), L. un. C. ex delictis (4. 17), L. 26 de O. et A. (44. 7), L. 139 pr. de R. J. (50. 17.).
— Nach L. 33 de O. et A. (44. 7) könnte man glauben, nicht erſt die Litisconteſtation, ſondern ſchon die Anſtellung der Klage, übertrage dieſelbe unbedingt auf die Erben.
Allein dieſe Stelle iſt von ſolchen Fällen zu verſtehen, worin der Verſtorbene die Litisconteſtation durch Zögerung verhindert hat, wie in L. 10 § 2 si quis caut.
(2. 11.).
Vgl. Glück B. 6 S. 196.
Für die einſeitigen Strafklagen gilt daſſelbe, was ſo eben für den auf Entſchädigung gerichteten Theil der mixtae actiones bemerkt worden iſt.
Der Erbe muß dieſelben gegen ſich anſtellen laſſen, inſoweit er reicher aus der Handlung ſeines Erblaſſers iſt . — Durch die Litisconteſtation wird hier, wie in dem vorhergehenden Fall, ſeine Obligation eine unbeſchränkte (Note g.).
L. 35 pr.
de O. et A. (44. 7), L. 44 de R. J. (50. 17), L. 1 § 6 de eo per quem factum (2. 10), L. 16 § 2 L. 19 quod metus (4. 2), L. 17 § 1 L. 26 de dolo (4. 3), L. 9 § 8 L. 10 de reb. auct. jud. (42. 5), L. 1 § 48 L. 2 L. 3 pr. de vi (43. 16), L. un. C. ex delictis (4. 17.).
— Gegen dieſe, von den Meiſten anerkannte, Regel hat ſich neuerlich theilweiſe erklärt Franke Beiträge S. 28 — 41.
Er will bey den bloßen Entſchädigungsklagen (die ich einſeitige Strafklagen nenne) den beſchränkten Übergang auf die Erben des Beklagten nur gelten laſſen, inſofern dieſe Klagen prätoriſche ſeyen, die Civilklagen dieſer Art ſollen unbeſchränkt gegen die Erben gehen, der einzige Fall ſolcher Art aber ſey die condictio furtiva.
Dieſe Unterſcheidung, wofür er überdem einen befriedigenden inneren Erklärungsgrund anzugeben vergeblich verſucht hat (S.37) wird unten durch den Beweis widerlegt werden, daß die condictio furtiva keine Delictsklage iſt.
(Beyl. XIV.
Num. XVII. XVIII.).
Sie läßt ſich aber auch durch die a. L. Aquiliae widerlegen.
Zwar iſt dieſe durch die künſtliche Schadensrechnung eine zweyſeitige Strafklage geworden.
Allein wenn das von Franke aufgeſtellte Princip richtig wäre, würde dem Verlezten die unbeſchränkte Klage gegen den Erben nicht verſagt werden können, ſobald er ſich entſchlöſſe, Das was in der Klage die Strafnatur hat aufzugeben, und nur die reine Entſchädigung (berechnet nach der Zeit des begangenen Delicts) zu fordern, durch welche Forderung er ja ganz in derſelben Lage ſeyn würde, wie (nach Franke’s Meynung) der Beſtohlene in der condictio furtiva.
Und doch ſoll jener Beſchädigte von dem Erben durchaus nur deſſen Bereicherung abfordern können.
Vgl. noch unten § 212. g.
Unterſucht man die Wichtigkeit und den inneren Werth dieſer eigenthümlichen Beſtimmungen, ſo iſt es ſogleich einleuchtend, daß die Noxalklagen für uns völlig verſchwunden ſind; die Behandlung mehrerer gemeinſchaftlich Handelnden, an ſich nicht von großer Erheblichkeit, enthält nichts Anſtößiges; dagegen erfordert der beſchränkte Übergang auf die Erben eine genauere Betrachtung. —
Von einem allgemeineren Standpunkt aus angeſehen, erſcheinen hierin die zweyſeitigen und einſeitigen Strafklagen in ihrem innerſten Weſen verſchieden.
Wenn ein Verbrecher Gefängniß oder Leibesſtrafe verwirkt hat, und vor der Beſtrafung ſtirbt, ſo wird Niemand daran denken, dieſe Strafe an dem Erben vollziehen zu laſſen; der Grund liegt darin, daß das Criminalrecht nur mit dem natürlichen, individuellen Menſchen zu thun hat (§ 94), nicht mit dem Vermögensbeherrſcher, auf welche lezte Eigenſchaft allein das Verhältniß des Erben ſich bezieht.
Nicht weſentlich verſchieden iſt aber der Fall der fiscaliſchen Geldſtrafe, denn obgleich dieſe auf das Vermögen gerichtet iſt, ſo dient doch das Vermögen hier nur als Strafmittel, deſſen Verſchiedenheit von den vorher erwähnten Strafmitteln eine untergeordnete Natur hat.
Endlich iſt aber auch die Römiſche Privatſtrafe von der fiscaliſchen Geldſtrafe, ihrem Weſen nach, nicht verſchieden; der Staat hat es hier dem Verlezten überlaſſen, die Geldſtrafe einzuziehen und zu behalten.
Das Weſen der Strafe bleibt in allen dieſen Fällen ganz daſſelbe, denn der nächſte Zweck geht immer dahin, daß den Ungerechten ein Übel treffe , worin auch dieſes Übel beſtehen möge.
Und darum iſt es, in allen dieſen Fällen, der wahren Natur der Strafe gleich widerſprechend, wenn das Übel einem Andern als dem Verbrecher zugefügt wird, zum Beyſpiel dem Erben deſſelben, der als ſolcher zu dem begangenen Unrecht in gar keinem Verhältniß ſteht.
Hierdurch aber erſcheint die Römiſche Regel, nach welcher die eigentlichen Strafen unvererblich ſind (Note d), völlig gerechtfertigt.
In dieſem nächſten Zweck ſtimmen Alle überein, wie verſchieden ſie auch den entfernteren Zweck auffaſſen mögen, nämlich bald als Vergeltung (§ 9. b), bald als Abſchreckung, als Prävention, oder als Beſſerung.
Ganz anders verhält es ſich mit der Entſchädigung.
Die Verpflichtung zu derſelben hat völlig gleiche Natur mit den aus Verträgen entſpringenden Verpflichtungen, und ſie tritt, ſo wie dieſe, vom Augenblick ihrer Entſtehung an, in eine unzertrennliche Verbindung mit dem Vermögen; beide aber haben mit der Individualität und Empfindung des Handelnden, worauf ſich die Strafe bezieht, gar keine Verbindung.
Der Natur dieſes Verhältniſſes wäre es angemeſſen, daß jene Verpflichtung zur Entſchädigung eben ſo unbeſchränkt auf die Erben übergienge, wie die aus Verträgen, ja wenn ſich hierin Grade annehmen ließen, ſo erſcheint die Erfüllung jener Verbindlichkeit wohl noch dringender als die der Verträge.
Wenn nun den- noch die Römer dem Erben die Entſchädigung nur auf höchſt beſchränkte Weiſe auflegen, und dadurch in der That dem Verlezten ſein gutes Recht entziehen , ſo liegt der Grund ohne Zweifel in einer irrigen Verwechslung der Entſchädigung mit der davon weſentlich verſchiedenen Strafe.
Die Thatſache dieſer Verwechslung erhellt deutlich aus dem oben dargelegten höchſt ſchwankenden Sprachgebrauch.
Die Veranlaſſung aber muß wohl in mehreren Umſtänden geſucht werden.
Erſtlich in der blos äußerlichen, aber täuſchenden Ähnlichkeit der Wirkung auf den Verletzer, welcher durch die Entſchädigung, eben ſo wie durch die Strafe, eine Verminderung ſeines Vermögens erleiden kann.
Zweytens, und noch mehr, in dem Umſtand, daß bey den Strafklagen nicht ſelten Entſchädigung und Strafe vermiſcht erſcheinen, oft ſo daß Beides ſchwer abzuſondern iſt . Endlich aber kounte die hierin liegende Härte auch dadurch leichter verborgen bleiben, daß ſie gerade in dem häufigſten und wichtigſten Fall gar nicht zur Anwendung kam, bey dem Diebſtahl nämlich, wozu auch der Raub gehört.
Denn hier wird die Entſchädigung gar nicht durch eine Delictsklage bewirkt, ſondern durch eine Condiction, und die Natur dieſer Klage bringt es mit ſich, daß ſie unbeſchränkt gegen die Erben angeſtellt werden kann.
Dieſes wird recht anſchaulich, wenn ein Reicher aus Rache eine Brandſtiftung verübt, und vor Anſtellung der Klage ſtirbt.
Der Erbe iſt hier durch die That nicht reicher, und die actio L. Aquiliae trifft ihn daher nicht.
L. 23 § 8 ad L. Aquil.
(9. 2.).
Eben ſo wenn Jemand aus bloßer Bosheit einen Andern betrügt, und dadurch in großen Schaden bringt, ohne ſelbſt Etwas zu gewinnen.
Dieſe Vermiſchung findet ſich, und zwar in verſchiedener Art, bey denjenigen Strafklagen, die noch im neueſten Recht als mixtae erſcheinen; ſo in der a. vi bonorum raptorum, worin die Abſonderung leicht, in der a. L. Aquiliae, worin ſie ſchwerer iſt.
Wahrſcheinlich aber war ſie im älteren Recht noch ausgedehnter.
So war wohl urſprünglich die furti actio eine gemiſchte Klage; der doppelte oder vierfache Sachwerth ſollte nicht blos den Verluſt der Sache erſetzen, ſondern auch das mögliche höhere Intereſſe vergüten, und daneben noch dem Beſtohlenen eine Summe als Bereicherung verſchaffen; darauf deutet der uralte Ausdruck: pro fure damnum decidere.
Später wurde noch daneben die condictio furtiva auf die Sache ſelbſt, oder das Intereſſe, (nicht blos auf den Sachwerth), eingeführt, und von dieſer Zeit an war freylich die furti actio eine reine Strafklage.
Dieſe Anſicht konnte hier nur angedeutet werden, ihre Ausführung muß einem andern Orte vorbehalten bleiben.
Iſt dieſelbe richtig, ſo paßt der im Text folgende Grund nur auf die ſpätere Zeit.
Das ſpätere Schickſal dieſer nicht zu billigenden Rechtsregel iſt folgendes geweſen.
Das canoniſche Recht verwarf dieſelbe, und ließ die Klage gegen den Erben, ohne Rückſicht auf deſſen Bereicherung, gelten; jedoch trat nun an die Stelle der großen, im Römiſchen Recht angenommenen, Beſchränkung eine andere, allerdings viel geringere.
Der Erbe ſollte für die Entſchädigung nur haften, ſoweit die Erbſchaft reichte; das heißt, er ſollte niemals aus ſeinem eigenen Vermögen entſchädigen, ſelbſt wenn er es unterlaſſen hätte ein Inventarium zu machen.
Dieſe neue Beſchränkung hatte in den päbſtlichen Geſetzen ſelbſt nur einen ſehr ſchwachen Schein der Begründung; ihr wahrer Grund iſt die Praxis, die hierin vom Mittelalter her ganz gleichförmig geweſen zu ſeyn ſcheint.
Man wollte das Römiſche Recht, im wohlbegründeten Intereſſe des Verlezten, hierin abändern, glaubte aber dieſe Abänderung doch wieder vermindern zu müſſen, und ſo erſcheint uns auch dieſe neueſte Geſtalt des Satzes wiederum eine halbe Maaßregel, ohne wahren inneren Grund : beſſer wäre es geweſen, die Verbindlichkeit des Erben, gleich jeder anderen Schuld, ohne Einſchränkung gelten zu laſſen, wie es den Quellen des canoniſchen Rechts allerdings gemäß iſt.
Neuere Deutſche Schriftſteller haben die Gültigkeit der angeführten Vorſchrift des canoniſchen Rechts aus zwey nicht erheblichen, Gründen beſtritten.
Erſtlich weil die Päbſte blos verordnen, daß geiſtliche Zwangsmittel zu dem erwähnten Zweck angewendet werden ſollten, welches von einer Rechtsvorſchrift verſchieden ſey.
Allein dieſe geiſtlichen Mittel waren diejenigen, worüber der Pabſt in allen Ländern am Unmittelbarſten verfügen konnte, und die Vorſchrift ihrer Anwendung iſt daher, hier wie anderwärts, nur als Anerkennung eines Rechtsſatzes im Allgemeinen zu betrachten.
— Zweytens wird in jenen Stellen unter andern auch das Seelenheil des Verſtorbenen als Grund für den Zwang gegen den Erben geltend gemacht, weshalb man fürchtete, durch die Beobachtung jener Vorſchrift möchte die Lehre vom Fegfeuer anerkannt, und dadurch die reine evangeliſche Lehre gefährdet werden.
Allein die Anerkennung des Rechtsſatzes ſelbſt iſt für uns das allein Wichtige, und dieſe wird nicht verändert, man mag einen unterſtützenden dogmatiſchen Beweggrund hinzu thun oder weg nehmen.
— So iſt alſo die durch die Praxis modificirte Vorſchrift des canoniſchen Rechts als das unzweifelhafte Reſultat des heutigen gemeinen Rechts zu betrachten .
c. 3 C. 16. q. 6, C. 14 X. de sepult.
(3. 28), C. 5 X. de raptor.
(5. 17), C. 9 X. de usuris (5. 19), C. 28 X. de sent. excomm.
(5. 39.).
C. 5 X. de raptor.
(5. 17) ſagt: „heredes .. juxta facultates suas condigne satisfaciant,” welcher nichtsſagende Zuſatz ſo viel heißt als: ſoweit ſie können.
Ganz gegen die Worte hat man das auf die facultates der Erbſchaft bezogen.
Nur auf folgende Weiſe könnte etwa eine Rechtfertigung jener neuen Einſchränkung verſucht werden.
Wenn der Erbe ohne Inventarium antritt, und nachher die Erbſchaft mit gewöhnlichen Schulden überlaſtet findet, ſo hat er den Schaden ſeiner Unvorſichtigkeit zuzuſchreiben, da er die Vermögensumſtände des Verſtorbenen hätte prüfen können.
Verbrechen aber werden meiſt im Verborgenen begangen, und es iſt daher dem Erben weniger zur Laſt zu legen, wenn er die aus Verbrechen entſtandenen Verpflichtungen des Erblaſſers nicht gekannt, ja nicht einmal ſolche für möglich gehalten hat. —
Die Schriftſteller jedoch berufen ſich meiſt nur auf eine ohne weitere Gründe behauptete aequitas.
Ausführlich und befriedigend iſt dieſe ganze Frage behandelt von Böhmer jus eccl. Prot. Lib. 5 T. 17 § 132 — 137, und Francke Beyträge S. 44 — 57.
— Die Zeugniſſe vieler Praktiker ſind zuſammengeſtellt bey Müller ad Leyser. T. 6 p. 176.
§. 212. Arten der Klagen.
Pönalklagen.
(Fortſetzung.)
Nachdem die Natur und Wirkung beider Arten der Strafklagen dargeſtellt worden iſt, ſind dieſelben in Anwendung auf einzelne Fälle ſelbſt darzuſtellen, und es iſt insbeſondere das Verhältniß nachzuweiſen, in welchem dieſe Begriffe zu der vorher dargeſtellten Grundeintheilung aller Klagen (in personam, in rem) zu denken ſind.
Die Klagen in rem können niemals als zweyſeitige Strafklagen vorkommen (§ 210. a.), wohl aber können ſie zuweilen die Natur von einſeitigen annehmen.
Wenn bey einer Klage aus Eigenthum, Pfandrecht, Emphyteuſe, Superficies, Erbrecht, unſer Gegner zwar nicht beſitzt, aber zu unſrem Schaden entweder den Beſitz unredlicherweiſe aufgab, (dolo desiit possidere), oder uns durch den Schein des Beſitzes getäuſcht hat (liti se obtulit), ſo muß er ſich, gleich einem wirklichen Beſitzer, die Klage mit allen ihren Folgen gefallen laſſen.
Hier nimmt die Klage völlig die Natur einer einſeitigen Strafklage, gegründet auf eine obligatio ex delicto, an , und ſie geht daher auch gegen den Erben nur, inſoweit dieſer reicher iſt durch die Unredlichkeit des Erblaſſers .
Daß die Klage nunmehr als eine perſönliche wirkt, zeigt ſich im Concurſe, indem hier der Kläger nur als Glaubiger behandelt werden kann, nicht als Separatiſt. L. 24 § 2 de rebus auct. jud. (42. 5.).
— Wenn der Beklagte aus anderen Gründen, z. B. wegen Culpa, zur litis aestimatio verurtheilt wird, ſo erwirbt er dadurch die Rechte eines Käufers an der vindicirten Sache (L. 21. 46. 47, 63. de R. V. 6. 1.); hier erwirbt er gar keine Rechte (L. 63. 69. 70. eod.), und der Eigenthümer kann daher noch immer gegen den dritten Beſitzer klagen.
L. 95 § 9 de solut. (46. 3.), L. 13 § 14 de her. pet.
(5. 3.)
L. 52 de R. V. (6. 1.)
Die perſönlichen Klagen aus Verträgen ſind faſt insgeſammt blos erhaltende Klagen, ohne alle Strafnatur.
In einem einzigen Fall, bey dem durch ungewöhnliche Unglücksfälle veranlaßten Depoſitum, erſcheint eine ſolche Klage als mixta, folglich als zweyſeitige Strafklage . — Weit wichtiger aber iſt es, daß die Contractsklagen nicht etwa durch den hinzutretenden Dolus die Delictsnatur annehmen, ſondern reine Contractsklagen bleiben, ſo daß ſie auch in dieſem Fall ohne Einſchränkung auf die Erben des Beklagten übergehen .
So wird die Regel und die Ausnahme dargeſtellt in § 17 J. de act. (4. 6.).
Nimmt man nun an, daß hier die Klage unter allen Umſtänden auf den doppelten Werth gehe, ſo iſt es in der That eine ganz iſolirte Ausnahme.
Allein § 26 J. de act. (4. 6.) beſchränkt die Strafe auf den Fall des Abläugnens (wohin auch deutet das perfidiae crimen und das fidem frangere in L. 1 § 4 depositi 16. 3.); darnach aber fällt dieſe Ausnahme mit mehreren Fällen zuſammen, wovon noch weiter unten die Rede ſeyn wird (Note f).
L. 49 de O. et A. (44. 7.)
L. 7 § 1 depos. (16. 3.), L. 157 § 2 de R. J. (50. 17).
L. 8 § 1 de fidej. et nomin. (27. 7.).
Eben ſo geht gegen den Sklaven nach der Manumiſſion nicht die a. depositi ex dolo, obgleich die Delictsklagen gegen ihn gehen.
L. 1 § 18 depos.
16. 3.).
— Ein Zweifel entſteht aus § 1 J. de perpet.
(4. 12.) „aliquando tamen etiam ex contractu actio contra heredem non competit, (veluti) cum testator dolose versatus sit, et ad heredem ejus nihil ex eo dolo pervenerit.”
Wäre die Leſeart veluti richtig, ſo würde in dieſer Stelle die ganze, in jenen Digeſtenſtellen anerkannte, Rechtsregel verneint.
Wird dieſe Leſeart (wie es geſchehen muß) verworfen, ſo ſagt die Stelle nur, daß es Ausnahmen von der Regel gäbe, ohne dieſe ſelbſt zu nennen; ſo lange alſo ſolche Ausnahmen nicht anderwärts nachgewieſen werden, bleibt für uns die Stelle inhaltsleer.
Jetzt wiſſen wir nun, daß die Stelle aus einer ungeſchickten Modifikation des Gajus IV § 113 entſtanden iſt.
Dieſer hatte einige wirklich unvererbliche Contractsklagen angegeben, die aber in Juſtinians Zeit nicht mehr vorkamen, und deswegen weggelaſſen werden mußten; man wollte nun nicht die ganze Bemerkung fallen laſſen, und verwandelte ſie daher in eine unbeſtimmte Verweiſung auf ſolche ausgenommene Fälle überhaupt, wahrſcheinlich in der Hoffnung, es würden ſich wohl ſolche Fälle in den Digeſten finden.
Der Fall des Depoſitum, den ſowohl eine Textvariante, als Theophilus einmiſcht, kann auf keine Weiſe die Schwierigkeit löſen.
— Gründlich iſt die ganze Frage behandelt von Francke Beiträge S. 16 — 26.
Das eigentliche Gebiet aber für die Strafklagen ſind die Obligationen aus Delicten.
Dieſe erzeugen insgeſammt Strafklagen, bald zweyſeitige, bald einſeitige.
— Nicht wenige darunter beziehen ſich auf ſolche Delicte, die bey Gelegenheit eines Prozeſſes begangen werden.
Durch ſtrafbare Handlungen dieſer Art werden bald eigene, ſelbſtſtändige Strafklagen erzeugt , bald nur die ohnehin geltenden Klagen durch eine hinzutretende Strafe erweitert .
So z. B. die im zweyten Buch der Digeſten enthaltenen Strafklagen.
Dahin gehören die Klagen, worin lis inficiando crescit in duplum (vgl. Note c.).
Dieſe führen nicht ſchon im Allgemeinen den Namen von poenales actiones, weil man es ihnen vor der Anſtellung nicht anſehen kann, ob der Fall der Straferhöhung eintreten werde. —
Eben ſo die actio quod metus causa, worin die Straferhöhung nur erſt eintritt, wenn der Beklagte verſäumt, vor dem Urtheil freywillig den Kläger zu befriedigen.
Zwey einzelne Klagen verdienen hier noch eine beſondere Erwähnung, weil ſie leicht mißverſtanden werden können.
— Die actio Legis Aquiliae geht zunächſt auf Entſchädigung, erhält aber einen unbeſtimmten, blos möglichen, Strafzuſatz dadurch, daß dem Kläger geſtattet wird, für die Berechnung des Schadens irgend einen früheren, ihm günſtigen, Zeitpunkt innerhalb gewiſſer Zeitgränzen auszuſuchen.
Durch dieſe problematiſche, in den wenigſten Fällen wirkſame, Straferhöhung iſt die Behandlung der Klage etwas ſchwankend geworden.
Gegen die Erben geht ſie, wie eine mixta actio, auf die bloße Bereicherung .
In der Concurrenz mit anderen Klagen ſind durch jene zweydeutige Natur der Klage, theils unbeſtimmte Äußerungen, theils verſchiedene Meynungen der alten Juriſten entſtanden . Dagegen im Verhältniß zu mehreren Verletzern wird ſie entſchieden als zweyſeitige Strafklage, wie die furti actio, behandelt, ſo daß jeder Tbeilnehmer das Ganze zahlen ſoll, ohne durch die frühere Zahlung eines anderen Theilnehmers befreyt zu werden .
L. 23 § 8 ad L. Aquil.
(9. 2.).
Daraus ſind die unbeſtimmten Stellen zu beſchränken, welche die Klage gegen den Erben ganz zu verſagen ſcheinen.
L. 10 pr. comm. div. (10. 3.), § 9 J. de L. Aquilia (4. 3.).
In dieſer letzten Stelle wird die Amplifikation hinzugeſetzt: „quae transitura fuisset, si ultra damnum nunquam lis aestimaretur,” welches mit der von allen alten Juriſten anerkannten Rechtsregel im Widerſpruch ſteht, und blos ein unüberlegter Verſuch der Compilatoren zu ſeyn ſcheint, die Sache von allen Seiten zu beleuchten.
Francke Beiträge S. 30. 41. 44. nimmt aus dieſer blos hypothetiſchen Äußerung ein neues Argument für ſeine Meynung, nach welcher die civilen Entſchädigungsklagen aus Delicten unbeſchränkt gegen die Erben gehen ſollen.
Vgl. aber oben § 211. h.
S. u. § 233. 234.
S. u. § 234. d1.
Eine auf ähnliche Weiſe zweydeutige Natur hat die durch die zwölf Tafeln eingeführte Klage auf den doppelten Sachwerth gegen den Vormund, welcher Sachen des Mündels unterſchlagen hat.
Auf den erſten Blick möchte man ſie, wegen der Verdopplung, für eine mixta actio, alſo für eine zweyſeitige Strafklage, halten.
Dennoch erſcheint ſie, wenn mehrere Vormünder concurriren, ſogar noch beſchränkter, als die actio Legis Aquiliae, indem die Zahlung des einen die übrigen befreyt . Um ſo mehr ſteht ſie mit der condictio furtiva in einem blos electiven Verhältniß, ſo daß durch die Wahl der einen dieſer Klagen die andere ausgeſchloſſen wird; und daſſelbe elective Verhältniß beſteht auch zwiſchen ihr und der tutelae actio . Dieſes Alles erklärt ſich daraus, daß der verdoppelte bloße Sachwerth eigentlich nur an die Stelle eines möglichen, den Sachwerth weit überſteigenden, höheren Intereſſe, tritt , ſo daß alſo der beſtohlene Mündel die Wahl haben ſoll, ſein höheres Intereſſe entweder unmittelbar zu erweiſen, wozu ihm die tutelae actio oder auch die condictio furtiva dient, oder durch die Klage auf den doppelten Sachwerth zu verfolgen.
Ganz conſequent iſt es, daß daneben noch die furti actio auf reine Strafe angeſtellt werden kann . Dagegen wird ſie gegen den Erben gänzlich verſagt, ohne Zweifel weil ſie eine mögliche Straferhöhung in ſich ſchließt .
L. 55 § 1 de administ. (26. 7.)
Die Worte: „et quamvis unus duplum praestiterit, nihilominus etiam alii teneantur?” müſſen mit in die vorhergehende Frage gezogen werden, da die verneinende Antwort in der ganzen folgenden Argumentation deutlich enthalten iſt.
L. 55 § 1 cit. (in den Schlußworten), L. 2 § 1 de tutelae (27. 3.).
L. 1 § 21 de tutelae (27. 3.)
„In tutela ex una obligatione duas esse actiones constat” etc.
L. 1 § 20 L. 2 § 2 de tutelae (27.
3.).
L. 1 § 22 de tutelae (27. 3.)
„.. nec enim eadem est obligatio furti ac tutelae, ut quis dicat plures esse actiones ejusdem facti, sed plures obligationes: nam et tutelae et furti obligatur.” L 2 § 1 eod.
L. 1 § 23 de tutelae (27. 3.) „quia poenalis est.”
Vgl. oben § 211. f. — Nämlich für die reine Entſchädigung iſt gegen den Erben ſchon die tutelae actio und die condictio furtiva ausreichend.
Es muß noch beſonders gewarnt werden gegen die Verwechslung der Strafklagen mit einigen verwandten Rechtsinſtituten.
— Die Conventionalſtrafen kommen in ihrem Zweck und Erfolg mit den auf allgemeinen Rechtsregeln beruhenden Strafen überein, weshalb auch der Ausdruck poena auf ſie unbedenklich angewendet wird.
Allein die zu dieſem Zweck bey ihnen angewendete Rechtsform iſt ein Vertrag, die Klage eine gewöhnliche Contractsklage, und von den Eigenthümlichkeiten der Pönalklagen kann dabey nicht die Rede ſeyn.
Es iſt auch in dieſer Hinſicht ganz gleichgültig, ob der Strafvertrag durch freye Willkühr herbeygeführt, oder durch eine richterliche Obrigkeit erzwungen worden iſt.
Daher erzeugten die im Römiſchen Prozeß ſo häufigen und wichtigen poenales sponsiones durchaus keine Pönalklagen, ſondern Contractsklagen, weshalb dieſe auch unbeſchränkt gegen die Erben angeſtellt werden konnten.
Gajus IV. § 13. 94. 141. 162 — 168. 171 — 172.
— Es war damit eben ſo wie mit den praejudiciales sponsiones, woraus auch keine praejudiciales formulae entſprangen, obgleich ſie in ihrem Zweck mit dieſen überein kamen (§ 207. f.)
Ferner dürfen die Strafklagen nicht verwechſelt werden mit den auf Vindicta gerichteten Klagen.
Dieſes ſind ſolche Klagen, wobey ein eingeklagtes Vermögensrecht nur als Mittel dient, um einen entfernteren ſittlichen Zweck zu verfolgen.
Nur die kleinere Zahl der Strafklagen hat dieſen ganz beſonderen Character; dagegen findet ſich derſelbe ſogar bey der inofficiosi querela, einer Klage die nicht mit dem Namen einer Strafklage belegt werden kann .
Vgl. Band 2. § 73.
Zum Schluß iſt noch die Frage zu berühren, ob das Recht der Strafklagen für uns unveraͤndert beſteht.
Die einſeitigen Strafklagen, die auf Entſchädigung wegen zugefügter Verletzungen gehen, müſſen natürlich bey uns, wie in jedem poſitiven Recht, anerkannt werden.
Ob eine gleiche Behandlung derſelben, wie im Römiſchen Recht, noch jetzt eintrete, iſt bereits oben ausführlich unterſucht worden.
— Die Frage nach der Fortdauer der zweyſeitigen Strafklagen läßt ſich auch ſo ausdrücken, ob wir überhaupt noch Privatſtrafen übrig haben?
Die genauere Erörterung dieſer Frage muß dem Obligationenrecht vorbehalten bleiben; ſchon hier aber läßt ſich vorläufig der Satz aufſtellen, daß einige Privatſtrafen noch jetzt vorkommen, die meiſten aber völlig verſchwunden ſind.
§. 213. Arten der Klagen.
Civiles, honorariae.
Ordinariae, extraordinariae.
Ich gehe nun zu denjenigen Eintheilungen der Klagen über, die eine mehr hiſtoriſche Natur haben als die bisher abgehandelten, indem ſie ſich theils auf die Entſtehung dieſer Rechtsinſtitute, theils auf die alterthümlichen, im neueſten Römiſchen Recht verſchwundenen, Prozeßformen beziehen.
Seit der Entdeckung des Gajus laſſen ſich dieſelben weit deutlicher überſehen als zuvor.
Beſonders der Zuſtand der Sache zur Zeit der großen juriſtiſchen Schriftſteller läßt ſich mit ziemlicher Sicherheit feſtſtellen.
Über den älteren Zuſtand freylich, und über deſſen allmälige Umbildung, iſt aus Mangel an beſtimmten Nachrichten ein weites Feld zu Hypotheſen übrig; es dürfte aber wohl gerathen ſein, auf ſolche kein großes Gewicht zu legen.
Zunächſt iſt hier die längſt bekannte Eintheilung der Klagen in civiles und honorariae zu bemerken; unter den lezten ſind die meiſten und wichtigſten praetoriae, einige aediliciae.
Das Unterſcheidende beſteht darin, daß die civiles eine legitima oder civilis causa haben, das heißt einen im Civilrecht anerkannten Rechtsgrund, anſtatt daß die honorariae von den Prätoren oder Ädilen in Kraft ihrer Jurisdictionsbefugniſſe eingeführt waren . Darin alſo darf das Weſen dieſer lezten nicht geſezt werden, daß das Edict Formeln für dieſelben aufgeſtellt hatte, denn dieſe waren für beide Arten der Klagen auf gleiche Weiſe im Edict zu finden .
Auf der andern Seite wurden auch die Klagen für ſolche Fälle, worin ſchon ein civiles Klagrecht beſtanden hatte, honorariae genannt, wenn dieſes Klagrecht im Edict zu einem neuen Gegenſtand und Erfolg umgebildet worden war; ſo iſt die furti manifesti actio eine prätoriſche Klage, weil der Prätor eine Geldſtrafe für dieſen Fall eingeführt hatte, anſtatt daß die Strafe des Civilrechts eine ganz andere und weit härtere geweſen war.
Die Geldſtrafe alſo hatte keine civilis causa, und daher war die darauf gerichtete Klage honoraria .
L. 25 § 2 de O. et A. (44. 7), L. 178 § 3 de V. S. (50. 16) beide von Ulpian.
— Mäcianus ſagt: actiones sive legitimae sive honorariae.
L. 32 pr. ad L. Falc. (35. 2.).
— Gajus IV. § 109 „ex lege esse, non esse.”
Er warnt dabey vor der Verwechslung dieſes Gegenſatzes mit dem völlig verſchiedenen, blos prozeſſualiſchen, Gegenſatz der judicia legitima und quae imperio continentur.
— Bey Pomponius (L. 2 § 6 de O. J. 1. 2) heißen legitimae actiones die alten legis actiones, und eben ſo bey Gellius XX. 10.
§ 3 J. de act. (4. 6.).
— Der Grund dieſer Eintheilung der Klagen liegt alſo in dem Gegenſatz des jus civile und honorarium.
Vgl. B. 1 § 22.
Insbeſondere würde es unrichtig ſeyn, bey denjenigen Klagen, welche zwey Formeln im Edict hatten, in jus und in factum, wie die actio depositi und commodati, (Gajus IV. 47) die erſte Formel für eine Civilklage, die zweyte für eine prätoriſche zu halten.
Beide waren civil, da ſie eine und dieſelbe civilis causa hatten, welcher auch gar nicht vom Prätor ein neues Object gegeben worden war; die Faſſung beider Formeln aber war gleichmäßig vom Prätor ausgegangen, denn das Civilrecht hatte überhaupt keine anderen Formeln aufgeſtellt, als die in den alten Legis actiones enthaltenen (§ 205. b.).
Gajus IV. § 111, pr. J. de perpet.
(4. 12.).
Dieſe Eintheilung der Klagen durchkreuzt ſich mit den vorher dargeſtellten.
Es giebt daher ſowohl unter den Civilklagen, als unter den prätoriſchen, in personam und in rem actiones; Strafklagen, wie erhaltende Klagen.
Nach der älteren Gerichtsverfaſſung beruhte der ganze Prozeß auf dem ordo judiciorum, deſſen Weſen darin beſtand, daß die gerichtliche Obrigkeit, in Rom die Prätoren, nur die Einleitung der Sache beſorgte, das weitere Verfahren aber an Eine oder mehrere Privatperſonen überließ, und dieſe mit einer Anweiſung (formula) verſah, auf deren Grund, je nach dem Ausfall der Verhandlungen und Beweiſe, das Urtheil geſprochen werden ſollte; die allgemeinſte Benennung dieſes commiſſariſchen Urtheilſprechers war Judex, von den dabey vorkommenden Varietäten aber wird noch ferner die Rede ſeyn.
Allmälig fand man es räthlich, bey einzelnen ſtreitigen Rechtsverhältniſſen von dieſer Art des Verfahrens abzugehen, ſo daß die gerichtliche Obrigkeit das ganze Verfahren beſorgte und das Urtheil ſprach, ohne einen Judex zuzuziehen.
Die Benennungen dieſes abweichenden Verfahrens waren dieſe: extraordinaria cognitio oder actio, extraordinarium judicium, persecutio.
Daß die Klagen dieſer Art bald mit dem Namen actiones belegt, bald davon ausgeſchloſſen wurden, iſt ſchon oben erwähnt worden (§ 205).
Zur Zeit der großen juriſtiſchen Schriftſteller konnte dieſes Verfahren nur erſt als eine ziemlich beſchränkte Ausnahme angeſehen werden.
Um die Zeit von Diocletian aber wurde die Gerichtsverfaſſung völlig umgebildet; der ordo judiciorum verſchwand, und es wurden alle Prozeßgeſchäfte in der Hand der Obrigkeit vereinigt, ſo daß nunmehr der ganze Prozeßgang durch extraordinaria judicia betrieben wurde . Dieſes iſt die Geſtalt des Gerichtsweſens im Juſtinianiſchen Recht, und dieſelbe findet ſich in den allermeiſten neueren Staaten, da die Geſchwornengerichte, auch wo ſie vorkommen, doch meiſt auf das Criminalverfahren eingeſchränkt ſind.
§ 8 J. de interdictis (4. 15), L. 47 § 1 de negotiiis gestis (3. 5), ohne Zweifel interpolirt.
— Eine einzelne Conſtitution, wodurch die ganze, höchſt wichtige, Beränderung bewirkt worden wäre, beſitzen wir nicht, vielleicht war eine ſolche nicht vorhanden.
Die älteſten Beſtimmungen finden ſich in Cod. Just. II. 58, Cod. Theod. II. 3, L. 8 C. Th. de off. rectoris (1. 16.).
In dem Tit. Cod. Just. III. 3 iſt der Übergang deſſen, was früher Ausnahme war, zur Regel, ſehr ſichtbar. —
Vgl. Savigny Geſchichte des R. R. im Mittelalter B. 1 § 26.
Es iſt dabey noch das Verhältniß der extraordinaria judicia (ſolange ſie noch eine abgeſonderte Art der Klagen bildeten) zu den früher dargeſtellten Gegenſätzen zu erwägen.
Alle uns bekannte extraordinaria judicia waren in personam, keine in rem . — Eben ſo kommen Strafklagen extra ordinem nicht vor, denn die mulctae, die allerdings von allen höheren Obrigkeiten (nicht blos den gerichtlichen) verhängt werden durften, beruhten gar nicht auf Privatklagen, gehörten alſo nicht zur Verfolgung eines Privatrechts, zur Entſcheidung eines Rechtsſtreits, obgleich ſie bey Gelegenheit eines ſolchen eintreten konnten . — Endlich ſcheinen die extraordinariae cognitiones blos auf civilrechtliche Inſtitute bezogen worden zu ſeyn, nicht auf prätoriſche; wo der Prätor einen neuen Rechtsſatz geltend zu machen nöthig fand, geſchah es wohl immer in den Formen des ordo judiciorum, alſo durch formula.
Dieſe Behauptung hängt zuſammen mit der Streitfrage, ob die ſehr zahlreichen Interdicte, die insgeſammt prätoriſchen Urſprungs waren, unter die ordinaria oder extraordinaria judicia gehörten; der richtigern Meynung nach ſind ſie unter die ordinaria zu rechnen .
In personam ſind die in L. 1 de extr. cogn. (50. 13) zuſammengeſtellte Klagen; eben ſo der Anſpruch des Fideicommiſſars gegen den mit dem Fideicommiß belaſteten Erben oder Legatar. Gajus II. § 278. Ulpian. XXV. § 12.
War eine fideicommiſſariſche Erbſchaft durch wörtliche Erklärung des Erben reſtituirt, ſo konnte nun allerdings der Fideicommiſſar in rem klagen gegen die Beſitzer von Erbſchaftsſachen; dieſe Klage war aber ein ordinarium judicium, ſo wie jede andere hereditatis petitio.
Tit. Dig. de fid. her. pet. (5. 6.).
— Die missio in possessionem gieng allerdings in rem, dieſe aber war niemals Entſcheidung eines Rechtsſtreits, ſondern eine einſeitige proviſoriſche Maasregel, und der Rechtsſtreit, der ſich daraus entwickeln konnte, war ſtets ein ordinarium judicium.
Eben ſo geſchah die Exſecution der Civilurtheile extra ordinem, durch pignus in causa judicati captum; allein Dieſes war nicht mehr Entſcheidung eines Rechtsſtreits, ſondern ein Mittel zur Überwindung des Ungehorſams gegen die obrigkeitliche Macht, alſo im Weſen gleichartig mit der mulcta.
Vgl. die in der Note f. enthaltene Zuſammenſtellung.
Dieſe Frage iſt ausführlich behandelt in: Savigny Recht des Beſitzes § 34.
— Die Benennung actio wird den Interdicten bald beygelegt bald verſagt.
Vgl. oben § 205, g. h.
Betrachten wir den zulezt dargeſtellten Gegenſatz von einem allgemeineren Standpunkt, dem der Römiſchen Rechtsgeſchichte überhaupt, ſo erſcheint uns das ordinarium judicium gleichſam als die hiſtoriſche Mitte des Ganzen.
In der älteſten Zeit beſtand der ganze Prozeß aus den Legis actiones, in welchen, ſo viel wir wiſſen, keine Inſtruction an einen Judex (formula) vorkam.
Darauf folgte der Prozeß der ordinaria judicia, welcher ganz auf den formulae beruhte.
Endlich, nachdem dieſe Prozeßform verſchwunden war, beſorgte in dem extraordinarium judicium die Obrigkeit, ohne Judex, das ganze gerichtliche Verfahren, ſo daß nun weder das Bedürfniß, noch die Möglichkeit einer formula vorhanden war. —
Jedoch dürfen wir dieſe drey Formen des Prozeſſes nicht ſo denken, als ob ſie der Zeit nach ſtreng geſchieden geweſen wären.
Neben dem ordo judiciorum dauerte als Ausnahme die Legis actio sacramenti in den Centumviralprozeſſen fort; eben ſo fiengen in demſelben Zeitraum als Ausnahmen die extraordinaria judicia an, ſo daß die drey Hauptformen des Prozeſſes gleichzeitig neben einander angewendet wurden.
Endlich, nachdem die ordinaria judicia als Regel verſchwunden waren, kam doch noch als Ausnahme ein Judex in geringfügigen Sachen vor; es iſt aber nicht daran zu denken, daß in dieſem exceptionellen Verfahren die Umſtändlichkeit der formulae wäre angewendet worden.
§. 214. Arten der Klagen.
Beſtandtheile der formula.
Die wichtigſten und ſchwierigſten Fragen des Römiſchen Actionenrechts können nur durch die genauere Einſicht in das Weſen der formulae entſchieden werden, und dieſe Einſicht iſt erſt durch die Entdeckung des Gajus möglich geworden.
Nach ihm kommen überhaupt vier Beſtandtheile in den Formeln vor, jedoch ſo daß nur einer derſelben ganz allgemein und weſentlich iſt: Demonstratio, Intentio, Adjudicatio, Condemnatio .
Die Adjudicatio können wir für die allgemeine Betrachtung ſogleich beſeitigen, da ſie nur in drey einzelnen Klagen vorkommt , und zur Kenntniß des Weſens der Formeln überhaupt wenig beyträgt.
Gajus IV. § 39—44.
Die ſtets vorangehende Benennung des Judex (z. B. L. Octavius judex esto.
Cicero Verr. II. 12) rechnet er nicht als pars formulae mit.
Familiae erciscundae, Communi dividundo, Finium regundorum. Gajus IV. § 42.
Es ſind die drey ſogenannten Theilungsklagen, welcher Name eigentlich nur den beiden erſten zukommt.
Demonstratio iſt ein erzählender, einleitender Theil der formula, worin die Veranlaſſung des Rechtsſtreits erwähnt wurde.
Er war beſonders dazu beſtimmt, für die bekannteſten und häufigſten Klagen den eigenthümlichen Namen derſelben auszudrücken, da dieſer in den folgenden Theilen nicht vorkommen konnte, deren Inhalt vielmehr mit den allerverſchiedenſten Klagen vereinbar war.
Beyſpiele für die actio venditi, depositi, ex stipulatu, werden Dieſes anſchaulich machen .
Gajus IV. § 40. 136.
Quod A. Agerius N. Negidio hominem vendidit.
Quod A. Agerius apud N. Negidium hominem deposuit.
Quod A. Agerius de N. Negidio incertum stipulatus est.
Dieſer erſte Theil kam in ſehr vielen Klagen gewöhnlich gar nicht vor; namentlich nicht bey den in rem actiones : eben ſo bey den äußerſt zahlreichen formulae in factum conceptae, bey welchen, wie ſogleich gezeigt werden wird, die Intentio Alles enthielt, was in eine einleitende Demonstratio hätte geſetzt werden können.
Nach den beſonderen Umſtänden einzelner Rechtsverhältniſſe konnte der Klage aus Vorſicht eine eigene Beſchränkung gegeben werden, die dann, eben ſo wie die Demonstratio, der Intentio vorangeſchickt wurde.
Dieſe führte den beſonderen Namen praescriptio, und war auch bey den in rem actiones anwendbar, obgleich dieſe ohne Demonstratio zu ſeyn pflegten.
Gewöhnlich wurde die praescriptio nicht als Demonstratio angeſehen, ſondern als ein beſonderer, der ganzen formula vorangehender Zuſatz; in einigen Fällen aber wurde ſie der wirklichen Demonstratio ſelbſt einverleibt .
Cicero in Verrem II. 12, und damit übereinſtimmend Gajus IV. § 41.
Von den Präſcriptionen überhaupt handelt Gajus IV. § 130—137: die im Text erwähnte Verſchiedenheit wird bemerkt § 132. 136. 137.
Intentio heißt der Theil der Formel, worin die Behauptung des Klägers, alſo zugleich der Grund und die Bedingung der von ihm verlangten Entſcheidung ausgedrückt war.
Es iſt der einzige Theil, welcher in keiner Formel jemals fehlen konnte . Weil er nun das weſentlichſte Stück der Klage in ſich ſchloß, ſo wurden auch oft die Ausdrücke intentio und intendere für actio und agere geſezt, ja dieſer Sprachgebrauch iſt ſelbſt in manchen Stellen des Juſtinianiſchen Rechts noch ſichtbar geblieben, obgleich der Entſtehungsgrund deſſelben mit den Formeln ſelbſt längſt verſchwunden war.
Jene Behauptung nun enthielt bald unmittelbar das Daſeyn eines Rechtsverhältniſſes, bald ſolche Thatſachen, die als Grund eines Rechts angeſehen werden ſollten.
Die Natur dieſes Unterſchieds wird erſt bey einer gleich folgenden Eintheilung der Klagen erklärt, und durch Beyſpiele erläutert werden können.
Gajus IV. § 44.
Condemnatio endlich war der praktiſche Theil der Formel, das heißt die Anweiſung an den Judex, wie er unter Vorausſetzung der Wahrheit oder Unwahrheit der Intentio das Urtheil faſſen ſollte.
Bey den meiſten Klagen war eine ſolche vorhanden; ſie fehlte aber bey den Präjudicialklagen, das heißt bey denjenigen Klagen, wodurch zunächſt nur das Daſeyn eines Rechtsverhältniſſes oder einer Thatſache feſtgeſtellt werden ſollte, ſo daß ſich der Kläger vorbehielt, in einem künftigen anderen Rechtsſtreit von dieſer Feſtſtellung Gebrauch zu machen (§ 207. e. f.).
Beyſpiele der Condemnatio ſind folgende:
Gajus IV. § 43. 47. 51.
Judex N. Negidium A. Agerio Sestertium X. Millia condemna, si non paret absolve.
Quanti ea res erit, tantam pecuniam judex N. Negidium A. Agerio condemnato, si non paret absolvito.
Die Schlußworte beziehen ſich auf die Anfangsworte der Intentio, die in den angeführten Beyſpielen ſo lauteten:
Si paret, ſo daß alſo der ganze Zuſammenhang des Gedankens dieſer war:
Si paret, Negidium Sestertium X. Millia dare oportere, Negidium Sest. X. M. condemna, si non paret absolve, alſo:
wenn du nicht finden ſollteſt, daß er dieſe Summe ſchuldig ſey, ſo ſprich ihn frey.
§. 215. Arten der Klagen.
Directae, utiles.
Certa, incerta formula.
Auf die Intentio, den weſentlichſten Theil der Formel, bezieht ſich die Eintheilung der Klagen in directae und utiles.
Wenn nämlich ein früherhin beſchränkteres Klagrecht ſpäter auf neue Fälle ausgedehnt werden ſollte, ſo geſchah dieſes ſehr häufig dadurch, daß man die ſchon bekannte Klage unter dem Namen einer utilis actio anwendete , und im Gegenſatz dieſer ausgedehnteren Anwendung hieß dann dieſelbe Klage in Anwendung auf diejenigen Fälle, wofür ſie ſchon urſprünglich gelten ſollte, directa oder auch vulgaris . Es geſchah aber eine ſolche Ausdehnung beſonders unter der Form von Fictionen, ſo daß man fingirte, ein Kläger, der eigentlich nicht Erbe oder Eigenthümer war, ſey Erbe oder Eigenthümer, und könne deswegen mit demſelben Erfolg klagen, wie es der wirkliche Eigenthümer ohnehin konnte . Daher iſt denn utilis actio, der urſprünglichen Bedeutung nach, ſo viel als fictitia, und dieſe gleiche Bedeutung beider Ausdrücke wird durch folgende Zeugniſſe außer Zweifel geſezt.
Gajus bezeichnet die auf Fiction gegründeten Klagen einmal als den Gegenſatz der directae , in einer anderen Stelle ganz unmittelbar als utiles . Ferner wurden die zu einer Erbſchaft gehörenden Klagen eigentlich (als directae) nur dem heres gegeben, vermittelſt einer Fiction erhielt ſie ſowohl der Bonorum possessor, als der Fideicommiſſar; in dieſer erweiterten Anwendung aber nennt ſie Gajus utiles, Ulpian fictitiae .
Von dieſen beiden Namen drückt der eine (fictitia) die dabey angewendete Prozeßform unmittelbar aus, der andere (utilis), bezeichnet mehr das innere Weſen der Sache, nämlich die durch das praktiſche Bedürfniß (utilitas) herbeygeführte Erweiterung eines Rechtsinſtituts .
L. 21 de praescr. verbis (19. 5)
„Quotiens deficit actio vel exceptio, utilis actio vel exceptio (danda) est;” nämlich vorausgeſezt, daß überhaupt Grund zu einer ſolchen ausgedehnten Anwendung vorhanden iſt. —
Vgl. über dieſe Begriffe im Allgemeinen Mühlenbruch Lehre von der Ceſſion § 15.
Der Ausdruck vulgaris ſteht in L. 46 de her. inst. (28. 5.).
— Unrichtig haben dieſen Begriff Manche ſo gedacht, als hätte jede ſolche Klage eine ganz eigenthümliche Formel im Edict gehabt.
Der weſentliche Theil der Formel (die intentio) war für ſehr viele Klagen völlig gleichlautend (dare oportere, dare facere oportere ex fide bona u. ſ. w.).
Das Eigenthümliche der vulgares actiones beſtand vielmehr nur darin, daß in der demonstratio der techniſche Nahme eines bekannten Rechtsgeſchäfts gebraucht wurde, z. B. Quod Agerius fundum vendidit, mensam deposuit u. ſ w. Dadurch war die Klage als venditi oder depositi actio inviduell bezeichnet.
Gajus IV. § 34—38. „ficto se herede agit” … „fingitur rem usucepisse” … „civitas ei Romana fingitur” … „fingimus adversarium nostrum capite deminutum non esse.”
— Wie in den einzelnen Fällen die Fiction in der Intentio ausgedrückt wurde, zeigen die §§ 36. 37 an mehreren Beyſpielen.
Gajus IV. § 34 „non habet directas actiones … itaque ficto se herede intendit.”
Gajus IV. § 38 „introducta est contra cum eamve actio utilis, rescissa capitis deminutione, id est in qua fingitur capite deminutus deminutave non esse.”
Gajus II. § 253 (eben ſo § 4 J. de fid. her. 2. 23), Ulpian. XXVIII. § 12. Allerdings ſpricht der erſte blos von utiles actiones bey dem Fideicommiß, der zweyte blos von fictitiae bey der bonorum possessio, und man könnte die Gleichartigkeit beider Klagen, die ich hier annehme, etwa noch bezweifeln.
S. o. Band 1 § 15. S. 56 über die Bedeutung von utilitas.
Der Unterſchied dieſer beiden Arten der Klagen lag gar nicht in der Wirkung, die für beide gleich war, ſondern nur in der Faſſung der Formel, oder eigentlich nur desjenigen Theils der Formel, welcher Intentio hieß.
Die ganze Eintheilung konnte alſo nur vorkommen bey denjenigen Prozeſſen, worin ein Judex gegeben wurde (§ 213), und nachdem alle Prozeſſe extraordinaria judicia geworden waren, hatte ſie ihre urſprüngliche Bedeutung verloren, ſo daß jezt jedes unmittelbare Intereſſe derſelben verſchwunden war . Es erklärt ſich aus dieſer weſentlichen Veränderung, verbunden mit der eben verſuchten genaueren Herleitung der Ausdrücke, warum im Juſtinianiſchen Recht der Ausdruck fictitia actio ganz verſchwunden iſt, während die Benennung der utiles actiones noch überall vorkommt.
Dieſe hat nun für das Juſtinianiſche Recht, und für uns, nur noch eine geſchichtliche Bedeutung; ſie bringt uns in Erinnerung, daß eine ſo benannte Klage aus der allmäligen Erweiterung eines früher beſchränkteren Rechtsinſtituts hervorgegangen iſt.
L. 47 § 1 de neg. gestis.
(3. 5), ohne Zweifel interpolirt.
Es iſt jedoch kaum zn bezweifeln, daß auch ſchon im älteren Prozeß dieſe Erweiterung einer ſchon beſtehenden Klage auf neue Fälle nicht immer als eigentliche Fiction in der Formel ausgedrückt wurde . Daher hatte man ſchon damals neben den utiles actiones, die als Fictionen in der Formel ausgedrückt wurden, auch ſolche, denen der Name blos in dem materiellen Sinn eines auf neue Fälle erweiterten Rechtsinſtituts beygelegt wurde.
Insbeſondere läßt ſich annehmen, daß blos bey alten Civilklagen die Erweiterung durch eine Fiction in der Formel ausgedrückt wurde , anſtatt daß bey den prätoriſchen Klagen die Natur der utilis actio in der Faſſung der Formel nicht zur Anſchauung kam .
Mühlenbruch Ceſſion S. 150 der dritten Ausgabe.
Die von Gajus wörtlich angeführten Fälle fingirter einzelner Klagen beziehen ſich ſämtlich auf alte Civilklagen, die dadurch ausgedehnt werden ſollten.
Dahin würde alſo gehören die utilis Serviana actio.
L. 1 § 2 de pign. (20. 1), L. 1 pr. quib. m. pign. (20. 6.).
Eben ſo das utile interdictum uti possidetis, unde vi, quod legatorum.
Vatic.
Fragm. § 90.
Von dem zulezt genannten Interdict iſt in der angeführten Stelle die formula aufbewahrt, und aus dieſer erhält die hier aufgeſtellte Anſicht eine unmittelbare Beſtätigung, da in derſelben der Ausdruck einer Fiction gar nicht gebraucht wird; der Zweck wird vielmehr dadurch erreicht, daß dem gewöhnlichen Ausdruck: quod .. possides, noch hinzugefügt wird: quodque uteris frueris.
— Eben ſo ſind auch die exceptiones utiles nicht etwa fictitiae, ſondern erweiterte, ausgedehnte Exceptionen. Vgl. § 227.
d.
Übrigens finden ſich als utiles actiones ſowohl Klagen in personam, als in rem, ſowohl Pönalklagen, als ſolche die blos das Vermögen nach beiden Seiten hin unverändert erhalten ſollen.
Verſchieden von den Fictionsklagen, die noch im neueſten Recht unter dem Namen von utiles actiones vorkommen, waren diejenigen, die auf der Fiction einer alten Legis actio beruhten, und von welchen im neueſten Recht jede Spur verſchwunden iſt .
Gajus IV. § 10. 32. 33.
Die Erwähnung dieſer Form von Klagen veranlaßt ihn, die ganze Lehre der alten Legis actiones § 11—31. abzuhandeln.
Bey Gajus kommt der Ausdruck incerta formula vor, welcher auf eine entgegengeſezte certa formula hindeutet , und es iſt für die folgende Unterſuchung nicht unwichtig, den hierin zum Grunde liegenden Gegenſatz genau feſtzuſtellen.
Gajus IV. § 54.
— Wo in unſren Juſtinianiſchen Rechtsbüchern die Ausdrücke incerti agere, incerti actio, incerta actio, incertum judicium vorkommen, da gehen dieſelben meiſt beſtimmt auf die actio praescriptis verbis, welche incerta Intentio und Condemnatio hatte. L. 8 L. 9 L. 16 de praescr. verbis (19. 5), L. 7 § 2 de pactis (2. 14), L. 23 comm. div. (10. 3), L. 6 C. de rer. perm. (4. 64), L. 9 C. de don.
(8. 54.).
Betrachten wir zuerſt die Intentio, ſo werden wir dieſelbe certa nennen müſſen, wenn die Behauptung des Klägers von allen Seiten beſtimmt ausgedrückt iſt.
Beyſpiele ſind dieſe:
Si paret Stichum meum esse, Si paret N. Negidium X. dare oportere, Si paret, Agerium apud Negidium mensam deposuisse . Denn in allen dieſen Fällen iſt es aus den Worten der Intentio völlig klar und gewiß, was der Kläger will und behauptet.
— Dagegen iſt incerta dieſe Intentio: quidquid N. Negidium dare facere oportet, denn es liegt darin die Behauptung, der Beklagte ſey irgend Etwas ſchuldig, der Umfang der Schuld ſey aber noch nicht genau anzugeben, und werde daher der Feſtſtellung durch das Verfahren überlaſſen .
Gajus IV. § 45. 47.
Gajus IV. § 47. 136. 137.
Betrachten wir nun ferner die Condemnatio.
Bey der incerta Intentio wird immer auch die Condemnatio incerta ſeyn müſſen, und dann werden wir nicht zweifelhaft ſeyn, auch die ganze Klage incerta zu nennen. —
Bey der certa Intentio dagegen ſind zwey Fälle möglich.
Die Condemnatio kann gleichfalls certa ſeyn, und dann werden wir nicht zweifeln, die Klage ſelbſt certa zu nennen; ſo zum Beyſpiel in der Formel:
Si paret N. Negidium Decem dare debere, Judex N. Negidium Decem condemna . —
Es kann aber auch die certa Intentio eine incerta Condemnatio mit ſich führen, und dieſer Fall war deswegen ſo ſehr häufig, weil in der Condemnatio nie etwas Anderes ſtehen durfte als baares Geld , anſtatt daß die Intentio ſehr viele andere genau beſtimmte Gegenſtände enthalten konnte.
Zum Beyſpiel kann die Formel der Eigenthumsklage dienen, worin auf die Intentio:
Si paret Stichum A. Agerii esse, dieſe Condemnatio folgte: quanti ea res erit, tantam pecuniam N. Negidium A. Agerio condemna . Dieſe war incerta, denn es war aus ihren Worten nicht zu erkennen, wie hoch der Judex den Beklagten verurtheilen würde.
Gajus IV. § 50.
Es kam dabey noch folgende Varietät vor.
Die certa Condemnatio konnte eine wörtliche Wiederholung der certa Intentio ſeyn (wie im Fall des angeführten § 50), oder auch davon ganz verſchieden lauten; ſo im Fall des § 46.
Gajus IV. § 48.
Gajus IV. § 51.
Ein anderer Fall von certa Intentio mit incerta Condemnatio wird am Ende des § 68 erwähnt.
Es iſt nun vor Allem wichtig, dieſe Verſchiedenheit der Fälle, als wirklich vorkommend, deutlich in’s Auge zu faſſen.
Im älteren Prozeß knüpfte ſich daran ein ſehr großes praktiſches Intereſſe.
War die Intentio certa, ſo mußte ſich der Kläger hüten, Mehr zu fordern als ihm zukam; fehlte er hierin, ſo verlor er plus petendo auch das, was ihm wirklich gebührte . Bey der incerta Intentio war dieſer Fehler und die damit verbundene Gefahr unmöglich, da in dem unbeſtimmten quidquid dare oportet niemals eine übertriebene Quantität liegen konnte . In der Demonstratio und Condemnatio waren zwar auch Übertreibungen möglich, ſie hatten aber niemals jene gefährliche Folge für den Kläger .
Gajus IV. § 53. 60.
Gajus IV. § 54.
Gajus IV. § 57. 58.
Bisher wurde blos die Sache betrachtet.
Was aber den Ausdruck für den oben erwähnten zweydeutigen Fall (certa Intentio, incerta Condemnatio) betrifft, ſo hatte man eben ſo viel Grund, die Klage certa als incerta zu nennen, indem es darauf ankam, ob man hierin die Beſchaffenheit der Intentio, oder die der Condemnatio, vorzugsweiſe berückſichtigen wollte.
Nach einer Stelle des Gajus müſſen wir annehmen, daß der Ausdruck lediglich auf die Intentio gieng, ſo daß alſo in jenem an ſich zweydeutigen Fall der Ausdruck certa actio oder formula allerdings gebraucht wurde, ungeachtet der Unbeſtimmtheit der Condemnatio.
Denn Gajus ſtellt zuerſt die Regel auf, bey der auf den Sklaven Stichus gerichteten Klage ſey ein plus petere wohl möglich, wenn nämlich die Stipulation auf einen Sklaven überhaupt, nicht auf dieſes Individuum, gerichtet war .
Dann fährt er in folgenden Worten fort: Illud satis apparet, in incertis formulis plus peti non posse, quia cum certa quantitas non petatur, sed quidquid adversarium dare facere oporteat intendatur, nemo potest plus intendere . Hieraus aber iſt es klar, daß er nur dieſen letzten Fall (incerta Intentio et Condemnatio) unter dem Namen incerta formula verſteht, den vorhergehenden Fall aber (certa Intentio, incerta Condemnatio) nicht als incerta, ſondern als certa formula anſieht.
Gajus IV. § 53.
Gajus IV. § 54. — Eben ſo geht bey ihm das certum und incertum petere lediglich auf die Intentio, ohne Rückſicht auf die Condemnatio. IV. § 54. 131.
Eine andere Frage iſt es, was Certum in Anwendung auf die Condictionen bedeutet. Darüber vgl.
Beylage XIV. Num. XXXVI. u. fg.
§. 216. Arten der Klagen.
In jus, in factum conceptae.
Die im Edict aufgeſtellten Formeln waren von zweyerley Art: in jus, in factum conceptae.
Die erſte Klaſſe hatte eine juris civilis intentio, das heißt die Behauptung des Daſeyns eines im jus civile gegründeten Rechtsverhältniſſes; ſo bey den Klagen in rem: si paret, fundum (oder hereditatem) Agerii esse, oder:
Agerio jus esse utendi fruendi, eundi, aquam ducendi oder:
Titium liberum esse; bey Contractsklagen: dare, oder dare facere oportere; bey Delictsklagen: damnum decidere oportere; in allen dieſen Fällen alſo Daſeyn eines Eigenthums, einer Obligation oder eines anderen, durch jus civile anerkannten ſtrengen Rechts.
Übrigens war eine ſolche Intentio bald certa, bald incerta, und die hinzugefügte Condemnatio desgleichen .
Nämlich dieſe Präjudicialklage de statu war die einzige, welche eine legitima causa hatte, die übrigen waren prätoriſche Klagen; daher konnte auch nur jene eine formula in jus concepta haben.
§ 13 J. de act. (4. 6.)
Gajus IV. § 37. 45. 107.
In dieſen Stellen ſind die meiſten der oben im Text angegebenen.
Formeln wörtlich enthalten.
Vgl. auch Beylage XIV. Num. XX.
Decem dare oportere war certa Intentio, quidquid dare facere oportet war incerta, ſ. o. § 215.
Die zweyte Klaſſe hatte zur Intentio die bloße Behauptung von Thatſachen, ſie war alſo in ihrer Faſſung ähnlich einer Demonstratio (§. 214), und konnte daher eine eigentliche, abgeſonderte Demonstratio gar nicht enthalten, da der ganze mögliche Inhalt einer ſolchen ſchon in die Intentio ſelbſt verſchmolzen war . Eine ſolche Intentio war ſtets certa, da jederzeit beſtimmte Thatſachen behauptet werden mußten, hierin alſo Nichts dem freyen Ermeſſen des Judex überlaſſen blieb.
Die Condemnatio dagegen war dabey bald certa, bald incerta .
Es würde ganz unrichtig ſeyn, einer ſolchen Formel, wegen des factiſchen Ausdrucks, eine bloße Demonstratio zuzuſchreiben, ohne Intentio.
Denn bey Gajus IV. § 60 wird hier nicht nur der Name Intentio gebraucht, ſondern auch die Möglichkeit des Plus petere behauptet, welches doch nach § 53. 58. nur in der Intentio, nie in der Demonstratio, begangen werden konnte.
Eben ſo heißt in L. 1 C. si pign. conv. (8. 33.) die Hypothekarklage Intentio dati pignoris, die doch gewiß nur eine formula in factum concepta hatte.
Vgl.
Keller Litisconteſtation S. 248. 358. —
Die vorkommenden Beyſpiele einer abgeſonderten Demonstratio beziehen ſich ſtets auf eine formula in jus concepta. Gajus IV. § 40. 47. 136. 137.
Certa condemnatio hatte die Klage des Patrons wegen der reſpectswidrigen in jus vocatio, nämlich nach Gajus IV. § 46. auf 10000 Seſterze, nach dem Juſtinianiſchen Recht auf 5000.
§ 3 J. de poena tem.
(4. 16.), L. 12. 24. 25 de in j. voc. (2. 4.); wahrſcheinlich iſt es bey Gajus bloßer Schreibfehler.
— Eben ſo die Klage de albo corrupto auf 500 aurei.
L. 7 pr. de jurisd. (2. 1.).
— Dagegen haben die meiſten anderen formulae in factum conceptae eine incerta Condemnatio.
So die bey Gajus IV. § 46 angeführte Beyſpiele, verglichen mit L. 2 § 1 si quis in jus voc. (2. 5.), und mit L. 5 § 1 ne quis eum (2. 7.)
Dieſer Gegenſatz der Klagen fällt nun zunächſt zuſammen mit dem Gegenſatz der civilen und prätoriſchen Klagen.
Denn bey den civilen Klagen war ſtets eine juris civilis Intentio möglich , ſo daß die Intentio ſtets in jus concipirt werden konnte.
Bey den prätoriſchen Klagen war Dieſes nicht möglich, weil ſie gar nicht auf einem jetzt ſchon vorhandenen Recht beruhten, ſondern auf der obrigkeitlichen Macht, Kraft welcher der Prätor eine Klage gab, und einen Judex zum Ausſpruch eines Urtheils bevollmächtigte, welchem dann dieſelbe obrigkeitliche Macht auch die Vollziehung verſchaffte . Dieſe Anſicht der Sache wird durch die beſtimmteſten Stellen des Römiſchen Rechts beſtätigt.
Dahin gehört folgende Stelle des Paulus .
Möglich, aber nicht nothwendig, da bey ihnen eben ſowohl eine factiſche Faſſung gerechtfertigt war, wenn man eine ſolche räthlich fand; daß ſie in der That auch vorkam, wird ſogleich bemerkt werden.
Vgl. Band 1. § 22. S. 117. —
Daß alle prätoriſche Klagen in factum conceptae waren, ſagt Gajus nicht ausdrücklich, aber wenigſtens ſind alle von ihm im § 46 angeführte Beyſpiele prätoriſch und zugleich in factum conceptae.
L. 37 de V. S. (50. 16.).
— Im Zuſammenhang damit ſteht L. 27 de novat. (46. 2.), da das officium judicis auch die künftigen Zinſen umfaßt haben würde.
Vgl. auch L. 76. § 1 L. 89. L. 125 de V. O. (45. 1.)
Verbum oportere non ad facultatem judicis pertinet, qui potest vel pluris vel minoris condemnare, sed ad veritatem refertur.
Das heißt: der in der Intentio vorkommende Ausdruck Oportere darf ſtets nur von dem gegenwärtigen, wirklichen Daſeyn einer civilrechtlichen Schuld verſtanden werden, nicht von der Schuld, die durch richterliches Ermeſſen, vermittelſt eines Urtheils, vielleicht entſtehen kann.
Geſetzt alſo, es wollte Jemand aus einem Kauf, der ſtets nur eine incerta Intentio hat, auf Decem dare oportere klagen, ſo würde er ſchlechthin abgewieſen werden müſſen, ohne Rückſicht darauf, daß bey richtig gefaßter Intentio der Richter vielleicht auf dieſelbe, oder eine noch größere Summe, geſprochen haben würde.
— Eben ſo iſt es zu verſtehen, wenn die prätoriſchen Klagen erklärt werden als actiones quas Praetor ex sua jurisdictione comparatas habet , oder quae a Praetore dantur, im Gegenſatz der Klagen quae ipso jure competunt .
Denn obgleich die Thätigkeit des Prätors auch bey den Civilklagen nöthig war, indem nur er einen Judex und eine Klage geben konnte, ſo war doch dabey jene Thätigkeit eine blos ausführende, das ſchon vorhandene Recht anerkennende, anſtatt daß bey den prätoriſchen Klagen die Befugniß dazu erſt durch des Prätors Macht begründet wurde. —
Es würde auch unrichtig ſeyn, die formula in factum concepta, die hier als allgemeine Eigenſchaft aller prätoriſchen Klagen behauptet worden iſt, auf die perſönlichen Klagen dieſer Klaſſe beſchränken zu wollen, da ſie vielmehr auch bey den prätoriſchen in rem actiones angenommen werden muß .
§ 5 J. de act. (4. 6.)
§ 1 J. de perpet.
(4. 12.).
Dieſes iſt richtig hervorgehoben von Francke Beiträge S. 5.
Die actio vectigalis war ohne Zweifel ſo gefaßt:
Si paret A. A. conduxisse fundum a municipibus (L. 1 § 1 L. 3 si ager vect. 6. 3.); die superficiaria:
Si paret, A. A. superficiem in perpetuum (oder: in annos XXX) conduxisse (L. 1 pr.
§ 1. 3 de superf.
43. 18); die hypothecaria:
Si paret, Aulo Agerio rem pignori obligatam esse ab eo, cujus tum in bonis erat, neque redditam pecuniam esse (L. 6 C. si al.
res 8. 16, L. 1 C. si pign. conv. 8. 34, L. 13 § 1 de Sc. Vell. 16. 1.).
Alle dieſe Bedingungen gehen auf reine Thatſachen.
Die hier vorläufig angenommene Identität der beyden Gegenſätze (civile und prätoriſche Klagen, in jus und in factum) muß jedoch auf zwiefache Weiſe beſchränkt werden.
Erſtlich gab es prätoriſche Klagen, deren Faſſung zwar weſentlich in factum war, aber doch einen Übergang zu der Faſſung in jus in ſich ſchloß; dieſes waren manche der ſchon oben (§ 215) dargeſtellten utiles oder fictitiae actiones.
Es wird dieſes anſchaulich werden durch das vollſtändigſte Formular, das von einer ſolchen Klage, der publiciana actio, bekannt iſt.
Gajus IV. § 36.
Iudex esto.
Si quem hominem A. Agerius emit (et is) ei traditus est, anno possedisset, tum si eum hominem, de quo agitur, ejus ex jure Quiritium esse oporteret, et reliqua.
Das Weſen dieſer Intentio iſt die rein thatſächliche Behauptung: Agerius hat den ſtreitigen Sklaven gekauft und tradirt bekommen.
Dieſe hat aber folgenden beſonderen Zuſatz: der Judex ſoll zugleich prüfen, ob der durch die Tradition erworbene Beſitz ſo beſchaffen war, daß er durch einjährige Fortdauer in Römiſches Eigenthum übergegangen ſeyn würde.
Dadurch bekommt die an ſich thatſächliche Intentio eine Färbung von jus, ſpielt alſo in die in jus concepta hinüber.
Bedingung der Condemnation iſt eine Thatſache, die jedoch ſo beſchaffen ſeyn ſoll, daß ſie unter gewiſſen, jetzt nicht vorhandenen, Vorausſetzungen ein wirkliches Recht begründet haben würde.
Zweytens iſt ſchon erwähnt worden, daß die Civilklagen auch einer thatſächlichen Faſſung empfänglich waren (Note e).
In der That gab es einige, wie es ſcheint nur wenige, Civilklagen, für welche im Edict zwey Formeln zur Auswahl aufgeſtellt waren, in jus und in factum.
Gajus giebt von dieſer Varietät nur zwey Fälle an, depositi und commodati actio, erläutert aber dieſe durch vollſtändige Formulare .
Gajus IV. § 47. 60.
In den Digeſten finden ſich mehrere Stellen, die ſich augenſcheinlich auf dieſe formulae in factum conceptae beziehen.
L. 3 § 1 commodati (12. 6.), L. 1 § 16 § 40 depositi (16. 3.)
Es entſteht aber nun die Frage, ob die Verſchiedenheit der Formeln, die in jus oder in factum gefaßt waren, lediglich zum Roͤmiſchen Gerichtsſtyl gehörte, oder ob ſich daran auch eigenthümliche Wirkungen knüpften, ſo daß ein praktiſches Intereſſe damit verbunden war.
Ein ſolches Intereſſe war wohl allerdings vorhanden, aber geringer, als es neuere Schriftſteller anzunehmen pflegen, ſo daß es hauptſächlich darauf ankommen wird, die unbegründeten Hypotheſen abzuwehren, die ſich hier eingedrängt haben.
Wären alle Civilklagen ſtets in jus, und nur die prätoriſchen in factum gefaßt worden, ſo ließe ſich vielleicht annehmen, es hätte dadurch blos die oben dargeſtellte allgemeine Verſchiedenheit des prätoriſchen Rechts von dem Civilrecht ſcharf ausgedrückt werden ſollen, ohne verſchiedene Folgen für die Parteyen; allein die Aufſtellung von zwey Formularen bey manchen Klagen läßt nicht zweifeln, daß es wenigſtens in manchen Fällen vortheilhafter für den Kläger ſeyn mußte, das eine Formular vorzugsweiſe vor dem andern zu wählen.
Ein ganz iſolirter eigenthümlicher Erfolg der in jus gefaßten Formel beſtand darin.
Wenn die Klage in personam, zugleich auch ein legitimum judicium, und zugleich in jus gefaßt war, dann war die Klage durch die bloße Anſtellung ipso jure conſumirt, ſo daß ſie nie zum zweytenmal angeſtellt werden konnte; in allen anderen Fällen war eine wiederholte Anſtellung derſelben Klage zwar auch ausgeſchloſſen, aber nicht ipso jure, ſondern durch exceptio rei judicatae oder in judicium deductae . Von großer praktiſcher Erheblichkeit war dieſer Unterſchied freylich nicht.
Gajus IV. § 107.
Die anderen Fälle alſo, worin jene Exceptionen aushelfen mußten, waren: a) alle in rem actiones b) alle judicia quae imperio continebantur c) alle Prozeſſe mit einer formula in factum concepta.
Erheblicher ſchon war es, daß ein in väterlicher Gewalt lebender Sohn, wenn er ſelbſt zu klagen befugt und veranlaßt war, keine intentio in jus concepta aufſtellen konnte, da er nie zu behaupten im Stande war, er ſelbſt ſey Eigenthümer oder Glaubiger.
Es ſcheint, daß gerade dieſer Umſtand die Aufſtellung von zwey Formularen zur Auswahl bey manchen Klagen veranlaßt hat.
Gewöhnlich alſo klagte man wohl bey der depositi oder commodati actio mit einer formula in jus, wie es der Natur der Civilklagen angemeſſen war, wollte aber ein Sohn in väterlicher Gewalt ſolche Klagen anſtellen (wozu bey ihnen vorzugsweiſe Veranlaſſung für ihn ſeyn konnte), ſo mußte er die Formel in factum wählen .
Vgl. Band 2. § 67. § 71. Note o. und Note t. — Auch zu einer Fictionsklage war ein Solcher nicht fähig, denn man konnte z. B. bey der publiciana actio von ihm nicht ſagen, daß unter Vorausſetzung der vollendeten Uſucapionszeit Er Eigenthümer geworden ſeyn würde; er konnte es in keiner Zeit werden, ſo lange er filius familias blieb.
Es iſt möglich, daß auch noch andere Wirkungen mit jenem Unterſchied der Prozeßform verbunden waren, aber wir kennen ſolche nicht.
Die Wirkungen, die man wohl in neuerer Zeit anzugeben verſucht hat, ſind ohne Grund, wie nunmehr gezeigt werden ſoll.
Vor Allem iſt die Anſicht zu verwerfen, nach welcher der Gebrauch beider Formeln dadurch beſtimmt ſeyn ſoll, ob der Streit auf die Wahrheit von Thatſachen gerichtet war (in factum), oder auf die rechtliche Beurtheilung unbeſtrittener Thatſachen (in jus) .
Dazu kann höchſtens der Klang der Worte verleiten , bey genauerer Erwägung muß dieſe Annahme als völlig unhaltbar erſcheinen.
Denn die allermeiſten Klagen hatten nur Eine formula, und doch hängt es von den zufälligen Umſtänden jedes einzelnen Rechtsfalles ab, ob gerade Thatſachen beſtritten werden oder nicht, ſo daß, wenn jene Annahme richtig wäre, jede Klage ohne Ausnahme mit zwey Formeln hätte verſehen ſeyn müſſen.
Und wie hätte es endlich in den ſehr zahlreichen Prozeſſen gehalten werden ſollen, worin über die Thatſache und das Recht zugleich geſtritten wird?
Dieſes iſt die Meynung von Dupont in Comm. IV. Inst. Gaji, Leodii 1821. p. 71 — 76.
Außer dem in den Worten jus und factum liegenden Schein täuſchte noch der Umſtand, daß in den beyden Formularen bey Gajus IV. § 47 die Worte Si paret nur für die Formel in factum gebraucht werden.
Allein anderwärts kommen dieſelben Worte auch bey einer formula in jus concepta vor. Gajus IV. § 34. 41. 86. Cicero pro Roscio Comoedo C. 4.
Mehr Schein hat die Meynung für ſich, nach welcher die Formel in factum gebraucht ſeyn ſoll, um dem Beklagten die Möglichkeit der Losſprechung vermittelſt freywilliger Reſtitution offen zu laſſen, wozu die Formel in jus keine paſſende Stelle darzubieten ſchien . Allein dieſe Meynung wird ſchon widerlegt durch die Eigenthumsklage, nämlich die petitoria formula, die gewiß in jus war , und dennoch ſtets den vorſorglichen Zuſatz nisi restituas hatte . Sie wurde dadurch veranlaßt, daß unter den beiden neben einander geſtellten Formularen der depositi actio, das in factum jenen Zuſatz offenbar hatte, das in jus ihn zu enbehren ſchien . Allein ſelbſt dieſer Schein iſt durch die Entdeckung verſchwunden, daß auch die erwähnte formula in jus concepta der depositi actio jenen ſchützenden Zuſatz allerdings hatte .
Keller Litisconteſtation S. 358, Haſſe a. a. O. S. 33.
Gajus IV. § 45. 92.
Cicero in Verrem II. 12. L. 68 de rei vind.
(6. 1.)
Gajus IV. § 47.
Nämlich bey Gajus IV. § 47. leſen die Ausgaben: Numerium Negidium Aulo Agerio condemnato ** si non paret absolvito.
Da, wo die Lücke bemerkt iſt, ſteht in der Handſchrift: N R, welches von Huſchke (Studien S. 316) aufgelöſt wird durch nisi restituat.
Dieſe höchſt glückliche Conjectur wird völlig beſtätigt durch L. 1 § 21 depositi (16. 3.)
„.. nec debere absolvi, nisi restituat … condemnandum te nisi restituas.” (Vgl. auch L. 22 in f. eod. L. 3. § 3. commodati 13. 6.).
Dieſes ſind augenſcheinlich wörtliche Anſpielungen auf die Faſſung der Formel, ſogar darin wörtlich zutreffend, daß ſie die Einrückung der Worte in die Condemnatio beſtätigen.
Dieſe Anſpielung paßte aber nur auf die Formel in jus, nicht auf die in factum; denn obgleich dieſe dem Sinn nach Daſſelbe ausdrückte, ſo lauteten doch die Worte anders, nämlich ſo: eamque dolo malo .. redditam non esse, und dieſe Worte ſtanden nicht in der Condemnatio, ſondern in der Intentio.
Endlich könnte man glauben, der Unterſchied ſey in dem höheren oder geringeren Grad juriſtiſcher Beurtheilung zu ſuchen, welcher dem Judex in jenen beiden Arten der Formeln zugemuthet und anvertraut wurde.
Bey der depositi formula in jus hatte der Judex zu beurtheilen, ob und wie viel Einer dem Andern ſchuldig ſey (quidquid dare facere oportet), welches ohne einen gewiſſen Grad von Rechtskenntniß nicht möglich iſt.
Dagegen hatte er bey derſelben Klage, wenn ſie in factum concipirt war, zunächſt nur die reine Thatſache zu beurtheilen, ob eine Sache deponirt und nicht zurückgegeben ſey (mensam deposuisse eamque redditam non esse), und dieſes Urtheil iſt ohne die geringſte Rechtskenntniß möglich; es kommt nur darauf an, aus welchen Elementen die Condemnatio bey dieſer letzten Formel beſtand.
Dieſe lautete nun ſo: quanti ea res erit, tantam pecuniam condemnato.
War das nun ſo gemeynt, daß ſtets der reine Sachwerth oder Marktpreis zuerkannt werden ſollte, ſo war auch hier alle juriſtiſche Beurtheilung voͤllig ausgeſchloſſen, da der Marktpreis von ganz anderen Perſonen als den Rechtskundigen zu erfahren iſt, und dadurch wäre jene verſuchte Unterſcheidung allerdings beſtätigt geweſen.
Wenn dagegen der Sinn des quanti res erit nicht in dem Marktpreis, ſondern in dem rechtsbegründeten Intereſſe, mit Erwägung aller Umſtände, beſtand, ſo iſt hier dem Judex genau dieſelbe juriſtiſche Beurtheilung, wie bey der Formel in jus, übertragen, da dieſes quanti interest auf dieſelbe Art zu ermitteln iſt, und zu demſelben Erfolg führt, wie das quidquid dare facere oportet, und nur wörtlich davon verſchieden iſt.
Nun hat aber in der That jener Ausdruck die zweyte hier angegebene Bedeutung, nicht die erſte , ſo daß alſo auch dieſer letzte Verſuch einer durchgreifenden praktiſchen Unterſcheidung jener beiden Arten von Formeln gänzlich aufgegeben werden muß.
Vgl. Beylage XII.
Die im Anfang dieſes §. aufgeſtellten Beyſpiele der bey den formulae in jus conceptae üblichen Intentio führen wieder zurück zu dem oben dargeſtellten Gegenſatz der in personam und in rem actiones (§ 206 — 209).
Die in personam enthalten in ihrer Intentio ſtets die Behauptung eines Oportere, bezogen auf die dabey genannte Perſon des Beklagten, das heißt alſo die Behauptung einer auf dieſer Perſon ſchon jetzt laſtenden, durch das jus civile begründeten, Obligation; eben dieſe Eigenthümlichkeit iſt es, die durch den Ausdruck in personam bezeichnet wird.
Die Intentio der in rem actio dagegen behauptet ſtets das abſolute Daſeyn eines, gleichfalls durch jus civile begründeten, Rechtsverhältniſſes außer einer ſolchen Obligation.
Dieſe Unperſönlichkeit der Intentio iſt es, die hier durch den Ausdruck in rem bezeichnet wird (§ 208. a), nicht die Beziehung auf eine beſtimmte Sache; dieſe Beziehung iſt gar nicht allgemein und nothwendig, denn es kam nur darauf an, daß nicht der Beklagte als ein zu condemnirender Schuldner ausgedrückt wurde .
Gajus IV. 87. „cum in rem agitur, nihil in intentione facit ejus persona, cum quo agitur … tantum enim intenditur, rem actoris esse.
Die erſte (negative) Hälfte des Satzes beſtätigt das hier Geſagte, die zweyte (poſitive) iſt nur Beyſpiel, und widerſpricht daher meiner Behauptung nicht.
Hieraus erklärt ſich zugleich, auf eine dem alten Formularprozeß eigenthümliche Weiſe, die bey den Theilungsklagen übliche Benennung: mixtae actiones (§ 209).
Die formula derſelben war nämlich, mehr als bey anderen Klagen, zuſammengeſetzt.
Sie hatte einen rein perſönlichen, auf Obligationen gerichteten, Beſtandtheil, mit dare facere oportere ex fide bona; daneben aber noch einen anderen Theil, adjudicatio genannt, welcher ſo lautete:
Quantum adjudicari oportet, judex Titio adjudicato . Dieſer Theil war unperſönlich gefaßt, mithin in rem; und ſo mußte man ſagen, die Formelfaſſung dieſer Klagen ſey zuſammengeſetzt aus in rem und in personam .
Gajus IV. § 42.
S. o. § 208. a, und § 216.
v.
So iſt zu verſtehen folgende Stelle, die wir wohl nicht mehr in ihrer urſprünglichen Geſtalt beſitzen mögen: L. 22 § 4 fam. herc. (10. 2.)
„Familiae erciscundae judicium ex duobus constat, id est rebus atque praestationibus, quae sunt personales actiones.”
Ganz unrichtig aber würde es ſeyn, dieſe Bemerkung dahin wenden zu wollen, als wäre der Unterſchied der in personam und in rem actiones aus jener Formelfaſſung entſprungen, und daher auch, ſeinem Weſen nach, mit ihr verſchwunden, ſo daß er jetzt als unnütz vermieden werden möchte.
Gerade umgekehrt haben ſich die Formeln in der angegebenen Weiſe ausgebildet, um dem in dem inneren Weſen der Sache gegründeten Gegenſatz zum angemeſſenen Ausdruck zu dienen.
Auch in unſrem heutigen Recht müſſen wir ſagen, daß das richterliche Urtheil über eine in rem actio zunächſt auf das Daſeyn oder Nichtdaſeyn eines Rechtsverhältniſſes gehe, und nur mittelbar und folgerungsweiſe auf die Verurtheilung des Beklagten zu beſtimmten Leiſtungen; anſtatt daß dieſe Verurtheilung bey der in rem actio der einzige Inhalt des Erkenntniſſes iſt.
Ja, man kann ſagen, daß dieſer Unterſchied der über beide Hauptarten der Klagen zu fällenden Urtheile im Juſtinianiſchen Recht ſogar noch ſchärfer hervortritt, als zur Zeit des früheren Formularprozeſſes, da nun die Verurtheilung ſelbſt, gleich unmittelbar, auf die Anerkennung des ſtreitigen Rechts gerichtet wird, anſtatt daß ſie früher ſtets auf baares Geld zu richten war (§ 215. r), ſo daß ihr jene Anerkennung nur beyläufig eingemiſcht werden konnte, etwa als Motiv der auf eine Geldſumme gerichteten Verurtheilung .
In dieſer indirecten Weiſe kommt die Anerkennung des Rechts in der in rem actio, ſchon bey den alten Juriſten vor. L. 8 § 4 si serv. (8. 5.) per sententiam non debet servitus constitui, sed quae est declarari.” L. 35 § 1 de R. V. (6. 1.) „judex sententia declaravit meum esse.
Dieſe, ohne Zweifel unverfälſchte, Stellen, haben im Juſtinianiſchen und heutigen Recht eine noch unmittelbarere und vollſtändigere Anwendung, als im Sinn ihrer Verfaſſer.
Bey den formulae in factum conceptae, alſo bey allen prätoriſchen Klagen, wurde der Unterſchied der in rem und in personam actiones in den Ausdrücken der Intentio nicht ſichtbar . Dennoch iſt auch bey den prätoriſchen Klagen dieſer Unterſchied ſtets anerkannt worden , und es liegt alſo darin eine Beſtätigung der eben aufgeſtellten Behauptung, daß dieſer Unterſchied nicht als eine Folge der verſchiedenen Formelfaſſung (bey der Intentio in jus concepta), ſondern vielmehr als Grund derſelben, anzuſehen iſt.
Eine prätoriſche Klage konnte daher in personam ſeyn, während der Ausdruck ſo gefaßt war, daß man ſie für eine in rem actio hätte halten können.
Vgl. § 208. a.
L. 1 § 1 si ager vect.
(6. 3), L. 1 § 1 de superfic. (43. 18.).
— Die meiſten Präjudicien waren prätoriſch (§ 216. a. und § 207. f.) und dieſe waren insgeſammt in rem, wie auch ihre Formel ausgedrückt ſeyn mochte.
§. 217. Arten der Klagen.
In jus, in factum conceptae.
(Fortſ.)
Bisher war von ſolchen Formeln in factum die Rede, die ſchon im Edict aufgeſtellt waren: die meiſten ausſchließend für gewiſſe Rechtsfälle, einige neben Formeln in jus, zur freyen Auswahl des Klägers zwiſchen beiden Formularen.
Außerdem aber wurden die Formeln dieſer Art auch in großer Ausdehnung gebraucht, wo es darauf ankam, für ein neu wahrgenommenes Rechtsverhältniß eine Klage zu erfinden, alſo in Fällen, wofür das Edict gar keine Formel enthielt, ſo daß ſie zur praktiſchen Erweiterung des Rechts dienten.
Zu dieſem Zweck waren nun ſolche Formeln ſehr brauchbar, da jedes Recht ſtets auf irgend einer Thatſache beruhen muß, zu jenen Formeln aber nichts Anderes, als der Ausdruck einer Thatſache, mit einem daran geknüpften praktiſchen Erfolg, erfordert wurde.
Dieſes iſt nun die wahre Bedeutung der unzähligen, in unſren Rechtsquellen vorkommenden, actiones in factum; es waren Erweiterungen des praktiſchen Rechts, eingeführt durch formulae in factum conceptae, die gar nicht im Edict ſtanden, ſondern durch das Bedürfniß in einzelnen Fällen herbeigeführt wurden.
Diejenigen unter ihnen, welche ſich auf häufig und gleichförmig wiederkehrende Fälle bezogen, wurden nachher in das Edict aufgenommen, und auf dieſem Wege ſind wohl alle im Edict ſtehende prätoriſche Klagen nach und nach in daſſelbe gekommen.
Weder in der Abfaſſung aber, noch in der Wirkung, machte es irgend einen Unterſchied, ob eine ſolche Formel auch ſchon im Edict ſtand oder nicht.
So waren alſo in der That die actiones in factum, die wir in unſren Rechtsquellen ſo oft finden, mit den erſt durch Gajus bekannt gewordenen formulae in factum conceptae Eines und Daſſelbe, und dieſe Identität, die von Manchen mit Unrecht bezweifelt worden iſt, wird durch viele Stellen außer Zweifel geſetzt .
Wenn einzelne Klagen dieſer Art, die beſonders häufig und wichtig waren, durch beſondere Namen individualiſirt wurden, bald nach ihrem Urheber, wie die Serviana des Pfandglaubigers , bald nach ihrem Entſtehungsgrund, wie die actio doli, quod metus causa, vectigalis, constitutoria, hypothecaria, ſo geſchah Dieſes blos wegen der bequemeren Bezeichnung; auch dieſe Klagen waren und blieben darum nicht minder actiones in factum, oder formulae in factum conceptae.
Gajus IV. § 106. 107 gebraucht beide Ausdrücke (formula in f. concepta und in factum agere) mit willkührlicher Abwechslung.
— Eben ſo ſtellt Gajus IV. § 46 viele formulae in factum zuſammen, und dieſelben Klagen heißen in den Digeſten ſtets actiones in factum.
L. 12 de in jus voc. (2. 4)
L. 25 pr.
de O. et A. (44. 7.). — L. 3 pr.
de eo per quem factum (2. 10.). — L. 5 § 3 ne quis eum (2. 7.).
Die Publiciana actio kann dahin nicht gerechnet werden, da ſie eine Fictionsklage war (§ 215), alſo aus in jus und in factum gemiſcht (§ 216.).
Denſelben Character hatte die Rutiliana, und die für den bonorum emtor eingeführte Serviana. Gajus IV. § 35.
Die hier aufgeſtellte Erklärung der actio in factum, in Verbindung mit der dadurch bewirkten praktiſchen Rechtsentwicklung, findet eine unmittelbare Beſtätigung in Zeugniſſen der alten Juriſten . Dieſe ſagen, die judicia prodita, die vulgares actiones , hätten für die im wirklichen Leben vorkommende Bedürfniſſe nicht ausgereicht, und der Prätor habe daher nachgeholfen durch actiones in factum.
Es wird hinzugeſetzt, die Fälle eines ſolchen Bedürfniſſes ſeyen von zweyerley Art: theils ganz neue, bisher gar nicht wahrgenommene, theils ſolche, die mit den bisher ſchon durch Civilklagen geſchützten Fällen verwandt waren, worauf alſo die Civilklagen nur ausgedehnt zu werden brauchten .
L. 1 pr. L. 11 de praescr. verbis (19. 5.).
Judicia prodita ſind zunächſt die im Edict ſtehenden, mit ſtehenden Formeln verſehenen, Klagen; indeſſen erwähnt L. 11 de praescr. verbis (19. 5) auch actiones quae legibus proditae sunt. —
Vulgares actiones ſind die bekannten, hergebrachten Klagen, alſo dem Sinne nach auch die im Edict ſtehenden.
So ſteht vulgaris für directa (§ 215. a); in L. 42 pr. de furtis (47. 2) iſt es der Gegenſatz der actio noxalis, in Vatic. fragm. § 102 der Gegenſatz von actio de peculio.
L. 11 de praescr. verbis (19. 5.).
Es ergiebt ſich hieraus, daß die actiones in factum in ihrem allgemeinen Zweck (der praktiſchen Rechtserweiterung) mit den oben erklärten utiles actiones überein kamen (§ 215).
Wenn alſo das Bedürfniß einer Klage für neue Fälle entſtand, ſo konnte dieſes oft befriedigt werden durch die Einführung einer, an eine alte Civilklage angeſchloſſenen, Fictionsklage, und dieſes waren die eigentlichen utiles actiones.
Es konnte aber auch in denſelben Fällen, und mit gleicher Wirkſamkeit, geſchehen durch eine actio in factum.
Dieſe letzte Auskunft war die einzige in den weit zahlreicheren Fällen, worin entweder eine prätoriſche Klage (die ſchon ſelbſt in factum war) über ihre urſprüngliche Gränzen ausgedehnt, oder aber eine ganz neue Klage für ein früher gar nicht wahrgenommenes Rechtsverhältniß erfunden werden ſollte.
Der allgemeine Name utilis actio, als Bezeichnung einer neuen, das Recht erweiternden Klage überhaupt (§ 215), paßte vollkommen auf dieſe zahlreichen in factum actiones, und damit ſtimmt es völlig überein, wenn in mehreren Stellen beide Bezeichnungen zu dem Namen einer utilis in factum actio vereinigt werden . Eine ſolche Klage war unſtreitig die hypothecaria, als Ausdehnung der urſprünglich für einen ſehr beſchränkten Fall eingeführten Serviana, und ſie heißt daher auch utilis Serviana, oder quasi Serviana.
L. 26 § 3 de pactis dot. (23. 4.).
— „Utilis … in factum.
L. 7 § 1 de religiosis (11. 7) „utilem actionem in factum.
— Pleonaſtiſch ſind dieſe Ausdrücke gerade nicht.
In der zulezt angeführten Stelle ſagt das utilis, es ſey hier die ſchon im Edict ſtehende actio de religiosis auf einen neuen Fall ausgedehnt worden; der Zuſatz in factum drückt aus, daß nicht etwa der Name utilis im engeren Sinn, für eine Fictionsklage, ſo verſtanden werden dürfe.
— Vieles Gute findet ſich über das Verhältniß dieſer Begriffe bey Mühlenbruch Ceſſion § 15, wo nur zu viele und ſubtile Unterſchiede angenommen werden, anſtatt daß bey den Römern ſelbſt die Begriffe und die Ausdrücke viel einfacher genommen zu ſeyn ſcheinen.
Bey keiner Klage kommen dieſe Ausdrücke ſo häufig und abwechslend vor, als bey der actio Legis Aquiliae, deren urſprünglich ſehr enge Begränzung zu den mannichfaltigſten Ausdehnungen Veranlaſſung gab.
Dieſe wurden ohne Zweifel oft durch eine eigentliche utilis actio, das heißt, durch eine Fictionsklage, bewirkt . Eben ſo oft aber geſchah es durch eine in factum actio , und es hieng wahrſcheinlich meiſt vom Zufall ab, und war auch für den letzten Erfolg ganz gleichgültig, ob der eine oder der andere Weg eingeſchlagen wurde Es iſt daher keinesweges als widerſprechende oder ſchwankende Meynung anzuſehen, wenn in einem und demſelben Fall bald die utilis, bald die in factum actio erwähnt wird , da in der That ſchon zur Zeit des älteren Rechts Beides gleich richtig und für den Erfolg gleichgültig war; nicht zu gedenken, daß vollends im Juſtinianiſchen Recht, welches keine Formelnfaſſung mehr kennt, aller Unterſchied nur noch in den Namen liegt.
Wenn der Fructuar der verlezten Sache klagen wollte, der nur eine utilis actio bekommen konnte (L. 11 § 10 ad L. Aquil.
9. 2), ſo mag die Formel etwa ſo gelautet haben:
Si paret N. Negidium Stichum servum, in quo ususfructus A. Agerii est, vulnerasse, ejusque rei causa, si is servus A. Agerii ex jure Quiritium esset, damnum decidere oportere, judex quanti ea res plurimi fuit in diebus triginta proximis, tantam pecuniam condemnato, si non paret absolvito. —
Eine ſolche Fictionsklage mochte wohl blos in Fällen der hier bezeichneten Art vorkommen, nämlich in Fällen, worin die Klage dem Nichteigenthümer geſtattet wurde, der aber ein jus in re an der verlezten Sache hatte; wenn dagegen die Ausdehnung der Klage in der Beſchaffenheit der verletzenden Handlung lag (damnum non corpore datum), ſo paßte die Form der Fictionsklage nicht.
Daß man jedoch den Ausdruck utilis actio auch in dieſen lezten Fällen brauchte, zeigen die Stellen in Note i.
Gewöhnlich heißt ſie blos in factum, zuweilen auch in factum Legi Aquiliae accommodata, oder ad exemplum Legis Aquiliae. L. 11 pr. de praescr. verbis (19. 5), L. 53 ad L. Aquil.
(9. 2.).
L. 51 de furtis (47. 2) verglichen mit L. 53 ad L. Aquil (9. 2.). — L. 9 § 3 ad L. Aquil (9. 2) verglichen mit L. 27 § 34 eod., in welcher lezten Stelle, nach vielen anderen Zeugniſſen, hinzugedacht werden muß: utilem (L. Aqu. actionem); vgl. § 16 J. de L. Aqu. (4. 3.).
— Nach dem Schluß der angeführten Inſtitutionenſtelle möchte man glauben, es habe zwey ungleichzeitige Stufen von Erweiterungen der a. L. Aquiliae gegeben: 1) durch utilis actio 2) wo auch dieſe nicht mehr ausreichte, durch in factum actio.
Dieſer falſche Schein beruht aber nur auf der ungenauen Zuſammenfügung der Beſtandtheile jener Stelle, welche um ſo leichter möglich war, da die ganze Sache ſchon längſt im gangbaren Prozeß nicht mehr vorkam.
Vgl. oben Band 1. § 45. Note d.
Den neueren Juriſten hat die angeführte Stelle viele überflüſſige Noth gemacht.
Von der hier behaupteten Identität der actio in factum mit der formula in factum concepta muß jedoch Eine entſchiedene Ausnahme behauptet werden.
Aus den Contracten, die von den Neueren Innominatcontracte genannt zu werden pflegen, entſpringen unſtreitig Civilklagen, und dieſe führen, mit ganz willkührlicher Abwechslung, die ihnen allen gemeinſchaftlichen Namen: actio praescriptis verbis, und in factum civilis . Die Einrichtung dieſer Klagen aber war folgende.
Zuerſt kam eine Demonstratio, die nicht ſo, wie bey anderen Klagen, den Hergang blos kurz andeutete , ſondern ganz ausführlich, mit allen Umſtänden, erzählte, und eben dadurch das Klagrecht begründete .
Da dieſes eine wahre Demonstratio war, alſo vor der Intentio ſtand, ſo erklärt ſich daraus der Name praescriptis verbis, der hier, wie bey den praescriptiones, nur zu dieſer Stellung in der Formel paſſen konnte .
Der Name in factum erklärt ſich aus der ausführlichen Erzählung der Thatſachen, wodurch dieſe Art der Klagen mit den formulae in factum conceptae Ähnlichkeit hatte, und zwar insbeſondere mit denjenigen unter ihnen, welche nicht ſchon im Edict ſpeciell aufgeſtellt waren, ſondern für das Bedürfniß vorkommender Fälle jedesmal neu erfunden wurden.
In factum civilis.
L. 1 § 1. 2 L. 5 § 2 de praescr. verb. (19. 5.).
— Iſt identiſch mit praescriptis verbis.
L. 1 § 2 L. 2 pr. L. 13 § 1 L. 22 pr. L. 24 eod.
Dieſe Geſtalt der bey anderen Klagen vorkommenden Demonstratio erhellt aus Gajus IV. § 36. 47. 136. 137.
L. 6 C. de transact.
(2. 4)
„.. Aut enim stipulatio conventioni subdita est, et ex stipulatu actio compctit: aut, si omissa verborum obligatio est, utilis actio, quae praescriptis verbis rem gestam demonstrat, danda est.”
Demonstrat iſt die unmittelbare Bezeichnung der Demonstratio, das Weſentliche aber liegt in dem rem gestam, das heißt der Erzählung aller einzelnen Thatſachen, ſo wie ſie vorgefallen ſind.
— Großen Anſtoß hat hier von jeher der Ausdruck utilis actio erregt, den man etwas gewaltſam in civilis hat emendiren wollen.
Die natürlichſte Erklärung iſt wohl die.
Man nahm früher an, daß der Innominatcontract in der (eben hier vorausgeſezten) Form facio ut des keine Civilklage hervorbringe (L. 5 § 3 de praescr. verb.
19. 5.).
Indem nun hier dennoch eine ſolche Klage zugelaſſen wird, war dieſe eine utilis actio im Vergleich mit der früher beſchränkteren Anwendung der Klage.
Elvers neue Themis B. 1 S. 366.
Dieſes iſt richtig bemerkt von Haſſe a. a. O., S. 44.
Hierauf folgte nun die auch bey vielen anderen Klagen übliche, ganz unbeſtimmte, Intentio in jus concepta:
Quidquid eum ob eam rem dare facere oportet.
Von ihr führt die Klage in ſehr vielen Stellen bald den Namen incerti actio, (wegen des unbeſtimmten Quidquid), bald civilis (wegen der juris civilis oder in jus Intentio), bald beide Namen vereinigt; einmal ſogar geradezu den Namen: civilis intentio incerti , welche Bezeichnung allein ſchon hinreicht, um jeden Zweifel über die Natur dieſer Formel zu beſeitigen.
Ja auch ſchon der Name incerti actio würde keinen Sinn haben, wenn man jene Klage für eine formula in factum concepta halten wollte, da die Erzählung, die nun die Intentio gebildet haben würde (§ 216), durchaus keine Unbeſtimmtheit in ſich ſchließt.
Civilis, ſ. o. Note k. — Incerti. L. 8 L. 9 pr. de praescr. verb. (19. 5), L. 19 § 2 de prec. (43. 26), L. 9 C. de don.
(8. 54.).
— Civilis incerti oder incerta.
L. 7 § 2 de pactis (2. 14), L. 16 de praescr. verb. (19. 5), L. 23 comm. div. (10. 3), L. 6 C. de rer. perm. (4. 64.).
— In der angeführten L. 19 § 2 de prec. ließt die Florentina: incerti condictione, ohne Zweifel unrichtig; die richtige Bononienſis: incerta actione ſteht im Cod. Rehd., in meiner Handſchrift, und in den Ausgaben:
Rom. 1476. Norimb. 1483.
Venet. 1483.
Venet. 1485.
L. 6 pr. de praescr. ver- bis (19. 5)
„civili intentione incerti.”
Es ergiebt ſich hieraus, daß dieſe actio in factum civilis in der That eine formula in jus concepta hatte, ſo leicht auch der Name über dieſen Punkt täuſchen kann . Zu dem ſchon aus dem Zuſammenhang der angeführten Stellen für die Richtigkeit dieſer Behauptung hervorgehenden Beweiſe kommen nun noch folgende einzelne beſtätigende Zeugniſſe hinzu. —
Nach den Inſtitutionen iſt die hier erwähnte Klage bonae fidei; wir wiſſen aber aus Gajus, daß die mit dieſem Character verſehenen Klagen eine Intentio in jus concepta hatten in folgender Faſſung:
Quidquid eum dare facere oportet ex fide bona; die Intentio in factum concepta war zu dieſem Zuſatz, worauf ſich doch der Name jener Klaſſe von Klagen gründete, durchaus nicht geeignet . — Wenn Sejus dem Titius den Sklaven Stichus gab, damit Titius den Sklaven Pamphilus frey laſſe, Titius auch ſeine Verbindlichkeit erfüllte, und ihm nun der Sklave von einem Dritten evincirt wurde, ſo fragte es ſich, welche Entſchädigungsklage Titius gegen Sejus wegen dieſer Eviction habe.
Der Juriſt Julian fand eine in factum actio nöthig; darüber wird er von Maurician und Ulpian getadelt, weil die regelmäßige civilis incerti actio für dieſen Zweck zuläſſig, alſo die Aushülfe durch eine in factum actio nicht nöthig ſey . Der Gegenſatz, welcher dieſem Tadel zum Grunde liegt, hat augenſcheinlich den Sinn, daß die Civilklage, die Ulpian für zuläſſig und ausreichend erklärt, eine Intentio in jus concepta hatte; wäre auch ſie in factum concepta geweſen, ſo war gar kein wahrer Gegenſatz gegen die Meynung des Julian vorhanden, alſo auch keine Veranlaſſung zum Tadel . — Endlich bezeugt ein Scholiaſt zu den Baſiliken ausdrücklich, daß die Klagen, von welchen hier die Rede iſt, außer der Demonstratio noch eine beſondere Intentio hatten, worauf endlich die Condemnatio folgte .
Die hier aufgeſtellte Lehre iſt ſchon von Anderen auf überzeugende Weiſe vorgetragen worden.
Keller Litisconteſtation S. 252. 253. Haſſe a. a. O., S. 41 — 46. G. E. Heimbach Bedeutung der in factum actio in Linde’s Zeitſchrift B. 11 S. 285 fg. — Vorſichtig gewählt war allerdings der Ausdruck in factum civilis nicht, da er ſo leicht zu der Verwechslung dieſer Klagen mit der formula in factum concepta einiger Civilklagen (§ 216. k) verleiten konnte, womit ſie doch in der That gar Nichts gemein hatten.
§ 28 J. de act. (4. 6.).
Gajus IV. § 47.
Die Worte ex fide bona enthalten die nähere Beſtimmung und Einſchränkung des oportet, das heißt des in der Verpflichtung liegenden Rechtsverhältniſſes; dagegen hätte es keinen Sinn gehabt, der reinen Thatſache:
Si paret Agerium mensam deposuisse den Zuſatz ex fide bona zu geben.
L. 7 § 2 de pactis (2. 14)
„.. Et ideo puto, recte Julianum a Mauriciano reprehensum in hoc: dedi tibi Stichum ut Pamphilum manumittas: manumisisti: evictus est Stichus:
Julianus scribit in factum actionem a Praetore dandam: ille ait, civilem incerti actionem, id est praescriptis verbis suficere.”
Der bloße Gegenſatz der Civilklage und der prätoriſchen an ſich ſelbſt kann nicht gemeynt ſeyn, da dieſer in der Formel gar nicht ſichtbar wurde; die Abfaſſung der Intentio (in jus oder in factum) konnte allein einen ſichtbaren Unterſchied darbieten, und zu einem Tadel Gelegenheit geben.
Schol. Basil. Vol. 1 p. 559. 560 ed. Heimbach; vgl. A. E. Heimbach a. a. O., S. 290.
§. 218. Arten der Klagen.
Judicia, arbitria.
Stricti juris, bonae fidei .
Vgl. hierüber im Allgemeinen die Beylagen XIII.
XIV.
Es dürfte zum leichteren Verſtändniß der Sache beytragen, die ausführlichen Beylagen zuerſt zu leſen, da die zuſammengedrängte Darſtellung in dieſem und den folgenden Paragraphen, ihrer Natur nach, weniger faßlich ausfallen muß.
Die bisher verſuchte Darſtellung der älteren Klagformen ſollte den Weg bahnen zum Verſtändniß einiger Arten der Klagen, deren wichtige Verſchiedenheiten noch im Juſtinianiſchen Recht ſehr häufig erwähnt werden.
Es ſind dieſes die stricti juris und bonae fidei actiones, die Condictionen, und die arbitrariae actiones.
Cicero ſagt, es gebe überhaupt zweyerley Klagen, judicia und arbitria . In jenen werde der Rechtsſtreit ſtreng und buchſtäblich behandelt, in dieſen milde und mit freyer Rückſicht auf Billigkeit.
Gleich nachher ſcheint er denſelben Gegenſatz durch die Ausdrücke judicia legitima und arbitria honoraria zu bezeichnen . In anderen Stellen bezeichnet er ſolche Klagen, die gewiß unter die angeführten arbitria gehören, als judicia (oder arbitria), in quibus ex fide bona est additum, das heißt deren formula die hier angegebenen Worte, oder auch andere von ähnlichem Sinn, als characteriſtiſchen Zuſatz in ſich ſchlöſſen .
Cicero pro Roscio Comoedo C. 5 „Aliud est judicium, aliud arbitrium … Quid est in judicio? directum, aspeperum, simplex:
Si paret HS. ICCC dari oportere .. Quid est in arbitrio? mite, moderatum:
Quantum aequius et melius, id dari.
Cicero ib. C. 5 „perinde ac si in hanc formulam omnia judicia legitima, omnia arbitria honoraria, omnia officia domestica conclusa et comprehensa sint, perinde dicemus.
Dieſe rhetoriſche Stelle macht offenbar keinen Anſpruch auf wiſſenſchaftliche Präciſion, der Sinn aber iſt dieſer: „alle judicia, das heißt die Civilklagen, eben ſo alle arbitria, das heißt die prätoriſche Klagen.“
Die Beywörter haben alſo eine erklärende, nicht einſchränkende Bedeutung, und es iſt dadurch nicht ausgeſchloſſen, daß es auch ſehr viele und wichtige Civilklagen gab, die arbitria waren, wie ſogleich aus anderen Stellen des Cicero bemerkt werden wird.
Ganz verwerflich würde es ſeyn, dieſe judicia legitima, deren Bedeutung durch den Gegenſatz der arbitria honoraria unzweifelhaft wird, mit den legitimis judiciis bey Gajus IV. § 103—105 in irgend eine Verbindung zu bringen; Gajus ſelbſt hat im § 109 jeder hierin möglichen Verwechslung ſorgfältig vorgebaut.
Cicero top. C. 17 „In omnibus igitur iis judiciis, in quibus ex fide bona est additum: ubi vero etiam ut inter bonos bene agier: in primisque in arbitrio rei uxoriae, in quo est: quid aequius melius.”
— Cicero de offic. III. 15 „judiciis in quibus additur ex fide bona; III. 17 „in omnibus iis arbitriis, in quibus adderetur ex fide bona.”
Ganz derſelbe Gegenſatz, auch in gleicher Allgemeinheit, wird einmal von Seneca erwähnt, hier aber mit einer ſehr wichtigen näheren Beſtimmung, die über die angeführten Ausdrücke Aufſchluß giebt, und die nur zufällig bey Cicero nicht ausgedrückt iſt . Es wurden nämlich periodiſch Liſten beſonders ausgewählter Richter verfertigt und öffentlich aufgeſtellt (das album).
Dabey waren öftere Veränderungen wahrzunehmen theils in der Anzahl, theils in den Bürgerklaſſen, worans die Richter ausſchließend genommen werden mußten .
Die Perſon des Urtheilers ſtand nun mit jener Verſchiedenheit der Klagen in der Verbindung, daß das judicium nur vor einem aus dem album genommenen Judex möglich war, anſtatt daß über ein arbitrium zu urtheilen Jeder berufen werden konnte, ohne Unterſchied ob er im album ſtand oder nicht . Über den Sprachgebrauch aber iſt zu bemerken, daß die Ausdrücke judex und judicium mit willkührlicher Abwechslung gebraucht werden, bald um allein das oben beſchriebene judicium im engeren Sinn zu bezeichnen (Note a. b. d), bald als generiſche Bezeichnung, unter welcher auch die arbitria begriffen ſind . Ein ähnliches Schwanken kommt bey den Ausdrücken arbiter und arbitrium nicht vor, welche ganz gewiß nur bey den Prozeſſen der freyeren Art gebraucht werden .
Seneca de beneficiis III. 7 „Ideo melior videtur conditio causae bonae si ad judicem, quam si ad arbitrum mittatur: quia illum formula includit, et certos quos non excedat terminos ponit; hujus libera, et nullis adstricta vinculis religio, et detrahere aliquid potest et adjicere ..... ubi id, de quo sola sapientia decernit, in controversiam incidit, non potest ad haec sumi judex ex turba selectorum, quem census in album, et equestris hereditas misit.” — Merkwürdigerweiſe hat ſich die wörtliche Erwähnung dieſes Unterſchieds in der Perſon der Urtheiler noch in einer Stelle von Juſtinians Inſtitutionen erhalten, obgleich ſie hier keinen Sinn mehr hatte.
§ 1 J. de act. (4. 6.).
„Omnium actionum, quibus inter aliquos apud judices arbitrosve de quacumque re quaeritur” etc.
Vgl. Zimmern Rechtsgeſchichte B. 3 § 10.
Cicero pro Cluentio C. 43 ſagt, alle Judices erhielten ihre Gewalt nur durch die freye Einſtimmung der Parteyen; mit der Allgemeinheit dieſes Satzes ſind aber doch Verſchiedenheiten in der Art und dem Grad dieſer mitwirkenden Einſtimmung wohl vereinbar.
Wenn in dem judicium der Prätor oder das Loos eine Anzahl Namen aus dem album auswählte, und nun jede Partey eine beſtimmte Quote derſelben verwerfen konnte, ſo lag ſchon darin eine gewiſſe Einſtimmung in die Übrigbleibenden, aus welchen dann vielleicht Einer durch das Gutdünken des Prätors zum Judex ernannt wurde; dagegen kam vielleicht bey dem arbitrium eine poſitive und individuelle Übereinkunft vor, worauf zu deuten ſcheint L. 57 de re jud. (42. 1) Valer. Max. II. 8. 2. — Wahrſcheinlich ernannte der Kläger den arbiter, welchen dann der Beklagte verwerfen konnte.
Valer.
Max. VIII. 1. 2. „Calpurnius .. Catonem .. arbitrum Claudio addixit.”
Doch heißt es in derſelben Geſchichte bey Cicero de off. III. 16 adegit, und eben ſo pro Roscio 9. Dagegen ſagt auch Cicero de or. II. 65. 70 judicem alicui ferre. —
Ganz irrig würde es ſeyn, ſich die Sache ſo vorzuſtellen, als wären die im album verzeichneten Richter gerade die Beſſeren, Zuverläſſigeren geweſen, ſo daß man ſich bey den arbitriis mit Geringeren begnügt hätte.
Je nach dem Übergewicht der politiſchen Parteyen wurden öfter gerade die Vornehmſten vom album ausgeſchloſſen; ferner wurden ohne Zweifel die zahlreichen Obrigkeiten des laufenden Jahres, die doch ſtets arbitri ſeyn konnten, nicht in das album geſetzt; endlich durfte der arbiter eben ſowohl aus dem album, als außer demſelben, gewählt werden.
Dieſes erhellt ganz klar aus den Stellen des Cicero Note c. Ferner gebraucht Gajus IV. § 163 die Ausdrücke judex und arbiter ganz abwechſlend, vielleicht dem bloßen Wohllaut folgend (z. B. judicis arbitrio).
In den Formeln derjenigen Klagen, die gewiß arbitria waren, kommt ſtets judex esto vor, nie arbiter esto; nur bey Mehreren heißt es: recuperatores sunto (Gajus IV. § 46. 47.), nicht: judices oder arbitri sunto.
Es war alſo nicht etwa nachläſſiger Sprachgebrauch der Schriftſteller, ſondern die herrſchende Gerichtsſprache.
Wenn daher geſtritten wurde, ob es beſſer ſey judex oder arbiter zu ſagen (Cicero pro Murena C. 12), ſo darf dieſem Streit wohl nur eine theoretiſche, ſprachverbeſſernde, Bedeutung zugeſchrieben werden.
In ganz anderer Beziehung freylich iſt auch der Ausdruck arbiter zweydeutig, indem er nicht blos den Urtheiler in einer freyen Klage, ſondern auch den außergerichtlichen Schiedsrichter bezeichnet.
Faſſen wir dieſes Alles zuſammen, ſo gab es im alten Prozeß zweyerley Klagen, die wir, der Kürze wegen, ſtrenge und freye nennen wollen.
Die Verſchiedenheit im Verfahren, das heißt die mehr oder weniger freye Macht, die dem urtheilenden Judex überlaſſen war, hieng aber zuſammen mit der perſönlichen Eigenſchaft deſſelben, indem er bey den ſtrengen Klagen nur aus dem öffentlich aufgeſtellten Richterverzeichniß, bey den freyen aber ohne dieſe Einſchränkung gewählt werden durfte.
Merkwürdigerweiſe kommt die hier dargeſtellte Eintheilung der Klagen in dieſer Allgemeinheit, wörtlich anerkannt, in dem ganzen Umfang unſrer Rechtsquellen nicht vor; ſie erſcheint jedoch hier, ſorgfältig ausgebildet, in einem engeren Kreiſe von Klagen, als stricti juris und bonae fidei actiones.
Es würde unrichtig ſeyn, deshalb anzunehmen, daß ſie ſich überhaupt in dieſen engeren Kreis zurückgezogen hätte, und für die übrigen Klagen verſchwunden wäre; vielmehr wird unten gezeigt werden, daß ſie ihre allgemeine Bedeutung und Wichtigkeit während des ordo judiciorum ſtets behauptet hat, ſo daß die eingetretene Veränderung mehr den vorherrſchenden Sprachgebrauch, als die Sache ſelbſt, betroffen zu haben ſcheint.
Um nun dieſen wichtigen Gegenſatz, ſo wie er in unſren Rechtsquellen erſcheint, vollſtändig zur Anſchauung zu bringen, iſt es nöthig, eine Überſicht aller Klagen voran zu ſtellen, und dabey vorläufig zu bemerken, wie ſich dieſelben zu jenem Gegenſatz verhalten.
Die genauere Erörterung dieſer vorläufigen Behauptungen wird dann der Gegenſtand der nachfolgenden Unterſuchungen ſeyn.
Es gründet ſich aber die folgende tabellariſche Überſicht auf die ſchon entwickelten Begriffe der civilen und prätoriſchen Klagen (§ 213), der Klagen in rem und in personam (§ 206—209), endlich der aus Delicten entſpringenden oder Pönalklagen (§ 210 — 212.).
I. Civiles actiones.
1. In personam.
A. Aus Rechtsgeſchäften (Contracten und Quaſicontracten) .
Auf dieſe allein bezieht ſich die Eintheilung in:
Es iſt alſo derſelbe Begriff, welcher auch ſchon bey den Römern durch den gemeinſamen Namen contractus bezeichnet wird.
Vgl. L. 23 de R. J. (50. 17.).
Man darf ſich nicht durch Streben nach Vollſtändigkeit verleiten laſſen, nun auch den unten folgenden Delicten die Quaſidelicte zu coordiniren; denn theils ſind dieſe ſehr unbedeutend, anſtatt daß die Quaſicontracte zahlreich und wichtig ſind, theils finden ſich darunter keine dem alten Civilrecht angehörende Fälle; ſie erzeugen nur prätoriſche Klagen.
a.
Stricti juris, auch condictiones genannt.
Sie ſind ſtrenge Klagen (judicia).
b.
Bonae fidei.
Sie ſind freye Klagen (arbitria).
B.
Aus Delicten, alſo Pönalklagen.
Sie ſind Judicia.
2. In rem.
Insgeſammt arbitria.
II. Honorariae actiones.
Insgeſammt arbitria, ohne Unterſchied ob ſie in rem oder in personam ſind, und ob dieſe letzten aus Rechtsgeſchäften oder aus Delicten entſpringen.
Es beſchränkt ſich demnach der Gegenſatz der stricti juris und bonae fidei actiones auf den engeren Kreis derjenigen Civilklagen, welche in personam ſind, und zugleich aus Rechtsgeſchäften entſpringen.
Allen übrigen Klagen dürfen jene Namen nicht beygelegt werden, allein der praktiſche Character, welcher ſie unterſcheidet, indem die einen ſtrenge, die anderen freye Klagen ſind, findet ſich bey allen übrigen Klagen wieder, und zwar dergeſtalt, daß die allermeiſten derſelben unter die freyen, nur ſehr wenige unter die ſtrengen Klagen gehören.
Da übrigens der ganze hier behandelte Gegenſatz vorzugsweiſe auf die Beſchaffenheit und die Macht des Judex Beziehung hatte, ſo verſteht es ſich von ſelbſt, daß derſelbe nur für die ordinaria judicia Bedeutung haben konnte, indem in den extraordinariis ein von der Obrigkeit verſchiedener Judex gar nicht vorkam.
§. 219. Arten der Klagen.
Stricti juris (Condictiones), bonae fidei.
Als Mittelpunkt dieſes ganzen Klagenſyſtems ſind die perſönlichen Civilklagen aus Rechtsgeſchäften zu betrachten, ſo daß ſich die beſtimmteſten und reichhaltigſten Kunſtausdrücke ausſchließend auf ſie beziehen, die übrigen Klagen aber nach ihrer Analogie behandelt werden.
Jenen contractlichen Civilklagen liegt aber folgender Gedanke zum Grunde.
Das erſte und dringendſte Bedürfniß für den geordneten Rechtszuſtand iſt der richterliche Schutz des Eigenthums und der ihm verwandten Rechte.
Der in dieſem Schutz des Berechtigten begründete Zwang gegen die Freyheit der Andern äußert ſich abwehrend, wiederherſtellend, alſo auf eine meiſt negative Weiſe.
Auch wird dieſe Art des Schutzes großentheils hinreichen, um in dem Verkehr der Menſchen unter einander eine rechtliche Ordnung zu erhalten; ſoweit er hinreicht, bedarf es eines Zwanges zu poſitiven Handlungen nicht, und ſoll dieſer dennoch angewendet werden, ſo kann die Rechtfertigung deſſelben nur in der beſonders nachgewieſenen Unentbehrlichkeit liegen.
Wenn zum Beyſpiel Einer ſein Haus vermiethet, und der Miether die Rückgabe verweigert, ſo kann zum Schutz gegen dieſes Unrecht ſchon die Eigenthumsklage genügen.
Gegen die Verweigerung des Miethgeldes freylich ſchützt dieſe Klage nicht, und dadurch wird dennoch eine wohlbegründete Erwartung des Vermiethers geſtört; eben ſo verhält es ſich mit dem Inhalt der meiſten anderen Verträge.
Dieſe Erwartungen nun ſtehen zunächſt unter dem Schutz der bey rechtlichen Menſchen geltenden Sitte, und dieſer Schutz, ſelbſt ohne äußere Unterſtützung, iſt ſtärker, als man in blos juriſtiſcher Betrachtung anzunehmen geneigt ſeyn mag.
Es iſt hier nicht die Rede von edler Geſinnung, Grosmuth, Aufopferung, auf welche durchſchnittlich zu rechnen nie gerathen ſeyn möchte; zur Beobachtung jener Sitte kann ſchon verſtändige Selbſtſucht antreiben, da auf ihr das ſchwer zu entbehrende Zutrauen Anderer beruht.
Wir bezeichnen dieſen Zuſtand als Treue und Glauben, die Römer nennen ihn bona fides.
Von dieſem Standpunkt aus können wir ſagen: die Erhaltung unſres Vermögens wird uns durch die Eigenthumsklage geſichert, die Erwartung, die wir von der Handlung eines Andern zu faſſen in Folge ſeiner eigenen Erklärung berechtigt ſind, wird geſichert durch Treue und Glauben.
Dennoch reichen wir damit nicht aus, wie mäßig auch unſre Anſprüche an die äußere Unterſtützung des Rechtszuſtandes ſeyn mögen.
Zwar wenn ich dem Andern mein Haus vermiethe, ſo ſchützt mich gegen Verminderung meines Vermögens, unabhängig von ſeiner Redlichkeit, die Vindication; wenn ich ihm aber Geld leihe, ſchützt ſie mich nicht.
Indem ich ihm das Eigenthum des Geldes überließ, habe ich zu ſeinem Vortheil freywillig auf den Schutz durch Vindication verzichtet; zahlt er nun das Geld nicht zurück, ſo wird mir nicht blos, wie bey dem verweigerten Miethgeld, eine Erwartung geſtört, ſondern mein urſprüngliches Vermögen iſt bleibend vermindert, und zwar lediglich in Folge des von mir gewährten höheren Vertrauens.
Dieſes höhere Vertrauen führt alſo eine größere Gefahr mit ſich, und Beide vereinigt geben mir den Anſpruch auf ſtrengen richterlichen Schutz, ähnlich dem Schutz des Eigenthums.
Das Darlehen iſt der einfachſte, einleuchtendſte Fall der Unentbehrlichkeit eines ſolchen Schutzes durch perſönliche Klage; allein an denſelben reihen ſich, in natürlicher Entwicklung, andere verwandte Fälle an, die daher eines gleichartigen Schutzes theilhaftig werden müſſen.
Denn der abſtracte Grund, weshalb hier dem Darlehen ein Schutz höherer Art als anderen Verträgen gewährt wurde, lag in dem Umſtand, daß ohne dieſen Schutz mein Vermögen zum Vortheil eines Andern ohne Rechtsgrund vermindert ſeyn würde; conſequenterweiſe werden wir alſo auch in anderen Fällen, worin nur dieſes abſtracte Verhältniß wahrgenommen wird, denſelben Schutz zu geſtatten haben.
So geſchieht es in der That, wenn mein Eigenthum den andern bereichert, nicht in Folge meines ihm gewährten Vertrauens, wohl aber in Folge einer irrigen Handlung (condictio indebiti), oder in Folge eigenmächtiger Handlung des Bereicherten, oder auch eines bloßen Zufalls.
Vermittelſt dieſer natürlichen Entwicklung ſind mit der Klage aus dem Darlehen auf gleiche Linie geſtellt worden die condictio indebiti, sine causa, furtiva u. ſ. w. .
Beylage XIV. Num. IV — VIII.
Eine zweyte, ſchon etwas künſtlichere, Erweiterung jenes Schutzes liegt auf folgendem Wege.
Wenn zwiſchen mir und einem Andern ein Rechtsverhältniß der Art beſteht, welche an ſich nur durch Treue und Glauben geſchützt zu ſeyn pflegt, wir einigen uns aber dahin, daß dafür unter uns ein ſtrenger richterlicher Schutz gelten ſoll, gleichartig dem, welcher durch das anvertraute Eigengenthum von ſelbſt entſteht, ſo kann es nur zur Förderung und Belebung des Verkehrs gereichen, daß eine ſolche Einigung Wirkſamkeit erhalte.
Es wird dann nur darauf ankommen, ſolche Formen anzuwenden, wodurch das Daſeyn und der Ernſt jener Einigung außer Zweifel geſetzt werde.
Die natürlichſte Einrichtung einer ſolchen Form wird darauf gerichtet ſeyn, daß die innere Verwandſchaft mit den oben dargeſtellten Faͤllen, insbeſondere mit dem Darlehen, ſichtbar hervortrete.
Hierauf beruht die mit dem Darlehen völlig gleichartige Wirkung der expensilatio und stipulatio, ſo wie der alten nexi obligatio .
Beylage XIV. Num. IX. X.
Nun aber iſt es nöthig, diejenigen Rechtsgeſchäfte, von welchen oben geſagt wurde, daß ſie nur durch Treue und Glauben geſchützt werden, noch genauer in’s Auge zu faſſen.
Lediglich dabey ſtehen zu bleiben, wird durch die Rückſicht auf ſolche Perſonen bedenklich, welche geneigt ſeyn möchten, ſich der ſchützenden Sitte völlig zu entziehen.
Möchten Dieſe auch für die Zukunft durch das verſcherzte Zutrauen vielleicht größeren Nachtheil erleiden, ſo würden ſie doch im einzelnen Fall einen augenblicklichen, ſehr unverdienten, Gewinn ziehen können, und auch ſchon darin würde eine Störung der Rechtsordnung, wenngleich von minderer Art, liegen.
Dadurch aber treten dieſe Fälle in eine gewiſſe Verwandtſchaft mit den oben dargeſtellten, durch ſtreng richterlichen Schutz zu ſichernden Fällen, ohne jedoch völlig gleichartig mit ihnen zu werden.
Die Römer haben dieſe Verwandtſchaft, und die noch daneben beſtehende Verſchiedenheit, in folgender Weiſe anerkannt.
Der ſtrenge Schutz durch eigentliches Richteramt ſoll nur gelten für die zuerſt dargeſtellte Klaſſe von Fällen.
Wenn aber in den Fällen, welche eigentlich nur unter dem Schutz redlicher Sitte ſtehen, unter zwey Perſonen eine Meynungsverſchiedenheit entſteht, ſo daß Jeder das Recht auf ſeiner Seite zu haben glaubt, ſo werden ſie ſich, die Möglichkeit des Irrthums in der eigenen Perſon und in dem Gegner anerkennend, über einen unpartheyiſchen Schiedsrichter einigen, deſſen Ausſpruch ſie unter ſich als das wahre Recht gelten laſſen wollen.
Dieſe Auskunft iſt dem natürlichen Verhältniß redlicher Menſchen ſo angemeſſen, daß ſie keiner verweigern kann, ohne ſich dem Verdacht eines Unrechts mit Bewußtſeyn auszuſetzen.
Daher wird in ſolchen Fällen Jeder genöthigt, zu dieſer Auskunft die Hand zu bieten.
Der unter Mitwirkung beider Theile ernannte Schiedsrichter hat nun nicht, wie der eigentliche Richter, feſtzuſtellen, was das ſtrenge Recht gebiete, ſondern was im vorliegenden Fall, nach redlicher Sitte, von ſelbſt und ohne Zwang zu beobachten ſey .
Beylage XIII.
Num. XIII.
Das, was hier, von dem Standpunkt allgemeiner Betrachtung aus, auch in allgemeine Ausdrücke gefaßt worden iſt, erſcheint nun bey den Römern in folgender concreten Geſtalt (§ 218.).
In den Fällen, worin eine ſtrenge Forderung, dem ſtrengen Recht des Eigenthums ähnlich, begründet iſt, kann Dieſelbe durch eine stricti juris actio, häufiger condictio genannt, geltend gemacht werden.
Über Dieſelbe entſcheidet ein Judex, aus dem allgemeinen Richterverzeichniß genommen.
Für die übrigen Fälle dagegen gilt eine bonae fidei actio, und darüber wird durch einen von den Parteyen gewählten Arbiter (oder durch Mehrere) entſchieden.
Der Judex vertritt lediglich die Stelle des Prätors, und muß ſich daher in den buchſtäblichen Gränzen halten, die ihm der Auftrag des Prätors vorſchreibt.
Der Arbiter hat die unter rechtlichen Menſchen herrſchende Sitte zu interpretiren, und urtheilt daher mit größerer Freyheit, indem ſich der Prätor, ihm gegenüber, auf eine allgemeinere Leitung des Verfahrens beſchränkt.
Dieſe verſchiedene Macht des Judex und des Arbiter beruhte daher auf ihrer ganz verſchiedenen Stellung zu den Parteyen und zur Obrigkeit, und dabey lag wieder zum Grunde die verſchiedene Grundanſicht in der Betrachtung beider Klaſſen von Rechtsgeſchäften.
Es würde alſo irrig ſeyn, dieſe Verſchiedenheit als eine abſichtliche Begünſtigung des Klägers bey der einen oder andern Klaſſe der Klagen anſehen zu wollen, da jede derſelben eigenthümliche Vortheile und Nachtheile für den Kläger mit ſich führte, welche aber nicht als Zweck der ganzen Einrichtung angeſehen werden dürfen .
Beylage XIII. Num. II. III. IV.
Unter den Condictionen wurden drey Klaſſen, ſowohl durch die Formeln im Prozeß, als durch wichtige praktiſche Regeln, unterſchieden.
Die erſte, beſonders ausgezeichnete, Klaſſe bildete die certi condictio, auch si certum petetur genannt, welche auf die Forderung einer beſtimmten Geldſumme gerichtet war (si paret, Centum dari oportere).
In ihr wurde der redliche Theil gegen die Unredlichkeit des Gegners durch eine sponsio und restipulatio tertiae partis geſchützt. —
Die zweyte Klaſſe war auf die Übertragung des Eigenthums irgend einer beſtimmten Sache außer dem baaren Gelde gerichtet (si paret, hominem Stichum dari oportere).
— Die dritte endlich gieng auf Leiſtungen irgend einer Art, außer jenen beiden, und dieſe wurden ſtets als etwas Unbeſtimmtes angeſehen.
Daher hieß die Condiction dieſer dritten Klaſſe incerti condictio, und ihre Formel lautete auf:
Quidquid dari fieri oportet .
Beylage XIV. Num. XXXII —
XL.
Unter den bonae fidei actiones findet ſich eine ſolche Verſchiedenheit nicht.
Sie giengen ſtets auf Dasjenige, was im vorliegenden Fall nach Treue und Glauben von einer, das Rechtsverhältniß völlig durchſchauenden, Partey freywillig geleiſtet werden würde, und dieſe ihre gemeinſame Richtung wurde durch die Formel ausgedrückt:
Quidquid dari fieri oportet ex fide bona .
Beylage XIII. Num. XIV.
§. 220. Arten der Klagen.
Stricti juris (Condictiones), bonae fidei.
(Fortſetzung.)
Bey neueren Schriftſtellern finden ſich über den hier dargeſtellten Unterſchied der Klagen theils völlig unrichtige, theils nicht hinlänglich begründete Meynungen.
Als ganz unrichtig iſt die Meynung zu verwerfen, nach welcher die Stricti juris actiones beſonders begünſtigte, aus der Zahl der übrigen herausgehobene, Klagen geweſen ſeyn ſollen, etwa ſo wie bey uns die Wechſelklage, als ein exceptionelles Rechtsmittel, durch den Vortheil eines ſchnelleren und ſtrengeren Verfahrens vor anderen Klagen ausgezeichnet iſt.
Es müſſen aber vielmehr dieſe Klagen als die eigentlichen und wahren Klagen überhaupt angeſehen werden; die bonae fidei actiones waren Klagen anderer Art, weniger als jene auf dem ſtrengen Rechtsbegriff beruhend, und wenn hier überhaupt das Verhältniß von Regel und Ausnahme Anwendung finden ſoll, ſo müſſen eher umgekehrt die Condictionen als Regel, die b. f. actiones als Ausnahme, angeſehen werden .
Beylage XIII.
Num. XIII.
Unbegründet nenne ich die Anſicht, nach welcher der hier dargeſtellten Genealogie der Begriffe und Rechtsinſtitute zugleich eine chronologiſche Bedeutung gegeben wird.
In vollſtändiger Entwicklung gedacht, würde dieſe Anſicht auf folgenden Hergang führen.
Es gab urſprünglich, und vielleicht lange Zeit hindurch, keine andere perſönliche Klagen, als die Condictionen der erſten und zweyten Klaſſe (§ 219), gerichtet auf Übertragung des Eigenthums an baarem Geld oder an anderen beſtimmten Sachen.
Späterhin wurden die incerti condictiones zugelaſſen, gerichtet auf unbeſtimmtere Gegenſtände von mannichfaltiger Art.
Die neueſte Rechtsbildung endlich ergab die Einführung der bonae fidei actiones, die den zuletzt genannten Condictionen verwandt waren, und in Freyheit des Verfahrens und Unbeſtimmtheit der Gegenſtände nur noch einen Schritt weiter giengen.
Zeugniſſe für eine ſolche hiſtoriſche Entwicklung der Rechtsinſtitute ſind niemals beygebracht worden, und es hat wohl zur Annahme derſelben nur die ſcheinbare Natürlichkeit eines allmäligen, in der Zeit fortſchreitenden, Übergangs vom Strengen zum Freyen, vom Beſtimmten zum Unbeſtimmten, hingeführt.
Allein es iſt überall gefährlich, ſolchen abſtracten Begriffen in hiſtoriſchen Unterſuchungen zu vertrauen.
Im vorliegenden Fall können wir zwar die angegebene hiſtoriſche Succeſſion eben ſo wenig durch unmittelbare Zeugniſſe widerlegen, als ſie durch ſolche erwieſen worden iſt.
Allein es ſpricht dagegen ſowohl der praktiſche Sinn der Römer, welchem eine ſo ungenügende Behandlung, wie ſie hier für die frühere Zeit vorausgeſetzt wird, zu keiner Zeit zuſagen konnte, als auch der Schluß, welcher aus einzelnen ſicheren Thatſachen älterer Zeit gezogen werden kann.
Und ſo ſind wir berechtigt, jene Behauptung nicht blos als unbegründet, ſondern auch als ganz unwahrſcheinlich zu verwerfen .
Beylage XIII.
Num. XIII., Beylage XIV. Num. XLVII.
Dagegen iſt eine hiſtoriſche Entwicklung anderer Art nicht blos als wahrſcheinlich, ſondern als völlig gewiß anzunehmen.
Jenes Syſtem der vorherrſchenden Condictionen in drey verſchiedenen Formeln und Klaſſen, und der daneben ſtehenden b. f. actiones, iſt zwar allerdings als nicht allmälig, ſondern gleichzeitig entſtanden anzuſehen, ſo daß gleich bey der urſprünglichen Bildung des Formularprozeſſes die den alten Legis actiones nachgebildeten Condictionen in derſelben Mannichfaltigkeit aufgeſtellt wurden, worin wir ſie in unſren Rechtsquellen finden.
Allein im Laufe der Zeit wurde das der b. f. actio zum Grunde liegende Princip als das vorzüglichere und annehmlichere betrachtet, und es findet ſich eine ſichtbare Hinneigung, die Condictionen in die freyere Natur der b. f. actiones hinüber zu leiten, wozu beſonders die Prätoren auf mancherley Weiſe mitwirkten.
Es geſchah Dieſes durch Mittel und Rechtsformen, welche in dem Syſtem der Condictionen ſelbſt gegründet waren, und es lag daher in dieſem Verfahren die Befriedigung eines durch ſtets wachſende Überzeugung anerkannten praktiſchen Bedürfniſſes, ohne daß man Daſſelbe einer formellen Inconſequenz beſchuldigen konnte . — Dieſe Richtung ſcheint ſchon früh eingetreten zu ſeyn, wenigſtens ſchon zur Zeit des Cicero, wofür, von anderen Gründen abgeſehen, ſchon die Vorliebe Zeugniß giebt, womit er, vom ſittlichen Standpunkt aus, über die b. f. actiones redet (§ 218. c.).
Das Weſen des früheren Klagenſyſtems ſtand jedoch feſt, ſo lange als die alte Gerichtsverfaſſung beſtand; der Judex oder Arbiter bezeichnete ſtets die Gränze zwiſchen den beiden Hauptarten perſönlicher Klagen.
Als aber, mit der geſammten älteren Gerichtsverfaſſung (dem ordo judiciorum), dieſe Verſchiedenheit der Urtheiler verſchwand, da hatte eigentlich das Weſen jenes Klagenſyſtems aufgehört.
Die Hinneigung zu der freyeren Art der Klagen mußte jetzt immer ſtärker hervor treten, und es blieben nur noch vereinzelte, rein praktiſche, Unterſchiede übrig, die ſich unter dem Einfluß des älteren Prozeſſes gebildet hatten, und die nunmehr nur deshalb fortbeſtanden, weil Niemand auf den Gedanken kam, ſie aufzuheben.
Beylage XIII. Num. XX.
Bis dahin iſt der Gegenſatz der ſtrengen und freyen Klagen lediglich auf die perſönlichen Civilklagen, welche aus Rechtsgeſchäften entſpringen, angewendet worden, indem dieſe in der That den Mittelpunkt des alten Actionenſyſtems bilden (§ 218. 219).
Allein jener Gegenſatz hat an ſich eine allgemeinere Natur, und es muß daher auch bey den übrigen Klaſſen der Klagen nachgewieſen werden, wie ſie ſich zu demſelben verhalten.
Die civilen Delictsklagen wurden ohne Zweifel, eben ſo wie die Condictionen, jedesmal von einem Judex entſchieden und als ſtrenge Klagen behandelt.
Denn wenn ein alter Volksſchluß eine Geldſtrafe auf ein Delict ſetzte, ſo würde dieſe Beſtimmung, ohne Verfolgung vor einem Richter, gar keinen Sinn gehabt haben .
Beylage XIII.
Num. VIII.
Bey den civilen in rem actiones wurde es in die Wahl des Klägers geſtellt, ob er einen Judex oder Arbiter verlangen, das heißt, ob er vermittelſt einer Sponſion den Weg der ſtrengen Klage einſchlagen, oder eine petitoria formula vor einem Arbiter gebrauchen wollte, welcher letzten allein der Name einer in rem actio eigentlich gebührte .
Beylage XIII. Rum. IX.
Aus dieſer Reduction der Eigenthumsklage auf eine Sponſion wird es recht anſchaulich, daß das alte Klagenſyſtem auf der Grundlage der Contractsklagen erbaut war.
Die prätoriſchen Klagen endlich, mochten ſie in rem oder in personam gehen, aus Rechtsgeſchäften oder aus Delicten entſpringen, waren ſtets von freyer Natur, alſo vor einem Arbiter zu verhandeln .
Beylage XIII. Num. X.
So befolgten alſo alle übrige Klagen die Analogie entweder der Condictionen, oder der b. f. actiones; allein dieſe Kunſtausdrücke ſind auf dieſelben niemals angewendet worden .
Beylage XIII. Num. VI, Beylage XIV. Num. XX.
§. 221. Arten der Klagen.
Arbitrariae actiones.
Juſtinians Inſtitutionen ſprechen zuerſt ausführlich von dem Gegenſatz der bonae fidei und stricti juris actiones , und fahren unmittelbar darauf in folgenden Worten fort:
§ 31 J. de act. (4. 6.).
Praeterea quasdam actiones arbitrarias, id est ex arbitrio judicis pendentes, appellamus, in quibus, nisi arbitrio judicis is, cum quo agitur, actori satisfaciat, veluti rem restituat, vel exhibeat, vel solvat, vel ex noxali causa servum dedat, condemnari debeat.
Sed istae actiones tam in rem, quam in personam inveniuntur.
(Nun folgt eine Reihe von Beyſpielen).
In his enim actionibus et similibus permittitur judici ex bono et aequo, secundum cujusque rei de qua actum est naturam, aestimare, quemadmodum actori satisfieri oporteat.
§ 28. 29. 30 J. de act. (4. 6.). — Vgl. Beylage XIII. Num. I. VI. XII.
Auf den erſten Blick ſcheint hier der Begriff dieſer Klagen eben ſo beſtimmt zu ſeyn, wie kurz vorher der Begriff der b. f. actiones beſtimmt worden war, indem hier und dort die freye Macht des urtheilenden Richters als das überwiegende Moment bezeichnet wird.
Dennoch iſt es undenkbar, daß hier der vorige Begriff unter einem neuen Namen, und ohne Anerkennung der Identität, nur wiederholt ſeyn ſollte.
Was aber dieſen Gedanken völlig widerlegt, ſind die einzelnen Beyſpiele, die von den vorher vollſtändig aufgezählten b. f. actiones durchaus verſchieden ſind.
Um dieſe Schwierigkeit zu beſeitigen, haben Viele angenommen, die ganze Eintheilung der Klagen ſey dreygliedrig: stricti juris, bonae fidei, arbitrariae.
Allein, nicht zu gedenken, daß es dann viel einfacher geweſen wäre, die arbitrariae als drittes Glied gleich im § 28, neben den zwey erſten Gliedern zu nennen, ſo iſt es auch ganz unmöglich, einen ſcharfen Gegenſatz zwiſchen den Begriffen der zwey letzten Eintheilungsglieder aufzufinden, da vielmehr beide in der freyen Macht des Arbiter völlig übereinſtimmen.
Die vollſtändige Widerlegung dieſer Anſicht wird aber unten durch den Beweis geführt werden, daß mehrere b. f. actiones zugleich arbitrariae waren, ſo daß beide Begriffe nicht in einem ausſchließenden Verhältniß zu einander ſtehen können.
In der That hat der Begriff der arbitrariae actiones mit dem vorhergehenden Gegenſatz der stricti juris und b. f. actiones gar Nichts zu ſchaffen.
Jener Ausdruck bezeichnet eine für ſich beſtehende Eigenſchaft vieler Klagen, worunter einige b. f., andere weder b. f. noch stricti juris ſind.
Die erwähnte Eigenſchaft beſteht nämlich darin, daß in dieſen Klagen der Arbiter nicht ſogleich ein Urtheil ſprechen, ſondern damit anfangen ſoll, den Beklagten, wenn er ſich von deſſen Unrecht überzeugt hat, zur freywilligen Befriedigung des Klägers, durch eine von dem Arbiter vorläufig feſtzuſtellende Leiſtung, aufzufordern.
Erfolgt dieſe Befriedigung, ſo wird der Beklagte freygeſprochen; erfolgt ſie nicht, ſo wird er verurtheilt.
— Das Weſentliche dieſer Erklärung, nämlich die vorläufige Aufforderung, iſt in den curſiv gedruckten Worten der oben mitgetheilten Inſtitutionenſtelle geradezu ausgedrückt .
Der vollſtändige Zuſammenhang der Sache wird aber erſt aus folgenden Betrachtungen hervorgehen.
Dieſer judicis arbitratus wird in vielen Digeſtenſtellen mehr oder weniger deutlich erwähnt, am Beſtimmteſten in L. 68 de R. V. (6. 1.), von welcher noch weiter die Rede ſeyn wird. —
Damit nicht der Beklagte die Sache unbeſtimmt hinhalten konnte, wurde ihm ein Termin zur Reſtitution angeſetzt.
L. 6 § 2 de confess. (42. 2.) ex his actionibus, ex quibus dies datur ad restituendam rem.
Da übrigens in dieſer Einrichtung blos ein freyes, billiges Ermeſſen des Arbiter, nicht eine unnütze Formalität begründet ſeyn ſollte, ſo unterblieb ohne Zweifel der arbitratus, wenn deſſen Fruchtloſigkeit ſicher vorherzuſehen war.
Dieſes war aber der Fall, wenn der Beklagte die Sache unredlicherweiſe zerſtört oder veräußert hatte, alſo unmöglich reſtituiren konnte.
Zunächſt erſcheint dieſe Anſtalt blos als ein dem Arbiter vorgeſchriebener Vergleichsverſuch, folglich als eine Prozeßform, von der nicht einleuchtet, wie ſie genug materielle Wichtigkeit erhalten konnte, um zur Bildung einer eigenen Klaſſe von Klagen Veranlaſſung zu geben.
Dieſe Wichtigkeit aber erklärt ſich aus der Eigenthümlichkeit des alten Prozeſſes, nach welcher kein Richter anders, als auf Zahlung einer Geldſumme, verurtheilen durfte (§ 215. r).
Daraus entſtand die ſeltſame und ungerechte Folge, daß ein hartnäckiger Beklagter den Kläger ſtets zur Abtretung der Dieſem gebührenden Sache gegen baares Geld nöthigen konnte . Dieſe Folge ſollte dadurch abgewendet werden, daß der Arbiter auf die freywillige Naturalreſtitution hinzuwirken ſuchte.
Nicht als ob nun dem Beklagten die Sache um die bezahlte Geldſumme wirklich verkauft geweſen wäre; ein wirkliches Recht daran erhielt er eben ſo wenig, als der Verurtheilte, qui dolo desiit possidere.
L. 69. 70. de R. V. (6. 1.).
Allein, wenn er nur den Beſitz ſorgfältig hütete, ſo blieb ihm ſtets der Genuß der Sache, und der Eigenthümer mußte ihn entbehren; denn eine wiederholte Klage konnte Dieſer nicht anſtellen, da das Klagerecht conſumirt war.
Hätte man jedoch lediglich auf den guten Willen oder die Nachgiebigkeit des Beklagten rechnen wollen, ſo wäre dieſe Anſtalt gerade da, wo ſie beſonders wichtig war, der entſchloſſenen Ungerechtigkeit gegenüber, völlig kraftlos geblieben.
Sie erhielt aber Kraft durch ein indirectes Zwangsmittel; der Beklagte, welcher der Aufforderung des Arbiter nicht nachgab, ſollte durch das nun folgende Urtheil in größeren Nachtheil kommen, als er durch die freywillige Nachgiebigkeit erlitten haben würde, und in dieſem angedrohten Präjudiz lag ein, gewiß ſehr wirkſames, indirectes Zwangsmittel . Der allgemeinſte Nachtheil beſtand aber darin, daß nun die Geldſumme, auf welche der Arbiter den Beklagten verurtheilte, den wahren Werth des Gegenſtandes weit überſteigen konnte, indem der Kläger durch ſeinen Eid die Summe beſtimmen durfte . Bey einzelnen Klagen traten eigenthümliche, nachtheilige Folgen jenes Ungehorſams ein; ſo bey der actio quod metus causa der vierfache Betrag des Gegenſtandes, deſſen einfache Leiſtung urſprünglich genügt hätte : bey der doli actio die Infamie des Verurtheilten.
Nach L. 68 de R. V. (6. 1.) ſoll auch directer Zwang gelten, manu militari.
Ich halte dieſes für eine entſchiedene Interpolation, da in anderen Digeſtenſtellen die Unmöglichkeit jedes directen Zwanges beſtimmt vorausgeſetzt wird, ſo z. B. in L. 4 § 3 fin. reg. (10. 1.), L. 73 de fidejuss. (46. 1.).
Eben ſo läßt die Faſſung des § 31 J. de act. (4. 6.) für eine Execution in die Sache ſelbſt keinen Raum; dieſe Stelle iſt denn wahrſcheinlich ohne Veränderung aus einem alten Juriſten abgeſchrieben.
Endlich iſt auch, die Naturalexecution vorausgeſetzt, nicht wohl einzuſehen, wie es jemals ob contumaciam zu einem Eid kommen konnte (Note e).
L. 2 § 1 de in litem jur. (12. 2.) cum vero dolus, aut contumacia non restituentis vel non exhibentis, (punitur), quanti in litem juraverit actor (aestimatur).”
Dolus geht auf den Fall, da der Beſitzer die Sache verzehrt oder verkauft hat, contumacia iſt der hier erwähnte Ungehorſam. Vgl. L. 1 eod. L. 18 pr. de dolo (4. 3.).
Eben darauf geht L. 73 de fidej. (46. 1.) noluit eam restituere, et ideo magno condemnatus est.” — In L. 68 de R. V. (Note d) iſt natürlich nur von dolus die Rede, nicht von contumacia, weil für den Fall einer ſolchen die manus militaris durch Interpolation eingeſchoben iſt. —
Der eigentliche Zuſammenhang zwiſchen dem Eid in litem und den arbiträren Klagen beſteht nun aber darin, daß bey ihnen jener Eid als ein regelmäßiges Recht des Klägers in den angeführten Stellen anerkannt wird, anſtatt daß er bey ſtrengen Klagen nur als Aushülfe, in Ermanglung anderer Beweiſe, gebraucht werden kann.
L. 5 § 4 L. 6 de in litem jur. (12. 3.).
Hierauf iſt auch zu beziehen L. 9 eod., da auch die furti actio eine ſtrenge Klage iſt; eben ſo L. 8 § 1 de act. rer. amot. (25. 2.), da dieſe Klage die Natur einer condictio hat. L. 26 eod.
Bey dieſer Klage kam nicht etwa der Eid noch neben dem vierfachen Erſatz vor, ſondern dieſer erhöhte Erſatz war ein (ſehr reichliches) Surrogat des Eides.
Bey der doli actio trafen den Beklagten beide Nachtheile, der Eid des Klägers und die Infamie.
Die eigenthümliche Natur dieſer Klagen wurde in der Formel ausgedrückt durch einen, an irgend einer ſchicklichen Stelle, angebrachten Zuſatz (nisi restituatur, nisi exhibeatur), welcher demnach als eine Beſchränkung des Auftrags zur Condemnation eingeſchoben wurde .
Über die nicht überall gleichförmige Stellung jener Ausdrücke in der Formel kommen folgende unzweifelhafte Zeugniſſe vor.
Bey Cicero ſtehen in der petitoria formula in der Intentio die Worte: neque is fundus Q. Catulo restituetur (§ 209. c).
— Gajus IV. § 47 hat in der depositi formula in jus concepta die Worte: N R (nisi restituat) in der Condemnatio (§ 216. t).
— Ebendaſelbſt ſtehen, bey der depositi formula in factum, in der Intentio die Worte: Si paret. … eamque .. redditam non esse. —
Eben ſo ſtehen in der Intentio der actio quod metus causa die Worte: neque ea res arbitrio judicis restituetur.
L. 14 § 11 quod metus (4. 2.)
§. 222. Arten der Klagen.
Arbitrariae actiones.
(Fortſetzung.)
Auf die Frage, welchen Klagen der Name arbitrariae, alſo auch die eben erklärte Eigenthümlichkeit, zukam, läßt ſich eine allgemeine, wie ich glaube völlig ſichere, Antwort geben.
Dieſe wird dann noch durch Anwendung auf einzelne Fälle zu beſtätigen ſeyn.
Die allgemeine Regel iſt ſo auszudrücken: arbitrariae waren alle freye Klagen, worin ſich, nach ihrem beſonderen Inhalt, das oben beſchriebene Verfahren als anwendbar zeigte.
Durch die erſte Beſtimmung ſind ausgeſchloſſen alle Condictionen, ſo wie alle civile Delictsklagen, auch zeigt ſich bey keiner derſelben die geringſte Spur eines ſolchen Verfahrens, ja es würde dieſes der beſchränkten Stellung des Judex in jenen Klagen völlig widerſprechen.
— Dagegen ſind, von dieſer Seite her, zugelaſſen: die bonae fidei, die in rem actiones, ſo wie alle prätoriſche Klagen.
Schwieriger iſt die zweyte Beſtimmung, welche die Anwendbarkeit des oben beſchriebenen beſonderen Verfahrens zum Gegenſtand hat, und wodurch viele freye Klagen von der Klaſſe der arbitrariae actiones ausgeſchloſſen werden.
Zwar die Ausdrücke arbitrium und arbiter, die durchaus für alle freye Klagen gelten (§ 218), könnten leicht zu der Annahme verleiten, als ob alle freye Klagen ohne Unterſchied arbitrariae wären.
Dieſes würde aber ganz irrig ſeyn, indem der Name arbitraria formula nicht von der Perſon des arbiter, ſondern von dem in der Formel ausgedrückten arbitratus judicis, das heißt von der oben erklärten Aufforderung zur freywilligen Leiſtung (§ 221. b), hergenommen iſt, ſo daß zwar jede arbitraria actio ein arbitrium, aber nicht jedes arbitrium eine arbitraria actio iſt .
Über die Verſchiedenheit beider Begriffe können einige Stellen des Gajus täuſchen, worin ganz abwechſlend, bald arbitrum, bald arbitrariam formulam petere geſagt wird (IV. § 141. 163. 164. 165).
Allein in den Fällen der Interdicte, von welchen hier Gajus ſpricht, war in der That das arbitrium zugleich eine arbitraria formula, wodurch alſo die Verſchiedenheit beider Begriffe in Anwendung auf viele andere Klagen nicht ausgeſchloßen wird.
Anwendbar nun iſt jenes beſondere Verfahren bey denjenigen freyen Klagen, die auf eine Reſtitution oder Exhibition gerichtet ſind, bey allen anderen iſt es nicht anwendbar . Es kommt alſo nur darauf an, dieſe Begriffe genau zu beſtimmen.
Dieſe Beſtimmung iſt anerkannt in dem Ausdruck: contumacia non restituentis vel non exhibentis, als Grund und Bedingung des Eides in litem (§ 221. e).
— Sie wird völlig beſtätigt, wiewohl nur in der beſonderen Anwendung auf Interdicte, durch Gajus IV. § 163. 165. —
Sie wird in ihrem Haupttheil beſtätigt, und zwar in Anwendung auf die verſchiedenſten Arten von Klagen, durch den Schluß von L. 68 de R. V. (6. 1.)
„Haec sententia generalis est, et ad omnia, sive interdicta, sive actiones in rem, sive in personam sunt, ex quibus arbitratu judicis quid restituitur, locum habet.”
Der leichtere, ſeltnere, und minder wichtige Fall iſt der der Exhibition.
Darunter wird das bloße Vorzeigen oder Darſtellen einer beſtimmten einzelnen Sache verſtanden, die alſo nicht zugleich in den Beſitz des Andern gebracht werden ſoll, mithin diejenige Leiſtung worauf hauptſächlich die actio ad exhibendum gerichtet wird .
L. 2 ad exhib. (10. 4.), L. 22. 246 pr. de V. S. (50. 16.), L. 3 § 8 de tab. exhib. (43. 5.)
Restituere iſt verwandt mit dem recipere, welches als Grund und Bedingung der Condictionen bezeichnet wird , und doch auch davon verſchieden.
Jenes recipere nämlich, in Anwendung auf die Condictionen, ſetzt voraus, daß aus unſrem Vermögen Etwas ohne Grund in ein fremdes Vermögen übergegangen iſt, welche Veränderung jetzt wieder rückgängig gemacht werden ſoll.
Restituere aber geht auch auf die Rückkehr des bloßen Beſitzes, ja ſelbſt der bloßen Detention, während der Umfang des Vermögens weder früher verändert war, noch jetzt wiederhergeſtellt werden ſoll.
So wird mit der Vindication der fehlende Beſitz wieder gefordert, mit der depositi actio die fehlende Detention, und durch den Erfolg beider Klagen wird der Umfang des Vermögens gar nicht verändert . Ja ſelbſt auf ſolche Fälle iſt hier der Ausdruck restituere anwendbar, worin dem Kläger nicht einmal eine Detention verſchafft, ſondern nur überhaupt ein veränderter factiſcher Zuſtand wiederhergeſtellt werden ſoll, wie z. B. bey dem Interdict quod vi (Note n).
Beylage XIV. Num. XX.
So war eine Stipulation: rem meam mihi restitui gültig (L. 82 pr.
§ 1 de V. O. 45. 1), dagegen die Stipulation: rem meam mihi dari ungültig.
Beylage XIV. Num. V. i.
Dieſer Ausdruck nun wird auf in rem actiones aus dinglichen Rechten, ohne Ausnahme angewendet.
Gewöhnlich wird hier eine wirkliche Rückkehr der Sache Statt finden, da der Eigenthümer, der eine Sache vindicirt, meiſt ſchon früher den Beſitz derſelben gehabt haben wird.
Doch iſt dieſes nicht immer der Fall; denn der Legatar, der die legirte Sache vom Erben vindicirt, hat den Beſitz noch niemals gehabt, eben ſo der Pfandglaubiger, der aus einem bloßen Pfandvertrag die hypothecaria actio anſtellt.
Hier wird alſo die Vereinigung des Beſitzes mit dem dinglichen Recht ſchon an ſich ſelbſt als eine Rückkehr gedacht, und es iſt daher bey dieſen Klagen ſtets eine arbitraria formula anwendbar.
Anders verhält es ſich mit den perſönlichen Klagen, bey welchen der Ausdruck restituere, als Bedingung einer arbitraria formula, genauer genommen wird.
Die actio commodati, depositi, pigneratitia, gehen wirklich auf Rückkehr einer Sache zu ihrem früheren Beſitzer; eben ſo die actio locati, wenn damit die Rückgabe der vermietheten Sache gefordert wird.
Auch die actio doli, und quod metus causa gehen, wenngleich nicht immer auf Rückkehr einer beſtimmten einzelnen Sache in unſren Beſitz, doch ſtets auf Herſtellung unſres verminderten Vermögens.
Daher war bey allen dieſen perſönlichen Klagen ſtets eine arbitraria formula anwendbar. — Anders bey ſolchen Contractsklagen, deren Erfolg gar nicht irgend einen früheren Zuſtand herſtellen, ſondern einen ganz neuen herbeyführen ſoll, wie die actio emti, venditi, und mehrere andere Contractsklagen.
Hier kann von einer eigentlichen Reſtitution nicht die Rede ſeyn , und daher iſt hier auch keine arbitraria formula anwendbar.
Ich will nicht behaupten, daß die Römer ſelbſt eine ſolche Strenge in dem Gebrauch des Ausdrucks restituere ſtets beobachtet haben; vielmehr kommt derſelbe zuweilen auch bey den Leiſtungen eines Käufers und Verkäufers u. ſ. w. vor, in welchen doch keine Art von Rückkehr wahrzunehmen iſt.
L. 13 § 18 de act. emti (19. 1.), L. 8. 12 C. eod. (4. 49.)
L. 14 § 9 de servo corr. (11. 3.), L. 8 § 10 mandati (17. 1.).
— Weniger ungenau iſt es, wenn bey Fideicommiſſen von einer restitutio hereditatis oder rerum singularum die Rede iſt; dieſes iſt nämlich allerdings eine Rückkehr, zwar nicht in Beziehung auf den Empfänger, wohl aber in Beziehung auf den Erben, der die Erbſchaft oder die einzelne Sache nur vorübergehend haben ſollte, ſo daß ſie nun von ihm wieder weggeht.
Daher iſt in dieſer Anwendung der Sprachgebrauch als regelmäßig und techniſch zu betrachten.
Ulpian.
XX § 5, Gajus II § 184. 250. 254. 260, und viele andere Stellen.
Zwar wird der eben behauptete ſtrenge Unterſchied nicht unmittelbar in unſren Rechtsquellen ausgeſprochen; weder bey dem Kunſtausdruck restituere, deſſen ſchwankender Gebrauch vielmehr ſo eben anerkannt worden iſt (Note f); noch bey der arbitraria formula, für welche die eben gezogene Gränze in keiner Stelle auf dieſe Weiſe anerkannt wird.
Die Richtigkeit dieſer Gränzbeſtimmung aber wird dadurch außer Zweifel geſetzt, daß die Anwendbarkeit des jusjurandum in litem ganz beſtimmt nach dieſer Unterſcheidung beurtheilt wird , während auf der andern Seite dieſer Eid mit der arbitraria formula eben ſo ſicher im Zuſammenhang ſteht .
Der Eid wird zugelaſſen bey der actio depositi, commodati, locati, tutelae, dotis, doli, metus, interd. de vi. L. 3 de in lit. jur. (12. 3.), L. 3 § 2 commod (12. 6.), L. 48 § 1 loc. (19. 2.)
L. 7 pr. de admin. (26. 7.)
L. 25 § 1 sol. matr. (24. 3.), L. 18 pr. de dolo (4. 3.), L. 9 C. unde vi (8. 4.) —
Er wird nicht zugelaſſen bey der actio emti venditi.
L. 4 C. de act. emt. (4. 49.), L. 19 de peric. (18. 6.).
Eben ſo bey der actio depositi contraria.
L. 5 pr. depos. (16. 3.).
Vgl. § 221. e. — Wäre die Leiſtung des Verkäufers eine wahre, eigentliche restitutio, ſo müßte gegen ihn, nach dem ſehr beſtimmten Ausſpruch der L. 68 de R. V. (§ 222. b.), in litem geſchworen werden können, Welches doch entſchieden nicht zuläſſig iſt (Note g.).
§ 223. Arten der Klagen.
Arbitrariae actiones.
(Fortſetzung.)
Nachdem ſo die Regel für die Anwendung einer arbitraria formula aufgeſtellt worden iſt, ſollen nun noch die einzelnen Klagen angegeben werden, welchen dieſer Name in unſren Rechtsquellen beſtimmt beygelegt wird.
Die oben angeführte Stelle der Inſtitutionen (§ 221) giebt folgende Beyſpiele an, unter welchen mehrere auch durch Digeſtenſtellen beſtätigt werden.
In rem: die Publiciana, Serviana, quasi Serviana .
In personam: quod metus causa , doli , de eo quod certo loco , ad exhibendum .
Alle dieſe Klagen ſind prätoriſche.
Vgl. L. 16 § 3 L. 21 § 3 de pign. (20. 1.).
L. 14 § 4. 11 quod metus (4. 2.).
L. 18 pr.
§ 1 de dolo (4. 3.).
L. 2 pr. L. 3. 4 de eo quod certo loco (13. 4.).
Vgl. oben § 221. e, § 222. b. — L. 3 § 2 ad exhib. (10. 4.).
Aus anderen Zeugniſſen aber können wir noch folgende Klagen als arbitrariae hinzufügen.
1) Die rei vindicatio, das heißt die petitoria formula , welche auf der freyen Wahl des Klägers, anſtatt der Sponſionsklage, beruhte.
Es kann auffallen, daß dieſe Klage, die für viele andere einen Mittelpunkt bildet, nicht auch in den Inſtitutionen als Beyſpiel angeführt wird.
Vielleicht iſt es deswegen unterlaſſen worden, weil in dem hier excerpirten alten Juriſten die petitoria formula ganz beſtimmt bezeichnet war, welche veraltete Bezeichnung jetzt vermieden werden ſollte.
Cicero in Verrem II. C. 12, L. 68 L. 35 § 1 de R. V. (6. 1.), L. 41 § 1 de re jud. (42. 1.).
2) Hereditatis petitio .
L. 10 § 1 L. 57 de her. pet.
(5. 3.).
3) Confessoria actio .
L. 7 si serv. (8. 5.).
4) Finium regundorum .
L. 4 § 3 fin. reg. (10. 1.), § 6 J. de off. jud. (4. 17.).
5) Faviana .
L. 5 § 1 si quid in fraud. patr. (38. 5.).
6) Depositi actio .
Vgl. oben § 216. t. — Ein ſcheinbarer Widerſpruch liegt in L. 7 pr. de eo quod certo loco (13. 4.).
„In bonae fidei judiciis … ex empto, vel vendito, vel depositi actio competit, non arbitraria actio.”
Allein die letzten Worte enthalten nicht die Verneinung einer arbitraria actio überhaupt, (deren Name und Character alſo der depositi actio abgeſprochen wäre), ſondern dieſer beſtimmten, vom Prätor beſonders eingeführten, arbitraria actio, der actio de eo quod certo loco.
7) Redhibitoria actio .
L. 45 de aedil. ed. (21. 1.).
8)
Die reſtitutoriſchen und exhibitoriſchen Interdicte, vorausgeſetzt daß der Beklagte dieſe Prozeßform vorzog, und den Prätor zu rechter Zeit darum bat .
Gajus IV. § 141. 163. 164. 165. —
Mit Unrecht würde man unter die arbiträren Klagen ziehen die actio adv. publicanos; denn obgleich bey ihr die Reſtitution von der poena dupli befreyte (L. 1 pr. de public.
39. 4.), ſo war doch in dem Edict ſelbſt nur eine Reſtitution ante judicium acceptum gemeynt (L. 5 pr. eod.), ſo daß zu einem arbitrium vor dem Urtheil keine Veranlaſſung war (vgl.
Note t.).
Faſt alle dieſe Klagen paſſen zu dem oben aufgeſtellten Begriff der Reſtitution oder Exhibition, dienen alſo zur Beſtätigung der hier vorgetragenen Lehre.
Eine einzige Klage kann daran Zweifel erregen, und zwar gerade die, deren arbiträre Natur vorzugsweiſe und wiederholt in unſren Rechtsquellen wörtlich anerkannt iſt: die actio de eo quod certo loco (Note d), welches eine prätoriſche Klage iſt . Sie geht gar nicht auf eine Reſtitution oder Exhibition, ſondern auf die örtliche Reduction des Betrags einer Stipulation, welche eigentlich, ihrem wörtlichen Inhalt nach, an einem fremden Ort zu erfüllen geweſen wäre.
Die Aufforderung des Arbiter, durch deren Erfüllung die Klage abgewendet wird, geht auf Caution wegen Erfüllung des wörtlichen Inhalts der Stipulation; das Präjudiz bey Verweigerung dieſer Erfüllung beſteht in einem möglichen ſehr hohen, ſelbſt indirecten, Intereſſe, worauf die Verurtheilung gerichtet werden kann . So liegt alſo in dieſer Klage die Anwendung einer, für ganz andere Zwecke und Fälle eingeführten Prozeßform auf einen Fall, worin es darauf ankam, die beſondere Unredlichkeit eines Stipulationsſchuldners wirkſam zu bekämpfen, der ſich hinter den Buchſtaben des Rechts verſteckte, um ſich ſeiner Verpflichtung zu entziehen.
L. 1 de eo quod certo loco (13. 4) „ideo visum est, utilem actionem in eam rem comparare.”
Heffter observ. in Gajum Lib. 4 p. 83 hält ſie für eine eigentliche utilis a., d. h. für eine Fictionsklage, welches jedoch aus jenen Worten nicht nothwendig folgt.
Sie kann auf gewöhnliche Weiſe in factum concepta geweſen ſeyn, und dennoch utilis genannt werden, weil durch ſie das urſprüngliche Klagrecht über ſeine Gränzen ausgedehnt wurde.
L. 4 § 1 de eo quod certo loco (13. 4.).
L. 2 § 8 de eo quod certo loco (13. 4.).
Sehen wir jetzt zurück auf die oben mitgetheilte Stelle der Inſtitutionen, die einzige, die abſichtlich von der Natur der arbiträren Klagen redet (§ 221), ſo ſind noch die Worte derſelben zu erklären: nisi .. satisfaciat, veluti rem restituat, vel exbibeat, vel solvat, vel ex noxali causa servum dedat.
Die zwey erſten Ausdrücke enthalten eine unmittelbare Beſtätigung der hier vorgetragenen Lehre.
Das solvat darf nicht ſo allgemein verſtanden werden, wie es wohl der Ausdruck zuließe, ſo daß es auch auf die Zahlung eines Käufers u. ſ. w. bezogen würde.
Es iſt zu beziehen auf die actio de eo quod certo loco; ferner auf die Fälle einer actio commodati u. ſ. w., worin die Naturalreſtitution unmöglich iſt, weil der Beklagte durch ſeine Nachläſſigkeit die Sache hat ſtehlen oder verderben laſſen; eben ſo auf die hypothecaria actio, von welcher ſich der Beklagte nicht blos durch Reſtitution der Sache, ſondern auch durch Bezahlung der Schuld, frey machen kann . — Endlich die noxalis causa geht auf die durch die Handlung eines Sklaven begründete actio doli oder quod metus causa; denn hier wird der damit belangte Herr des Sklaven, ohne Entſchädigung zu leiſten, ſchon durch die bloße noxae datio voͤllig befreyt .
L. 16 § 3 de pign. (20. 1.).
Es muß alſo die hier erwähnte noxalis causa von einer ſolchen Klage verſtanden werden, die ſchon an ſich arbitraria iſt, im einzelnen Fall aber als noxalis angeſtellt wird.
Es würde irrig ſeyn, wenn man wegen der möglichen noxae datio jede Noxalklage für arbiträr halten wollte; die actio furti noxalis z. B. iſt ein judicium, alſo ſchon deshalb nicht arbiträr (§ 222.).
Vergleichen wir nun noch zum Schluß die arbiträren Klagen mit dem oben (§ 218) aufgeſtellten Schema aller Klagen überhaupt, ſo ergiebt ſich folgendes Verhältniß derſelben.
Die Condictionen und die civilen Delictsklagen ſind nie arbiträr, weil ſie ſtrenge Klagen ſind.
Die civilen in rem actiones, inſoweit ſie auf eine Reſtitution gehen, ſind insgeſammt arbiträr .
Dahin gehören alſo die rei vindicatio, die hereditatis petitio, die confessoria.
Dagegen konnte bey dem liberale judicium von keiner Reſtitution die Rede ſeyn, ſie war alſo auch nicht arbiträr.
Die bonae fidei actiones, und alle prätoriſche Klagen, ſind arbiträr, inſofern ſie gerade auf eine Reſtitution oder Exhibition gerichtet ſind, ſo daß ihre arbiträre Natur von dem Inhalt jeder einzelnen Klage dieſer Klaſſen abhängt.
Am Meiſten iſt bisher die Vereinbarkeit der Eigenſchaft einer arbiträren Klage mit den b. f. actiones bezweifelt worden Der unmittelbare Beweis dafür liegt in den Zeugniſſen, nach welchen die hereditatis petitio und die depositi actio, welche beide unter die b. f. actiones gehören, zugleich auch arbitrariae ſind (Note g. l.).
Es war ein wichtiger Streit der alten Juriſtenſchulen, ob der Beklagte auch nach der Litisconteſtation, bey allen Klagen, durch freywillige Erfüllung die Freyſprechung bewirken könne.
Die Sabinianer behaupteten Dieſes, und drückten ihre Meynung durch die Regel aus: omnia judicia esse absolutoria.
Die Proculejaner wollten es nicht bey allen Klagen zugeben, ſondern wahrſcheinlich nur bey denjenigen, die ich oben als freye bezeichnet habe.
Juſtinian hat die Meynung der Sabinianer angenommen . — Nun könnte man dieſen Streit ſo verſtehen, als hätten die Sabinianer alle Klagen für arbiträre erklärt; Dieſes war jedoch keinesweges ihre Meynung.
Vielmehr blieben auch nach ihnen die arbiträren Klagen dadurch vor den übrigen ausgezeichnet, daß bey ihnen dem Arbiter eine beſondere Aufforderung zur Erfüllung, unter Androhung der ſonſt unausbleiblichen Verurtheilung, vorgeſchrieben war; bey den übrigen Klagen ſollte der Beklagte zwar auch durch freywillige Erfüllung die Verurtheilung abwenden, aber dieſe mußte weit ſeltner erfolgen, weil er ſich noch immer mit der Hoffnung ſchmeicheln konnte, ohnehin freygeſprochen zu werden, anſtatt daß bey den arbiträren Klagen die Aufforderung des Arbiter ſchon die Ankündigung enthielt, daß in Ermanglung freywilliger Erfüllung die Condemnation unfehlbar erfolgen werde.
Gajus IV. § 114.
(Zum Theil lückenhaft.) § 2 J. de perpetuis (4. 12.).
— Ein Überreſt der Proculejaniſchen Meynung findet ſich in L. 84 de V. O. (45. 1.), die nur aus Verſehen aufgenommen ſeyn kann.
Auch L. 5 pr. de publicanis (39. 4) iſt aus jenem Schulſtreit zu erklären; Gajus war bekanntlich Sabinianer.
§. 224. Arten der Klagen.
Heutige Anwendung.
Die Arten der Klagen, deren Gegenſätze bis hierher ausführlich unterſucht worden ſind, haben eine verſchiedene Natur (§ 206.).
Einige ſtehen in unmittelbarer Beziehung auf die zum Grund liegenden Rechtsverhältniſſe, ſie führen zur genaueren Einſicht in das Weſen derſelben, und ſie ſind daher auch für das heutige Recht von Wichtigkeit (§ 206 — 212.).
Andere haben eine blos hiſtoriſche Natur.
Theilweiſe ſind ſie ſchon aus den neueſten Rechtsquellen verſchwunden, und auch die, welche darin noch vorkommen, dienen doch nur als Nomenclatur, ſo daß ſich nicht einmal der Schein einer praktiſchen Bedeutung daran knüpft (§ 213 — 217.).
Noch andere, und gerade die ſchwierigſten, haben zwar eine ganz hiſtoriſche, meiſt veraltete, Grundlage, aber es knüpfen ſich daran wichtige, noch in den neueſten Rechtsquellen (wenigſtens wörtlich) anerkannte, praktiſche Folgen.
Dahin gehören die actiones stricti juris (Condictiones), bonae fidei, arbitrariae (§ 218 — 223.).
Deren Bedeutung für das heutige Recht iſt der Gegenſtand der nun folgenden Unterſuchung.
Ich fange an mit den Condictionen und b. f. actiones.
Die ganze hiſtoriſche Grundlage dieſes Gegenſatzes war ſchon im Juſtinianiſchen Recht verſchwunden.
Damals wurden ſchon längſt alle Urtheile von öffentlichen Beamten ausgeſprochen; daher konnte weder ein Judex und Arbiter durch größere oder geringere Macht unterſchieden, noch eine formula ſo oder anders abgefaßt werden.
Allein an den alten, nunmehr verſchwundenen, hiſtoriſchen und formellen Gegenſatz hatten ſich zugleich ganz praktiſche Verſchiedenheiten angeknüpft, die großentheils im Juſtinianiſchen Recht erhalten ſind.
Zwar eine der wichtigſten Eigenheiten der Condictionen, die sponsio tertiae partis bey der certi condictio, erſcheint hier nicht mehr; andere aber, die allerdings noch erſcheinen, ſind nicht minder erheblich.
Juſtinian kann die Eigenthümlichkeit der b. f. actiones nicht für verſchwunden gehalten haben, da er ſelbſt es für nöthig hielt, mehreren Klagen dieſen Character ausdrücklich beyzulegen; namentlich der hereditatis petitio, und der anſtatt der alten rei uxoriae actio von ihm eingeführten actio ex stipulatu (Beylage XIII. Num. IX. XII.).
Ich gehe nun zur Erwägung des heutigen Rechtszuſtandes über.
Für viel eingeſchränkter, als bey den Römern, müßten wir in jedem Fall die Anwendung jener Unterſchiede halten, weil die Gegenſtände derſelben großentheils verſchwunden ſind.
Die Expenſilation war ſchon lange vor Juſtinian außer Gebrauch, und die Stipulation, als Grund von stricti juris actiones, kennen wir nicht mehr.
Dennoch würde darin nur eine Verminderung des praktiſchen Unterſchieds liegen, nicht deſſen Aufhebung.
Indeſſen glaube ich, daß wir ſelbſt die an ſich noch möglichen Unterſchiede, auch ſoweit ſie im Juſtinianiſchen Recht erhalten ſind, in dem heutigen Recht nicht mehr zulaſſen können, und daß überall, wo das Römiſche Recht eine verſchiedene Behandlung ſtrenger und freyer Klagen eintreten läßt, für uns nur allein das Princip der freyen, namentlich alſo der bonae fidei actiones, gelten kann.
Die Annahme dieſer, durch allgemeines Gewohnheitsrecht herbeygeführten, wichtigen Veränderung ſoll nunmehr gerechtfertigt werden.
Eigentlich liegt darin kein neuer, dem Römiſchen Recht fremder, Gedanke, ſondern nur die Vollendung einer ſchon im früheren Recht erſcheinenden, in Juſtinians Geſetzgebung aber weit ſtärker hervortretenden Entwicklung.
Auf verſchiedene Weiſe ſuchte man, dem Princip der freyen Klagen immer mehr Raum zu verſchaffen; die Ausdehnung der Compenſation, die urſprünglich nur für die b. f. actiones gelten ſollte, zuerſt auf die Condictionen, endlich auf alle Klagen überhaupt, iſt nur ein einzelnes Stück derſelben Rechtsentwicklung .
Einen ſtarken Halt gab dem alten Actionenſyſtem lediglich der noch im Juſtinianiſchen Recht ſichtbare, ausgedehnte Gebrauch der Stipulation.
Seit dem Verſchwinden derſelben war gar kein Grund mehr zur Fortdauer jenes Syſtems vorhanden, und die einzelnen, in den Rechtsquellen erhaltenen Überreſte des alten Unterſchieds waren nun ganz willkührlich und inconſequent geworden.
Vgl. oben § 220, und Beylage XIII. Num. XX.
Beylage XIII. Num. IV.
Für die Thatſache jener eingetretenen Veränderung kann man ſich zuverſichtlich auf das Bewußtſeyn aller Derjenigen berufen, welchen Rechtsgeſchäfte nicht aus der Theorie, ſondern nur aus Erfahrung bekannt ſind.
Es würde ſchwer ſeyn, einem Solchen begreiflich zu machen, daß die Schuld aus einem Darlehen, oder einem irrig gezahlten Indebitum, eine ganz andere Natur habe, als die aus einem Kauf oder Miethcontract; er müßte nothwendig Vorleſungen über Römiſches Recht gehört haben, um es verſtehen zu können. — Dieſes wird noch gewiſſer durch die Vergleichung mit demjenigen heutigen Rechtsgeſchäft, welches völlig die Natur eines Römiſchen stricti juris Contracts hat, dem Wechſelgeſchäft nämlich; hier weiß Jeder, daß die ſo contrahirte Schuld eine ganz andere Natur und Wirkung hat, als die oben erwähnten Verträge, welchen er dagegen eine unter ſich durchaus gleichartige Wirkung zuſchreiben wird. —
Es kommt noch der wichtige Umſtand hinzu, daß die erſte Bedingung wirklich fortdauernder Rechtsregeln die Kenntniß derſelben iſt; nun lag aber der Unterſchied der stricti juris und bonae fidei actiones bisher größtentheils im Dunkeln, und es iſt erſt durch die ſehr neue und zufällige Entdeckung der Inſtitutionen des Gajus möglich geworden, klar in dieſer Sache zu ſehen.
Eine unwiderſprechliche Beſtätigung jener Veränderung liegt ferner in einem unſrer Reichsgeſetze.
Der beſtimmteſte praktiſche Unterſchied jener beiden Arten der Klagen, der auch jetzt noch als fortdauernd ſehr wohl denkbar wäre, findet ſich in den Verzugszinſen, die aus einem Darlehen, eben ſo wie bey der condictio indebiti, nicht ſollen gefordert werden können, anſtatt daß ſie bey der actio venditi, locati u. ſ. w. allerdings gelten . Nun ſagt aber der Reichsdeputationsabſchied von 1600 § 139, bey dem Gelddarlehen ſolle jeder Glaubiger, einer allgemeinen Präſumtion nach, Fünf Procent Zinſen zu fordern befugt ſeyn, mit dem Vorbehalt, einen in dieſer Gegend üblichen höheren Zinsfuß beweiſen zu dürfen.
Es würde ganz irrig ſeyn, dieſes Geſetz als Aufhebung der bis dahin geltenden entgegengeſetzten Regel des Römiſchen Rechts anzuſehen.
Es ſetzt vielmehr ſtillſchweigend voraus, daß im heutigen Recht alle Verträge die Natur der Römiſchen bonae fidei Contracte haben, und will nur den Beweis des landüblichen Zinsfußes durch eine Präſumtion erleichtern.
Es wäre gewiß ſehr willkührlich, daneben noch bey der condictio indebiti die Verzugszinſen zu verſagen, oder irgend eine andere bey den Römern geltende Eigenthümlichkeit der str. j. actiones für das Darlehen oder die condictio indebiti feſt halten zu wollen.
Beylage XIII. Num. III.
Auch hat dieſe Veränderung bey der überwiegenden Anzahl neuerer Schriftſteller entſchiedene Anerkennung gefunden . Wenngleich nun die von Manchen für dieſe Behauptung aufgeſtellten Gründe ganz unbefriedigend ſind , ſo iſt doch ihr Zeugniß für die Thatſache der Veränderung ſelbſt, und den damit allgemein übereinſtimmenden Gerichtsgebrauch, darum nicht weniger entſcheidend.
Der partielle Widerſpruch aber, der ſich bey wenigen Schriftſtellern hierüber findet, beruht wohl nur auf Misverſtändniſſen, und würde auch von ihnen gewiß nicht in der dabey denkbaren Allgemeinheit geltend gemacht werden . — Beſondere Erwähnung verdient hier noch eine einzelne Anwendung des alten Unterſchieds.
Ein Reſcript von Caracalla ſpricht aus, daß mit der condictio indebiti ſtets nur die gezahlte Summe ſelbſt, niemals Zinſen derſelben gefordert werden durften; offenbar wegen der ſtrengen Condictionennatur, und im Gegenſatz der b. f. actiones, aus welchen von der Mora an Zinſen zu zahlen ſind.
Daß alſo vor der Mora, von der Zeit der empfangenen Zahlung an, keine Zinſen gezahlt werden, iſt gar nichts Beſonderes, und verſteht ſich ohnehin von ſelbſt.
Nun ſtreiten die Neueren darüber, ob jene Römiſche Vorſchrift noch gelte oder nicht; Manche ſagen, ſie gelte noch, nur mit Ausnahme der Mora; das heißt aber in der That ſo viel, als ſie gelte nicht, da ſie nur für die Mora einen beſonderen Rechtsſatz in ſich enthielt.
Aus ſo verworrenen Begriffen hat nun in der That keine feſte Praxis entſtehen können; ja ſelbſt wenn ſie entſtanden wäre, müßten wir ihr alle bindende Kraft verſagen, da ſie nicht aus der Überzeugung eines neuen Rechtsbedürfniſſes, ſondern nur aus mangelhafter Wiſſenſchaft hervorgegangen ſeyn würde (§ 20.).
Höpfner Commentar § 1135.
Glück B. 4 § 310. Thibaut § 71 der achten Ausgabe.
Mühlenbruch Vol. 2 § 329. Außerdem auch noch die von Dieſen angeführten früheren Schriftſteller.
Höpfner und Glück (Note d) gründen ſich darauf, daß der ganze Unterſchied auf dem bey uns verſchwundenen Formularcontracten beruhe; ſie ſetzen alſo den grundfalſchen Satz voraus, die Römer hätten nur bey der Stipulation eine stricti juris actio angenommen.
Das Darlehen und das indebitum solutum ſind keine Formularcontracte, ſie kommen bey uns noch täglich vor, und ſie erzeugten bey den Römern stricti juris actiones, ſo gut als die Stipulation.
Es iſt alſo unrichtig, das Verſchwinden der stricti juris actiones daraus erklären zu wollen, daß die einzigen Fälle, worin ſie von den Römern angewendet wurden, verſchwunden ſeyen.
Schröter in Linde’s Zeitſchrift B. 7 S. 389—392 behauptet die Fortdauer des alten Unterſchieds in Beziehung auf den Eid in litem.
Das praktiſch Richtige in ſeiner Behauptung, nämlich die Unanwendbarkeit jenes Eides in manchen Fällen, liegt nicht in der stricti juris Natur dieſer Fälle, ſondern in dem Mangel anderer Bedingungen, ohne welche jener Eid nicht gilt.
Vgl. oben § 221. 222. — Liebe, Stipulation S. 93 behauptet die Fortdauer der stricti juris Natur bey dem einfachen Verſprechen (nudum pactum) des heutigen Rechts, weil dieſes, eben ſo wie die Römiſche Stipulation, eine blos formale Gültigkeit habe, im Gegenſatz der materiellen Verträge.
Er ſucht den Grund der stricti juris Natur der Stipulation in einer Eigenſchaft, worin er in der That nicht liegt.
L. 1 C. de cond. indeb. (4. 5.).
Glück B. 13 § 835.
Es ergiebt ſich aus dieſer Unterſuchung, daß die Unterſcheidung der Condictionen von den b. f. actiones ihr praktiſches Intereſſe gänzlich verloren hat, und nur noch für die Rechtsgeſchichte, und als Nomenclatur für das Verſtändniß der Rechtsquellen von Wichtigkeit iſt.
Es kann alſo lediglich in dieſem theoretiſchen, formellen Intereſſe geſchehen, daß wir in einzelnen Fällen unterſuchen, ob gerade eine condictio, oder eine andere Klage begründet ſey; in demſelben theoretiſchen Intereſſe, in welchem wir auch den individuellen Namen der Klage für einen gegebenen Fall zu ermitteln ſuchen.
Wenn wir uns nun aus dieſen Gründen überzeugt finden, daß jene Eintheilung der Klagen ihre praktiſche Bedeutung für uns verloren hat, ſo drängt ſich noch der Zweifel auf, ob nicht hierin unſer heutiges Recht einen weſentlichen Verluſt erlitten habe, der für uns zu beklagen ſeyn dürfte.
Dieſer Gedanke könnte für Diejenigen Schein gewinnen, welche etwa durch den oben (§ 219) gemachten Verſuch einer rationellen Erklärung jener Eintheilung überzeugt ſeyn möchten.
Indeſſen gieng dieſer Verſuch nicht ſowohl darauf aus, die Zweckmäßigkeit oder Nothwendigkeit jener Behandlung an ſich zu rechtfertigen, als die Entſtehung und Ausbildung dieſer Gedanken bey den Römern zu erklären.
Gleichſam vor unſren Augen entſteht für die Römer der Begriff von Obligationen in zwey verſchiedenen Familien.
Sie geben dieſem Gedanken praktiſche Wichtigkeit durch die Einrichtung eines zwiefachen Richteramts mit verſchiedenen Attributionen; ſie geben ihm Individualität und Feſtigkeit durch die Aufſtellung feſter Klagformeln . So dauert dieſe Einrichtung Jahrhunderte lang fort, im Weſentlichen unverändert, allmälig durch neu entſtandenes Bedürfniß modificirt.
Allein im Lauf der Zeit war jene ſcharfe Scheidung von zweyerley Obligationen mehr in den Hintergrund getreten; Was ehemals ungleichartig erſchien, war nun zu einem Syſtem gleichartiger Obligationen ausgebildet worden . Die durchgreifende Veränderung der Gerichtsverfaſſung, wodurch alle Richtergeſchäfte ungetheilt in die Hände der Obrigkeit gelegt wurden, entzog jener Einrichtung ihre praktiſche Kraft, und ſo iſt Das, was wir davon in der Juſtinianiſchen Geſetzgebung finden, nur noch ein Schatten des urſprünglichen großartig einfachen Rechtsinſtituts.
Auch dieſes Wenige aber, was dort noch übrig blieb, iſt bey dem Übergang in das neuere Recht untergegangen, und wir bemühen uns vergeblich, den todten Buchſtaben feſtzuhalten.
Wir können alſo, im gewöhnlichen Sinn des Worts nicht ſagen, daß wir Etwas verloren hätten, welches zu beklagen wäre, deſſen Herſtellung wir verſuchen möchten.
Unſrer höchſten Aufmerkſamkeit werth aber iſt hier Daſſelbe, was wir auch in anderen Theilen der Rechtsentwicklung zu bewundern haben: der juriſtiſche Kunſtſinn, womit die Römer dem höchſt mannichfaltigen Rechtsſtoff, den ihnen das wirkliche Leben darbot, individuellen Character, und eine faſt unzerſtörliche Dauer zu geben wußten.
Daran können wir lernen, wenn wir die Fähigkeit dazu aus dem mechaniſchen Geſchäftsbetriebe zu retten vermögen, und wie ſehr uns dieſe Lehre Noth thut, davon kann uns jeder Blick in heutige Geſetzgebung und Praxis überzeugen.
Es lag hierin gleichſam ein Extrem individueller Verkörperung, welches ſich in der Anwendung hier und da etwas unbequem zeigen mochte.
Das andere Extrem, ohne Zweifel weit nachtheiliger, zeigt ſich in der allgemeinen Preußiſchen Gerichtsordnung, ſ. u. Note u.
Dieſer Entwicklungsgang läßt ſich durch einige treffende Analogieen anſchaulich machen.
So iſt das in bonis eine zweyte Art von dominium geworden, die bonorum possessio eine zweyte Art von hereditas; Beides war urſprünglich blos neben das alte Rechtsinſtitut geſtellt, als rein praktiſche Aushülfe in einzelnen Fällen des Bedürfniſſes.
Nicht anders verhält es ſich mit der eigenthümlichen Natur der arbitrariae actiones.
Das Wichtigſte bey denſelben, die indirecte Beförderung der Naturalreſtitution (§ 221), iſt ſchon im Juſtinianiſchen Recht verſchwunden, da nach demſelben eine ſolche durch Execution unmittelbar erzwungen wird.
Eine Aufforderung zur freywilligen Erfüllung, um der nachtheiligeren Verurtheilung zu entgehen, wäre freylich auch noch jetzt denkbar, allein dieſe Anſtalt iſt unſrem heutigen gemeinen Prozeß gewiß völlig fremd.
Ja es iſt ſehr möglich, daß ſie auch ſchon in Juſtinians Zeit nicht mehr vorkam, und daß der § 31 J. de act., der darauf hinweiſt, gedankenlos aus einem alten Juriſten abgeſchrieben worden iſt.
Aus dem alten Recht der arbitrariae actiones iſt alſo nur noch der Satz übrig, daß in den Fällen derſelben der Eid in litem vorzugsweiſe, als ein Vorrecht des Klägers, vorkommt; ja wir müſſen den Eid jetzt auch bey ſolchen auf Reſtitution gerichteten Klagen gelten laſſen, welche ſonſt, als stricti juris Klagen, dazu nicht geeignet waren (§ 222), weil für uns der Begriff der ſtrengen Klagen verſchwunden iſt.
Wenn alſo ein Indebitum nicht in Geld, ſondern in einer individuell beſtimmten Sache, aus Irrthum entrichtet war, und jetzt dieſe Sache zurück gefordert wird, ſo muß dabey allerdings der Eid in litem eintreten.
Es würde aber unrichtig ſeyn, die Klagen, worin dieſer Gebrauch des Eides zuläſſig iſt, deshalb als arbitrariae actiones anſehen und bezeichnen zu wollen.
Manche werden es tadeln, daß dieſe Lehre, deren Unwerth für die heutige Anwendung des Rechts von den meiſten Schriftſtellern, und auch von mir ſelbſt behauptet wird, hier dennoch mit ſolcher Ausführlichkeit behandelt worden iſt.
Wie wenig uns die Übereinſtimmung der Schriftſteller über den nachtheiligen Einfluß der hierin herrſchenden Irrthümer auf unſre Rechtskenntniß beruhigen kann, wird durch folgende Thatſachen einleuchtend werden.
Wer die eben ſo irrige, als verworrene Darſtellung der Sache bey Höpfner betrachtet , muß ſich überzeugen, daß auf dieſem Boden die bedenklichſten praktiſchen Irrthümer wachſen und gedeihen können; hier liegt es nicht an der mangelhaften Individualität des Schriftſtellers, der außerdem gerade durch Klarheit der Begriffe und der Darſtellung ausgezeichnet iſt.
Glück behauptet zwar auch, dieſe Lehre habe ihre Anwendbarkeit verloren; dennoch behandelt er ganz ernſthaft die condictio triticaria als ein noch geltendes Rechtsinſtitut, und unterſucht ausführlich ihre Bedingungen und Folgen; er hätte unfehlbar eine gleiche Ehre der certi und der incerti condictio widerfahren laſſen, wenn ſich zufällig Digeſtentitel mit ſolchen Überſchriften fänden.
Gans behauptet mit großem Nachdruck, das Syſtem der Römiſchen Klagen müſſe der heutigen Darſtellung des Obligationenrechts zum Grunde gelegt werden, wenn dieſe zu einer befriedigenden Einſicht führen ſolle . Endlich zeigen die oben angeführten einzelnen Beyſpiele (Note f), wie wenig die Lehre unſrer meiſten Schriftſteller gegen ſtets erneuerte Angriffe geſichert iſt, indem die fortdauernde Gültigkeit des alten Klagenſyſtems immer wieder behauptet werden wird, ſolange nicht eine von Grund aus geführte Unterſuchung den ſchwankenden Meynungen ein Ziel geſetzt hat.
Ob das hier Geleiſtete dieſen Zweck erreicht, kann freylich ſehr in Frage geſtellt werden; der darauf gerichtete Verſuch aber dürfte in den hier angegebenen Thatſachen wohl ſeine Rechtfertigung finden.
Höpfner Commentar § 1128 —1134.
Glück B. 13 § 843. 844, beſonders S. 298.
Gans Obligationenrecht S. 7. 9. 42. 132. — Später hat er hierin ſeine Meynung geändert; Syſtem des Römiſchen Civilrechts im Grundriſſe Berlin 1827. S. 226.
Wir müſſen jedoch noch einen Schritt weiter gehen, und der hier angeſtellten Unterſuchung einen gewiſſen Werth und Einfluß nicht blos für die Sicherheit der Theorie des Rechts, ſondern auch für die Anwendung deſſelben im wirklichen Leben zuſchreiben.
Hierin aber fällt die Unterſuchung der Condictionen und der übrigen dargeſtellten Gattungen von Klagen zuſammen mit der Beſtimmung und Bezeichnung der einzelnen Klagen, wovon jene Gattungen ja nur die Grundlage bilden.
Und Dieſes führt uns auf die überall vorkommende Behauptung, daß im heutigen Prozeß ſowohl die Auslaſſung, als die falſche Bezeichnung des Namens der Klage unſchädlich ſey, wenn nur die wirklich gemeynte Klage aus den Thatſachen und Anträgen der Parteyen mit Sicherheit hervorgehe . Dieſes muß nicht nur für unſere Zeit unbedingt zugegeben, ſondern ſelbſt für das ältere Römiſche Recht gewiſſermaßen behauptet werden.
Auch in dem Formularprozeß wurde nicht eigentlich der Name der Klage genannt, ſondern nur die formula angegeben , und auch dieſe war oft ſo allgemein, daß ſie das individuelle Klagrecht nicht bezeichnete . Vollends ſeit der Aufhebung der ordinaria judicia konnte auch von einer formula nicht mehr die Rede ſeyn.
Allein für den urtheilenden Richter ſteht es ganz anders.
Wenn ſich Dieſer damit begnügt, blos im Allgemeinen zu prüfen, welcher Theil Recht oder Unrecht habe, ſo iſt er in Gefahr, ſich ganz in’s Allgemeine und Unbeſtimmte zu verlieren.
Will er aber die gegenſeitigen Anſprüche individualiſiren, ſo iſt ihm dabey im Römiſchen Recht die Romenclatur der Klagen völlig unentbehrlich; denn dieſe iſt für das Syſtem des praktiſchen Rechts ungefähr Das, was die Grammatik für die Sprache iſt.
Ich kann mich auf die Erfahrung eines Jeden berufen, der die gemeinrechtliche Praxis kennt, wie ſehr die Beurtheilung der Rechtsverhältniſſe ſelbſt durch jene Nomenclatur an Schärfe und Sicherheit gewinnt . — Manche neuere Schriftſteller haben Dieſes recht gut eingeſehen , während Andere jene Behauptung der praktiſchen Gleichgültigkeit der Nomenclatur dahin umbilden, daß uns die Mühe theoretiſcher Unterſuchungen abgenommen, damit aber auch die wahrhaft heilſame Frucht derſelben für das praktiſche Recht entzogen ſeyn ſollte.
Cocceji jus controv.
II. 13 qu. 3. Weber Beyträge St. 2 S. 6. — Manche Gerichte haben dieſe Regel ſo übertrieben, daß auch gegen den Willen (d. h. den Antrag) der Parteyen die ihnen günſtigen Folgen der vorgetragenen Thatſachen vom Richter geltend gemacht werden ſollen.
Cannegiesser Dec. Hasso-Cassell. T. 1 p. 307. 507. 572.
Mit Recht erklärt ſich dagegen Gönner Handbuch B. 1 Num. X. § 11.
In der Formel:
Si paret, fundum Agerii esse kam der Name rei vindicatio nicht vor, eben ſo in der Formel:
Si paret, centum dari oportere nicht der Name condictio.
Das waren blos theoretiſche Bezeichnungen.
Beylage XIV. Num. XXXII. XXXIII.
Vgl. B. 1 § 20 S. 92.
Cocceji jus controv.
II. 13 qu. 3 „Obj. 2. Quod actionum nomina frustra essent inventa.
Resp. Imo manet eorum usus ad rite discernenda negotia.”
Um die praktiſche Gleichgültigkeit der Klagnamen zu beweiſen, führt man unnöthigerweiſe eine Stelle des canoniſchen Rechts an, welche allerdings dieſe Regel ausſpricht, aber in Ausdrücken, nach welchen man annehmen kann, daß ſich der Verfaſſer den eben erörterten Unterſchied nicht klar gemacht habe, und welche daher zur Unterſtützung der hier gerügten irrigen Anſicht beytragen mußten . Ein Gleiches iſt von einer Vorſchrift des Preußiſchen Prozeſſes zu behaupten, welche gegen die ängſtliche Beachtung der aus dem Römiſchen Recht hergebrachten Nomenclatur warnt , und damit um ſo ſicheren Erfolg haben mußte, als das gleichzeitige allgemeine Landrecht eine ſolche Nomenclatur nicht hat.
Die nachtheiligen Folgen dieſer Veränderung haben ſich in der hieraus entſprungenen Praxis ſehr fühlbar gemacht.
C. 6. X. de jud. (2. 1.).
„Provideatis attentius, ne ita subtiliter, sicut a multis fieri solet, cujusmodi actio intentetur, inquiratis, sed simpliciter et pure factum ipsum et rei veritatem … investigare curetis.”
Hier geht die Warnung gegen die theoretiſche Unterſuchung, wodurch der Richter ſein Urtheil auf feſten Grund zu bauen ſuchen möchte.
Mit einer ſolchen Unterſuchung iſt die nachher richtig empfohlene Prüfung der thatſächlichen Wahrheit gar wohl vereinbar.
Allgemeine Gerichtsordnung Th. 1 Tit. V § 20.
„Sie müſſen ſich aber auch dabei an die aus dem ehemaligen Römiſchen Rechte hergeleiteten und von den Lehrern deſſelben gebildeten ſogenannten Genera et Formulas actionum nicht ängſtlich binden; folglich auch keine angegebene Thatſache bloß um deswillen verwerfen, oder unerörtert laſſen, weil dieſelbe auf dieſe oder jene Gattung von Klagen nicht zu paſſen ſcheint.“
Ob dieſe oderjene Gattung von Klagen paßt, iſt freylich gleichgültig, wenn aber gar keine paſſen will, ſo iſt das ein Kennzeichen, daß überhaupt kein wirkliches Recht vorhanden iſt, mag auch der Richter aus einem unklaren Billigkeitsgefühl geneigt ſeyn, ein ſolches anzunehmen.
§. 225. Vertheidigung des Beklagten.
Einleitung.
Duplex actio.
Die Verwandlung der Rechte überhaupt in Klagrechte, in Folge von Verletzungen, iſt nunmehr dargeſtellt, und es ſind zugleich die mannichfaltigen Rechtsbildungen nachgewieſen worden, die in dieſer Verwandlung ihre gemeinſame Wurzel haben.
Da jedoch im wirklichen Leben jedes Klagrecht zunächſt nur als eine einſeitige Behauptung erſcheint, die eben ſowohl wahr als falſch ſeyn kann, ſo tritt der Klage gegenüber die Vertheidigung des Beklagten, und dieſes Verhältniß von Gegenſätzen iſt dann noch einer ferneren Entwicklung fähig.
In der Regel nun erſcheint dieſes Verhältniß ganz ſo einfach, wie es hier vorläufig angegeben worden iſt.
Dem Kläger ſteht ein Beklagter gegenüber, und Jeder von Beiden hat dieſe ſeine Eigenſchaft durch den ganzen Rechtsſtreit durchzuführen.
Es giebt aber auch eine kleine Anzahl ausgenommener Fälle, worin jede Partey beide Eigenſchaften in ſich wirklich vereinigt, ſo daß Jeder Kläger iſt, und doch zugleich als Beklagter verurtheilt werden kann.
Dieſe Klagen heißen duplices actiones, duplicia judicia, und diejenigen unter ihnen, welche Interdicte ſind, duplicia interdicta; einmal werden ſie auch mixtae actiones genannt . In unſren Rechtsquellen werden nur folgende Fälle namentlich als ſolche bezeichnet.
Erſtlich die drey ſogenannten Theilungsklagen: communi dividundo, familiae herciscundae, finium regundorum . Ferner die zwey interdicta retinendae possessionis, uti possidetis und utrubi . In allen dieſen Klagen alſo kann jeder Theil verurtheilt werden, anſtatt daß in den meiſten Klagen nur der Beklagte verurtheilt, der Kläger höchſtens abgewieſen werden kann.
In manchen Beziehungen freylich iſt es auch bey jenen Klagen unentbehrlich, den Kläger vom Beklagten zu unterſcheiden, namentlich wenn ein Beweis auferlegt werden ſoll; nun gilt als Kläger Derjenige, welcher ſich zuerſt an den Richter gewendet hat, und wenn Dieſes von Beiden gleichzeitig geſchah, ſo entſcheidet das Loos .
Savigny Recht des Beſitzes § 37.
Der Ausdruck duplex interdictum hat aber noch eine ganz andere Bedeutung, nämlich die eines Interdicts, welches bald adipiscendae, bald recuperandae possessionis iſt.
Ulpiani fragm. de interdictis, L. 2 § 3 de interdictis (43. 1.).
Savigny a. a. O., S. 481 der 6ten Ausg.
L. 37 § 1 de O. et A. (44. 7.).
L. 2 § 1 comm. div. (10. 3), L. 2 § 3 L. 44 § 4 fam. herc. (10. 2), L. 10 fin. reg. (10. 1), L. 37 § 1 de O. et A. (44. 7.).
Gajus IV. § 160, § 7 J. de interd.
(4. 15), L. 2 pr. de interd. (43. 1), L. 3 § 1 uti poss. (43. 17), L. 37 § 1 de O. et A. (44. 7.).
L. 13. 14 de judic.
(5. 1), L. 2 § 1 comm. div. (10. 3.).
— Eine ganz ähnliche Natur haben die praejudicia, wobey es auch für die Entſcheidung gleichgültig iſt, wer als Kläger auftritt, ſo daß der Kläger nach derſelben Regel wie bey jenen Klagen ermittelt wird.
L. 12 de exc. (44. 1.).
Der Unterſchied iſt nur der, daß bey den duplices actiones jeder Theil condemnirt werden kann, bey den praejudiciis keiner von beiden; daher iſt auch auf dieſe letzten jene Benennung nicht angewendet worden.
Kehren wir von dieſen wenigen Ausnahmen zu dem einfachen, regelmäßigen Verhältniß zurück, worin Ein Kläger Einem Beklagten gegenüber ſteht, ſo haben wir zunächſt den möglichen Inhalt der Vertheidigung zu erwägen, und die in derſelben denkbaren Verſchiedenheiten anzugeben.
Die Vertheidigung kann ſich gründen erſtlich auf die Verneinung des gegenwärtigen Daſeyns des vom Kläger behaupteten Rechts; zweytens auf die Entgegenſetzung eines andern, von jenem verſchiedenen, dem Beklagten zuſtehenden Rechts, wodurch das Recht des Klägers, deſſen Daſeyn vorausgeſetzt, in ſeiner Klagwirkung gehemmt wird.
Die Verneinung aber läßt ſich wiederum auf zweyerley Weiſe denken; ſie kann nämlich auf die ganze Vergangenheit gerichtet ſeyn, alſo das Daſeyn des Rechts für alle Zeiten ausſchließen; ſie kann aber auch deſſen früheres Daſeyn zugeben, und nur die ſpätere Vernichtung behaupten.
Um beide Fälle kurz und beſtimmt unterſcheiden zu können, will ich die erſte Art als abſolute, die zweyte als relative Verneinung bezeichnen.
Eines der wichtigſten praktiſchen Momente im Verhältniß des Klägers zum Beklagten iſt die Beweislaſt; obgleich nun dieſe erſt an einer ſpäteren Stelle ihre Erledigung finden kann, ſo ſoll doch ſchon hier das Verhältniß derſelben zu den verſchiedenen Arten der Vertheidigung vorläufig angegeben werden.
Aus der eben angeſtellten Betrachtung ergeben ſich drey Klaſſen möglicher Vertheidigung.
I. Abſolute Verneinung.
Als einfachſte Beyſpiele können die Fälle dienen, wenn bey einer Vindication die behauptete Tradition, bey einer Schuldklage der behauptete Contract, verneint wird. —
Die Beweislaſt trifft in der Regel den Kläger.
II. Relative Verneinung.
Beyſpiele: bey der Vindication wird behauptet, der Kläger habe das Eigenthum zwar gehabt, aber veräußert; bey der Schuldklage wird die Bezahlung behauptet.
— Die Beweislaſt trifft den Beklagten.
III. Beſtreitung durch ein entgegenſtehendes Recht des Beklagten.
Beyſpiele: bey der Vindication die Exception aus einem jus in re oder einem Contract; bey der publiciana die exceptio dominii; bey allen Klagen die exceptio rei judicatae.
— Die Beweislaſt trifft den Beklagten.
L. 6 § 9 comm. div. (10.3), L. 1 § 4 de superfic. (43. 18.).
L. 17 de public.
(6. 2.).
Die eigenthümliche Natur dieſer drey Klaſſen möglicher Vertheidigung wird durch folgende nähere Beſtimmungen vollſtändiger zur Anſchauung kommen.
Die erſte Klaſſe (abſolute Verneinung) erſcheint nicht immer in der rein logiſchen Form der Verneinung.
Denn wenn die Klage ſelbſt als Bedingung ein negatives Element in ſich ſchließt, ſo erſcheint die Verneinung deſſelben in der logiſchen Form einer Bejahung, und dennoch trifft nicht minder den Kläger die Beweislaſt.
So gehört zur Begründung der condictio indebiti die Behauptung einer Nichtſchuld, und der abſolute Widerſpruch dagegen iſt die Behauptung einer Schuld; der Kläger aber hat die Nichtſchuld zu beweiſen.
Weit wichtiger aber für die wahre Natur jener erſten Klaſſe iſt folgender Umſtand.
Zu den weſentlichen Elementen jeder Klage gehört nur das allgemeine Daſeyn der factiſchen Bedingungen des beſtrittenen Rechts.
Die gehörige, regelmäßige Beſchaffenheit dieſer Bedingungen verſteht ſich dann von ſelbſt, und wenn dieſe von dem Beklagten verneint wird, ſo tritt er damit in daſſelbe Verhältniß, wie wenn er (bey der relativen Verneinung) die ſpätere Aufhebung des früher vorhandenen Rechts behauptet:
er trägt nämlich auch hier die Laſt des Beweiſes.
Dieſes Verhältniß iſt von der wichtigſten und ausgedehnteſten Anwendung.
Es tritt ein, wenn bey einer Contractsklage der Beklagte die Unmündigkeit oder den Wahnſinn eines Contrahenten behauptet; eben ſo bey der Behauptung, daß ein im Allgemeinen zugeſtandenes Verſprechen durch Bedingung, Zeit, Ort beſchränkt, oder daß es alternativ geweſen ſey; eben ſo wenn der Beklagte das Daſeyn einer Erklärung einräumt, jedoch hinzufügt, es ſey eine Erklärung ohne Willen geweſen (§ 134—138).
Dieſer wichtigen Regel liegt zum Grunde die Annahme, daß, bey dem ſcheinbaren Auftreten und Handeln eines Menſchen, das vollſtändige Daſeyn dieſes Menſchen als eines willensfähigen Weſens ſich als Regel von ſelbſt verſteht; eben ſo wie bey einer ſcheinbaren Willenserklärung die Übereinſtimmung der Erklärung mit dem wirklichen Willen, deren natürliches Zeichen ſie iſt .
Bethmann-Hollweg Verſuche über Prozeß S. 349—360.
Die zweyte Klaſſe der Vertheidigung (relative Verneinung) hat eine zweydeutige Natur.
Sie erſcheint als Verneinung, wenn man auf das Recht der Klage ſieht, da dieſes als jetzt gar nicht vorhanden angegeben wird; als Bejahung, mit Hinſicht auf den thatſaͤchlichen Grund der Klage.
Nach der einen Auffaſſung erſcheint ſie in näherer Verwandtſchaft mit der erſten Klaſſe der Vertheidigung, nach der andern mit der dritten Klaſſe.
Die erſte Auffaſſung aber iſt ohne Zweifel dem Römiſchen Recht angemeſſen, und dieſes Verhältniß eben ſoll durch die von mir gewählte Terminologie ausgedrückt werden .
Eine ähnliche Verſchiedenheit der Behandlung findet ſich auch in anderen Inſtituten des Prozeſſes.
Der Eid wurde bey den Römern (wenigſtens gewiß zur Zeit der alten Juriſten) über das Daſeyn der Rechtsverhältniſſe ſelbſt geſchworen; im heutigen Recht kann er nur die Thatſachen betreffen, woraus die Rechtsverhältniſſe entſpringen.
Über das Verhältniß der dritten Klaſſe der Vertheidigung zu den beiden erſten iſt Folgendes zu bemerken.
Die Gränze derſelben, das heißt die Unterſcheidung der Fälle, die dem einen oder dem andern Gebiet angehören, iſt großentheils von poſitiven Rechtsregeln abhängig, hat alſo einen hiſtoriſchen Character, ſo daß darin Manches anders ſeyn könnte, auch wohl bey dem Übergang des Römiſchen Rechts in die neuere Zeit anders geworden iſt.
So gehört die Berufung des Beklagten auf Unmündigkeit oder Wahnſinn eines Contrahenten zur erſten Klaſſe der Vertheidigung, die Berufung auf Zwang oder Betrug zur dritten.
Behauptet der Beklagte, eine Schuld ſey durch Acceptilation oder Novation, oder eine Servitut ſey durch Nichtgebrauch aufgehoben worden, ſo liegt darin eine relative Verneinung, oder eine Vertheidigung der zweyten Klaſſe; behauptet er die Aufhebung der Schuld durch unförmlichen Vertrag, ſo gehört ſeine Vertheidigung meiſt zur dritten Klaſſe.
Dieſe Unterſcheidung nun des unförmlichen Vertrags von der Acceptilation und Novation iſt im heutigen Recht entſchieden verſchwunden.
Dagegen iſt der praktiſche Character der Vertheidigung dritter Klaſſe von dem der beiden erſten Klaſſen nicht blos hiſtoriſch, ſondern in ſeinem innern Weſen verſchieden.
Der durchgreifende Unterſchied aber beſteht darin, daß in den Fällen der dritten Klaſſe zwey verſchiedene, ſelbſtſtändige Rechte zu berückſichtigen ſind, deren jedes wieder ſeine eigene Schickſale haben kann.
So kann das jus in re, welches eine Exception gegen die Vindication begründete, wieder verloren werden; die exceptio rei judicatae gegen eine Schuldklage kann durch Vertrag entkräftet werden .
Wenn dagegen einer Vindication die Veräußerung des Eigenthums, oder einer Schuldklage die Zahlung der Schuld entgegengeſetzt wird, ſo kann die vernichtende Kraft dieſer Rechtsgeſchäfte unmöglich durch ſpätere Ereigniſſe, z. B. Verträge, geſchwächt worden ſeyn, da überhaupt Nichts mehr vorhanden war, das einer ſpäteren Entwicklung empfänglich geweſen wäre.
Es könnte in dieſen Fällen höchſtens ein neues Eigenthum, oder eine neue Schuldforderung erworben werden, welche Rechte jedoch mit den früheren gleichartigen Rechten des Klägers keinen inneren Zuſammenhang haben würden . Es iſt wohl zu bemerken, daß dieſer Unterſchied in dem inneren Weſen der Rechtsverhältniſſe gegründet iſt, alſo keinen blos hiſtoriſchen Character hat.
Zwar die Anwendung auf manche einzelne Fälle kann durch poſitives Recht ſo oder anders beſtimmt werden, wie Dieſes ſchon oben bemerkt worden iſt; aber die Unmöglichkeit, etwas wahrhaft Vernichtetes wieder zu Kräften zu bringen, hat keine hiſtoriſche Natur.
Dasjenige, was dieſen Schein an ſich trägt, und etwa dafür ausgegeben wird, kann nur die Errichtung eines ganz neuen Rechtsverhältniſſes ſeyn, wenngleich Daſſelbe dem früheren durch Gegenſtand und Geldwerth ähnlich, alſo für den praktiſchen Zweck des Verkehrs mit ihm gleichgeltend ſeyn mag.
Für ſolche Fälle gilt der Ausdruck der L. 95 § 2 de solut. (46. 3) „incipit obligatio civilis auxilium exceptionis amittere.” — L 27 § 2 de pactis (2. 14)
„Pactus ne peteret, postea convenit ut peteret: prius pactum per posterius elidetur .... et ideo replicatione exceptio elidetur.”
L. 27 § 2 de pactis (2. 14.). … „Sed si pactum conventum tale fuit, quod actionem quoque tolleret, velut injuriarum, non poterit postea paciscendo ut agere possit, agere: quia et prima actio sublata est, et posterius pactum ad actionem parandam inefficax est: non enim ex pacto injuriarum actio nascitur, sed ex contumelia.
Idem dicemus et in b. f. contractibus, si pactum conventum totam obligationem sustulerit, veluti empti: non enim ex novo pacto prior obligatio resuscitatur, sed proficiet pactum ad novum contractum.”
Die Art, wie die Roͤmer die hier dargeſtellten Gegenſätze aufgefaßt und anerkannt haben, zeigt ſich am Deutlichſten in denjenigen Klagen, die eine formula in jus concepta hatten.
Die Intentio: fundum Agerii esse, oder Numerium centum dare oportere, gieng auf das gegenwärtige Daſeyn des Rechtsverhältniſſes, enthielt alſo ſchon unmittelbar die Beachtung der beiden erſten Klaſſen möglicher Vertheidigung.
Der Zuſatz: nisi soluta pecunia sit wäre eine ganz müſſige Wiederholung geweſen, und kam daher niemals vor, da man von dem Schuldner, welcher gezahlt hat, unmöglich noch ſagen kann: eum dare oportere; wenn ſich alſo der Judex überzeugte, daß die Schuld bezahlt ſey, ſo war er durch die Worte: si non paret (dari oportere) absolve ſchon unmittelbar zur Abſolution angewieſen.
Ganz anders, wenn der Beklagte das Daſeyn des Eigenthums oder der Schuld dahin geſtellt ſeyn läßt, und ſich blos auf ein ſchon geſprochenes rechtskräftiges Urtheil beruft.
Dieſen Umſtand zu berückſichtigen, enthielten jene Worte der Intentio durchaus keine Anweiſung, ſo daß dafür durch den Zuſatz geſorgt werden mußte:
si ea res judicata non sit.
Daß bey manchen Klagen dieſer Zuſatz durchaus in der Formel ausgedrückt ſeyn mußte, um beachtet werden zu können, bey anderen Klagen aber vom Richter ſupplirt werden durfte , ändert im Weſen jenes Unterſchieds der Vertheidigungsmittel Nichts.
Beylage XIII. Num. IV.
Darauf geht der Ausdruck: exceptio inest actioni, d. h. ſie iſt ſo anzuſehen, als ob ſie in der Formel ausgedrückt wäre.
— Zimmern Rechtsgeſchichte B. 3. § 98 will Dieſes mit Unrecht als eine Eigenthümlichkeit der b. f. actiones behandeln, da es in der That auf alle freye Klagen geht.
Weniger beſtimmt waren in dieſer Hinſicht die formulae in factum conceptae.
Auch bey ihnen wurde zuweilen der Ausdruck ſo gefaßt, daß er ſchon unmittelbar auf die Beachtung der relativen Verneinung führte , zuweilen auch nicht . Es war aber hier die geringere Genauigkeit des Ausdrucks weniger bedenklich, weil dieſe Formeln hauptſächlich bey allen prätoriſchen Klagen gebraucht wurden, in welchen ohnehin der Richter ſehr freye Macht hatte .
Gajus IV. § 47 „… eamque dolo malo .. redditam non esse” …
Gajus IV. § 46; nach der wörtlichen Faſſung dieſer Formel könnte man glauben, daß ſelbſt die freywillige Zahlung der Strafe den Freygelaſſenen nicht von der Verurtheilung befreyt hätte, welches doch gewiß nicht anzunehmen iſt.
Beylage XIII. Num. VI. Außer den prätoriſchen Klagen hatten auch einige wenige Civilklagen eine formula in factum coneepta, dieſe aber waren b. f. actiones, alſo gleichfalls Klagen mit freyer Macht des urtheilenden Nichters. Gajus IV. § 47.
So fand alſo im älteren Römiſchen Prozeß der weſentliche Unterſchied, den wir zwiſchen den beiden erſten Arten der Vertheidigung und der dritten Art wahrgenommen haben, ſeinen beſtimmten und anſchaulichen Ausdruck in der Faſſung der Formeln.
Dieſes führt uns auf die genauere Betrachtung der Exceptionen.
§. 226. Exceptionen.
Form.
Geſchichte.
Zimmern Geſchichte des Römiſchen Privatrechts B. 3 (1829) § 91—98.
J. A. M.
Albrecht die Exceptionen des gemeinen Civilprozeſſes München 1835.
Exceptio iſt der Römiſche Ausdruck für diejenige Art der Vertheidigung eines Beklagten, welche auf der Behauptung eines ſelbſtſtändigen Rechts deſſelben beruht.
Sie führt dieſen Namen, weil ſie darauf abzweckt, eine Freyſprechung als Ausnahme zu bewirken, ſelbſt wenn das vom Kläger behauptete Recht an ſich vorhanden ſeyn ſollte.
Daher wurde der Intentio und Condemnatio:
Si paret fundum Agerii esse, oder centum dari oportere … condemna, die Ausnahme hinzugefügt:
si ea res judicata non sit.
Es erklärt ſich hieraus der negative Ausdruck aller Exceptionen im Verhältniß zu der poſitiven Anweiſung der, unter Vorausſetzung der Wahrheit der Intentio, auszuſprechenden Condemnatio; ferner die bey mehreren alten Juriſten vorkommende Erklärung der Exceptio als einer Bedingung der Condemnatio . Nämlich ſchon die Intentio ſelbſt iſt eine Bedingung (Si paret); zu dieſer Hauptbedingung aber tritt jetzt als Nebenbedingung hinzu die Nichtexiſtenz der Exception, und Das iſt es, was jene Juriſten ausdrücken wollen .
Die Exception iſt alſo allerdings eine Vertheidigung des Beklagten , aber nicht jede Vertheidigung überhaupt darf ſo genannt werden, ſondern nur eine einzelne Art derſelben .
Der Ausdruck wird im alten Recht niemals gebraucht, um die abſolute, oder ſelbſt die relative Verneinung zu bezeichnen, ſo daß die Ausdrücke exceptio solutionis, usucapionis u. ſ. w. gewiß bey keinem alten Juriſten vorkommen .
Gajus IV. § 119.
„Omnes autem exceptiones in contrarium concipiuntur quia (ejus quod?) adfirmat is, cum quo agitur .... ideo scilicet, quia omnis exceptio objicitur quidem a reo, sed ita formulae inseritur, ut condicionalem faciat condemnationem, id est ne aliter judex eum, cum quo agitur, condemnet, quam si nihil in ea re, qua de agitur, dolo actoris factum sit” rel. —
Vgl. Zimmern S. 290. —
Mit Unrecht hat man die Allgemeinheit dieſer negativen Faſſung bezweifeln wollen (Albrecht S. 21.) wegen mancher poſitiv ausgedrückten Stellen, z. B. L. 11 § 3 de exc.
rei jud. (44. 2.)
„… obstaret exceptio, quod res judicata sit inter me et te.”
Solche Stellen enthalten nur allgemeine Angaben des Inhalts: in der Formel ſelbſt lautete die Faſſung gewiß negativ.
— Zimmern S. 298 hält die Exceptionsformel mit extra quam si für poſitiv; allein extra quam si heißt genau ſo viel als nisi, die eine Formel iſt alſo völlig ſo negativ wie die andere.
L. 22 pr. de exc. (44. 1.).
„Exceptio est condicio, quae modo eximit reum damnatione, modo minuit damnationem.
— Gajus IV. § 119 (vgl.
Note a.).
— Im Weſentlichen damit übereinſtimmend iſt L. 2 pr. de exc. (44. 1.).
„Exceptio dicta est quasi quaedam exclusio … ad cludendum (excludendum? intercludendum?) id, quod in intentionem condemnationemve deductum est.
Daher heißt eine Klage ohne Exception judicium purum.
Cicero de inventione II. 20.
Mit Unrecht haben Manche behauptet, die in den Noten a. und b. mitgetheilten Definitionen ſeyen ſo allgemein gefaßt, daß ſie auch wohl auf die relativen Verneinungen paßten, alſo den Ausdruck solutionis exceptio rechtfertigen könnten (Mühlenbruch § 137 not.
2.).
Denn die drey angeführte Stellen erklären übereinſtimmend die Exception für eine Einſchränkung oder Bedingung des in der Intentio und Condemnatio ausgedrückten Gedankens, alſo für etwas außer dieſem Gedanken Liegendes, in ihm nicht ſchon Enthaltenes.
Jede Verneinung aber, ſowohl die abſolute als die relative, bezieht ſich unmittelbar auf jenen Gedanken ſelbſt.
Denn auch wer die Zahlung einer Schuld behauptet, will damit ſagen: se dare non oportere, verneint alſo die Intentio geradezu, und will nicht condicionalem facere condemnationem.
pr. J. de except.
(4. 13.).
„Comparatae sunt autem exceptiones defendendorum eorum gratia, cum quibus agitur.”
Eben ſo Gajus IV. § 116, nur ſteht hier in der Handſchrift reorum ſtatt eorum.
So heißt es in L. 56 de cond. ind. (12. 6.) „exceptionis defensio,” welcher Ausdruck andeutet, daß es außer der Exception auch noch andere Arten der defensio gebe.
Die verbale Form excipere galt nicht eben ſo als eigenthümlicher Kunſtausdruck, ſo daß hier der Sprachgebrauch weniger ſtreng war. L. 18 § 2 de prob. (22. 3.)
„.. qui excepit se non respondisse.”
In keinem Fall kann dieſe Stelle dazu benutzt werden, die von vielen Neueren behauptete Erweiterung des Ausdrucks auf die relative Verneinung (wie die exceptio solutionis) zu rechtfertigen.
Denn in dieſer Stelle iſt ſogar von einer abſoluten Verneinung die Rede, und von dieſer behauptet Niemand, daß ſie von den Römern exceptio genannt worden ſey, oder von uns ſo genannt werden dürfe.
Da die Exceptionen Beſtandtheile der von dem Prätor ausgehenden formula waren, ſo hatte der Beklagte darum zu bitten, der Prätor ſie zu gewähren oder zu verweigern .
Ihre wörtliche Aufnahme in die Formel war bey den ſtrengen Klagen nöthig, bey den freyen Klagen zwar nicht nöthig, aber doch ſehr gewöhnlich, und ſie wurde auch hier ſchwerlich verweigert, wenn der Beklagte darum bat (§ 225.).
Sie wurde aber, eben ſo wie die actio, nur gegeben, wo eine Thatſache ſtreitig war, da außerdem der Prätor gleich unmittelbar entſcheiden konnte, ohne eines Judex zu bedürfen .
Darauf gehen die Ausdrücke: exceptionem petere, postulare, dare, addere, reddere, denegare.
L. 9 pr. de jurejur. (12. 2.).
„.. posteaquam juratum est, denegatur actio: aut, si controversia erit, id est si ambigitur, an jusjurandum datum sit, exceptioni locus est.”
Die Exception wird alſo nur angewendet, wenn die Thatſache beſtritten iſt.
Der Ausdruck Praescriptio iſt im Juſtinianiſchen Recht völlig gleichbedeutend mit Exceptio, ſo daß überall beide Ausdrücke ohne Gefahr abwechſlend gebraucht werden können . Erſt durch Gajus haben wir folgenden Urſprung dieſes Sprachgebrauchs kennen gelernt .
Im älteren Prozeß wurden manche Einſchränkungen der Intentio und Condemnatio (welche beide ſtets als ein zuſammenhängendes Ganze gedacht werden müſſen) vor die Intentio geſetzt, und erhielten von dieſer Stellung den natürlichen Namen Praescriptio.
Manche derſelben wurden im Intereſſe des Klägers, und auf deſſen Antrag, aufgenommen: andere im Intereſſe und auf den Antrag des Beklagten.
Dieſe letzten waren nun wahre, eigentliche Exceptionen, und es geſchah wohl blos zufällig, daß einige Exceptionen auf dieſe Weiſe voran geſchrieben wurden, anſtatt daß die meiſten von jeher hinter der Intentio ſtanden . Späterhin wurde dieſe Einrichtung dahin abgeändert, daß nur noch die vom Kläger veranlaßten Einſchränkungen voran geſchrieben wurden, alle Exceptionen des Beklagten aber an das Ende der Formel.
Diejenigen unter ihnen, welche von ihrer früheren Stellung den Namen Praescriptiones erhalten hatten, behielten denſelben, auch nachdem er aufgehört hatte paſſend zu ſeyn, dennoch bey, und ſo gewöhnte man ſich daran, Praescriptio für einen mit Exceptio gleichbedeutenden Namen anzuſehen.
Dieſer veränderte Sprachgebrauch aber wurde noch ſehr befördert durch den Untergang des ordo judiciorum, indem nun keine formulae mehr geſchrieben wurden, in welchen man verſchiedene Stellen hätte unterſcheiden können, auch die früheren im Intereſſe des Klägers gemachten Einſchränkungen völlig verſchwanden.
Allerdings iſt bey den einzelnen Exceptionen der eine oder der andere Name vorherrſchend, ſo daß die abweichende Bezeichnung nur als ſeltene Ausnahme erſcheint (Note i.).
Dieſes iſt ohne Zweifel daraus zu erklären, daß z. B. die doli und rei judicatae exceptio ſtets am Ende der Formel ſtanden, anſtatt daß die temporis und die fori praescriptio in früherer Zeit voran geſchrieben wurden.
— Bey den neueren Juriſten freylich, und ſchon ſeit mehreren Jahrhunderten, hat der Ausdruck Praescriptio, zur großen Verwirrung der Rechtswiſſenſchaft, eine ganz andere Bedeutung angenommen, nämlich die der Verjährung, welche Veränderung des Sprachgebrauchs jedoch an dieſer Stelle gar nicht zu beachten iſt .
Dafür beweiſen die Rubriken Dig. 44. 1 und Cod. 8. 36; dann eine Stelle des Paulus, worin für einen und denſelben Fall abwechſlend praescriptio und exceptio geſagt wird.
L. 12 de div. temp. pr. (44. 3.); ferner praescriptio peremtoria, dilatoria in L. 8. 12 C. de except.
(8. 36.); doli, rei judicatae, in factum praescriptio, wo ſonſt faſt immer exceptio vorkommt.
L. 91 de solut. (46. 3.), L. 29 pr. de exc.
rei jud. (44. 2.), L. 23 de except. (44. 1.).
— Umgekehrt:
Exceptio longae possessionis in L. 5 § 1 de div. temp. (44. 3.), und temporalis exceptio in L. 30 C. de j. dot. (5. 12.), anſtatt des hierin üblicheren praescriptio.
Ja dieſe umgekehrte Abwechslung konnte zu allen Zeiten vorkommen, da der Name Exceptio gar keine Beziehung auf die Stelle in der Formel hat.
So giebt in der That Cicero de inv. II. 20 einer unzweifelhaften Praescriptio den Namen Exceptio, und dieſe Benennung iſt gar nicht, wie Zimmern S. 297 annimmt, für einen uneigentlichen Ausdruck zu halten.
— Noch mehrere Stellen finden ſich bey Unterholzner Verjährungslehre I. S. 10. 11.
Gajus IV. § 130—137.
Zimmern § 96. 97, wo dieſer Gegenſtand gründlich, mitunter wohl zu ſubtil, behandelt iſt.
Ohne Zweifel auch hinter der Condemnatio.
Zimmern S. 285 ſetzt die Exceptionen zwiſchen die Intentio und Condemnatio, welches wohl in vielen Fällen einen unbehülflichen und undeutlichen Ausdruck veranlaßt hätte.
Vgl. oben B. 4 § 178.
Die Exceptio, in der hier dargeſtellten Prozeßform, kann erſt gebraucht worden ſeyn ſeit der Entſtehung des ordo judiciorum, in den alten Legis actiones kam ſie nicht vor . Es wäre ſogar möglich, daß ſie erſt längere Zeit nach dem Anfang des Formularprozeſſes ihren Urſprung gehabt hätte, obgleich es nicht wahrſcheinlich iſt, daß man dieſe ſo zweckmäßige und nahe liegende Form lange vernachläſſigt haben ſollte.
Gajus IV. § 108.
„Alia causa fuit olim legis actionum … nec omnino ita, ut nunc, usus erat illis temporibus exceptionum.”
Mit dem Untergang des ordo judiciorum hörten auch die Exceptionen in der angegebenen Prozeßform auf.
Sie waren nun nicht mehr ein Stück der vom Prätor abgefaßten, an den Judex gerichteten, formula, ſondern ſie wurden das, was ſie bey uns ſind, bloße Anträge des Beklagten an den obrigkeitlichen Richter .
Es iſt jedoch irrig, wenn Manche annehmen, daß damit das innere Weſen der alten Exceptionen verſchwunden, oder auch nur weſentlich verändert worden wäre.
Verſchwunden war allerdings Dasjenige, was an den Exceptionen der früheren Zeit lediglich dem Prozeß angehört hatte, alſo namentlich die verſchiedene Macht, welche in Beziehung auf ſie der Judex, je nach den verſchiedenen Arten der Klagen, gehabt hatte.
Dagegen blieben ſie Das, was ſie von jeher geweſen waren, Vertheidigungen des Beklagten, auf ſelbſtſtändige Rechte deſſelben gegründet (§ 225.).
Wenn daher in den Juſtinianiſchen Rechtsbüchern die Lehre von den Exceptionen großentheils mit den unveränderten Worten der alten Juriſten vorgetragen wird, ſo darf Dieſes nicht, wie Manche wollen, als gedankenloſe und blos ſcheinbare Aufrechthaltung eines untergegangenen Rechtsinſtituts angeſehen werden.
Es iſt daher auch nicht richtig, dem Juſtinianiſchen Recht eine weſentliche Veränderung der Kunſtausdrücke in dieſer Lehre zuſchreiben zu wollen.
Selbſt wenn ein minder ſtrenger Sprachgebrauch in Juſtinians eigenen Conſtitutionen erſchiene, würde Dieſes vielmehr aus der geſunkenen Kunſtſprache überhaupt, als aus einer veränderten Rechtsanſicht über dieſen beſonderen Gegenſtand, zu erklären ſeyn; es werden ſich aber gewiß nur ſehr wenige Stellen finden, worin Juſtinian von den Exceptionen oder Präſcriptionen anders redete, als es auch ſchon von einem der alten Juriſten hätte geſchehen können .
Jetzt waren alſo die oben in der Note g. angeführten Ausdrücke nicht mehr paſſend, und man bezeichnete nun die Handlung des Beklagten, welcher die Exception geltend machte, durch: opponere oder objicere exceptionem.
Jedoch war dieſer Ausdruck auch ſchon früher, neben jenen anderen, ſehr gewöhnlich, und das opponere hatte damals denſelben Sinn, wie petere und postulare.
Vgl. Gajus IV. § 123. 124., 119 (vgl. oben Note a.), und viele Stellen der Digeſten.
Die L. 30 C. de j. dot. (5. 12.) gebraucht allerdings den Ausdruck temporalis exceptio in ſolcher Ausdehnung, daß darunter ſelbſt die Uſucapion mitbegriffen wird, alſo ein Fall relativer Verneinung, der völlig außer dem Gebiet der wahren Exceptionen liegt (§ 225.).
Vgl. oben B. 4 § 178.
i.
Es geſchieht aber Dieſes in der Verlegenheit, alle bey einer Dos durch Zeit möglicherweiſe eintretende Veränderungen in kurzen Worten zuſammen zu faſſen, wozu allerdings ein gemeinſamer ächter Kunſtausdruck nicht vorhanden war; die Abweichung von dem genauen Sprachgebrauch iſt alſo hier Nothhülfe für ein einzelnes Bedürfniß, nicht Kennzeichen einer veränderten Natur der Exceptionen.
Es kann endlich auch Das nicht zugegeben werden, daß der Name Exceptio im Juſtinianiſchen Recht, nachdem ſeine eigentliche Bedeutung verſchwunden ſey, auf gedankenloſe Weiſe beybehalten worden wäre, und ſchon deshalb verworfen werden müßte.
Allerdings war die unmittelbare Beziehung jenes Namens die auf die alten Klagformeln, und dieſe war zu Juſtinians Zeit verſchwunden.
Allein die Faſſung der Formeln war nicht zufällig, vielmehr drückte ſie das innere Weſen der Rechtsverhältniſſe aus, und dieſes iſt unverändert geblieben.
Noch jetzt alſo bezeichnet Exceptio ſtets das Verhältniß einer Ausnahme von der aus der Klage eigentlich hervorgehenden Verpflichtung, obgleich dieſe Ausnahme nicht mehr auf die Anweiſung an einen Judex zur regelmäßigen Condemnation ſich bezieht.
Dieſe Bemerkungen ſind aber nicht blos auf das Juſtinianiſche Recht anzuwenden, ſondern in gewiſſem Grade ſelbſt auf deutſche Prozeßgeſetze.
Nach einer ſehr verbreiteten Meynung nämlich ſoll, was auch der Inhalt des neueſten Römiſchen Rechts ſeyn möge, wenigſtens der Jüngſte Reichsabſchied (von 1654) für die Exceptionen das Recht und den Sprachgebrauch gänzlich umgeändert haben.
Es gehören dahin folgende zwey Stellen:
§ 37 „was er dabey dilatorie oder peremptorie einzuwenden haben möchte.“
§ 38 „wann er verzügliche oder andere dergleichen Exceptiones vorzunehmen hätte.“
Das iſt unverkennbar, daß hier unter den Einwendungen und Exceptiones alle möglichen Vertheidigungsmittel des Beklagten zu verſtehen ſind, und daß daher den in dieſem Geſetz enthaltenen Vorſchriften über das Verhalten des Beklagten eine ſehr weite Ausdehnung gegeben werden muß.
Allein für die Behandlung des Gegenſtandes in der Rechtstheorie iſt in dieſem Geſetz kein Gebot enthalten.
Mögen wir nun auch den deutſchen Ausdruck Einrede einer ſehr freyen Behandlung preisgeben, ſo wollen wir doch den aus dem Römiſchen Recht herſtammenden Kunſtausdruck Exception auch ferner in ſeiner eigenthümlichen Bedeutung feſt halten.
Dieſes iſt nicht blos wichtig zur Abwehr der ſonſt unvermeidlichen Misverſtändniſſe über den Sinn unſrer Rechtsquellen, ſondern auch weil der dadurch bezeichnete Rechtsbegriff faſt nur durch dieſes Mittel feſtgehalten werden kann; um ſo wichtiger, als unter den Prozeßſchriftſtellern der letzten Jahrhunderte eine ſolche Sprachverwirrung wahrzunehmen iſt, daß man ſich doppelt freuen muß, wenigſtens in Einem Kunſtausdruck von hiſtoriſch beſtimmter Bedeutung einen feſten Anhaltspunkt zu finden.
§. 227. Exceptionen.
Inhalt.
Arten.
Da der Inhalt der Exceptionen in einem ſelbſtſtändigen Recht des Beklagten beſteht, hierin alſo dem Inhalt der Klagen gleichartig iſt, ſo kommen bey ihnen ganz ähnliche Gegenſätze vor, wie bey den Klagen.
Auch bey ihnen wurde die Formel theils ſchon im Edict vorgefunden, theils nach den Bedürfniſſen des einzelnen Falles vom Prätor neu entworfen; dieſe letzten heißen dann in factum exceptiones , ähnlich den für einzelne Fälle erfundenen Klagen (§ 217.).
— Ferner entſpringen ſie, eben ſo wie die Klagen, theils aus dem Civilrecht (lex und quod legis vicem obtinet), theils aus dem prätoriſchen Recht . — Endlich kommt auch bey ihnen der Fall vor, daß ſchon bekannte, mit individuellen Namen bezeichnete Exceptionen ſpäterhin auf neue Fälle ausgedehnt wurden, und auch hier wird das Verhältniß einer ſolchen Erweiterung mit dem Namen utilis exceptio bezeichnet , alſo auf gleiche Weiſe wie bey den Klagen (§ 215).
Gajus IV. § 118.
„Exceptiones autem alias in edicto Praetor habet propositas, alias causa cognita accommodat.”
Fragm. Vat. § 310 „neque Cinciae legis exceptio obstat, neque in factum: si non donationis causa mancipavi vel promisi me daturum.” — L. 4 § 32 de doli exc. (44. 4.) exceptione in factum comparata vel doli mali.”
Vgl. L. 4 § 16 eod., L. 14. 23 de exc. (44. 1.), und viele andere Stellen.
— Dieſe in factum exceptiones entſprechen alſo ganz den improviſirten in factum actiones (§ 217); es würde jedoch unrichtig ſeyn, die Ähnlichkeit ſo weit durchführen zu wollen, als ob die übrigen Exceptionen in jus conceptae, alſo mit einer juris civilis intentio verſehen geweſen wären.
Auch die L. Cinciae exc. wurde gewiß ſo gefaßt: nisi contra L. Cinciam factum sit, hatte alſo eine thatſächliche Faſſung.
Gajus IV. § 118 (unmitteltelbar nach den in Note a abgedruckten Worten):
„Quae omnes vel ex legibus, vel ex his quae legis vicem obtinent, vel ex jurisdictione Praetoris proditae sunt.”
Eben ſo § 7 J. de exc.
(4. 13.).
— Die Worte der L. 3 de exc. (44. 1.) „si quid contra LL., Senatusve consultum factum esse dicetur” dürfen nicht ſo verſtanden werden, als wenn jemals eine wirkliche Exception ſo ausgedrückt worden wäre; es iſt blos die collective Bezeichnung der exc. L. Cinciae, Sc. Macedoniani u. ſ. w. Eben ſo bey Gajus IV. § 121.
L. 21 de praescr. verb. (19. 5.).
„Quotiens deficit actio vel exceptio, utilis actio vel exceptio est.”
Der Ausdruck hat jedoch hier lediglich den Sinn einer Ausdehnung (§ 215), eine Fiction kam bey den Exceptionen gewiß nicht vor, die ja auch zu ihrer ohnehin thatſächlichen Faſſung gar nicht gepaßt haben würde (Note b.).
— In den meiſten Stellen freylich heißt utilis exceptio nicht eine ausgedehnte, ſondern eine wirkſame, gültige Exception. Vgl. L. 41 de minor.
(4. 4.).
L. 19 § 5 ad Sc. Vell. (16. 1.), L. 5 C. de usuris (4. 32.).
Der den Inhalt der Exception beſtimmende Rechtsgrund hat ſeinen Sitz zuweilen in Regeln des Prozeſſes; häufiger aber, und mit wichtigerem Einfluß, in materiellen Rechtsregeln.
Die Exceptionen dieſer zweyten Art haben eine den Obligationen ähnliche Natur, eben ſo wie die Klagen (§ 205); der Beklagte fordert von dem Kläger, daß er ſein Klagrecht nicht geltend mache.
Daſſelbe materielle Recht kann, je nach dem zufälligen Bedürfniß, bald eine Klage, bald eine Exception veranlaſſen, und es iſt über das Verhältniß, worin dieſe beide Geſtalten der Rechtsverfolgung zu einander ſtehen, folgende Regel zu bemerken.
Wer ein Klagrecht hat, kann den Grund deſſelben, wo er es bedarf, ſtets auch als Exception geltend machen . Man kann aber nicht auch umgekehrt ſagen, daß aus dem Daſeyn einer Exception ſtets auch der Anſpruch auf eine Klage von gleichem Inhalt und Erfolg hervorgehe.
Dahin gehört die exceptio fori, procuratoria, cognitoria, praejudicialis u. ſ. w. Vgl. Albrecht Exceptionen. S. 211.
L. 1 § 4 de superf. (43. 18.) „cui damus actionem, eidem et exceptionem competere multo magis quis dixerit.”
Dieſelbe Stelle ſteht nochmals in L. 156 § 1 de R. J. (50. 17.).
Der wichtigſte Fall der aus materiellen Rechtsregeln entſpringenden Exceptionen bezieht ſich auf das Verhältniß der aequitas zum jus civile.
Wo nämlich der Prätor jene anerkannte, da verſchaffte er ihr das praktiſche Übergewicht bald durch in factum actiones, bald durch Exceptionen; in jenem Fall bewirkte er eine Condemnation, in dieſem verhinderte er dieſelbe, ohne eigentlich ein Recht zu erſchaffen oder zu vernichten . Dieſen wichtigſten unter allen Fällen der Exceptionen ſtellen Gajus und die Inſtitutionen an die Spitze, um das Bedürfniß und die Wichtigkeit der Exceptionen in einer Reihe von Beyſpielen anſchaulich zu machen . Es iſt aber ſo wenig der einzige Fall, daß hinterher in beiden eben angeführten Rechtsquellen die allgemeine Überſicht über die Entſtehungsgründe der Exceptionen gegeben wird, worin jener Fall nur als einer unter mehreren erſcheint .
L. 3 § 1 de pec. const. (13. 5.).
„Si quis autem constituerit, quod jure civili debebat, jure praetorio non debebat, id est per exceptionem” …
Die wichtigſten Exceptionen dieſer Art ſind die doli und die pacti exceptio; zu demſelben Zweck dienten aber auch in factum exceptiones (Note b.).
Vgl. oben § 213. 216, und B. 1 § 22.
Gajus IV. § 116. 117, pr. § 1—5 J. de exc.
(4. 13.).
Vgl. oben Note c. — Daß das Vorhergehende blos Beyſpiele liefern ſollte, ſagt wörtlich § 6 J. de exc.
(4. 13.).
„Haec exempli causa retulisse sufficiet.”
— Hätten die allgemeinen Überſichten (Note c.) voran geſtanden, ſo würde in dieſer Hinſicht niemals ein Misverſtändniß aufgekommen ſeyn.
In den Inſtitutionen übrigens iſt die Zahl der Beyſpiele viel größer als bey Gajus, und daher erſcheint der § 7 J. de exc.
(4. 13.) verſteckter, und kann leichter überſehen werden, als Gajus IV. § 118.
Um dieſes Verhältniß der verſchiedenen Arten der Exceptionen zu den verſchiedenen Arten der Klagen, welches in neueren Zeiten nicht ſelten verkannt worden iſt, auf erſchöpfende Weiſe zu behandeln, will ich die möglichen Combinationen in vollſtändiger Überſicht darſtellen.
Es läßt ſich denken, daß einer Civilklage eine civile oder prätoriſche Exception, und eben ſo einer prätoriſchen Klage eine civile oder prätoriſche Exception, entgegen geſetzt werde.
Alle dieſe Combinationen aber ſind nicht blos denkbar, ſondern ſie kommen auch in folgenden unzweifelhaften Anwendungen wirklich vor.
I. Civilklage und Civilexception.
Condictio aus Darlehen oder Stipulation — exc.
Sc. Macedoniani und Vellejani, exc.
Legis Plaetoriae .
Vgl. Zeitſchrift für geſchichtliche Rechtswiſſenſchaft B. 10 S. 248.
Rei vindicatio und eben ſo auch Condictio aus einer Stipulation — exc. L. Cinciae .
Fragm. Vat. § 266. 310.
II. Civilklage und prätoriſche Exception.
Condictio oder Rei vindicatio — exc. doli, pacti, jurisjurandi, rei judicatae.
III. Prätoriſche Klagen und Civilexception.
Actio constitutoria und Actio hypothecaria — exc.
Sc. Vellejani .
L. 8 pr. L. 29 pr. ad Sc. Vell. (16. 1.).
Publiciana actio — exc. dominii.
L. 17 de public.
(6. 2.).
Actio de peculio — exc.
Sc. Trebelliani.
L. 1 § 8 quando de pec. (15. 2.).
Irgend eine prätoriſche Schuldklage — exc.
Legis Juliae in Folge einer cessio bonorum .
§ 4 J. de replic.
(4. 14.), vgl. L. 4 C. qui bonis (7. 71.).
IV. Prätoriſche Klage und prätoriſche Exception.
Actio publiciana — exc. hypothecaria, jurisjurandi, rei judicatae.
Actio doli oder quod metus causa — exc. in factum .
L. 14 § 13 quod metus (4. 2.).
Manche wollen unter dieſen verſchiedenen Anwendungen nur allein die zweyte (Civilklage und prätoriſche Exception) als die eigentliche und wahre Exception anſehen; alle übrigen ſollen nur uneigentliche, nachahmungsweiſe eingeführte Exceptionen ſeyn . Zu dieſer Behauptung iſt jedoch durchaus kein Grund vorhanden, denn wenn man die oben (Note c.) angeführte Stellen des Gajus und der Inſtitutionen unbefangen betrachtet, ſo iſt es einleuchtend, daß die Ausbildung der Exceptionen von den alten Juriſten ſelbſt als parallel gehend mit der Ausbildung der Actionen aufgefaßt wurde, ſo daß wir nicht mehr Urſache haben, die civilen Exceptionen, als die civilen Klagen für uneigentlich und nachgeahmt zu halten.
Wie aber jene unrichtige Meynung entſtanden iſt, darüber kann kein Zweifel ſeyn; man hat nämlich denjenigen Fall der Anwendung, welcher allerdings der häufigſte, und für die Anwendung der wichtigſte war, willkührlich für den urſprünglich einzigen gehalten, zu welchem ſich alle übrigen blos als uneigentliche Erweiterungen verhalten haben ſollen.
Zimmern § 91, beſonders S. 286. Albrecht § 5 und S. 32. 33. 42. 44.
Wie ſich dieſe unrichtige Anſicht bey neueren Prozeßſchriftſtellern noch weiter ausgebildet hat, wird unten gezeigt werden (§ 228.).
— Albrecht S. 8. 23 will ſogar den Namen Exceptio nicht von einer, der Condemnationsregel hinzugefügten, Ausnahme erklären, ſondern von dem Ausnahmeverhältniß, in welches ſich das prätoriſche Recht zu dem Civilrecht ſtellte.
Folgende Eintheilungen der Exceptionen geben näheren Aufſchluß über die verſchiedenen Beziehungen, in welchen ſie vorkommen.
Manche derſelben ſind blos für eine gewiſſe Zeit, oder für gewiſſe Umſtände wirkſam, ſo daß ſie die Klage nicht mehr hindern, wenn die Zeit abgelaufen iſt, oder die Umſtände verändert ſind; ſo z. B. die exceptio pacti in diem, wenn vor Eintritt des Zahlungstags geklagt wird: die fori exceptio, wenn die Klage vor einem unrichtigen Gericht angeſtellt iſt, ſo wie überhaupt die auf bloße Prozeßregeln gegründeten Exceptionen (Note e.).
— Andere, und zwar die meiſten, haben eine ſolche Beſchränkung nicht, ſo daß ſie zu jeder Zeit und unter allen Umſtänden wirken können.
— Die erſten heißen dilatoriae oder temporales, die zweyten peremptoriae oder perpetuae . —
Die Wirkung der dilatoriſchen Exceptionen war aber im alten Prozeß ganz verſchieden, je nachdem ſie ſich auf den Inhalt der Intentio ſelbſt bezogen oder nicht.
War z. B. die exceptio pacti in diem vorgebracht, und überzeugte ſich der Judex von ihrer Richtigkeit, ſo mußte er nun ganz abſolviren, und die Forderung war für immer verloren; war alſo der Kläger vorſichtig, ſo nahm er die Klage vorläufig ganz zurück, und ließ es gar nicht zu einem judicium kommen . Anders bey denjenigen dilatoriſchen Exceptionen, die keinen Bezug auf den Inhalt der Intentio hatten, wie z. B. die exceptio fori oder praejudicialis.
Wenn ſich bey dieſen der Judex überzeugte, daß ſie gegründet ſeyen, ſo durfte er nicht abſolviren, ſondern er mußte ſich des Urtheils für jetzt ganz enthalten, ſo daß dann die Klage noch immer nicht verloren war . Dieſer Unterſchied fällt ſchon im Juſtinianiſchen Recht hinweg, indem die zuletzt erwähnte minder gefährliche Wirkung nun bey allen dilatoriſchen Exceptionen eintritt.
Temporalis exceptio oder praescriptio hat außer der im Text angegebenen Bedeutung noch eine andere, von jener völlig verſchiedene, nämlich die auf Klagverjährung gegründete.
Hier bezeichnet alſo der Ausdruck eine ganz individuelle Exception, eben ſo wie exc. doli, pacti u. ſ. w., und nicht ein Eintheilungsglied, wie wenn er mit dilatoria gleichbedeutend genommen wird.
Außerdem heißt auch einmal perpetua exc. die unverjährbare Exception (L. 5 C. de exc.
8. 36.), im Gegenſatz derſelben müßte temporalis die verjährbare heißen, und dieſe Kunſtausdrücke wären ganz in der Analogie der actio perpetua und temporalis.
Daß ſie nicht herrſchend geworden ſind, erklärt ſich wohl aus der Seltenheit der verjährbaren Exceptionen.
Gajus IV. § 120—125, L. 2 § 4 L. 3 de exc. (44. 1.), § 8—10 J. de exc.
(4. 13.).
Die Prozeßregeln, worauf ſich dilatoriſche Exceptionen gründeten, nahmen nur dann dieſe Geſtalt an, wenn ſie vor dem Prätor geltend gemacht wurden; kamen ſie erſt vor dem Judex zur Sprache, ſo mußten ſie zwar auch beachtet werden, ſie hießen aber nun nicht exceptiones, ſondern translationes, oder translativae constitutiones.
Die beſtimmteſte Stelle hierüber iſt Cicero de invent. II. 19. 20.
Nach anderen, unbeſtimmteren Stellen könnte man glauben, die exceptio dilatoria ſelbſt habe den Namen translatio geführt.
De invent. I. 8, ad Herenn. I. 12, II. 12, Fortunatian. und Sulp.
Victor bey Caperronner. Rhetores ant. p. 63. 284.
Gajus IV. § 123. Vgl. Zimmern § 95.
Nach der Allgemeinheit, womit ſich Gajus ausdrückt, könnte man glauben, Dieſes ſey bey allen dilatoriſchen Exceptionen der Fall geweſen, und auf die von ihm angeführten Beyſpiele paßt die Regel auch wirklich.
Aber wenn bey der fori praescriptio anerkannt wurde, daß der magistratus nicht competent ſey, ſo hatte auch der Judex keine wirkliche Macht empfangen, er konnte weder condemniren noch abſolviren, und die Sache wurde nicht conſumirt, weil ſie gar nicht in judicium deducirt war.
Bey der exceptio praejudicialis ſollte das Urtheil aufgeſchoben, alſo für den Augenblick weder condemnirt noch abſolvirt werden.
Vgl. die Entwicklung dieſes Falles in Note u.
Der Unterſchied beider Arten der dilatoriſchen Exceptionen läßt ſich ſo ausdrücken, daß die Anweiſung: si non paret absolve bey der einen Art zur Anwendung kam, bey der andern nicht.
Dagegen der erſte Theil der Anweiſung:
Si paret condemna wurde durch beide Arten gleichmäßig beſchränkt, und darum gebührte auch beiden auf gleiche Weiſe der Name Exceptio.
Daß z. B. die praejudicialis exceptio dieſen Namen wirklich führte, kann nach Cicero de invent. II. 20, und L. 13. 16. 18 de exc. (44. 1.) nicht bezweifelt werden.
Ganz willkührlich ſpricht Zimmern S. 302 der zweyten Klaſſe der dilatoriſchen Exceptionen den Namen Exceptio ab, indem er den in der gegenwärtigen Note dargeſtellten Unterſchied überſieht.
Es werden ferner unterſchieden personae und rei cohaerentes exceptiones, je nachdem Derjenige allein, auf welchen ſich die Exception urſprünglich bezog, ſie gebrauchen kann, oder auch Andere, die an ſeiner Stelle verklagt werden, wie Erben, Käufer, Bürgen .
Die Natur der unbeſchränkten rei cohaerentes bildet die bey weitem vorherrſchende Regel, die personae cohaerentes kommen nur in ſeltenen Ausnahmen vor . — Ein ähnlicher Unterſchied, nur in weit beſchränkterer Art, kommt auch vor bey der Verpflichtung des Klägers, ſich die Exception gefallen zu laſſen, wenn nämlich dieſe aus einer widerrechtlichen Handlung des urſprünglichen Klagberechtigten entſprungen iſt.
In dem wichtigſten Fall, der doli exceptio, geht dieſe Verpflichtung auf den Erben und den Donatar des Unredlichen über, nicht auf den Käufer , alſo noch weniger auf jeden Dritten, der mit Jenem in gar keinem Succeſſionsverhältniß ſteht.
Anders iſt es bey der metus exceptio, welche in rem gefaßt wird: si in ea re nihil metus causa factum est, weshalb ſie nicht blos gegen den Erben oder Käufer des Zwingenden, ſondern auch gegen jeden Dritten, gebraucht werden kann . Wenn nun bey anderen Exceptionen gelegentlich bemerkt wird, daß ſie nicht blos gegen den urſprünglichen Kläger, ſondern auch gegen jeden Succeſſor deſſelben ohne Unterſchied gebraucht werden können , ſo iſt Dieſes nicht etwa der Ausdruck einer eigenthümlichen Eigenſchaft dieſer beſonderen Exceptionen, ſondern bloße Anwendung des gewöhnlichen, regelmäßigen Verhältniſſes, alſo blos Verneinung der eigenthümlichen, bey der doli exceptio eintretenden Beſchränkung.
L. 7 pr.
§ 1 de exc. (44. 1.).
— Noch etwas verſchieden davon iſt es, wenn die Proculejaner von der exc. L. Cinciae behaupteten, es ſey dazu berechtigt „etiam quivis, quasi popularis sit haec exceptio (Fragm. Vat. § 266.), alſo ſelbſt ohne Rückſicht auf ein Succeſſionsverhältniß.
Die Hauptanwendung iſt die bey dem ſogenannten beneficium competentiae.
L. 7 pr. de exc. (44. 1.), L. 24. 25 de re jud. (42. 1.), § 4 J. de repl.
(4. 14.).
Dann auch bey der exc. pacti, wenn der Vertrag blos auf das Individuum beſchränkt iſt.
L. 21 § 5, L. 22—26, L. 32 de pactis (2. 14.).
Wenn daher einmal bey der exc. rei venditae et traditae das Gegentheil erwähnt wird, ſo iſt Dieſes nicht etwas Beſonderes, ſondern bloße Anwendung der allgemeineren Regel. L. 3 pr. de exc. rei vend. (21. 3.).
So mußte man auch bey der doli exceptio von Seiten des Beklagten ſagen: in rem opponitur exceptio L. 2 § 2 de doli exc. (44. 4.).
L. 4 § 27. 31 de doli exc. (44. 4.).
Es heißt alſo hier: exprimendum est …
non in rem: si in ea re dolo malo factum est, sed sic: si in ea re nihil dolo malo actoris factum est.
L. 2 § 1 eod.
Die Succeſſoren ſind dann, unter der im Text angegebenen Beſchränkung, mit eingeſchloſſen.
L. 4 § 33 de doli exc. (44. 4.).
L. 3 § 1 de exc. rei vend. (21. 3.).
§. 228. Exceptionen.
Abweichende Anſichten.
Von der hier vorgetragenen, rein Römiſchen, Lehre der Exceptionen ſind ſchon die Juriſten des Mittelalters auf mancherley Weiſe abgewichen.
Vorzüglich machte ſich ſeit ihrer Zeit eine neu erfundene Eintheilung geltend, in Exceptiones juris und faeti; jene ſollten ungefähr die wahren Römiſchen Exceptionen ſeyn, dieſe die übrigen Einwendungen, z. B. die der Zahlung . Allein weder über die Gränzen beider Arten, noch über die praktiſche Behandlung derſelben konnte man ſich einigen, und ſo iſt ſeit jener Zeit die Sprachverwirrung mit der Verwirrung in den Begriffen und Rechtsregeln Hand in Hand gegangen . In der Mitte des ſiebzehnten Jahrhunderts erſchien in dem jüngſten Reichsabſchied eine neue Prozeßgeſetzgebung für ganz Deutſchland, und das unzulängliche Beſtreben der Schriftſteller, den Inhalt derſelben mit der bisherigen Theorie zu verarbeiten, mußte jene Verwirrung noch erhöhen.
Unter anderen Stellen der Gloſſe iſt hierüber zu vergleichen Gl. Intentionem. L. 2 pr. de exc. (44. 1.).
Sehr reichhaltige literariſche Nachweiſungen enthält Albrecht § 23 fg.
In der neueſten Zeit hat ſich ein kritiſches Quellenſtudium auch dieſem Theil der Rechtswiſſenſchaft mit manchem guten Erfolg zugewendet.
Anſtatt aber daß in anderen Lehren das hiſtoriſche Element der Rechtsinſtitute häufig überſehen, und dadurch Demjenigen, welches nur ein hiſtoriſches Daſeyn hatte, eine allgemeine Bedeutung fälſchlich beygelegt worden iſt, ſcheint man ſich hier von dem entgegengeſetzten Fehler nicht ganz frey gehalten zu haben.
Der wahrhaft allgemeine bleibende Kern des hiſtoriſch gebildeten Rechtsinſtituts iſt überſehen, und als eine vorübergehende, längſt verſchwundene Erſcheinung mit Unrecht behandelt worden .
Am vollſtändigſten iſt die Anſicht, womit ich mich hier beſchäftige, in dem oben (zu § 226) angegebenen Werk von Albrecht ausgebildet worden.
Der Keim dazu findet ſich in: Bayer Vorträge über den Civilprozeß 4te Auflage 1834. S. 250 fg.
Die Grundlage dieſer einſeitigen Auffaſſung iſt ſchon oben (§ 227) angegeben und beſtritten worden.
Sie beſteht darin, daß die prätoriſchen Exceptionen gegen Civilklagen die einzigen wahren Exceptionen geweſen ſeyen.
Dieſe Behauptung aber hat man auf folgende Weiſe an die frühere und an die ſpätere Zeit des Römiſchen Rechts anzuknüpfen verſucht.
Ehe der Prätor, durch ſeine Exceptionen, der aequitas einen mildernden Einfluß auf den ſtrengen Buchſtaben des alten Civilrechts verſchaffte, ſoll ein ſolcher Einfluß gar nicht vorhanden geweſen ſeyn . Um Dieſes annehmen zu können, muß man den Zuſtand der Römiſchen Nation, viele Jahrhunderte hindurch, entweder höher oder niedriger ſtellen, als es irgend mit hiſtoriſcher Wahrſcheinlichkeit verträglich iſt.
Höher, wenn man annehmen wollte, daß ſo lange Zeit in Rom faſt gar kein unredlicher Eigennutz erſchienen wäre, der das Bedürfniß eines ſolchen Schutzes fühlbar gemacht hätte, wie er ſpäterhin durch die doli exceptio und ähnliche Rechtsmittel gewährt wurde.
Niedriger, wenn man annimmt, ſolche Unredlichkeit wäre, ſo wie in unſren Tagen, vorhanden geweſen, die ehrlichen Leute aber, mit Inbegriff der Obrigkeiten, hätten ſie entweder nicht bemerkt, oder hätten keinen Rath gewußt, um ſich und Andere dagegen zu ſchützen, bis endlich ein Prätor auf die Erfindung der Exceptionen gekommen wäre. —
Das Wahre aber iſt wohl Dieſes, daß eine Anerkennung der aequitas, und ein Schutz für dieſelbe, zu allen Zeiten, auch neben den alten Legis actiones, beſtand .
Das Neue alſo, welches hierin dem Prätor zugeſchrieben werden muß, beſteht in zwey Stücken.
Erſtlich in der, für jenen Zweck ſehr bequemen und angemeſſenen, Prozeßform der Exceptionen, die freylich erſt ſeit der Einführung der formulae möglich war (§ 226. m).
Zweytens in der vollſtändigeren, befriedigenderen materiellen Ausbildung der auf die aequitas bezüglichen Rechtsregeln, wodurch das Edict, und ſpäter die Arbeit der Juriſten, für dieſen wie für andere Theile des Rechts wohlthätig wurde.
Albrecht S. 3. 4. 5.
Wir wiſſen freylich über den Prozeß zur Zeit der Legis actiones nicht viel mehr, als was wir neuerlich durch Gajus gelernt haben, und auch Das iſt wenig genug.
Doch hat ſich zufällig bey Plautus eine Spur erhalten, nach welcher damals für die Zwecke, zu welchen ſpäter die doli exceptio diente, durch erzwungene Sponſionen geſorgt worden iſt, alſo durch die Rechtsform, die von jeher bey den Römern ſo verbreitet, und für die verſchiedenſten Zwecke gebräuchlich war.
Vgl. Zeitſchrift für geſchichtliche Rechtswiſſenſchaft B. 10 S. 248.
An die ſpätere Zeit des Römiſchen Rechts aber wird jene Lehre in folgender Weiſe angeknüpft .
Die Exceptionen in jener eigenthümlichen Natur erhielten ſich nur kurze Zeit.
Schon als man anfieng, das prätoriſche Recht als ein eigentliches jus anzuſehen, hatte ſich ihr Weſen verändert; mit dem ordo judiciorum giengen ſie völlig unter, und jetzt war zwiſchen ihnen und den Civileinreden, z. B. der Zahlung, durchaus kein Unterſchied mehr übrig.
Wenn in den Juſtinianiſchen Rechtsbüchern von den Exceptionen in alter Weiſe geredet wird, ſo iſt dieſes leerer Schein, zu erklären aus der Art, wie jene Bücher entſtanden ſind; man behielt die Ausdrücke der älteren Zeit bey, während die Begriffe ſelbſt verſchwunden waren.
Albrecht S. 52. 72. 82 fg. 108 fg.
Wenn nun auch dieſe Anſichten in ſo vollſtändiger Ausbildung nur ſelten gefunden werden, ſo ſcheinen doch die Meiſten darin völlig einverſtanden, daß der Römiſche Begriff der Exceptionen für unſer heutiges Recht ganz unbrauchbar geworden ſey, und durch einen anderen, ſehr erweiterten Begriff erſetzt werden müſſe . Allein auf dieſen negativen Satz beſchränkt ſich die Übereinſtimmung, denn über den poſitiven Begriff ſelbſt, welchen wir an die Stelle zu ſetzen haben, herrſcht fortwährend die größte Verſchiedenheit, und dieſe Verwirrung iſt einer feſten Ausbildung des Prozeßrechtes in hohem Grade hinderlich.
So wird namentlich von Manchen unter Exception diejenige Einwendung verſtanden, die auf einer Veränderung des urſprünglichen Rechtsverhältniſſes beruht, jede andere ſoll eine negative Einlaſſung ſeyn . Von Anderen jede Einwendung, die der Beklagte zu beweiſen hat, wohin alſo auch abſolute und relative Verneinungen (Wahnſinn eines Contrahenten, Zahlung) gehören, und welcher Begriff daher noch umfaſſender iſt als jener .
Mühlenbruch I. § 137, Thibaut § 73, Mackeldey § 200. b., Linde in Linde’s Zeitſchrift B. 1 S. 148 fg. —
Der hier von mir aufgeſtellten Anſicht kommt unter den neueren Schriftſtellern am nächſten Kierulff Theorie I. S. 175 fg.
Bayer Civilprozeß S. 256.
Nach ihm werden wahre Exceptionen begründet durch die Verjährung, Zahlung, Novation, aber nicht durch das Sc. Macedonianum und Vellejanum.
Albrecht § 38, beſonders S. 190. 205. 206.
Vielleicht können folgende Bemerkungen dazu dienen, eine Verſtändigung in dieſer Lehre zu befördern.
Zwey Stücke ſind mir für die Theorie des Römiſchen Rechts, alſo für das Intereſſe des vorliegenden Werks, von Wichtigkeit: die im § 225 verſuchte Feſtſtellung der verſchiedenen Arten möglicher Vertheidigung, und die fortwährende Anerkennung der Römiſchen Exceptiones, ohne Veränderung des Römiſchen Sprachgebrauchs.
— Bey dem erſten Stück kommt es vor Allem darauf an, ob jene Feſtſtellung richtig iſt.
Iſt ſie es nicht, ſo muß ſie berichtigt werden; wird ſie aber als richtig anerkannt, ſo iſt nur in ihr eine feſte Grundlage für die ganze vorliegende Unterſuchung zu finden, und dieſe Grundlage iſt für die Theorie des Römiſchen Rechts, ſo wie für den heutigen Civilprozeß, gleich wichtig und unentbehrlich.
Hierin alſo iſt das Bedürfniß völlig gemeinſchaftlich, und von einem Widerſtreit wegen der eigenthümlichen Intereſſen der beiden wiſſenſchaftlichen Gebiete kann nicht die Rede ſeyn. —
Was aber das zweyte Stück, nämlich die ſtrenge Feſthaltung des Römiſchen Begriffs der Exceptiones, mit dieſem ihrem Namen, betrifft, ſo iſt dieſelbe für die Theorie des Römiſchen Rechts eben ſo unentbehrlich, wie die Feſthaltung des Römiſchen Actionenſyſtems und der darauf bezüglichen Kunſtausdrücke (§ 224).
Der Grund liegt darin, daß wenn wir jenes und dieſes aufgeben, eine wahrhafte Einſicht in das Syſtem der Römiſchen Rechtsbegriffe und Rechtsregeln eben ſo wenig möglich iſt, als das Verſtändniß der Quellen.
Ja das Feſthalten der Exceptionen hat ſogar darin noch mehr Grund, als das der Actionen und Condictionen, daß dieſe letzten weniger mit dem inneren und bleibenden Weſen der Rechtsbegriffe ſelbſt zuſammenhängen, als die Exceptionen.
Bey dieſem Feſthalten der Römiſchen Exceptionen nun hat freylich die Theorie des heutigen Civilprozeſſes kein Intereſſe; es iſt aber auch ganz unrichtig, wenn Manche glauben, dieſe Theorie habe hierin ein entgegengeſetztes Intereſſe, und es ſey gerade um ihretwillen nöthig, den Römiſchen Begriff der Exceptionen gänzlich aufzugeben.
Da dieſer Punkt von Erheblichkeit iſt, ſo muß derſelbe noch genauer ausgeführt werden.
Es iſt keinesweges meine Meynung, daß die Römiſche Lehre von den Exceptionen einen unmittelbaren Einfluß auf das heutige Prozeßrecht haben ſoll, deſſen Selbſtſtändigkeit alſo durch jene Lehre gefährdet werden möchte.
Wie unabhängig Beides von einander iſt, läßt ſich jedoch nur durch eine Überſicht der einzelnen Inſtitute des Prozeſſes nachweiſen, mit welchen die Exceptionen in Berührung kommen.
Eine der wichtigſten Fragen betrifft die Beweislaſt.
Niemand zweifelt, daß der Grund der Exceptionen vom Beklagten bewieſen werden muß , welches eben die Hauptbedeutung der Regel iſt: reus in exceptione actor est . Dabey kommen noch dieſelben Einſchränkungen vor, die auch für die Beweislaſt des Klägers gelten; wenn nämlich der Kläger den Grund der Exception im Allgemeinen zugiebt, denſelben aber durch die Behauptung beſonderer Bedingungen zu entkräften verſucht, ſo muß die Wahrheit dieſer Behauptung vom Kläger bewieſen werden . — Dagegen behauptet Niemand, daß dieſe Beweislaſt den Beklagten nur allein im Fall der Römiſchen Exceptionen treffe; vielmehr ſind Alle darüber einig, daß derſelbe auch bey jeder relativen Verneinung, z. B. bey der behaupteten Zahlung, beweiſen muß . —
In der Beweislaſt alſo iſt das heutige Recht von dem Römiſchen nicht abweichend.
Die wichtigſten praktiſchen Fragen, die dabey vorkommen, ſind auch unbeſtritten; und wo im Einzelnen ein ſolcher Streit vorkommt, iſt er wenigſtens ganz unabhängig von der Ausdehnung, die man dem Begriff der Exceptionen geben mag.
Demnach liegt in der Lehre von der Beweislaſt durchaus kein Grund, den Begriff der Exceptionen anders zu beſtimmen, als wir ihn im Römiſchen Recht beſtimmt finden.
L. 19 pr. L. 9 de prob. (22. 3.), L. 25 § 2 eod.
(Note n).
L. 1 de exc. (44. 1.).
L. 19 pr. de prob. (22. 3.).
L. 9 de prob. (22. 3.).
L. 12 L. 25 § 2 de prob. (22. 3.)
„… secundum generalem regulam, quae eos, qui opponendas esse exceptiones adfirmant, vel solvisse debita contendunt, haec ostendere exigit.”
Hier iſt die Verſchiedenheit beider Arten der Einwendung durch den disjunctiven Ausdruck deutlich anerkannt.
Von manchen Einwendungen des Beklagten wird behauptet, daß ſie vor dem Anfang des Prozeſſes beſeitigt werden müßten (litis ingressum impedientes), alſo Veranlaſſung zu einem Vorprozeß vor dem übrigen Rechtsſtreit geben könnten.
— Dem Römiſchen Recht iſt dieſes Verfahren, und die darauf gegründete Auszeichnung mancher Exceptionen, fremd.
Waren die entſcheidenden Thatſachen unbeſtritten, ſo wurde ſtets vom Prätor die Sache unmittelbar erledigt, waren ſie beſtritten, ſo daß Beweiſe geführt werden mußten, ſo wurde ſtets ein Judex gegeben (§ 226. h.), ohne daß dabey die Natur jener Thatſachen einen Unterſchied machte.
Wie viel oder wie wenig alſo an jener Behauptung auch wahr ſeyn mag, ſo hat wenigſtens die Erhaltung oder Verwerfung des Römiſchen Exceptionenbegriffs darauf nicht den geringſten Einfluß.
Die Exceptionen ſollen in der Regel gleich bey der Litisconteſtation vorgebracht werden, manche ſollen auch ſpäter, ja ſelbſt bis zur Exſecution zuläſſig ſeyn.
— Hierin nun weicht das heutige Recht ſehr von dem Römiſchen ab.
Im Römiſchen Prozeß ſollte bey den freyen Klagen der Judex alle Exceptionen beachten, auch die nicht ſchon vor dem Prätor, alſo bis zur Zeit der Litisconteſtation, vorgebracht waren.
Bey den ſtrengen Klagen ſollten ſie zwar nur gelten, wenn ſie in der Formel ſtanden, alſo ſchon vor dem Prätor vorgebracht waren; aber auch wenn dieſes überſehen worden war, wurde gegen eine ſolche Verſäumniß leicht Reſtitution ertheilt .
Die relative Verneinung dagegen durfte bey allen Klagen vor dem Judex vorgebracht werden, auch wenn davon vor dem Prätor noch gar nicht die Rede geweſen war.
— Hierin nun hat der heutige Prozeß andere und ſtrengere Regeln, die aber entſchieden nicht auf den Fall der Römiſchen Exceptionen beſchränkt ſind.
Die weitere oder engere Faſſung des Begriffs der Exceptionen hat alſo auf dieſes veränderte Prozeßrecht wiederum keinen Einfluß.
Gajus IV. § 125, L. 2 C. sent. rescindi (7. 50.), L. 8 C. de except.
(8. 36.).
Es iſt ſtreitig, inwiefern Exceptionen, die der Beklagte nicht vorgebracht hat, officio judicis ſupplirt werden dürfen.
— Bey den Römern bezeichnet officium judicis Dasjenige, was der Judex nach freyem Ermeſſen thun durfte und ſollte, außer den Gränzen der ihm vom Prätor ertheilten wörtlichen Vorſchrift.
Hier nun iſt es gewiß, daß er bey freyen Klagen alle Exceptionen zu beachten hatte, bey ſtrengen Klagen nur die in der Formel ausgedrückten.
— Die Neueren verſtehen unter jenem Ausdruck Dasjenige, was der Richter aus eignem Antrieb thut, ohne den Antrag einer Partey.
In dieſer Beziehung nun müſſen wir für das mündliche Verfahren im Römiſchen Prozeß eine große Freyheit annehmen, ſo daß ohne Zweifel der Prätor und der Judex den Parteyen abfragen konnten, was ihnen gut dünkte.
Wir haben in unſrem ſchriftlichen Prozeß ſtrengere Regeln, es wird aber von manchen Exceptionen behauptet, daß der Richter ſie ſuppliren dürfe . Auch hier muß ich behaupten, daß, wie viel oder wie wenig man dem Richter einräumen möge, Dieſes von der Ausdehnung des Exceptionenbegriffs völlig unabhängig iſt.
Albrecht S. 130 nimmt an, dieſe Frage ſey unpraktiſch, weil doch der Richter Nichts aus ſeiner Privatkenntniß benutzen dürfe, der Kläger aber ſich hüten werde, die Thatſachen zu berühren, die eine Exception begründen könnten.
Allein die Exception der Klagverjährung wird durch bloße Rechnung begründet, die exc.
Sc. Vellejani durch die perſönliche Bezeichnung der verklagten Bürgin, deren Geſchlecht ja von dem Kläger nicht verheimlicht werden kann.
Erwägt man dieſe Umſtände, ſo möchte es wohl das Gerathenſte ſeyn, in der Theorie des Römiſchen Rechts von den Exceptionen gerade ſo zu ſprechen, wie es dem Sprachgebrauch unſrer Quellen angemeſſen iſt; in der Prozeßtheorie aber den Namen der Exceptionen, in anderem als dem Römiſchen Sinn, ganz zu vermeiden, und dafür die völlig ausreichenden deutſchen Ausdrücke: Einrede oder Einwendung zu gebrauchen.
Das dringendſte Bedürfniß für die Prozeßlehre beſteht darin, daß man über die Rechtsregeln zum Einverſtändniß gelange.
Bis man ſich dieſem wünſchenswerthen Ziel genähert haben wird, iſt es beſſer, feſte Kunſtausdrücke ſo viel als möglich zu vermeiden.
Denn dieſe ſind, nach ihrer natürlichen Beſtimmung, Kennzeichen für die Klarheit der eigenen Begriffe und für das Einverſtändniß mit Anderen.
Wo aber dieſe beiden Zuſtände noch nicht eingetreten ſind, wird durch die Anwendung ſolcher Kunſtausdrücke nur der Mangel verdeckt, und die Abhälfe verzögert.
Beſonders aber ſind die willkührlich erfundenen Kunſtausdrücke Exceptio juris und facti zu meiden, die durch einen falſchen Schein von Quellenmäßigkeit täuſchen, und daneben ſchon ſeit langer Zeit die Verwirrung der Begriffe erhalten und vermehrt haben.
§ 229. Replicationen, Duplicationen u. ſ. w.
Das Parteyenverhältniß, welches bisher in der Klage, und in der Vertheidigung des Beklagten dargeſtellt wurde, iſt nun noch weiterer Entwicklungen empfänglich.
Wenn die Vertheidigung in einer Exception beſteht, alſo eine, der Klage ähnliche, ſelbſtſtändige Natur hat, ſo ſind dagegen dieſelben Vertheidigungen des Klägers denkbar, wie die, welche oben für den Beklagten nachgewieſen worden ſind (§ 225).
Es kann nämlich der Kläger das in der Exception behauptete Recht entweder abſolut verneinen, oder für ſpäter vernichtet ausgeben (relative Verneinung), oder endlich durch ein ſelbſtſtändiges eigenes Recht entkräften.
Dieſe letzte Art der Vertheidigung führt den Namen Replicatio, und ſie wird geradezu als eine exceptionis exceptio erklärt , welches nicht etwa als eine Erläuterung durch bloße Ähnlichkeit, ſondern ganz buchſtäblich zu verſtehen iſt.
Denn auch die Replication ſoll lediglich eine Ausnahme bewirken von der durch die Exception regelmäßigerweiſe bewirkten Losſprechung des Beklagten.
Auch in der Faſſung der Römiſchen Formeln wird dieſes Verhältniß ſichtbar.
Denn nachdem der Prätor den Judex angewieſen hatte, unter Vorausſetzung der Intentio zu condemniren, beſchränkte er zuerſt dieſe Vorſchrift durch die Ausnahme, unter Vorausſetzung der Wahrheit der Exceptio dennoch zu abſolviren.
Dieſe letzte Anweiſung aber erhielt abermals eine Ausnahme für den Fall, daß daneben auch noch die in der Replicatio ausgedrückte Thatſache wahr ſeyn ſollte, für welchen Fall alſo dennoch die Condemnation vorgeſchrieben wurde.
L. 2 § 1 de exc. (44. 1.)
„Replicationes nihil aliud sunt, quam exceptiones, et a parte actoris veniunt” … L. 22 eod.
Replicatio est contraria exceptio, quasi exceptionis exceptio.”
— Vgl. überhaupt Gajus IV. § 126—129, tit.
Inst, de replic.
4. 14.
Dieſes Verhältniß wurde in den Formeln durch die Worte: aut si eingeleitet, und in folgender Weiſe ausgedrückt.
Wenn z. B. ein Grundſtück vindicirt wurde, und der Beklagte die Exception eines Pachtcontracts entgegenſetzte, ſo konnte der Kläger repliciren, der Beklagte habe ihn durch Betrug zu dieſem Contract verleitet, welcher daher nicht bindend ſey.
Si paret, fundum de quo agitur Agerii esse, judex Negidium condemna, si ab Agerio is fundus locatus Negidio non sit, aut si dolo Negidii factum sit, quo magis locaretur.
Das heißt: die Condemnation ſoll nur erfolgen, wenn der behauptete Pachtcontract nicht wahr, oder wenn derſelbe zwar wahr, aber durch Betrug bewirkt worden iſt .
Vgl. das letzte Beyſpiel bey Gajus IV. § 126, ferner L. 48 de proc. (3. 3.), L. 32 § 2 ad Sc. Vell. (16. 1.), L. 154 de R. J. (50. 17.).
— Wenn in manchen Stellen eine negative Faſſung vorkommt, wie z. B. in L. 24 de re jud. (44. 1.) „at si res judicata non sit,” ſo iſt das blos die erzählende Angabe des Inhalts einer ſolchen Replication, nicht der Ausdruck, wie ihn der Prätor ſelbſt in die Formel einfügte, gerade ſo wie es oben von manchen Stellen über einzelne Exeptionen bemerkt worden iſt (§ 226. a). —
Sehr befriedigend iſt dieſer Punkt behandelt von Keller Litisconteſtation S. 339. 340.
Die Replicationen, eben ſo wie die Exceptionen, waren bald aus dem Civilrecht abgeleitet , bald aus dem prätoriſchen Recht .
Mandati replicatio in L. 48 de proc. (3. 3), Scti Vellejani in L. 32 § 2 ad Sc. Vell. (16. 1.).
Doli replicatio in L. 154 de R. J. (50. 17.), pacti bey Gajus IV. § 126.
Daſſelbe Verhältniß nun kann ſich nach der andern Seite hin wiederholen, und dieſe Wiederholung läßt ſich in Gedanken ohne Ende fortſetzen.
Fragt man nämlich, wie ſich der Beklagte gegen eine Replication vertheidigen kann, ſo iſt die Antwort immer wieder dieſelbe.
Er kann abſolut oder relativ verneinen, oder ein neues ſelbſtſtändiges Recht entgegenſetzen.
Dieſe letzte Art der Vertheidigung wird von Gajus und den Inſtitutionen Duplicatio genannt, darauf folgt von der andern Seite die Triplicatio, und ſo ins Unendliche fort . Gajus verſichert, im wirklichen Leben komme dieſe Verwicklung noch weiter als bis zur Triplicatio vor . Indeſſen ſind ſchon ächte Replicationen nicht häufig, Duplicationen gewiß ſehr ſelten, und Triplicationen, oder gar Quadruplicationen, möchten wohl nie vorkommen.
Gajus IV. § 127 — 129, § 1. 2 J. de repl.
(4. 14.).
Derſelbe Sprachgebrauch kommt vor bey einem ungenannten Juriſten in Fragm. Vat. § 259.
Es waren res mancipi geſchenkt und nicht mancipirt worden, dieſe ſollten nicht uſucapirt werden.
Wenn nun die Erben des donator jene Sachen vindicirten, und der Beſchenkte die Exception aus der Schenkung entgegenſetzte, ſo wurde dieſe durch die replicatio L. Cinciae entkräftet.
Weil aber der donator ohne Widerruf geſtorben war, ſo wurde wieder jene Replication durch die doli duplicatio beſeitigt, die hier ausdrücklich genannt iſt.
Gajus IV. § 129.
Eben ſo Ulpian in L. 2 § 3 de exc. (44. 1.).
Der eben angeführte Sprachgebrauch war bey den Römern nicht allgemein anerkannt.
Er beruhte offenbar darauf, daß die Klage und die Exception, als die Grundlagen jedes Rechtsſtreits, ſtillſchweigend vorausgeſetzt, und erſt die folgenden Reden und Gegenreden mit Zahlen bezeichnet wurden.
Dann war das erſte Stück die Replicatio, das zweyte die vom Beklagten ausgehende Duplicatio, und ſo fort. —
Es war aber eben ſo natürlich, und wohl noch natürlicher, nur die Klage allein als Grundlage des Prozeſſes vorauszuſetzen, und von da an alle fernere Reden und Gegenreden mit Zahlen zu verſehen.
Dann war das erſte Stück die Exceptio, das zweyte die Erwiederung des Klägers, die alſo eben ſowohl Replicatio, als Duplicatio heißen konnte , das dritte Stück die Erwiederung des Beklagten, die nun Triplicatio heißen mußte, und ſo weiter.
Dieſe abweichende Ausdrucksweiſe iſt in unſren Rechtsquellen verdunkelt worden durch das falſche Beſtreben der Abſchreiber, den allerdings unzweifelhaften Sprachgebrauch der Inſtitutionen überall durchzuführen.
So iſt es in einer Stelle des Ulpian geſchehen, die in der Florentiniſchen Handſchrift ganz einfach ſagt:
Sed et contra replicationem solet dari triplicatio . Eben ſo in einer Stelle des Julian .
Die Namen duplicatio und Triplicatio ſind von Zahlen hergenommen, Replicatio nicht.
Auch darf die Verſchiedenheit des Sprachgebrauchs nicht auf die Exceptionen ausgedehnt werden, als ob dieſe jemals Replicationes genannt worden wären.
Hier lieſt nun die Vulgata:
Sed et contra replicationem solet dari duplicatio et contra duplicationem triplicatio, offenbar aus dem Beſtreben, den Widerſpruch mit den Inſtitutionen zu beſeitigen.
L. 7 § 1. 2 de curat. fur. (27. 10.).
Hier ſtimmen die Florentina und die Vulgata darin überein, auf die replicatio unmittelbar die triplicatio folgen zu laſſen, ohne eine von beiden verſchiedene duplicatio in die Mitte zu ſtellen, ſo daß offenbar in dieſer Stelle replicatio und duplicatio als identiſch gedacht, der erſte Name aber allein gebraucht wird.
Es iſt auch Alles deutlich, wenn nur anſtatt:
Sed an replicatio mit der Vulgata geleſen wird:
Sed an triplicatio. —
Sehr gut handelt von dieſer Stelle Keller S. 335 —341.
Bei den Replicationen und Duplicationen ſind dieſelben Misverſtändniſſe, ſowohl in den Begriffen ſelbſt, als in den Kunſtausdrücken, denkbar, von welchen bey den Exceptionen ausführlich die Rede geweſen iſt.
Jedoch ſind dieſelben hier nicht ſo zur Sprache gekommen, welches der ſeltneren Anwendung und der geringeren Erheblichkeit dieſer Rechtsinſtitute zuzuſchreiben iſt.
Nicht zu verwechſeln damit iſt eine andere Verſchiedenheit des Sprachgebrauchs, die nun noch, in Beziehung ſowohl auf die Exceptionen, als auf die Replicationen u. ſ. w., erwähnt werden muß.
Schon bey den Klagen iſt bemerkt worden, daß dieſelben von zwey verſchiedenen Seiten aufgefaßt werden können: der formellen, die dem Prozeß, und der materiellen, die dem Syſtem des materiellen Rechts angehört (§ 205).
Beide Beziehungen werden in unſrem heutigen Recht unter dem Namen des Klaglibells und des Klagrechts anerkannt, welches letzte allein zu unſrer gegenwärtigen Aufgabe gehört.
— Völlig derſelbe Gegenſatz nun findet ſich bey den Exceptionen, Replicationen u. ſ. w., ſo daß wir alſo auch die Exceptionsſchrift, und die Exception als Recht des Beklagten, zu unterſcheiden haben.
Da aber die Vertheidigungen des Beklagten ſehr mannichfaltig ſind (§ 225), und nicht für jede derſelben eine beſondere Prozeßhandlung zugelaſſen werden kann, ſo verſteht es ſich von ſelbſt, daß ſie alle in Einer Prozeßſchrift zuſammengefaßt werden, welche von demjenigen Theil ihres Inhalts, der die individuellſte Natur hat, den Namen Exceptionsſchrift erhält.
Wenn ich nun zugebe, daß in unſrer heutigen Exceptionsſchrift auch die Einwendung der Zahlung an ihrer richtigen Stelle iſt, ſo liegt darin nicht etwa eine inconſequente Rückkehr zu der oben bekämpften Meynung über den Begriff der Exceptionen.
Auch diejenige Exceptionsſchrift würde für völlig genügend angeſehen werden müſſen, welche ſich auf die wenigen Worte beſchränkte: Alles, was der Kläger vorbringt, iſt nicht wahr.
Und doch wird eine ſolche einfache und abſolute Verneinung von Keinem für eine Exception ausgegeben.
Exceptionsſchrift heißt alſo in der Sprache des heutigen Prozeſſes nicht etwa eine Schrift, deren Inhalt in Exceptionen beſteht, ſondern: eine Schrift, in welcher die Exceptionen, wenn gerade ſolche vorhanden ſind, ihre richtige, angemeſſene Stelle finden.
Genau ſo verhält es ſich in unſrem heutigen Prozeß auch mit den Benennungen Replik, Duplik u. ſ. w. Dieſe bezeichnen beſtimmte Punkte in der ganzen Reihe der Prozeßhandlungen, und es ſind dieſe Namen darum gewählt worden, weil die wahren Replicationen und Duplicationen, wenn etwa ſolche vorhanden ſind, in jenen Schriften vorgebracht werden.
Man bedient ſich alſo dieſer kurzen und anſchaulichen Ausdrücke, anſtatt daß man ſonſt umſtändliche und abſtractere gebrauchen müßte.
Was nun oben über die Seltenheit ächter Duplicationen und Triplicationen geſagt worden iſt, kann auf die Prozeßſchriften dieſes Namens nicht bezogen werden.
Vielmehr gehört im gemeinen Prozeß die Duplik zum Weſen eines vollſtändigen erſten Verfahrens; Tripliken und Quadrupliken, ja ſelbſt Quintupliken und Sextupliken können aber vorkommen, ſo oft das Bedürfniß oder die Laune der Parteyen dazu führt, und der Richter ſie zu geſtatten gut findet.
Obgleich nun alſo dieſe Ausdrücke unſres heutigen Prozeſſes mit den oben erörterten Meynungen über den Begriff der Exceptionen keinen innern und weſentlichen Zuſammenhang haben, ſo kann doch nicht verkannt werden, daß die Misverſtändniſſe über den Begriff der Exceptionen durch jene dem Prozeß angehörende Kunſtausdrücke ſehr befördert worden ſind.
§. 230. Aufhebung des Klagrechts. Überſicht. I. Tod.
Das Klagrecht, als eine eigenthümliche Art von Rechten, kann unter den Perſonen, unter welchen es urſprünglich beſtand, auf verſchiedene Weiſe aufgehoben werden.
Es kann nämlich erſtens auf andere Perſonen übergehen, alſo in dieſen fortdauern; zweytens kann es gänzlich untergehen.
Die Fortdauer in anderen Perſonen kann bewirkt werden erſtlich durch Ceſſion, zweytens durch den Tod. —
Die Ceſſion gehört, ihrem juriſtiſchen Weſen nach, recht eigentlich der Lehre von den Klagen an, indem ſie ſich auf Rechte der verſchiedenſten Art beziehen kann, und in dieſen überall die Klagbarkeit als ſolche zum Gegenſtand hat.
Faßt man ſie jedoch von ihrer praktiſchen Seite auf, nämlich nach dem überwiegenden Werth, den ſie für das wirkliche Leben hat, ſo gehört ſie vorzugsweiſe dem Obligationenrecht an, und kann nur in Verbindung mit demſelben vollſtändig verſtanden werden. —
Der Tod iſt nicht immer ein Grund des Übergangs eines Klagrechts auf andere Perſonen, indem durch ihn das Klagrecht in vielen Fällen vielmehr ganz untergeht.
Der Untergang der Klagrechte kommt in folgenden Abſtufungen vor:
1) Indem das Recht ſelbſt vernichtet wird, welches der Klage zum Grunde liegt, und durch ſie verfolgt werden konnte.
Beyſpiele: wenn das Thier zufällig ſtirbt, welches bisher vindicirt werden konnte; wenn die Schuld, auf welche bisher geklagt werden konnte, bezahlt wird, da durch die Zahlung die Obligation ſelbſt vernichtet wird.
2) Indem der Anſpruch des Klägers, zu deſſen Schutz das Klagrecht diente, auf andere Weiſe Befriedigung erhält.
Beyſpiel: Wenn die Sache, welche bisher vindicirt oder condicirt werden konnte, durch Zufall in den Beſitz des Eigenthümers zurück kehrt .
L. 54 § 3 de furtis (47.
2.).
3) Indem, ohne Befriedigung des Klägers, die Verletzung aufhört, wodurch ein Anderer bisher in die Stellung eines Beklagten kam.
Beyſpiel: Wenn der Beſitzer einer fremden Sache, die bisher gegen ihn vindicirt werden konnte, den Beſitz derſelben verliert.
4) Indem nur allein die Klagbarkeit aufhört, ohne daß in dem Recht ſelbſt oder in der Verletzung irgend eine Veränderung wahrzunehmen iſt.
Dahin gehört die Klagverjährung.
Alle dieſe Arten der Aufhebung beziehen ſich auf das Klagrecht als ſolches, unter Vorausſetzung der bloßen Verletzung, noch ohne hinzutretende Prozeßhandlungen (§ 204), und von ſolchen allein kann an dieſer Stelle des Werks die Rede ſeyn.
Diejenigen Aufhebungen dagegen, die erſt im Laufe des Rechtsſtreits eintreten können, z. B. durch das Urtheil, werden weiter unten dargeſtellt werden.
Unter den hier berührten Aufhebungsarten des Klagrechts machen folgende eine beſondere Unterſuchung nöthig.
I. Der Tod.
II.
Die Concurrenz der Klagen.
III.
Die Klagverjährung.
I. Der Tod.
Von dem Tod des Klagberechtigten oder des Beklagten iſt ſo eben bemerkt worden, daß er in manchen Fällen den Übergang des Klagrechts auf andere Perſonen, in anderen die Vernichtung des bisher beſtehenden Klagrechts bewirkt.
Es ſoll alſo nunmehr beſtimmt werden, unter welchen Bedingungen der eine oder der andere Erfolg eintritt.
— Die Vererblichkeit der Klagen muß aber beſonders unterſucht werden von Seiten des Klägers, und von Seiten des Beklagten.
Von Seiten des Klägers (alſo activ) vererblich ſind die allermeiſten Klagen, ſo daß die nicht vererblichen als ſeltene Ausnahmen angeſehen werden können.
Nicht vererblich ſind die Klagen aus Familienverhältniſſen, weil dieſe Rechtsverhältniſſe ſelbſt ganz individueller Natur ſind, ſo daß mit dem Tode des Klagberechtigten das Recht ſelbſt, welches durch die Klage bisher verfolgt werden konnte, gänzlich aufhört.
— Dieſes gilt jedoch nur von den natürlichen Familienverhältniſſen, der Ehe, väterlichen Gewalt, Verwandtſchaft.
Denn bey manchen künſtlichen, welche mit dem Eigenthum in Verbindung ſtehen, geht das Recht ſelbſt auf den Erben über, und dann hat auch die Vererbung der Klage kein Bedenken .
Vgl. oben B. 1 § 57 S. 385.
Unvererblich ſind ferner die meiſten unter denjenigen Rechten, welche oben als anomaliſche Rechte in Beziehung auf die Rechtsfähigkeit ausführlich dargeſtellt worden ſind . Denn da die Grundlage derſelben nicht in einem Vermögensrecht, ſondern in einem ganz individuellen Verhältniß beſteht, ſo kann das Recht ſelbſt, mithin auch die zu deſſen Schutz eingeführte Klage, nicht auf die Erben übergehen.
Dahin gehört alſo namentlich die Injurienklage, deren Weſen in der Vindicta, das heißt in einem, der beleidigten Perſon ausſchließend übertragenen Strafamt beſteht, wobey die Geldſtrafe blos als das zufällig gewählte Strafmittel erſcheint, durch welches der Character der Klage nicht beſtimmt werden kann . —
Aber eine ganz ähnliche Natur haben einige Klagen, welche (vielleicht nur zufällig) nicht in der Reihe jener anomaliſchen Rechte aufgeführt werden.
Dahin gehört:
A)
Die actio in factum de calumnia.
Wenn Geld oder Geldeswerth gegeben wird, damit ein ungerechter Rechtsſtreit geführt werde, oder unterbleibe, ſo kann der Gefährdete von Dem, welcher dieſen unedlen Gewinn gemacht hatte, die vierfache Summe als Strafe fordern.
Dieſes iſt reine Vindicta, und der Erbe des Gefährdeten hat darauf keinen Anſpruch; wenn aber Dieſer ſelbſt das Geld gegeben hatte, um ſich von dem Rechtsſtreit loszukaufen, ſo kann auch der Erbe die gegebene Summe mit einer Condiction zurück fordern, welche alſo von jener auf Vindicta gerichteten Klage völlig verſchieden iſt . — B)
Wird Jemand an der rechtmäßigen Beerdigung eines Todten mit Gewalt verhindert, ſo hat er eine Klage auf das Intereſſe, die aber nicht auf ſeinen Erben übergeht.
Gajus, der dieſe Regel als eine unzweifelhaft angenommene anführt, findet ſie ſeltſam, weil ja doch die Klage auf eine bloße Geldentſchädigung gehe . Allein die Entſchädigung für das anderwärts angekaufte Grabmal, die allerdings hier beachtet werden ſoll, iſt doch nur ein Stück (und wohl nur ein untergeordnetes) des durch dieſe Klage verfolgten Intereſſe .
Die Hauptſache iſt die dem Andenken des Verſtorbenen zugefügte Schmach , und daher geht in der That dieſe Klage, eben ſo wie die eigentliche Injurienklage, ihrem Hauptinhalt nach auf Vindicta . Dieſes wird noch beſtätigt durch eine ganz ähnliche Klage, wobey dieſes Alles nur viel deutlicher geſagt iſt, die actio sepulchri violati , und die auch ſchon oben unter den anomaliſchen, auf Vindicta gerichteten, Rechten mit aufgeführt worden iſt (§ 73). — C)
Die Klage auf den Widerruf einer Schenkung wegen Undankbarkeit ſoll gleichfalls nicht auf die Erben des Gebers übergehen (§ 169. b.).
Auch dieſes läßt ſich auf den Begriff der Vindicta zurück führen, wozu der eingeklagte Vermögenswerth nur als Mittel gebraucht werden ſoll . — D)
Eben ſo die (im Juſtinianiſchen Recht verſchwundene) morum coercitio, das heißt die actio de moribus und die retentio propter mores im Fall der Sittenloſigkeit eines Ehegatten . Daß dieſe Rechtsmittel auf reine Vindicta gehen, iſt unverkennbar.
B. 2 § 71 — 74.
B. 2 § 73.
L. 4 de calumniat.
(3. 6.).
L. 9 de relig. (11. 7.).
„Unde miror, quare constare videatur, neque heredi neque in heredem dandam actionem”..
Alſo das constare videri räumt er ein.
L. 9 de relig. (11. 7.).
„… per quam consequitur actor, quanti ejus interfuerit, prohibitum non esse: in quam computationem cadit loci empti pretium, aut conducti merces …
Es iſt alſo in der Klage enthalten, aber keinesweges der einzige oder auch nur wichtigſte Theil ihres Inhalts.
L. 6 C. de sepulchro viol.
(9. 19.).
„Cum sit injustum … injuriam fieri reliquiis defunctorum ab his, qui debitorem sibi esse mortuum dicendo … sepulturam ejus impediunt: ne in posterum eadem injuria procederet” …
Vgl. mehrere der bey Glück B. 11 S. 452 angeführten Schriftſteller, und Kierulff Theorie I. 228.
L. 3 § 8 de sepulchro viol. (47. 12.).
„Qui de sepulchri violati actione judicant, aestimabunt, quatenus intersit: scilicet ex injuria quae facta est .. vel ex damno quod contigit” …
Es iſt offenbar nur zufällig, daß hier als Beſtandtheil des zu beachtenden Intereſſe ſowohl die Beleidigung, als der Geldverluſt, angegeben wird, bey jener Klage dagegen nur der letzte (Note f).
In der Sache ſelbſt iſt zwiſchen beiden Klagen kein Unterſchied.
Vgl. Kierulff Theorie I. 228.
L. 15 § 1 sol. matr. (24. 3.).
Mit Unrecht zählt Gajus unter die poſitiven Ausnahmen von der Vererblichkeit der Klagrechte, die dem Adſtipulator zuſtehende Klage .
Denn da er ſelbſt ſagt, daß das Verhältniß des Glaubigers zum Adſtipulator ſtets auf einem Mandat beruhe , das Mandat aber niemals auf die Erben des Bevollmächtigten übergeht, ſo folgt von ſelbſt, daß die Erben des Adſtipulators den nur ihm ſelbſt ertheilten Auftrag nicht durch Anſtellung der Stipulationsklage beſorgen können, weshalb dieſer Fall der Unvererblichkeit als eine beſondere Ausnahme von der Regel nicht anzuſehen iſt.
Gajus III. § 114, IV. § 113.
Gajus III. § 111. 216.
Von Seiten des Beklagten iſt die Zahl der unvererblichen Klagen bedeutender als von Seiten des Klägers.
Die perſönlichen Klagen aus Contracten und Quaſicontracten ſind vererblich. —
Die zweyſeitigen Strafklagen ſind durchaus unvererblich.
Die einſeitigen und gemiſchten Strafklagen ſind nur inſoweit vererblich, als der Erbe außerdem durch das Delict bereichert bleiben würde (§ 211.).
Die in rem actiones ſind von Seiten des Beklagten nicht vererblich.
Die Klagen aus Eigenthum, jus in re, oder Erbrecht ſind es größtentheils deswegen nicht, weil in der Perſon des Beklagten ein wirklicher, gegenwärtiger Beſitz vorausgeſetzt wird, der Beſitz aber durch die bloße Erwerbung eines Erbrechts nicht übergeht .
Wenn alſo der Erbe des Beſitzers nicht zufällig den Beſitz derſelben Sache erworben hat, ſo geht gegen ihn die Klage gar nicht; hat er aber den Beſitz erworben, ſo wird er nicht als Erbe Beklagter, ſondern wegen ſeines eigenen Beſitzverhältniſſes.
Nur wenn der Erblaſſer den Beſitz in unredlicher Abſicht aufgegeben hatte, wird die Klage ſo wie eine einſeitige Strafklage gegen den Erben angeſtellt; hier aber trägt ſie auch nur die Form und den Namen einer in rem actio an ſich, in der That iſt ſie nun eine perſönliche Klage aus einem Delict . — Die confeſſoriſche und negatoriſche Klage ſetzen zwar nicht Beſitz in der Perſon des Beklagten voraus, aber doch irgend eine Veranlaſſung, die als Verletzung betrachtet werden kann, und auch von dieſer Veranlaſſung läßt ſich nicht annehmen, daß ſie auf den Erben als ſolchen übergehe.
Savigny Recht des Beſitzes § 28.
Dieſe Sätze ſind anerkannt in L. 52. 55. 42 de rei vind.
(6. 1.).
Die Klagen aus Familienverhältniſſen gehen auf den Erben des Beklagten eben ſo wenig, als auf den Erben des Klägers, über, weil das Rechtsverhältniß ſelbſt, zu deſſen Schutz ſie dienen, mit dem Vermögen, alſo auch mit deſſen Übergang auf Erben, keine Berührung haben.
Die aufgeſtellten Regeln werden großentheils modificirt, ſobald zu dem Klagrecht die Litisconteſtation hinzutritt; davon wird im folgenden Bande die Rede ſeyn.
Die ſo eben für die Klagen beantwortete Frage nach der Vererblichkeit kann auch für die Exceptionen aufgeworfen werden, und ſie iſt ſchon oben bey den exc. personae cohaerentes berührt worden (§ 227.).
Auch hier bildet die Vererblichkeit die vorherrſchende Regel, die Ausnahmen aber laſſen ſich nicht ſo wie bey den Klagen auf allgemeinere Regeln zurückführen.
§. 231. Aufhebung des Klagrechts.
II. Concurrenz.
Einleitung.
Terminologie.
Donellus Lib. 21 Cap. 3.
Thibaut Concurrenz der Klagen.
(Civiliſt.
Abhandlungen 1814. Num. IX.)
G. J. Ribbentrop zur Lehre von den Correal-Obligationen Göttingen 1831. 8. (Gehört nur theilweiſe und indirect hierher, iſt aber für die richtige Behandlung dieſer Lehre von großer Wichtigkeit).
Göſchen Vorleſungen I. § 156 — 159.
In der Lehre von der Concurrenz der Klagen weichen neuere Schriftſteller von einander oft ſo ſehr ab, daß man kaum glauben ſollte, es werde ein und derſelbe Gegenſtand von ihnen behandelt.
Die Verſchiedenheit betrifft hier nicht blos, wie in den meiſten anderen Lehren, die Reſultate der Unterſuchung, alſo die Löſung der Aufgabe, ſondern den Sinn und Umfang der Aufgabe ſelbſt.
Die hier vorliegende Frage läßt ſich im Allgemeinen ſo ausdrücken:
Inwiefern kann die Coexiſtenz mehrerer Klagen auf die Wirkſamkeit jeder einzelnen unter denſelben Einfluß haben?
Auf den erſten Blick iſt es einleuchtend, daß ein ſolcher Einfluß nur denkbar iſt unter Vorausſetzung eines ſolchen Zuſammenhangs jener Klagen, wodurch ſie ganz oder theilweiſe identiſch werden.
Es fragt ſich aber, was als eine Identität zu betrachten ſey, woraus jener Einfluß hervorgehen könne.
Hier bieten ſich folgende Beziehungen mehrerer Klagen dar, die als Gründe einer ſolchen einflußreichen Identität angeſehen werden könnten: der gemeinſchaftliche Entſtehungsgrund der Klagen; die durch den gemeinſamen Namen bezeichnete gleichartige Natur derſelben; die gleichen Perſonen, unter welchen ſie Statt finden; der gemeinſchaftliche Gegenſtand.
Als Gegenſatz würde ſich ergeben, daß bey Verſchiedenheit des Entſtehungsgrundes, des Namens der Klagen, der Perſonen, oder des Gegenſtandes, keine Identität unter dieſen Klagen, alſo auch kein Einfluß der einen auf die Wirkſamkeit der andern, anzunehmen wäre.
Die Prüfung dieſer möglichen Beziehungen wird nun ergeben, daß die drey erſten in der That ohne Einfluß ſind, aller Einfluß alſo lediglich der letzten Beziehung, dem gemeinſamen Gegenſtand der Klagen, zuzuſchreiben iſt.
I. Gleichheit oder Ungleichheit des Entſtehungsgrundes mehrerer Klagen iſt für jenen Zweck gleichgültig .
Zuweilen iſt die Gleichheit des Entſtehungsgrundes ſogar blos ſcheinbar, nicht wirklich vorhanden.
Wenn ein gemiethetes Pferd von dem Miether getödtet wird, ſo entſteht nur die a. L. Aquiliae aus der Tödtung, die locati actio entſteht aus dem früher geſchloſſenen Miethcontract; in Beziehung auf ſie iſt die Tödtung nicht Entſtehungsgrund, ſondern eine Thatſache, die den Miether von der Verpflichtung zur Rückgabe nur nicht befreyt.
Die Beleidigung einer Ehefrau enthält in einer und derſelben Thatſache zwey juriſtiſche Beziehungen, eine Injurie gegen die Frau, und eine Injurie gegen den Ehemann.
Keine dieſer beiden Injurienklagen wird durch die andere in ihrer Wirkſamkeit beſchränkt. — Derſelbe Diebſtahl erzeugt eine Condiction und die pönale furti actio; beide beſtehen ungeſtört neben einander .
Auf dieſen Fall, derſelben materiellen Thatſache mit verſchiedenen juriſtiſchen Beziehungen, geht L. 1 § 22 de tutelae (27. 3.) „ut quis dicat plures esse actiones ejusdem facti.” (Dieſe Worte ſollen nur eine mögliche, von dem Verfaſſer misbilligte, Anſicht der Sache ausdrücken.).
— Ferner: L. 9 C. de accus.
(9.2).
„Si ex eodem facto plura crimina nascuntur, et de uno crimine in accusationem fuerit deductus, de altero non prohibetur ab alio deferri.”
Der Sinn dieſer letzten Stelle tritt beſonders klar hervor durch den Gegenſatz der L. 14 de accus. (48. 2.).
„Senatus censuit, ne quis ob idem crimen pluribus legibus reus fieret.”
Hier iſt die Rede von Einer materiellen Handlung, die auch nur eine einzige juriſtiſche Beziehung hat, wofür aber zu verſchiedenen Zeiten verſchiedene Strafgeſetze erlaſſen worden ſind; hier wird dem neueſten Strafgeſetz die ſehr natürliche Abſicht zugeſchrieben, eine neue Strafe an der Stelle der früheren einzuführen, nicht als Zuſatz zu derſelben.
Wenn umgekehrt ein Thier geſtohlen, und nachher von dem Diebe getödtet wird, ſo haben die Klagen aus dieſen beiden Delicten völlig verſchiedene Entſtehungsgründe; ſoweit ſie aber auf Entſchädigung gehen, wird dennoch eine durch die andere abſorbirt .
Auf dieſen Fall, worin ſelbſt ganz verſchiedene materielle Thatſachen zum Grunde liegen, gehen die Ausdrücke folgender Stellen. L. 76 § 1 in f. de furtis (47. 2).
„.. quia ex diversis factis tenentur.” L. 32 § 1 ad L. Aqu. (9. 2.).
„.. duo enim sunt delicta.” L. 48 eod.
„.. quia alterius et alterius facti hae res sunt.”
L. 2 § 3 de priv. delictis (47. 1.).
Nach der condictio furtiva ſoll die a. L. Aquiliae nur noch fortdauern wegen ihrer möglichen höheren Schätzung; woraus alſo folgt: 1) daß ſie auf den einfachen Werth nicht mehr angeſtellt werden kann, 2) daß umgekehrt, wenn die a. L. Aquiliae zuerſt angeſtellt wird, die Condiction ganz wegfällt.
II.
Eben ſo iſt es für jenen Zweck gleichgültig, ob die neben einander beſtehenden Klagen gleichnamige oder ungleichnamige ſind.
In dem ſchon angeführten Fall der Beleidigung einer Ehefrau heißt die Klage des Mannes und die der Frau actio injuriarum, dennoch ſind beide von einander ganz unabhängig.
Umgekehrt hat der Beſtohlene gegen den Dieb ſowohl die Vindication, als die Condiction; aber obgleich dieſes verſchiedenartige Klagen ſind, wird dennoch eine durch die andere abſorbirt .
Alſo iſt hier der Umſtand ohne Einfluß, daß es diversum genus actionis, oder aliud genus judicii iſt, wie es in L. 5 und L. 7 § 4 de exc.
rei jud. (44. 2.) bey einer anderen Veranlaſſung genannt wird.
III.
Die Gleichheit oder Ungleichheit der in mehreren Klagen vorkommenden Perſonen iſt an ſich ſelbſt ohne Einfluß.
Wenn dieſelben Perſonen einmal ein Darlehen, dann wieder einen Kauf, endlich einen Miethcontract unter ſich abſchließen, ſo beſtehen unter ihnen drey Contractsklagen ohne allen Einfluß der einen auf die anderen.
Wenn umgekehrt Zwey gemeinſchaftlich einen Dritten betrügen, ſo hat Dieſer gegen Jeden derſelben eine Entſchädigungsklage auf den ganzen Verluſt; aber eine dieſer Klagen abſorbirt die andere, obgleich die Beklagten verſchiedene Perſonen ſind.
Indeſſen verdient doch die Verſchiedenheit der Perſonen, ſo gleichgültig ſie für ſich allein iſt, eine beſondere Aufmerkſamkeit, da wo ſie mit der wahren Identität der Klagen zuſammentrifft, und unter dieſem Geſichtspunkt wird ſie unten noch näher erwogen werden.
IV.
Es bleibt alſo übrig, als das allein entſcheidende Moment, der für mehrere Klagen gemeinſchaftliche juriſtiſche Gegenſtand oder Zweck . Dieſer allein bildet eine ſolche Identität, wodurch die eine Klage auf die andere Einfluß erhält.
Der höchſt einfache Grundſatz, der hier zur Anwendung kommt, läßt ſich in folgende Formel faſſen:
Das, was Jemand durch eine Klage bereits erhalten hat, kann er nicht noch einmal mit einer andern Klage fordern.
Es iſt demnach hier nicht die Rede von dem materiellen Gegenſtand.
Auf daſſelbe Haus oder Pferd können Anſprüche und Klagen ſo verſchiedener Art vorhanden ſeyn, daß dieſe Klagen gar keine Berührung mit einander haben.
Wenn aber mehrere Klagen die Entſchädigung, für denſelben Verluſt, oder die Wiedererlangung deſſelben Beſitzes, bezwecken, ſo haben ſie den juriſtiſchen Gegenſtand mit einander gemein.
Dieſer letzte wird in Stellen des R. R. auf folgende Weiſe bezeichnet:
§ 1 J. de duob. reis (3. 16.) „in utraque tamen obligatione una res vertitur.” L. 3 § 1 eod. (45. 2.) cum una sit obligatio, una et summa est.”
So einfach aber, und ſo gewiß, wie dieſer Grundſatz hier lautet, war er bey den Römern nicht, und beſonders nicht zu allen Zeiten.
Erſtlich kann es in vielen Fällen zweifelhaft ſeyn, ob der Gegenſtand beider Klagen auch wirklich derſelbe iſt.
Zweytens kam im älteren Römiſchen Prozeß die Lehre von der Prozeßconſumtion in Betracht, woraus die alte exceptio rei in judicium deductae und rei judicatae entſprang, und welche in die Concurrenz der Klagen mit hinein ſpielte.
Durch dieſe zwey Umſtände entſtanden unter den alten Juriſten ſelbſt große Controverſen .
Die Compilatoren giengen darauf aus, die Spuren der untergegangenen Prozeßconſumtion, ſo wie jener Controverſen, ſo viel als möglich zu vertilgen, welches ſie durch die Auswahl der aufzunehmenden Excerpte, auch wohl durch manche Interpolationen, zu bewirken ſuchten.
So iſt es zu erklären, wenn daß in dieſer Lehre die Exegeſe oft weniger reine und befriedigende Reſultate liefert, als in den meiſten anderen Lehren.
Eine unzweydeutige Spur dieſer Controverſen, und der Art, wie man ſich dagegen zu ſchützen ſuchte, findet ſich in L. 18 § 3 de pec. const. (13. 5.).
„Vetus fuit dubitatio … Et tutius est dicere” …
Hierbey kam gerade die Prozeßconſumtion in Betracht.
Ehe aber der aufgeſtellte Grundſatz in ſeinen einzelnen Anwendungen dargeſtellt wird, iſt es nöthig, die bey den neueren Schriftſtellern gewöhnliche Auffaſſung dieſer Lehre, nebſt der daraus entſprungenen Terminologie, zu erwähnen, da dieſe Terminologie ſo allgemein verbreitet iſt, daß ſie unwillkührlich in die folgende Darſtellung hinein getragen und der Wirkung derſelben hinderlich werden würde, wenn nicht dagegen ſchon hier vorgebaut wird.
Bey neueren Schriftſtellern finden ſich folgende zwey Eintheilungen der Klagenconcurrenz als Grundlage dieſer Lehre angegeben . Die Concurrenz iſt theils ſubjectiv (unter denſelben Perſonen), theils objectiv (unter verſchiedenen).
Die objective iſt cumulativ, electiv, ſucceſſiv, je nachdem alle Klagen nach und neben einander angeſtellt werden können; oder nur eine von mehreren, ſo daß durch ſie die übrigen ausgeſchloſſen werden; oder zwar alle, jedoch nur in einer beſtimmten Reihenfolge.
— Eine vollſtaͤndige Darſtellung dieſer Lehre müßte demnach für jede dieſer Arten der Concurrenz beſondere Grundſätze aufſtellen.
Mühlenbruch I. § 140.
Göſchen Vorleſungen I. S. 448
Die in dieſen Kunſtworten ausgedrückte Auffaſſung kann ich aus folgenden Gründen nicht als richtig annehmen.
Zuvörderſt muß ich die Haupteintheilung in ſubjective und objective Concurrenz ganz verwerfen.
Es iſt nämlich ſchon oben gezeigt worden, daß für den Einfluß einer Klage auf eine andere der Umſtand, ob ſich dieſe Klagen auf dieſelben oder auf verſchiedene Perſonen beziehen, durchaus nicht entſcheidend iſt, daß unter denſelben Perſonen ein Einfluß nicht vorhanden, unter verſchiedenen dagegen ein ſolcher in der That vorhanden ſeyn kann.
Daher iſt dieſe, die Perſonen betreffende, Verſchiedenheit zu einer Haupteintheilung der Concurrenz, als Grundlage dieſer Lehre, durchaus nicht geeignet.
Was über die Beziehung der Concurrenz auf verſchiedene Perſonen zu ſagen iſt, wird an ſeinem Orte eingeſchaltet werden.
Man könnte etwa ſagen: alle Concurrenz iſt ihrem Weſen nach objectiv (in dem gemeinſchaftlichen Object gegründet), ſie kann aber daneben zugleich ſubjectiv ſeyn; jedoch iſt es beſſer, dieſe mehr verwirrenden als aufklärenden Ausdrücke ganz zu vermeiden.
Mit der ſogenannten ſucceſſiven Concurrenz verhält es ſich alſo.
Manche Rechte ſtehen zu einander in einem ſolchen Verhältniß, daß das eine durch das andere bedingt iſt, alſo die eine Klage zur Vorbereitung der anderen dienen muß.
So z. B. die actio ad exhibendum als Vorbereitung der Vindication; die hereditatis petitio vor der a. familiae herciscundae; die Vindication vor der a. communi dividundo; die Vindication vor der confessoria actio; die Klage gegen den Hauptſchuldner vor der Klage gegen den Bürgen oder gegen den Pfandbeſitzer .
Ein ſolches Verhältniß mancher Klagen zu einander kann ſehr verſchiedene Gründe haben, und gemeinſame Regeln giebt es dafür nicht, da jeder Fall dieſer Art eine individuelle Natur hat.
Mit der hier abgehandelten Klagenconcurrenz hat jenes Verhältniß gar keinen innern Zuſammenhang, und die wahre Natur deſſelben kann durch die Zuſammenſtellung mit der Concurrenz nur verdunkelt werden.
L. 23 § 5 de rei vind.
(6. 1.).
L. 1 § 1 fam. herc. (10. 2.).
L. 18 de except. (44. 1.).
L. 16 de except. (44. 1.).
Wegen des ſogenannten beneficii excussionis.
Nach dieſer Abſonderung der ſubjectiven und ſucceſſiven Concurrenz bleiben noch übrig die cumulative und die elective.
Aber auch dieſe beiden ſind nicht etwa als ſelbſtſtändige Arten der Concurrenz anzuſehen, für deren jede durch beſondere Regeln zu ſorgen wäre, ſondern die ganze Frage geht eben nur darauf, ob mehrere gleichzeitig vorhandene Klagen in einem ausſchließenden Verhältniß zu einander ſtehen, oder nicht.
Man kann dieſe Frage allerdings ſo ausdrücken: ſtehen zwey gegebene Klagen im Verhältniß der electiven oder der cumulativen Concurrenz?
Um aber dieſen Ausdruck anzuwenden, muß man damit anfangen, den Begriff der Concurrenz ſo weit auszudehnen, daß er mit dem der Coexiſtenz zuſammenfällt.
Klarer jedoch wird die Sache durch dieſen Ausdruck nicht, vielmehr würde folgender Ausdruck durch Klarheit und Einfachheit vorzuziehen ſeyn: ſtehen zwey gegebene Klagen zu einander im Verhältniß der Concurrenz oder nicht?
Man würde wahrſcheinlich niemals auf jene Kunſtausdrücke gekommen ſeyn, wenn nicht viele Fälle vorkämen, in welchen der bloße Schein einer Concurrenz vorhanden iſt . Dieſe Fälle müſſen allerdings geprüft, und von der Anwendung der für die Concurrenz geltenden Regeln ausgeſchloſſen werden; allein es iſt nicht zu rechtfertigen, wenn ſolche Fälle als eine beſondere Art der Concurrenz dargeſtellt werden.
So z. B. die condictio furtiva und die furti actio aus demſelben Diebſtahl, die Injurienklagen des Ehemannes und der Ehefrau, wenn die Frau beleidigt iſt.
Hätte man blos mit ſolchen Fällen zu thun, wie wenn unter denſelben Perſonen einmal ein Darlehen, dann ein Kauf geſchloſſen worden iſt, ſo würde man dabey den Ausdruck Concurrenz gewiß nicht angewendet haben, weil nicht einmal der Schein eines inneren Zuſammenhanges beider Klagen vorhanden iſt.
In jenen Fällen dagegen entſtand ein ſolcher Schein daraus, daß beide Klagen eine und dieſelbe Handlung zur Grundlage hatten.
Indem man dieſe Fälle als cumulative Concurrenz bezeichnete, wollte man damit eigentlich ſagen: Klagen, deren Concurrenz nur ſcheinbar, nicht wirklich iſt, die alſo eben ſo unabhängig von einander ſind, als in dem anderen Fall die Darlehensklage und die Kaufklage.
Es iſt aber nicht logiſch, den bloßen Schein der Concurrenz (der allerdings erwogen und beſeitigt werden muß) als eine eigene Art derſelben zu bezeichnen.
Endlich haben mehrere neuere Schriftſteller die wichtige Lehre von der Rechtskraft großentheils in Verbindung mit der Klagenconcurrenz gebracht, weil nämlich die exceptio rei judicatae, ſo wie ſie im neueſten Römiſchen Recht vorkommt, allerdings auch auf concurrirende Klagen angewendet werden kann . Allein dieſe Anwendung iſt doch nur eine Erweiterung derjenigen einfacheren Anwendung, die bey der Wiederholung einer und derſelben Klage vorkommt, und ſie kann nur in Verbindung mit dieſer richtig verſtanden werden.
Daher iſt es zweckmäßiger, hier davon ganz zu ſchweigen, und die Wirkungen der Rechtskraft in ihrem wahren Zuſammenhang, als ein ungetrenntes Ganze, darzuſtellen.
So Thibaut in der am Anfang dieſes §.angeführten Schrift.
Eben ſo Kierulff Theorie I. S. 241. fg.
§. 232. Aufhebung des Klagrechts.
II. Concurrenz.
Erſte Klaſſe von Klagen.
Vollſtändige Concurrenz.
Im § 231 wurde vorläufig folgender Grundſatz für die Concurrenz der Klagen aufgeſtellt:
Das, was Jemand durch eine Klage bereits erhalten hat, kann er nicht noch einmal mit einer andern Klage fordern.
Dieſer Grundſatz iſt nun zuerſt an die oben (§ 230) aufgeſtellten allgemeineren Regeln über die Aufhebung der Klagrechte anzuknüpfen, dann aber in ſeinen mannichfaltigen Anwendungen darzuſtellen.
Es wurde oben die Regel aufgeſtellt, daß jedes Klagrecht aufhöre, wenn der Kläger auf andere Weiſe, als durch dieſe Klage, ſeine Befriedigung erlange.
Dieſes iſt nun ſtets der Fall, wenn eine andere, concurrirende Klage dieſe Befriedigung bereits bewirkt hat. —
Zuweilen aber wird durch den Erfolg der einen Klage das Daſeyn der concurrirenden anderen Klage noch unmittelbarer zerſtört, wenn nämlich jener Erfolg zugleich als Vernichtung des Rechts ſelbſt gelten kann, welches der andern Klage zum Grund liegt.
Dieſer, im Weſen der Rechtsverhältniſſe gegründete, für den praktiſchen Erfolg nicht fühlbare, Unterſchied wird weiter unten (§ 236) genauer erörtert werden.
Die Anwendung jenes Grundſatzes führt alſo darauf, in jedem einzelnen Fall zu unterſuchen, ob der ſchon eingetretene Erfolg einer Klage mit dem geſuchten Erfolg einer andern Klage identiſch iſt oder nicht.
Im erſten Fall iſt die zweyte Klage durch die erſte abſorbirt, im zweyten Fall kann ſie noch immer mit vollem Erfolg angeſtellt werden.
Nach dem bisher üblichen Sprachgebrauch (§ 231) würde im erſten Fall eine elective, im zweyten eine cumulative Concurrenz beider Klagen anzunehmen ſeyn.
Ich halte es für richtiger, den Unterſchied ſo auszudrücken, daß eine Concurrenz beider Klagen im erſten Fall angenommen, im zweyten verneint wird.
Nun liegen aber viele Fälle zwiſchen jenen beiden in der Mitte, indem der Erfolg der noch übrigen Klage mit dem der ſchon benutzten Klage theilweiſe identiſch ſeyn kann.
In dieſen Fällen wird in der noch übrigen Klage der identiſche Theil abſorbirt ſeyn, der nicht identiſche wird noch ferner verfolgt werden können.
Es ergeben ſich hieraus drey Klaſſen aller überhaupt coexiſtirenden Klagen:
Erſte Klaſſe.
Vollſtändige Concurrenz.
Die zweyte Klage iſt durch den Erfolg der erſten ganz abſorbirt.
(Nach dem üblichen Sprachgebrauch: Elective Concurrenz.)
Zweyte Klaſſe.
Partielle Concurrenz.
Die zweyte Klage iſt durch den Erfolg der erſten zum Theil abſorbirt.
Dritte Klaſſe.
Keine Concurrenz.
Die zweyte Klage kann noch nach der erſten vollſtändig benutzt werden.
(Cumulative Concurrenz.)
Erſte Klaſſe.
Vollſtändige Concurrenz.
Die Regel, daß hier die zweyte Klage durch die erſte ganz abſorbirt iſt, wird anerkannt in folgender Stelle des Ulpian : Quotiens concurrunt plures actiones ejusdem rei nomine, una quis experiri debet.
L. 43 § 1 de R. J. (50. 17) aus Ulp. lib. 28 ad ed.
Die Worte ejusdem rei nomine ſind an ſich zweydeutig.
Sie könnten heißen: mehrere Klagen aus derſelben Thatſache, oder auch: auf denſelben Gegenſtand.
Nähme man ſie nun in der erſten Bedeutung, ſo wäre der dadurch bedingte Satz offenbar unrichtig (§ 231), alſo bleibt nur die zweyte Bedeutung als die allein mögliche übrig.
Dieſe wird nun auch unterſtützt durch den inneren Zuſammenhang der ganzen Stelle, deren unmittelbar vorhergehende Worte ſo lauten:
Nemo ex his, qui negant se debere, prohibetur etiam alia defensione uti, nisi lex impedit . Ulpian will hier augenſcheinlich auf einen Unterſchied zwiſchen der Lage des Beklagten und des Klägers aufmerkſam machen; Jener könne auch mehrere Vertheidigungsmittel zugleich (Verneinung und Exceptionen) geltend machen; der Kläger dürfe unter mehreren, für denſelben Zweck concurrirenden, Klagen nur Eine gebrauchen .
Eine fernere Beſtätigung dieſer Erklärung liegt in einer andern Stelle deſſelben Ulpian, worin mehrere Klagen de eadem re für ſolche erklärt werden, die denſelben Gegenſtand verfolgen .
L. 43 pr. eod.
Der hier von Ulpian bemerkte Gegenſatz zwiſchen den Rechtsmitteln des Beklagten und des Klägers iſt inſofern mehr ſcheinbar als wahr, daß auch der Beklagte durch die verſchiedenſten Vertheidigungsmittel ſeinen Zweck (die Losſprechung) doch immer nur einmal erreichen kann, eben ſo wie der Kläger, welcher mehrere concurrirende Klagen hat.
Darin aber iſt allerdings zwiſchen Beiden ein praktiſcher Unterſchied, daß der Kläger, wenn er mit einer der concurrirenden Klagen abgewieſen iſt, nicht mehr die andere gebrauchen kann, anſtatt daß der Beklagte alle Vertheidigungen zugleich vorbringt, wobey es ihm nicht ſchadet, wenn die meiſten als ungegründet verworfen werden, und nur eine als richtig anerkannt wird.
L. 5 de exc.
rei jud. (44. 2.).
„De eadem re agere videtur, et qui non eadem actione agat …
Recteque ita definietur, eum demum de (eadem) re non agere, qui prorsus rem ipsam non persequitur” ….
Anwendungen dieſer Regel finden ſich in bedeutender Anzahl, und zwar ſowohl bey Klagen unter denſelben, als bey Klagen unter verſchiedenen Perſonen.
Unter denſelben Perſonen erſcheint dieſes Verhältniß beſonders in den vielen und mannichfaltigen Fällen, worin eine Condiction (gewöhnlich die Condictio furtiva) mit einer bonae fidei actio concurrirt, indem die beiden Umſtände zuſammen treffen, daß Einer einen Contract unerfüllt gelaſſen, daneben aber ſich aus dem Vermögen des Andern ohne Grund bereichert hat . In allen ſolchen Fällen kann auf dieſe unrechtmäßige Bereicherung ſowohl mit einer Condiction, als aus dem geſchloſſenen Contracte, geklagt werden; iſt aber der Zweck durch die eine dieſer Klagen erreicht, ſo iſt dadurch die andere abſorbirt.
Dieſe Concurrenz mit einer Condiction wird für folgende Contractsklagen bemerkt, ſtets mit der Beſtimmung, daß nur eine der concurrirenden Klagen wirklich gebraucht werden könne:
Vgl. hierüber Beylage XIV. Num. VI.
1) Pro socio, mandati, negotiorum gestorum .
L. 45. 47 pr.
pro soc. (17. 2.).
2) Locati .
L. 35 § 1 loc. (19. 2.), L. 34 § 2 de O. et A. (44. 7.).
3) Commodati .
L. 34 § 1 de O. et A. (44. 7.), L. 71 pr. de furtis.
In dieſer letzten Stelle iſt unter furti actio die condictio furtiva zu verſtehen (alſo furti condictitia actio), in welcher Bedeutung derſelbe Ausdruck auch in folgenden Stellen vorkommt: L. 14 § 16 de furtis (47. 2.), L. un. C. quando civ. actio (9. 31.), Paulus II. 31 § 34. Vgl. Cujacius obs. XVII. 12, Donellus § 15.
Eben dahin aber gehören auch noch folgende Fälle der Concurrenz:
4) Condictio furtiva mit der Vindication .
L. 9 § 1 de furtis (47. 2.).
5) Desgleichen mit der a. rationibus distrahendis .
L. 2 § 1 tutelae (27. 3.), L. 55 § 1 in f. de administr. (26. 7.).
6) Tutelae und rationibus distrahendis .
L. 1 § 21 tutelae (27. 3.).
Die Stelle geht allerdings in ihrem urſprünglichen Sinn auf die Prozeßconſumtion, im Juſtinianiſchen Recht muß ſie auf dieſelbe Weiſe, wie die übrigen hier zuſammengeſtellten Fälle der Concurrenz, gedeutet werden, d. h. man muß zu der Anſtellung der Klage auch noch den Erfolg hinzu denken.
Vgl. über dieſe Stelle Ribbentrop S. 56 — 58, ferner über das Verhältniß der beiden genannten Klagen zu einander, oben § 212, und über die Behandlung der angeführten Stelle im neueſten Recht unten § 235. g.
7) Communi dividundo und pro socio, wegen der Früchte und Auslagen .
L. 38 § 1 pro soc. (17. 2.).
8) Doli und quod metus causa .
L. 14 § 13 quod metus (4. 2.).
Der Widerſpruch dieſer Stelle mit L. 1 § 4 de dolo (4. 3.), woran ſich Viele verſucht haben, gehört nicht hierher.
Es iſt aber zu bemerken, daß die hier erwähnten Fälle der Concurrenz nicht immer zu dieſer erſten Klaſſe, ſondern oft zu der zweyten gehören, ſo daß ihre Behandlung ſtets von den zufälligen Umſtänden des einzelnen Falles abhängt.
Wenn nämlich der Gegenſtand beider Klagen genau denſelben Umfang hat, ſo gehört dieſer Fall zur erſten Klaſſe; eben ſo wenn die umfaſſendere Klage zuerſt mit Erfolg angeſtellt worden iſt . Wurde dagegen die beſchränktere Klage zuerſt angeſtellt, ſo gehört der Fall unter die zweyte Klaſſe, indem die noch übrige Klage auf denjenigen Theil des Gegenſtandes angeſtellt werden kann, welchen der Kläger durch die erſte Klage noch nicht erlangt hat .
So z. B. wenn der Miether eines Pferdes daſſelbe geſtohlen hat, und aus dem Miethcontract gerade nichts Anderes ſchuldig iſt, als den Erſatz für das Pferd, worauf auch die condictio furtiva geht.
So wenn in dem in der Note o. erwähnten Fall auch noch Miethgeld rückſtändig iſt, und durch die zuerſt angeſtellte actio locati Erſatz und Miethgeld zugleich erlangt wurde.
So wenn in dem vorigen Fall (Note p.) zuerſt die condictio furtiva auf den bloßen Erſatz angeſtellt worden iſt.
Die actio locati kann noch immer auf das Miethgeld angeſtellt werden, ſo daß nun der Fall zu der zweyten Klaſſe der Concurrenz gehört.
Reiner und entſchiedener in dieſer Hinſicht erſcheint dieſe Concurrenz bey ſolchen Klagen, die unter verſchiedenen Perſonen beſtehen , indem hier die Gegenſtände der einzelnen Klagen meiſt völlig congruent ſind.
Dieſe Fälle erſcheinen in verſchiedenen Graden der Verwandſchaft der Klagen unter einander, welche ſich in folgender Abſtufung darſtellen laſſen:
Es ſind Dieſes alſo Fälle, worin der Concurs, nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch, ein ſubjectiver iſt.
Ribbentrop S. 83. 258, in welcher Schrift dieſe Fälle überhaupt auf ſehr befriedigende Weiſe abgehandelt ſind.
A) Identität der Obligation, ſo daß wahrhaft eine und dieſelbe Obligation mehrere Glaubiger oder Schuldner zugleich umfaßt . Dieſe Identität konnte bey den Römern auf dreyerley Weiſe, und nur auf dieſe, willkührlich hervorgebracht werden.
Erſtlich bey einer von Mehreren gemeinſchaftlich und für daſſelbe Object geſchloſſenen Stipulation (duo rei), wohin auch der Fall der fidejussio gehört.
Zweytens bey jedem anderen gemeinſchaftlichen Contract, wobey Jeder genau für Daſſelbe wie jeder Andere (alſo auch für die verletzenden Handlungen dieſes Andern) ſich verpflichtet . Drittens durch Teſtament.
Für das heutige Recht verſchwindet der erſte Fall, ſo daß alſo jetzt die Annahme eines ſolchen Rechtsverhältniſſes ſtets von der Auslegung der Verträge abhängt, anſtatt daß bey den Römern die wichtigſten Fälle dieſer Art durch die hergebrachten Formen der Stipulation völlig außer Zweifel geſetzt waren. — Dieſelbe Identität aber entſteht auch ohne eine hierauf gerichtete beſondere Willkühr, in den Fällen der actio exercitoria, institoria, de peculio, de in rem verso, quod jussu, indem hier ſtets die Obligation des Unternehmers, des Vaters u. ſ. w. mit der Obligation des Aufſehers oder des Sohnes völlig identiſch iſt .
Ribbentrop S. 106. 110. 117. 170 — 178. 258. —
In dieſen Fällen hatten beide Klagen eine und dieſelbe Intentio.
L. 9 de duobus reis (45. 2.).
Keller Litisconteſtation S. 420. fg.
B) Bloße Solidarität . Wenn Mehrere gemeinſchaftlich ein Delict begehen, ſo macht ſich Jeder des ganzen, vollſtändigen Delicts ſchuldig.
Jeder alſo iſt für ſich ſelbſt Schuldner, und man kann nicht, wie bey den Correis, ſagen, daß eine und dieſelbe Obligation ſich auf Mehrere beziehe.
Da aber der erlittene Schade nur ein einfaches Daſeyn hat, ſo iſt der Betrag der einzelnen Schulden von gleicher Größe; und da durch den einmal geleiſteten Erſatz das Daſeyn des Schadens vernichtet iſt, ſo muß die von Einem geleiſtete Zahlung die Übrigen befreyen (§ 211. c.).
Daſſelbe Verhältniß findet ſich oft zwiſchen Mitvormündern; ferner zwiſchen Mehreren, die gemeinſchaftlich eine Sache als Commodat oder Depoſitum empfangen haben, ohne ſich zu der unter A) erwähnten vollſtändigen Identität der Leiſtung zu verpflichten .
Ribbentrop S. 44. 56. 90. 121.
L. 1 § 43 depositi (16. 3.), L. 9. 22 eod., L. 5 § 15 commod. (13. 6.).
C) Endlich giebt es noch einen Fall, worin nicht einmal wahre Solidarität vorhanden iſt, und welcher daher nur eine einſeitige und beſchränkte Concurrenz in ſich ſchließt.
Wenn nämlich Bürgſchaft in Form eines Mandats geleiſtet wird, ſo erlangt dadurch der Glaubiger gleichfalls zwey Schuldner, an welche er ſich halten kann.
Klagt er nun gegen den Hauptſchuldner, und erlangt von dieſem Bezahlung, ſo wird der mandator frey, weil die Mandatsklage kein Object mehr hat; dagegen befreyt die gegen den mandator erzwungene Zahlung den Hauptſchuldner nicht .
L. 28 mandati (17. 1.).
Ribbentrop S. 84.
§. 233. Aufhebung des Klagrechts.
II. Concurrenz.
Zweyte Klaſſe von Klagen.
Partielle Concurrenz.
Zweyte Klaſſe.
Partielle Concurrenz.
Hier kann die zweyte Klage zwar noch angeſtellt werden, jedoch nur entweder mit Abrechnung der ſchon erlangten Summe, oder auch nach Rückgabe derſelben.
Es läßt ſich Dieſes auf verſchiedene Weiſe denken; bald indem die zweyte Klage manche Gegenſtände umfaßt, die in der erſten gar nicht vorkommen konnten (§ 232. q.); bald indem ſie zufällige Nebenvortheile mit ſich führt, z. B. durch eine beſondere Art der Schätzung; bald indem ſie, als mixta actio, auf Entſchädigung und Strafe zugleich geht, anſtatt daß durch die erſte blos die Entſchädigung erlangt wurde . Schon oben aber iſt bemerkt worden, daß es bey vielen Klagen von den zufälligen Umſtänden jedes einzelnen Falls abhängt, ob ihre Concurrenz unter die erſte oder zweyte Klaſſe gehört (§ 232. o. p. q.).
Vgl. unten Note i.
Iſt eine Sache geraubt worden, ſo kann zuerſt mit der condictio furtiva die Entſchädigung eingeklagt werden; dann iſt noch immer die a. vi bonorum raptorum übrig, (L. 2 § 26 vi bon. rapt.
47. 8), aber freylich nicht mehr auf Entſchädigung, ſondern auf den dreyfachen Werth als Strafe.
— Eben ſo, wenn erſt die Contractsklage, nachher die a. L. Aquiliae angeſtellt wird, welche letzte durch die Art der Schätzung eine Strafe in ſich ſchließen kann.
Von dieſem Fall wird unten ausführlich gehandelt werden.
Das Princip dieſer Klaſſe iſt in folgender Stelle des Paulus ausgeſprochen, deren Sinn ganz unzweifelhaft iſt, wenngleich ein Theil derſelben augenſcheinlich durch eine falſche Leſeart verdunkelt wird : Si ex eodem facto duae competant actiones, postea judicis potius partes esse, ut quo plus sit in reliqua actione, id actor ferat: si tantundem, aut minus, id consequatur.
L. 41 § 1 de O. et A. (44. 7.) aus Paulus lib. 22 ad ed.
Schlöſſe die Stelle mit den hier curſiv gedruckten Worten, ſo bliebe kein Zweifel über den Inhalt möglich; aus dieſen Worten aber folgt zugleich der Inhalt der Schlußworte mit ſolcher Nothwendigkeit, daß eine Berichtigung des Textes derſelben von jeher als unvermeidlich anerkannt, und ſelbſt von Denjenigen gebilligt worden iſt, welche außerdem die größte Abneigung gegen Emendationen haben.
Die dem Sinne nach einfachſte Veränderung beſteht darin, daß anſtatt id consequatur geleſen wird nihil (oder nil) consequatur . Näher an den handſchriftlichen Text ſchließt ſich dieſe Verbeſſerung an: id non sequatur .
Der Erfolg beider Verbeſſerungen iſt völlig derſelbe.
— Daß nun Paulus gerade den hier aufgeſtellten Grundſatz ausdrücken will, iſt ganz unverkennbar.
Das Weſen deſſelben führt aber darauf, als Bedingung das (ganz oder theilweiſe) gemeinſchaftliche Object der beiden Klagen anzuſehen, da nur unter dieſer Vorausſetzung conſequenterweiſe von einem plus oder minus oder tantundem die Rede ſeyn kann.
Paulus jedoch drückt als Bedingung nicht das gemeinſame Object aus, ſondern den gemeinſamen Entſtehungsgrund (ex eodem facto), der zwar häufig auch vorhanden, aber doch ganz unentſcheidend iſt (§. 231).
Dieſer unrichtige Geſichtspunkt, unter welchen er den Grundſatz brachte, hatte die üble Folge, daß er ihn nicht blos bey den hier angegebenen Klagen anwendete, wohin er in der That gehört, ſondern auch bey verſchiedenen Strafklagen aus demſelben Delict, wohin er nicht gehört.
Von dieſem Irrthum wird noch unten an ſeinem Orte die Rede ſeyn (§ 234.).
Die Wurzel deſſelben aber mußte gleich hier nachgewieſen werden.
Cujacius observ. III. 25.
Pagenstecher admonitoria ad Pand. P. 6 § 289.
Es wird dann nur ein einziger Buchſtab verändert.
Man kann aber auch noch eine Art von Gemination damit verbinden, und leſen: id non consequatur, wodurch der Ausdruck der Stelle ungezwungner wird.
Sichere Anwendungen dieſes Grundſatzes finden ſich in folgenden Fällen.
Es wird zuerſt die a. communi dividundo angeſtellt, dann pro socio.
Dieſe letzte iſt zuläſſig, aber nur mit Abrechnung Desjenigen, was der Kläger durch die erſte Klage ſchon erlangt hat .
L. 43 pro soc. (17. 2.)
„.. hoc minus ex ea actione consequitur, quam ex prima actione consecutus est.”
Nach der condictio furtiva gilt die a. pro socio nur inſofern ſie ein anderes, und daher höheres, Intereſſe verfolgt, als Das welches aus dem Diebſtahl entſprang .
L. 47 pr.
pro soc. (17. 2.).
„Sed si ex causa furtiva condixero, cessabit pro socio actio, nisi si pluris mea intersit.”
Iſt der Nebenvertrag bey einem Verkauf durch eine Conventionalſtrafe verſtärkt, ſo gilt die a. venditi und die Stipulationsklage.
Iſt aber die erſte ſchon gebraucht, ſo gilt die zweyte nur dann, wenn die Strafe mehr beträgt als das ſchon erlangte Intereſſe; umgekehrt gilt die a. venditi nur, wenn das Intereſſe mehr beträgt, als die eingeklagte Strafe; in beiden Fällen alſo nur auf den Überſchuß .
L. 28 de act. emti (19. 1.).
Wenn der Beſtohlene mit der condictio furtiva Entſchädigung erhalten hat, ſo kann er doch noch die Sache von dem Diebe vindiciren; jedoch nur wenn er zurück zahlt, was er durch die Condiction erlangt hat.
Nun muß der Dieb die Sache in Natur zurück geben, und wenn er Dieſes verweigert, das jusjurandum in litem erdulden .
L. 9 § 1 de furtis (47. 2.).
„.. quod si ex condictione ante damnatus reus litis aestimationem sustulerit, ut aut omnimodo absolvat reum, aut, quod magis placet, si paratus esset petitor aestimationem restituere, nec restituetur ei homo: quanti in litem jurasset, damnaretur ei possessor.”
Die häufigſten und mannichfaltigſten Anwendungen finden ſich bey der a. L. Aquiliae, die mit einer Contractsklage concurrirt.
Wenn der Miether, der Commodatar u. ſ. w. die Sache zerſtört oder verdirbt, ſo hat der Eigenthümer gegen ihn die beiden eben genannten Klagen.
Da aber jede derſelben zunächſt und hauptſächlich auf Entſchädigung geht, ſo wird meiſt die eine durch die andere abſorbirt werden.
Indeſſen kann zufällig die a. L. Aquiliae einträglicher ſeyn, wegen der bey ihr eintretenden künſtlichen Schätzung.
Iſt daher die Contractsklage zuerſt angeſtellt, ſo führt die conſequente Anwendung unſres Grundſatzes darauf, daß die a. L. Aquiliae noch immer angeſtellt werden darf, jedoch nur auf die aus der künſtlichen Schätzung hervorgehende Differenz, die eigentlich eine Strafe iſt.
Der einzige Zweifel könnte etwa daraus entnommen werden, daß dieſer Strafzuſatz nicht, wie bey manchen anderen Strafklagen, in einer abgeſonderten Summe beſteht, ſondern in einer erhöhten Schätzung des Schadens, weshalb man ſie für untrennbar verbunden mit der Entſchädigung ſelbſt halten könnte.
Allein dieſes Bedenken verſchwindet völlig, wenn man erwägt, daß der Zweck durch bloße Abrechnung der geringeren (ſchon bezahlten) Geldſumme von der größeren leicht und ſicher erreicht werden kann, welches Mittel auch in den übrigen, ſchon angeführten, Fällen in der That angewendet wird (Note f. g. h.).
— In unſren Rechtsquellen nun finden wir über die hier aufgeſtellte Frage folgende Äußerungen.
Viele Stellen ſagen ganz allgemein, in ſolchen Fällen werde jede der beiden Klagen von der andern abſorbirt, ſo daß alſo überhaupt nur eine derſelben gebraucht werden könne; damit ſcheint alſo die Anwendung unſres Grundſatzes auf dieſe Fälle verneint zu werden.
Stellen ſolcher Art finden ſich von Ulpian , von Paulus , und von Gajus . Indeſſen laſſen ſich dieſe Stellen auch ſo verſtehen, daß ſie blos von dem gewöhnlichſten Fall reden wollen, worin die Aquiliſche Klage gerade keinen höheren Ertrag giebt, als die Contractsklage, weil die künſtliche Schätzung auf keine höhere Geldſumme führt.
Die Richtigkeit dieſer Auslegung folgt unwiderſprechlich aus einigen Stellen gerade derſelben Juriſten, worin ſie die Anwendung unſres Grundſatzes auch auf die Aquiliſche Klage ausdrücklich anerkennen, und zwar zum Theil in Ausdrücken, worin dieſe Anwendung als die ſeltner vorkommende, leicht überſehene, gewöhnlich nicht erwähnte (alſo auch nicht durch bloßes Stillſchweigen verneinte) bezeichnet wird.
L. 27 § 11 ad L. Aqu. (9. 2.), L. 13 de rei vind.
(6. 1.).
L. 36 § 2 de her. pet.
(5. 3.), L. 18 ad L. Aqu. (9. 2.), L. 50 pr.
pro soc. (17. 2.), L. 43 loc. (19. 2.).
L. 18 § 1 comm. (13. 6.).
In ähnlichen Ausdrücken redet Derſelbe von der Concurrenz der a. locati mit der a. arborum furtim caesarum.
L. 9 arb. furtim caes. (47. 7.).
So ſagt Ulpian, indem er ſich auf Pomponius beruft, wenn der Dieb den geſtohlenen Sklaven getödtet habe, könne zuerſt die condictio furtiva, nachher die Aquiliſche Klage gebraucht werden, weil dieſe durch ihre höhere Schätzung einträglicher ſeyn könne .
Noch entſcheidender aber iſt eine Stelle deſſelben Ulpian über die Concurrenz der a. commodati mit der Aquiliſchen Klage.
Anfangs ſagt er in eben ſo allgemeinen Ausdrücken, wie in den oben angeführten Stellen (Note k), jede dieſer Klagen werde durch die andere abſorbirt; dann aber fügt er berichtigend hinzu:
man möchte denn ſagen wollen, die Aquiliſche Klage könne noch immer auf die Differenz angeſtellt werden, und Dieſes ſey auch in der That das Richtige .
L. 2 § 3 de priv. delictis (47. 1.).
„…
Et scripsit Pomponius, agi posse, quia alterius aestimationis est legis Aquiliae actio, alterius condictio ex causa furtiva: namque Aquilia eam aestimationem complectitur, quanti eo anno plurimi fuit: condictio autem ex causa furtiva non egreditur retrorsum judicii accipiendi tempus.”
L. 7 § 1 commod. (12. 6.).
„… nisi forte quis dixerit, agendo eum e L. Aquilia, hoc minus consecuturum, quam ex causa commodati consecutus est: quod videtur habere rationem”
Ganz in demſelben Sinn wird dieſe Frage behandelt in einer Stelle des Paulus, die jedoch theils weniger deutlich, theils durch kritiſche Schwierigkeiten verdunkelt iſt.
Es iſt die Rede von einem Commodat an Kleidungsſtücken, die der Commodatar zerriſſen hat; darüber drückt ſich Paulus alſo aus : et quidem post legis Aquiliae actionem, utique commodati finietur: post commodati, an Aquiliae remaneat in eo quod in repetitione triginta dierum amplius est, dubitatur.
Sed verius est remanere, quia simplo accedit, et simplo subducto locum non habet.
Nach den letzten, ſehr dunklen Worten könnte man glauben, Paulus habe ſich den oben angeregten Bedenken hingegeben, daß der Zuſatz der Aquiliſchen Klage von ihrem Hauptinhalt ganz untrennbar ſey, und er habe deswegen die Aquiliſche Klage gänzlich verſagt; dann müßte man die, allerdings durch Handſchriften beglaubigte, Leſeart non remanere als richtig annehmen.
Allein zwey Gründe ſtehen dieſem Reſultat, und der damit verbundenen Leſeart, entgegen.
Erſtlich das im Anfang des gegenwärtigen Paragraphen (Note c) angegebene, von Paulus aufgeſtellte Princip, welches er ſo feſthält, daß er es auch da anwendet, wohin es nicht gehört; zweytens, daß Paulus wenige Zeilen vor unſrer Stelle die Aquiliſche Klage hinter der Injurienklage in id quod amplius competit gelten läßt, welches alſo auf dieſelbe Weiſe auch hinter der commodati actio möglich und richtig ſeyn muß. —
Die einfachſte Art, dieſen Sinn zu retten, beſteht darin, daß man, nach dem Vorſchlag des Cujacius, und nach einer, wenn auch zweydeutigen, handſchriftlichen Autorität (Note r), die Leſeart: locum habet (ohne non) annimmt.
Nun iſt der Sinn dieſer: „die Aquiliſche Klage gilt auch jetzt noch, weil ihr Erfolg (möglicherweiſe) über das Simplum hinausgeht, ſo daß dann die Klage, auch nach Abzug des ſchon bezahlten Simplum, noch immer ein Object hat, für welches ſie denn auch wirklich zuläſſig iſt.“ — Indeſſen kann man verſuchen, auch die vollſtändige Florentiniſche Leſeart durch folgende, den Gedanken ergänzende, Paraphraſe zu erhalten:
„Die Aquiliſche Klage bleibt übrig, aber nicht blos, wie es in der Frage ausgedrückt war, für das amplius, ſondern ganz (alſo remanere für integram remanere), weil nämlich das amplius in der Klage nur als ein Zuſatz zu dem Simplum erſcheint, alſo, wenn man das Simplum aus der Klage weglaſſen wollte (simplo subducto), auch das amplius nicht als Inhalt einer Klage möglich iſt (locum non habet.)“
Nach dieſer Wendung würde ſich die Stelle auf die Faſſung der formula beziehen, deren Intentio freylich nie auf das amplius, ſondern nur auf damnum decidi oportere, alſo auf das Simplum und die Straferhöhung zugleich, gerichtet ſeyn konnte.
Im Hintergrund läge dann der (nicht ausgedrückte) Gedanke, daß die Verfolgung des ſchon erhaltenen Simplum, durch eine doli exceptio, per Praetorem inhibenda est, wie es im princ. für einen ähnlichen Fall geſagt iſt . —
Das Reſultat beider Erklärungen iſt völlig daſſelbe, allerdings aber empfiehlt ſich die erſte (wenn man einmal die Emendation locum habet zulaſſen will) durch größere Einfachheit.
L. 34 § 2 in f. de O. et A. (44. 7.) aus Paulus lib. sing. de concurrentibus actionibus.
Glossa Accursii: „alias non, alias sine non.”
Beide Leſearten alſo haben alte Beglaubigung; die zweyte, die oben im Text ſteht, iſt die Florentiniſche. —
Non remanere las auch eine alte Handſchrift der Leipziger Rathsbibliothek, welche an Haubold verliehen war, und aus Verſehen mit deſſen Bibliothek nach Åbo geſchickt wurde, wo ſie mit der übrigen Bibliothek verbrannt iſt.
Dieſe Leſeart findet ſich in allen bekannten Handſchriften.
Zwar ſteht am Rande der Ausgabe des Baudoza: „in quibusdam deest haec etiam negatio,” allein Dieſes iſt kein ganz zuverläſſiges Zeugniß.
— Cujacius observ. III. 25 bemerkt blos, das non müſſe entweder in beiden Sätzen ſtehen, oder in beiden fehlen, welches letzte er vorzieht.
Dieſe Erklärung findet ſich bey A. O. Krug de condictione furtiva Lips.
1830. p. 66.
Dem Gedanken nach übereinſtimmend, aber mit ganz entgegengeſetztem Text, iſt die Erklärung des Donellus § 17; dieſer ließt non remanere und locum non habet, und erklärt ſo, daß die Klage auf das bloße amplius nicht gelte (non remanere), weil eben nur auf das Ganze geklagt werden könnte.
Im Hintergrund liegt nun der (nicht ausgedrückte) Gedanke, die Klage auf das Ganze (Simplum und amplius) ſey wirklich zuläſſig, werde aber durch doli exceptio auf das amplius beſchränkt.
— Gezwungener und weniger befriedigend iſt die Erklärung, die ſich bey Thibaut S. 191 und Anderen findet, und zu deren Unterſtützung noch einigermaßen die Emendation etsi simplo für et simplo dienen kann.
Vgl. Schulting notae in Digesta, L. cit.
§. 234. Aufhebung des Klagrechts.
II. Concurrenz.
Dritte Klaſſe von Klagen.
Keine Concurrenz.
Dritte Klaſſe.
Keine Concurrenz.
In allen Fällen dieſer Klaſſe kann die zweyte Klage ganz und mit vollſtändiger Wirkung angeſtellt werden, obgleich die erſte Klage ſchon mit vollem Erfolg gebraucht worden iſt.
Da dieſe Klaſſe einen blos negativen Charakter hat, ſo können dahin unzählige Fälle gerechnet werden, welche hier zu erwähnen Niemand den Gedanken haben wird; namentlich alle gleichzeitig unter verſchiedenen Perſonen beſtehende Klagen aus ganz verſchiedenen Rechtsgeſchäften.
Wenn alſo hier manche Fälle noch beſonders erwähnt werden ſollen, ſo kann Dieſes nur bey ſolchen Bedürfniß ſeyn, worin der täuſchende Schein einer Concurrenz vorhanden iſt, welcher daher weggeräumt werden ſoll.
Es werden dahin ſolche Klagen gerechnet werden müſſen, die einen gemeinſamen Entſtehungsgrund haben, unter denſelben Perſonen beſtehen, oder denſelben Namen führen, bey welchen aber dennoch eine Concurrenz nicht anzunehmen iſt, weil ihnen ein gemeinſchaftliches Object fehlt (§ 231).
A) Dahin gehört zuerſt der Fall eines Delicts, woraus neben einer Entſchädigungsklage eine reine Strafklage entſpringt.
Beide Klagen ſind von einander ganz unabhängig.
So die condictio furtiva und die furti actio aus demſelben Diebſtahl, deren gegenſeitige Unabhängigkeit ſtets unbeſtritten war . Eben ſo, nach der richtigeren Betrachtung, die Injurienklage und die Aquiliſche Klage, wenn ein Sklave durch Schläge hart mishandelt war.
Darin lag eine Injurie gegen den Herrn, und eine Beſchädigung des Eigenthums, die Injurienklage verfolgte eine Strafe, die Aquiliſche den Schadenserſatz .
L. 7 § 1 de cond. furt. (13. 1.), L. 45. 46. 47 pr.
pro soc. (17. 2.), L. 34 § 2 de O. et A. (44. 7.), L. 54 § 3 de furtis (47. 2.).
L. 15 § 46 de injur. (47. 10.).
So war es unbeſtritten, wenn man in der Aquiliſchen Klage die Entſchädigung als das Überwiegende betrachtete.
Paulus freylich ſieht ſie in L. 34 pr.
de O. et A. (44. 7.) vorzugsweiſe als Strafklage an, und wendet daher auf dieſen Fall ganz unpaſſender Weiſe das Princip des bloßen amplius in der zweyten Klage an.
Nach Ulpians Meynung kann auch dieſe Betrachtungsweiſe kein anderes Reſultat geben, wie ſich unten in dieſem §. zeigen wird.
Es liegt alſo hierin daſſelbe Princip, wie bey den gemiſchten Pönalklagen.
Die actio vi bonorum raptorum geht auf den einfachen Erſatz, und daneben, auf den dreyfachen Werth als Strafe .
Wie hier durch eine und dieſelbe Klage die Strafe noch außer der Entſchädigung gefordert wird, ſo in jenen Fällen durch verſchiedene Klagen.
pr. J. de vi bon. rapt. (4. 2.).
— Unter den früheren Juriſten freylich hatten Manche behauptet, das Vierfache ſey hier reine Strafe. Gajus IV. § 8.
B)
Die Injurie gegen eine Ehefrau iſt zugleich eine Injurie gegen den Mann.
Hier entſtehen aus derſelben Handlung zwey gleichnamige Strafklagen, deren jede von dem Erfolg der andern ganz unabhängig iſt . Die Beſtrafung jedes dieſer zwey Delicte iſt ein für ſich beſtehendes Object.
L. 1 § 9 de injur. (47. 10.)
(Ulpian), L. 18 eod. (Paulus)
L. 41 eod. (Neratius).
C)
Wenn Mehrere zugleich ſtehlen, ſo begeht Jeder den ganzen, vollen Diebſtahl, und der Umſtand, daß ihm Andere dabey helfen, verändert oder vermindert die Strafbarkeit ſeiner Handlung nicht.
Daher geht gegen Jeden die furti actio auf die volle Strafe, wenngleich die Übrigen ihre Strafe ſchon gezahlt haben, weil die Beſtrafung eines jeden dieſer Delicte ein ſelbſtſtändiges Object iſt (§ 211. b.).
D)
Wenn Mehrere einen Sklaven gleichzeitig tödten, ſo daß man nicht ſagen kann, welcher vorzugsweiſe der Thäter ſey, ſo ſoll Jeder den vollen Betrag der Aquiliſchen Klage zahlen, wie wenn er allein gehandelt hätte; hierin ſtimmten die Römiſchen Juriſten von alter Zeit her überein .
Auf den erſten Blick möchte man geneigt ſeyn, hierin blos eine falſch angewendete Analogie der furti actio anzunehmen, indem es ſcheint, die reine Entſchädigung dürfe nur einmal gefordert werden, die Straferhöhung habe jeder Thäter ganz zu zahlen.
Allein durch folgende Betrachtung läßt ſich jene Entſcheidung der alten Juriſten rechtfertigen.
Das Geſetz erlaubt dem Beſchädigten, jeden einzelnen Thäter ſo zu behandeln, wie wenn ſeine Handlung nicht jetzt, ſondern in irgend einer vergangenen Zeit des letzten Jahres geſchehen wäre.
Durch dieſe zugelaſſene Fiction kommt man mit jedem einzelnen Thäter auf einen Zeitpunkt, in welchem der Andere nicht zugleich handelte, ſo daß deshalb er den vollen Betrag unverkürzt zahlen muß.
L. 51 § 1 ad L. Aquil.
(9. 2.).
Idque est consequens auctoritati veterum: qui cum a pluribus idem servus ita vulneratus esset, ut non appareret cujus ictu perisset, omnes lege Aquilia teneri judicaverunt.” L. 11 § 2 eod..
Die erſte Stelle iſt von Julian, die zweyte von Ulpian, der ſich dabey auf Julian beruft.
E)
Wenn eine geſtohlene Sache dem Diebe von einem anderen Diebe wieder entwendet wird, ſo hat Jeder derſelben den Herrn der Sache beſtohlen, welcher daher zwey von einander unabhängige furti actiones erwirbt .
L. 76 § 1 de furtis (47. 2.).
„… dominus igitur habebit cum utroque furti actionem, ita ut, si cum altero furti actionem inchoat, adversus alterum nihilo minus duret: sed et condictionem: quia ex diversis factis tenentur.”
Zuerſt muß bemerkt werden, daß hier die Unabhängigkeit beider Klagen mit Recht nur für die furti actio, nicht für die Condiction, behauptet wird; denn wenn Ein Dieb die Entſchädigung bezahlt, wird auch hier der andere frey, eben ſo wie bey dem gemeinſchaftlichen Diebſtahl.
Die Hauptſchwierigkeit liegt aber in den Schlußworten, da ja bey dem gemeinſchaftlichen Diebſtahl (idem factum) gleichfalls gegen jeden Dieb die Klage geht, und da beſonders bey jedem einfachen Diebſtahl die Condiction noch neben der furti actio beſteht, obgleich es gewiß idem factum iſt.
Der Gegenſatz, den hier Pomponius ausſchließen will, iſt die fortwährende, wiederholte Contrectation von Seiten deſſelben Diebes.
Dieſe gilt ſtets nur als idem factum, und es entſtehen daraus nie mehrere furti actiones oder mehrere Condictionen.
Im Gegenſatz dieſes idem factum werden in unſrer Stelle die diversa facta als entſcheidend angegeben.
Vgl. L. 9 pr. L. 67 § 2 de furtis (47. 2.).
Ähnliches gilt bey damnum.
L. 32 § 1 L. 48 ad L. Aquil.
(9. 2.).
F)
Wenn dieſelbe Perſon an derſelben Sache mehrere Delicte zu verſchiedenen Zeiten begeht, ſo iſt gewiß die Strafe eines jeden Delicts beſonders verwirkt, unabhängig von den übrigen Strafen . Auch die Entſchädigung für jedes einzelne Delict kann eine ganz ſelbſtſtändige Natur haben .
Wenn jedoch die eine Entſchädigung ſchon den vollſtändigen Sachwerth umfaßt, ſo kann daneben nicht noch eine andere partielle Entſchädigung vorkommen .
Nur macht auch hier wieder die Aquiliſche Klage durch ihre künſtliche Berechnung, worin eine Strafe enthalten ſeyn kann, eine Ausnahme .
L. 2 pr.
§ 1. 2. 4. 5. 6 de priv. delictis (47. 1.), L. 27 pr. ad L. Aquil.
(9. 2.).
L. 32 § 1 L. 48 ad L. Aquil.
(9. 2.).
So z. B. wenn Jemand an demſelben Hauſe zuerſt Fenſter einſchlägt, und zu einer andern Zeit das Dach beſchädigt.
Weil ſonſt durch die nur zur Entſchädigung beſtimmte Klage eine Bereicherung entſtehen würde; dieſes gilt beſonders auch, wenn mehrere mixtae actiones auf dieſe Weiſe entſtehen, für den in jeder derſelben enthaltenen blos perſecutoriſchen Theil.
Mit Recht bemerkt Göſchen Vorleſungen I. 462. 463, die Worte der L. 2 de priv. del.
(Note f) ſeyen großentheils ſo allgemein gefaßt, daß man ſie auch auf die Unabhängigkeit des perſecutoriſchen Theils beziehen könnte, ganz gegen die Abſicht Ulpians, wie Dieſes beſonders aus dem § 3 derſelben Stelle klar hevorgeht.
L. 2 § 3 de priv. delictis (47. 1.).
Wird ein koſtbares Pferd zuerſt lahm geſchlagen (wodurch ſein Werth auf eine Kleinigkeit herab ſinken kann), und dann vor Ablauf eines Jahres getödtet, ſo muß der Thäter beynahe das Doppelte des urſprünglichen hohen Werthes bezahlen, weil das Intereſſe der Tödtung nach dem Werth zur Zeit des unverletzten Zuſtandes berechnet wird. —
Ganz eben ſo iſt es nun auch, wenn Einer einen Sklaven tödlich verwundet, ſo daß er nicht gerettet werden kann, ſpäter ein Anderer ihn wirklich tödtet.
Hier zahlt Jeder das Ganze als einziger Todtſchläger, nur mit etwas verſchiedener Zeitberechnung. L. 51 pr.
§ 2 ad L. Aquil.
(9. 2.), vgl. oben Note d1.
G)
Die in dieſem §. vorgetragenen Sätze waren größtentheils auch bey den Römiſchen Juriſten völlig unbeſtritten.
Dagegen hat der nun folgende Fall mehr Streit unter ihnen erregt, als irgend eine andere, die Klagenconcurrenz betreffende, Frage.
Eine einfache Handlung kann ſo beſchaffen ſeyn, daß verſchiedene Strafgeſetze durch ſie verletzt werden, ſo daß dieſelbe Handlung materiell als einfach, formell aber, durch ihre verſchiedenen Beziehungen, als mehrere Delicte in ſich ſchließend, zu betrachten iſt.
Nach allgemeinen Grundſätzen müſſen wir in dieſem Fall jede wahre Concurrenz verneinen, alſo die vollſtändige Anwendung aller einzelnen Strafklagen neben einander behaupten.
Denn das gleiche Object mehrerer Klagen, welches der einzige Grund wahrer Concurrenz iſt (§ 231), findet ſich hier nicht, da die Beſtrafung jedes einzelnen hier wirklich begangenen Delicts ein ganz eigenthümlicher, für ſich beſtehender Zweck iſt, alſo mit der durch mehrere Klagen zu verfolgenden Entſchädigung keine wahre Ähnlichkeit hat.
Eine Beſtätigung dieſer Anſicht liegt auch darin, daß bey der Injurie gegen eine Ehefrau die unbeſchränkte Zuläſſigkeit mehrerer Strafklagen neben einander ganz allgemein anerkannt iſt (Note d); es macht aber für die Natur und Strafbarkeit der begangenen einfachen Handlung durchaus keinen Unterſchied, ob die in derſelben vereinigt enthaltenen Delicte gegen mehrere Perſonen, oder gegen eine einzige, begangen worden ſind (vgl.
Note bb).
Wenn dennoch manche Römiſche Juriſten hierüber andere Anſichten haben, ſo liegt Dieſes an der häufigen, aber ganz verwerflichen, Verwechslung des gleichen materiellen Entſtehungsgrundes mit dem gleichen Gegenſtand der Klagen (§ 231), wodurch ſie dann ferner verleitet worden ſind, für dieſen Fall eine Prozeßconſumtion anzunehmen, die darin in der That nicht begründet iſt; ferner wurden ſie getäuſcht durch die ſcheinbare Ähnlichkeit des Verhältniſſes, worin mehrere Strafklagen zu einander ſtehen, mit dem zwiſchen mehreren Entſchädigungsklagen; endlich auch durch die allerdings zweydeutige Natur der gemiſchten Strafklagen, deren beide Beſtandtheile jedoch ſtets mit Sicherheit unterſchieden werden können.
Über die wirklichen Meynungen der alten Juriſten haben wir folgende Nachrichten.
Modeſtin behandelt dieſen Fall nach der für die erſte Klaſſe (§ 232) aufgeſtellten Regel, läßt alſo ſtets nur eine der mehreren Strafklagen zu. —
Paulus behandelt ihn nach der Regel der zweyten Klaſſe (§ 233), geſtattet alſo, wenn eine Strafklage gebraucht iſt, auch noch eine zweyte, jedoch nur auf das amplius.
— Papinian und Ulpian nehmen gar keine Concurrenz zwiſchen ſolchen Klagen an, laſſen alſo jeder derſelben ihre volle Wirkung auch neben den übrigen.
Dieſelbe Meynung hat Hermogenian, der zugleich die ſpätere allgemeine Anerkennung derſelben berichtet.
I. Modeſtin.
Seine Meynung kommt in keiner einzelnen Anwendung vor, ſondern blos in folgender allgemein ausgedrückten Regel : Plura delicta in una re plures admittunt actiones: sed non posse omnibus uti probatum est: nam si ex una obligatione plures actiones nascuntur, una tantummodo, non omnibus, utendum est.
L. 53 pr.
de O. et A. (44.
7.) aus Modestinus lib. 3 regularum.
Die Worte ex una re heißen offenbar ſo viel als ex eodem facto, wie der nachfolgende, abwechſelnd gebrauchte, Ausdruck ex una obligatione zeigt, in welchem obligatio die ſehr gewöhnliche Bedeutung der eine Obligation erzeugenden Handlung hat.
Hier iſt nun die Verwechslung des gemeinſamen Entſtehungsgrundes mit dem gemeinſamen juriſtiſchen Object recht augenſcheinlich.
— Man könnte noch etwa glauben, Modeſtin habe ſich nur zu allgemein ausgedrückt, und ſey daneben nicht abgeneigt geweſen, ſo wie Paulus, eine zweyte Klage auf das amplius zuzulaſſen.
Allein Paulus ſelbſt erwähnt das Daſeyn einer ſolchen extremen Meynung, wie ſie hier dem Modeſtin zugeſchrieben wird, die alſo ſeiner eigenen entgegengeſetzt war . Modeſtin alſo hatte dieſelbe ohne Zweifel von älteren Juriſten angenommen, auf welche hier Paulus anſpielt, ohne ſie zu nennen.
L. 34 pr.
de O. et A. (44. 7.).
„.. sed quidam, altera electa, alteram consumi; hier wird alſo geradezu die Prozeßconſumtion als Entſcheidungsgrund angeführt.
Es iſt hier die Rede von der Injurienklage neben der Aquiliſchen, wegen eines ſchimpflich gepeitſchten fremden Sklaven.
II. Paulus.
Es iſt ſchon oben (§ 233) erwähnt worden, daß er den für die zweyte Klaſſe in der That geltenden Grundſatz, nach welchem jede noch übrige Klage auf das amplius angeſtellt werden kann, in zu ausgedehnter Weiſe ausdrückt; er faßt ihn nämlich ſo allgemein, daß derſelbe auch auf die Strafklagen Anwendung findet, wohin er in Wahrheit nicht paßt.
Er hat aber dieſe ſeine Meynung nicht blos in jenem allgemeinen Princip ausgeſprochen, ſondern auch ganz conſequent in folgenden einzelnen Anwendungen durchgeführt.
1) Wenn ein fremder Sklave ſchimpflich gepeitſcht wird.
Die Aquiliſche und die Injurienklage, jede von ihm auf das amplius noch nach der anderen zugelaſſen .
L. 34 pr.
de O. et A. (44. 7.).
Es iſt dieſelbe Stelle, worin er daneben noch fremde Meynungen anführt (Note l.).
2)
Wenn eine Sache geraubt wird, ſo liegt darin ein zweyfaches Delict:
Raub und Diebſtahl.
Nach der actio furti nec manifesti ſoll die a. vi bonorum raptorum noch gelten, aber nur auf das amplius .
L. 1 vi bon. rapt. (47. 8), L. 88 de furtis (47. 2.).
3) Eben ſo bey abgehauenen Bäumen: die Aquiliſche Klage und die a. arborum furtim caesarum .
L. 1 arborum furtim caes. (47. 7.), L. 11 eod.
In einer andern Stelle ſoll er, wie man gewöhnlich annimmt, zwey Strafklagen vollſtändig neben einander gelten laſſen:
die furti actio und die a. de rationibus distrahendis . Manche haben deshalb den Paulus als inconſequent getadelt, Andere haben eine Interpolation angenommen.
Beides ohne Grund, da die eben angeführte Klage gegen den untreuen Vormund in der That nicht als Strafklage von den alten Juriſten angeſehen wird (§ 212).
L. 2 § 1 de tutelae (27. 3.).
III.
Nach der richtigern Meynung, die auch bey den Römern zuletzt geſiegt hat, können alle Strafen neben einander unvermindert zur Anwendung kommen.
Papinian ſpricht dieſe Meynung in folgender Anwendung aus.
Wenn eine fremde Sklavin ſtuprirt wird, ſo gilt die Aquiliſche, die Injurienklage, und die a. servi corrupti, und zwar alle neben einander .
L. 6 ad L. Jul. de adult. (48. 5.).
„.. nec propter plures actiones parcendum erit in hujusmodi crimine reo.”
Göſchen Vorleſungen I. S. 459 hält es für eine Eigenthümlichkeit gerade dieſes ſchweren Vergehens, da auch das Intereſſe unverkürzt mehrmals bezahlt werden ſolle.
Das Letzte wird indeſſen nicht geſagt, zwey dieſer Klagen konnten auch wohl auf ein verſchiedenartiges Intereſſe gehen (vgl. L. 11 § 2 de servo corr.
11. 3.), und das nec parcendum geht mehr auf eine Häufung der Strafen, als auf eine ſonſt ungewöhnliche mehrfache Entrichtung des Intereſſe.
Die Worte in hujusmodi crimine ſollen nicht ein beſonders ſchweres Verbrechen bezeichnen (welches nach Römiſchen Begriffen in jener Handlung gar nicht enthalten war), ſondern eben nur den Fall mehrerer Delicte, die in einer und derſelben Handlung vereinigt ſind.
Ulpian ſpricht dieſe Meynung theils als allgemeine Regel aus, theils in einzelnen Anwendungen.
Als allgemeine Regel in folgenden zwey Stellen:
Nunquam actiones poenales de eadem pecunia concurrentes alia aliam consumit.
L. 60 de O. et A. (44. 7) aus Ulpian. lib. 17 ad ed.
In dieſer Stelle liegt der entſchiedenſte Widerſpruch gegen die Meynung des Paulus über das amplius.
Denn wenn die mehreren Strafklagen auf eadem pecunia (gleiche Summe) gehen, ſo muß jede derſelben durch den Gebrauch der andern, nach Paulus, völlig ausgeſchloſſen werden.
— Der Ausdruck consumit könnte mit beſonderer Hinſicht auf die Prozeßconſumtion gewählt ſeyn, die alſo hier verneint werden ſollte, doch läßt ſich Dieſes mit Sicherheit nicht behaupten, da derſelbe Ausdruck auch die materielle Conſumtion, durch die vermittelſt der erſten Klage bewirkte Zahlung, bezeichnen kann .
Keller Litisconteſtation S. 483. 494.
Die zweyte Stelle lautet ſo: Nunquam actiones, praesertim poenales, de eadem re concurrentes, alia aliam consumit.
L. 130 de R. J. (50. 17.), aus Ulpian. lib. 18 ad ed., alſo aus demſelben Werk wie die in der Note r. angeführte Stelle, und ſelbſt aus einem ganz nahe liegenden Abſchnitt dieſes Werks.
Dieſe Stelle iſt, nach ihrem Wortlaut, der vorhergehenden ſo auffallend ähnlich, daß man auch den Sinn für völlig gleich halten möchte; und dennoch iſt dieſer ſehr verſchieden.
Denn da ſie von allen Klagen ſpricht, nicht blos von den Strafklagen, ſo konnte Ulpian unmöglich ſagen wollen, daß dieſe, wenn ſie auf daſſelbe Object giengen, einander niemals conſumirten, da ja bey den Entſchädigungsklagen dieſer Art gerade das Gegentheil als Regel anzunehmen iſt (§ 232).
Selbſt dadurch wird dieſem Bedenken nicht abgeholfen, wenn man etwa das vorzügliche Gewicht auf die Prozeßconſumtion legen wollte, die hier verneint werden ſollte, und auf welche das Wort consumit bezogen werden könnte . Denn aus der Correalſtipulation entſtanden gerade zwey Klagen auf daſſelbe Object, und bey ihr trat die Prozeßconſumtion ganz entſchieden ein.
Daher müſſen die Worte: de eadem re erklärt werden von dem gemeinſamen Entſtehungsgrund (wie ex eodem facto), und auch für dieſen iſt Ulpians Behauptung nur ſo zu verſtehen, daß die gemeinſame Entſtehung für ſich allein niemals ein Grund der Prozeßconſumtion ſeyn ſoll . Nun liegt der nicht ausgedrückte Gedanke im Hintergrund: die folgende Klage werde nur ausgeſchloſſen bey gemeinſamen Object, und auch dabey ſehr häufig nicht auf dem Wege der Prozeßconſumtion.
Beſonders bekommt durch dieſe Erklärung der Ausdruck praesertim poenales einen beſtimmten und guten Sinn, denn von den Pönalklagen kann man ſagen, daß ſtets eine noch nach der andern angeſtellt werden könne, und namentlich nie die Prozeßconſumtion eintrete, von den Entſchädigungsklagen iſt es nur theilweiſe wahr; dieſer Unterſchied beider Arten der Klagen wird durch das Wort praesertim angedeutet . —
Es iſt übrigens zu bemerken, daß die hier erklärte Stelle des Ulpian wörtlich in die Inſtitutionen aufgenommen worden iſt , und auch dieſer Umſtand kann zur Unterſtützung der Behauptung dienen, daß die von Ulpian über jene controverſe Frage vorgetragene Meynung zugleich als die in unſren Rechtsbüchern gebilligte anzuſehen iſt.
Die Unſicherheit dieſer Beziehung iſt ſchon bey der vorhergehenden Stelle bemerkt worden.
Vgl.
Keller Litisconteſtation S. 483. 494.
Die Worte de eadem re haben alſo hier einen ganz anderen Sinn, als in der oben § 232 a. angeführten Stelle deſſelben Ulpian die Worte ejusdem rei nomine.
Dieſe verſchiedene Erklärung ſo ähnlich lautender Worte, wenn ſie auch auf den erſten Blick auffallen mag, erſcheint doch deswegen als durchaus nothwendig, weil Ulpian in beiden Stellen ganz entgegengeſetzte Entſcheidungen giebt.
Die hier gegebene Erklärung findet ſich im Weſentlichen ſchon bey Göſchen Vorleſungen I. S. 460.
§ 1 J. si quadrupes (4. 9.).
Die Regel wird hier angeführt, um die Unabhängigkeit zweyer Klagen aus derſelben Thatſache zu begründen, unter welchen die eine auf Entſchädigung, die andere auf Strafe geht.
Die einzelnen Fälle, worin Ulpian die von ihm aufgeſtellte allgemeine Regel zur Anwendung bringt, ſind folgende:
1)
Die Aquiliſche und die Injurienklage, wenn ein fremder Sklave gepeitſcht, oder eine fremde Sklavin ſtuprirt worden iſt .
L. 15 § 46 de injur. (47. 10.), L. 25 eod. — Weſentlich dieſelbe Meynung führt Paulus an in L. 34 pr.
de O. et A. (44. 7.).
„alii … si ante injuriarum actum esset, teneri eum ex lege Aquilia.”
Daß die hier angeführten ungenannten Juriſten für den umgekehrten Fall, wenn die Aquiliſche Klage zuerſt angeſtellt war, die Injurienklage ganz verſagten, beruhte bey ihnen nicht auf einem Zweifel an dem Princip, ſondern auf einem ganz individuellen Bedenken wegen der Formel der Injurienklage, worin die Worte bonum et aequum ſtanden, von welchen Jene glaubten, daß ſie dem Gebrauch der Klage nach ſchon eingeklagter Entſchädigung im Wege ſtänden.
2) Die a. vi bonorum raptorum neben der furti actio oder der Aquiliſchen Klage, wenn Sachen entweder geraubt, oder durch eine Bande (coactis hominibus) beſchädigt worden ſind .
Zwar die L. 2 § 26 vi bon. rapt. (47. 8) erwähnt nur die Coexiſtenz dieſer und noch anderer Klagen, ohne die Art ihrer Concurrenz zu beſtimmen; allein L. 2 § 10 eod. ſagt ausdrücklich:
„Ceterum neque furti actio, neque legis Aquiliae, contributae sunt in hoc edicto” …, das heißt ihre Strafen gelten noch außer der durch dieſes Edict beſtimmten Strafe.
3)
Die furti actio und die Aquiliſche Klage, wenn einem Sklaven die Kleider geſtohlen wurden, und der Entkleidete vor Kälte geſtorben iſt .
L. 14 § 1 de praescriptis verbis (19. 5.).
4)
Die furti actio und a. servi corrupti, wenn Jemand einen fremden Sklaven zu einem Diebſtahl beredet .
L. 11 § 2 de servo corrupto (11. 3.).
— Dieſer Fall kann wieder zu einer beſondern Unterſtützung der hier vertheidigten Meynung dienen.
Ulpian ſcheint blos an den Fall zu denken, da der Diebſtahl gegen den eigenen Herrn des beredeten Sklaven begangen wird, ſo daß beide Klagen in demſelben Kläger vereinigt ſind.
Iſt nun aber der Diebſtahl gegen einen Dritten begangen, ſo wird wohl Niemand zweifeln, daß die beiden Klagen von den zwey verſchiedenen Klägern unverkürzt angeſtellt werden können, eben ſo wie es bey den beiden Injurienklagen (Note d) von Allen eingeräumt wird.
Was jedoch in dem Fall der zwey verſchiedenen Kläger gilt, kann nicht ohne augenſcheinliche Inconſequenz für den Fall deſſelben Klägers verſagt werden.
Hermogenian endlich erklärt ſich für die von Papinian und Ulpian vorgetragene Meynung in folgender Stelle : Cum ex uno delicto plures nascuntur actiones, sicut evenit cum arbores furtim caesae dicuntur, omnibus experiri permitti, post magnas varietates obtinuit.
L. 32 de O. et A. (44. 7) aus Hermogenianus lib. 2 juris epitom.
Ich ſehe dieſe Stelle als ganz entſcheidend, gleichſam als das letzte Wort der Juſtinianiſchen Geſetzgebung an; nicht, weil Hermogenian der neueſte unter allen hier angeführten Juriſten iſt, welches an ſich nicht entſcheidend ſeyn würde, ſondern weil er die in den vorhergehenden Stellen dargeſtellte große Controverſe ſelbſt erwähnt (post magnas varietates), und nun die wichtige Thatſache hinzufügt, daß zuletzt die (von Ulpian vertheidigte) ſtrengere Meynung allgemein anerkannt worden ſey (obtinuit).
Hermogenian erſcheint alſo hier nicht als eine einzelne Stimme über jene Frage abgebend, ſondern als die Thatſache jenes Streites und der Beendigung deſſelben erzählend.
Indem wir nun dieſe Stelle mit den vielen, oben angeführten, großentheils widerſprechenden, Stellen, als ein Ganzes zuſammen faſſen, ſo erſcheint dieſer Fall als ein ſolcher, worin uns Juſtinian ein Stück Rechtsgeſchichte mittheilen wollte, indem er nicht nur die aus langem Streit als ſiegend hervorgegangene Regel in ſeine Sammlung aufnahm, ſondern auch die in früherer Zeit ſtreitenden Meynungen ſelbſt, in einer bedeutenden Zahl von Zeugniſſen darſtellte, woraus der Sinn der letzten Entſcheidung um ſo klarer hervortreten mußte.
Demnach ſind die oben angeführten Stellen des Modeſtin und des Paulus blos als Mittel zu hiſtoriſcher Belehrung über die allmälige Entwicklung der vorliegenden Rechtsregel anzuſehen .
Vgl. oben B. 1 § 44. s., wo dieſe Art der vereinigenden Auslegung als Princip aufgeſtellt iſt. —
Eine etwas abweichende Meynung über die hier vorliegende beſondere Frage hat Göſchen Vorleſungen I. S. 456. 460. 461.
Er legt der Stelle des Hermogenian nicht die Wichtigkeit bey, die ich ihr hier zuſchreibe, und hält es für ganz zweifelhaft, welche der beiden entgegengeſetzten Regeln man als wahre Regel anzuſehen habe.
Wie man ſich aber auch hierüber entſcheide, ſo müßten doch die in entgegengeſetzten einzelnen Entſcheidungen in den Digeſten, als Ausnahmen neben der angenommenen Regel anerkannt werden. — Dieſes Letzte kann ich am Wenigſten einräumen, da keine einzige dieſer Stellen die Natur einer Ausnahme an ſich trägt, ſondern vielmehr jede nur dazu beſtimmt iſt, die von ihrem Verfaſſer angenommene Regel auf einen einzelnen Fall anzuwenden.
Die Richtigkeit der hier aufgeſtellten Anſicht wird noch durch folgende Umſtände beſtätigt.
Einen der Fälle, worin Ulpian ſeine Meynung ausſprach (Note bb), nämlich die furti actio neben der a. servi corrupti, hat Juſtinian ſelbſt, und zwar völlig auf dieſelbe Weiſe wie Ulpian, entſchieden, nämlich dahin daß beide Klagen unverkürzt nach einander angeſtellt werden können . Damit iſt alſo unverkennbar ausgedrückt, welche unter den früher ſtreitenden Meynungen Juſtinian ſelbſt als die richtige anſah.
L. 20 C. de furtis (6. 2), § 8 J. de oblig.
ex delicto (4. 1.).
Weſentlich dieſelbe Frage, wie bey den Privatſtrafen, kommt auch bey den öffentlichen Strafen vor, wenn dieſelbe Handlung das Weſen verſchiedener öffentlicher Verbrechen in ſich vereinigt.
Hier nun iſt ganz entſchieden, und ſogar ohne Spur eines früheren Zweifels, die Regel aufgeſtellt, daß alle verwirkte Strafen neben einander angewendet werden ſollen .
Es würde aber eine augenſcheinliche Inconſequenz ſeyn, hierin für die öffentlichen Strafen eine andere Regel, als für die Privatſtrafen, gelten laſſen zu wollen.
L. 9 C. de accus.
(9. 2.).
Die Stelle iſt oben abgedruckt § 231. b.
Indeſſen muß doch zu der hier als richtig angenommenen Meynung folgende Beſchränkung hinzugefügt werden.
Wenn zwey Klagen aus demſelben Delict neben einander vorkommen, deren jede aus Entſchädigung und Strafe gemiſcht iſt, ſo gilt die vollſtändige Cumulation nur für die in jeder enthaltene reine Strafe; die Entſchädigung dagegen, die durch die erſte Klage bereits bewirkt worden iſt, kann durch die zweyte nicht noch einmal gefordert werden.
Dieſes gilt namentlich von dem bey Hermogenian erwähnten Fall, der Aquiliſchen Klage neben der a. arborum furtim caesarum; das Intereſſe braucht nur einmal bezahlt zu werden, aber die Straferhöhung kommt aus jeder der beiden Klagen vollſtändig zur Anwendung.
Hermogenian hat Dieſes allerdings nicht ausgedrückt, es muß alſo ſeiner Regel die Einſchränkung hinzugefügt werden: inſoweit jede dieſer mehreren Klagen auf reine Strafe geht.
Daß Papinian und Ulpian dieſe Einſchränkung nicht ausſprechen, erklärt ſich daraus, daß in den meiſten Colliſionsfällen zwey gemiſchte Klagen gar nicht vorkommen, indem die eine Klage (wie die Injurienklage und die furti actio) eine reine Strafklage iſt; zugleich auch daraus, daß ſie ihre Aufmerkſamkeit nur auf Dasjenige richteten, welches allein controvers geweſen war, nämlich die Cumulation mehrerer Strafen.
Ulpian überdem deutet auf jene Einſchränkung vernehmlich genug hin, indem er in der beſtimmteſten Stelle (Note r) nur von actiones poenales ſpricht; und auch bey Hermogenian liegt eine Hindeutung darauf in der Erwähnung der großen Streitigkeiten, die ſich, ſo viel wir wiſſen, nur auf die Colliſion der Strafen bezog. —
Die Richtigkeit der hier aufgeſtellten Beſchränkung folgt nothwendig aus allem Demjenigen, was bey der erſten und zweyten Klaſſe über die Behandlung der wahren Concurrenz ausgeführt worden iſt (§ 232. 233).
Dort beruhte die totale oder partielle Ausſchließung der nachfolgenden Klage nicht etwa auf einer poſitiven, aus bloßer Schonung entſprungenen, Vorſchrift, ſondern aus der natürlichen Regel, daß ein ſchon vergüteter Schade nicht mehr zu vergüten möglich iſt, daß alſo eine wiederholte Bezahlung die der Entſchädigung ganz fremde Natur einer Bereicherung, hier alſo zugleich einer Strafe, annehmen würde.
Dieſe natürliche Regel aber kann nicht von der Anwendung durch den ganz zufälligen Umſtand ausgeſchloſſen werden, daß manche Klagen neben der Entſchädigung auch noch eine wahre Strafe verfolgen.
Vielmehr muß alsdann jeder dieſer beiden Beſtandtheile der Klage nach der ihm eigenthümlichen Regel behandelt werden.
Ganz entſcheidend aber für die Richtigkeit der hier aufgeſtellten Behauptung ſcheint mir der Umſtand, daß bey der Concurrenz der Aquiliſchen mit einer Contractsklage von allen alten Juriſten ohne Ausnahme anerkannt wird, die Aquiliſche könne nach der andern Klage höchſtens noch auf das amplius angeſtellt werden; ſo weit ſie auf reine Entſchädigung gehe, ſey ſie abſorbirt (§ 233).
Was ſie nun für dieſen Fall als unzweifelhaft anerkennen, müſſen ſie nothwendig auch gelten laſſen, bey der Concurrenz der Aquiliſchen Klage mit der a. vi bonorum raptorum oder arborum furtim caesarum, für denjenigen Beſtandtheil der beiden concurrirenden Klagen, welcher die reine Entſchädigung zum Gegenſtand hat. —
In dieſer Einſchränkung liegt gewiſſermaßen eine Annäherung an die Meynung des Paulus, und zugleich eine neue Erklärung der Entſtehung dieſer Meynung.
Indem nämlich Paulus bey ſeinen Gegnern dieſe Einſchränkung nicht ausgedrückt ſah, und doch das Bedürfniß derſelben empfand, kam er dahin, ſie nicht nur auszudrücken, ſondern nun auch zu übertreiben, indem er ſie ſelbſt auf die reine Strafe in zwey verſchiedenen Klagen anwendete, wohin ſie allerdings nicht gehört.
Der in dieſem §. abgehandelte Fall der Colliſion zwiſchen mehreren Strafgeſetzen darf nicht verwechſelt werden mit einer anderen Colliſion dieſer Art, die mit jener nur eine äußerliche Ähnlichkeit hat.
Wir ſetzten hier voraus das vereinigte Daſeyn mehrerer Delicte in einer und derſelben materiellen Handlung.
Nun kommt es aber auch häufig vor, daß für daſſelbe Vergehen oder Verbrechen mehrere Strafgeſetze aus verſchiedenen Zeiten vorhanden ſind, und es entſteht, eben ſo wie bey der Klagenconcurrenz, die Frage, ob die in jenen Geſetzen enthaltenen Strafen vereinigt werden ſollen, oder ob nur eine derſelben anzuwenden iſt.
Das Princip, welches oben für die Concurrenz aufgeſtellt wurde, paßt auf dieſen Fall gar nicht, ja es läßt ſich für denſelben gar kein Princip aufſtellen, da Alles auf den wahren Sinn des neueſten Strafgeſetzes ankommt, welcher ſehr verſchieden ſeyn kann.
Gewöhnlich wird das neueſte Geſetz dazu beſtimmt ſeyn, an die Stelle der früheren zu treten, und alſo allein zu gelten, ſo daß darin keine Colliſion mit älteren Geſetzen, ſondern die Abſchaffung derſelben, enthalten iſt.
Dieſer Fall wird vorausgeſetzt in einem Senatsſchluß, welcher verbot: ne quis ob idem crimen pluribus legibus reus fieret; daſſelbe kommt auch bey manchen Privatdelicten vor . — Bey mehreren Privatdelicten erſcheint dagegen der ganz andere Fall, daß ſpäterhin auch eine Anklage auf öffentliche Strafe zugelaſſen wurde, jedoch ſo daß nicht beide Strafen zugleich gelten ſollten, ſondern nur eine derſelben, und zwar nach der Wahl des Verletzten . Dieſes ſehr zweckmäßige Wahlrecht wurde beſonders geſtattet bey dem Diebſtahl , und bey der Injurie . — Allein ganz allgemein war dieſes Wahlverhältniß zwiſchen öffentlicher und Privatſtrafe nicht; die Publicanen ſollten für ihre Delicte eine Privatſtrafe erleiden, und daneben ſollte noch eine öffentliche Strafe eintreten .
L. 14 de accus. (48. 2), ſ. o. § 231. b.
Über körperliche Beſchädigungen beſtanden ältere Geſetze, die durch die Einführung der L. Aquilia aufgehoben wurden. L 1 pr. ad L. Aquil.
(9. 2.).
— Das furtum manifestum wurde nach dem älteren Recht mit der Addiction beſtraft; der Prätor führte eine Privatſtrafe (des vierfachen Werthes) ein, und dadurch wurde jene harte Strafe aufgehoben. Gajus III. § 189. IV. § 111.
Im Allgemeinen ſpricht von dieſem Wahlrecht L. 3 de priv. delictis (47. 1.).
L. 56 § 1 L. 92 de furtis (47. 2.).
§ 10 J. de injur.
(4. 4), L. 35. 45 de injur. (47. 10.).
— Schon früher galt im Fall des libellus daſſelbe Wahlrecht zwiſchen der Privatklage und dem für dieſen Fall zuläſſigen publicum judicium.
L. 6 de injur. (47. 10.).
— Im heutigen Recht iſt dieſe Wahl noch weiter ausgedehnt auf Abbitte, Ehrenerklärung, oder Widerruf.
L. 9 § 5 de publicanis (39. 4.).
„Quod illicite .. exactum est, cum altero tanto passis injuriam exsolvitur: per vim vero extortum cum poena tripli restituitur: amplius extra ordinem plectuntur.
Alterum enim utilitas privatorum, alterum vigor publicae disciplinae postulat.”
Der Grund lag alſo hier in dem beſonderen Verhältniß, worin die Publicanen zum Staate ſtanden.
§ 235. Aufhebung des Klagrechts.
II. Concurrenz.
Gemeinſame Betrachtungen.
Bisher iſt die Regel ausführlich dargeſtellt worden, daß, in den Fällen wahrer Concurrenz, eine früher gebrauchte Klage die ſpätere ausſchließt, und zwar bald ganz (§ 232), bald nur theilweiſe (§ 233).
Es iſt nunmehr zu unterſuchen, Was eigentlich in der früheren Klage dieſe zerſtörende Kraft hat, und durch welche Rechtsformen der Zweck dieſer Zerſtörung bewirkt wird.
Beides hatte im älteren Recht viele Verwicklungen und Schwierigkeiten, iſt aber im neueſten Recht ſehr einfach geworden.
Die erſte Frage iſt leicht zu beantworten aus dem oben für die Concurrenz aufgeſtellten Grundſatz, daß das ſchon Erlangte nicht mehr mit einer Klage gefordert werden kann (§ 231. 232).
Hieraus folgt, daß die wirkliche Leiſtung jene zerſtörende Kraft hat, wobey es ganz gleichgültig iſt, ob dieſe Leiſtung erfolgte vermittelſt eines über die frühere Klage geſprochenen rechtskräftigen Urtheils und der Exſecution, oder aber freywillig; während des Prozeſſes, oder vor demſelben, aber mit Rückſicht auf ihn, alſo zur Abwendung der Klage und des Urtheils.
Dagegen iſt jene zerſtörende Kraft nicht beyzulegen der Anſtellung der Klage, der Litisconteſtation, ja ſelbſt dem rechtskräftigen Urtheil als ſolchem , ſo lange aus dieſem Allen die wirkliche Leiſtung noch nicht erfolgt iſt.
Manche haben für das Judicat das Gegentheil behauptet, weil ja nun der Kläger durch die actio judicati das ſichere Mittel der Befriedigung habe, welches der Befriedigung ſelbſt gleich gelte.
Donellus § 8.
Dieſes iſt nun offenbar unrichtig, wenn die concurrente Klage gegen einen Andern als den zuerſt Verurtheilten angeſtellt wird, (z. B. wenn Zwey gemeinſchaftlich betrogen haben, weshalb die doli actio gegen Jeden in solidum geht), da der Verurtheilte inſolvent ſeyn kann.
Aber auch bey demſelben Beklagten iſt kein Grund vorhanden, dem bloßen Judicat jene Kraft zur Ausſchließung einer concurrenten Klage einzuräumen, da es in der Macht des Verurtheilten ſteht, das Judicat freywillig zu erfüllen, in welchem Fall die Leiſtung zerſtörend wirkt.
Auch ſelbſt wo die alte Prozeßconſumtion eintrat, reichte doch die exc. rei judicatae nicht weiter, als ſchon vorher die exc. rei in judicium deductae.
Es gilt alſo hierin durchaus derſelbe Grund, aus welchem die Auflöſung des Pfandrechts vermittelſt der Verurtheilung des Schuldners verneint wird.
L. 13 § 4 de pign. act. (13. 7.).
„Nec per hoc videtur satisfactum creditori, quod habet judicati actionem.”
— Thibaut S. 156 vertheidigt auch die hier aufgeſtellte Meynung, aber mit einem nicht befriedigenden Grund.
Die alten Juriſten drücken dieſen ſcharf beſtimmten Gegenſatz in folgenden Worten aus: perceptione, non litiscontestatione; perceptione, non electione; solutione, non litiscontestatione; ut magis eos perceptio, quam intentio liberet.
L. 4 de his qui effud.
(9. 3.), L. 7 § 4 quod falso (27. 6.), L. 18 § 3 de pec. const. (13. 5.), L. 32 pr. de pecul. (15. 1.), L. 35 § 1 loc. (19. 2.).
Der hier aufgeſtellte Grundſatz iſt jedoch nur unter folgenden Einſchränkungen als wahr anzunehmen.
Erſtlich war er durch die alte Prozeßconſumtion verdrängt, da wo unter den Obligationen mehrerer Schuldner wahre Identität vorhanden war, insbeſondere bey Correalſchuldnern, wohin auch der Bürge neben dem Hauptſchuldner gehörte (§ 232. t.).
War in einem ſolchen Fall der eine verklagt, ſo wurde durch die Litisconteſtation dieſe ganze Obligation conſumirt, ſo daß weder gegen denſelben Schuldner die Klage wiederholt, noch gegen den Mitſchuldner die concurrente Klage (die ja auch nur dieſelbe war) angeſtellt werden konnte, ſelbſt wenn der zuerſt Verklagte inſolvent ſeyn mochte, wodurch alſo dieſes Verhältniß für den Glaubiger ſehr gefährlich werden konnte .
Gegen dieſe aller Billigkeit widerſtrebende Härte ſuchte man ſich oft durch beſondere Verträge zu ſchützen; in anderen Fällen ſchützte dagegen der Prätor durch Reſtitutionen und manche andere Mittel .
Was aber ſo künſtliche Gegenwehr nöthig machte, zeigte ſich dadurch, auch dem Princip nach, als mangelhaft.
Und ſo verdient Juſtinian gewiß Lob, indem er das Princip für die Hauptfälle, nämlich für die Correalſchuldner, und eben ſo für die Bürgen neben dem Hauptſchuldner, völlig aufhob . Die übrigen Fälle identiſcher Obligationen hat er nicht ausdrücklich erwähnt, es iſt aber kein Zweifel, daß bey ihnen, eben ſo wie in jenen Fällen, die alte Strenge verſchwinden ſollte . Ja, wer etwa Dieſes aus buchſtäblicher Ängſtlichkeit bezweifeln wollte, weil es nicht ausdrücklich geſagt iſt, müßte doch durch den Umſtand völlig beruhigt werden, daß das Princip der Prozeßconſumtion ſelbſt, worauf ſich die Aufhebung bezog, aus dem Juſtinianiſchen Recht durch bloßes Stillſchweigen vertilgt worden iſt, ſo daß wir ſein früheres Daſeyn und ſeine wichtige Bedeutung nur erſt durch Gajus erfahren haben.
In dieſen Fällen alſo wurde, im directen Widerſpruch mit den oben im Text (bey Note b) mitgetheilten Ausdrücken, geſagt: petitione unius, tota solvitur obligatio; si ex altera earum egerit, utramque consumet … cum altera earum in judicium deduceretur, altera consumeretur.
L. 2 de duob. reis (45. 2.), L. 16 eod., L. 5 in f. de fidejuss. (46. 1.).
— Solche einzelne Spuren des früheren Rechtszuſtandes haben ſich in die Digeſten freylich nur aus Unachtſamkeit der Compilatoren verirrt.
Z. B. indem der Bürge nicht dieſelbe Summe wie der Hauptſchuldner verſprach, ſondern in dieſer Formel verpflichtet wurde: quanto minus ab illo consequi potero, dare spondes?
L. 116 de V. O. (45. 1.).
Nun ſtanden nicht beide in einer identiſchen Obligation.
Keller Litisconteſtation § 61 fg.
L. 28 C. de fidejuss.
(8. 41.).
Ganz conſequent heißt es nunmehr in Juſtinians Inſtitutionen: „alter debitum accipiendo, vel alter solvendo, totam perimit obligationem et omnes liberat.”
§ 1 J. de duob. reis (3. 16.).
Daraus iſt auch in L. 8. § 1 de leg. 1. (30. un.), als augenſcheinliche Interpolation, der Zuſatz entſtanden:
„et solutum.
Ribbentrop S. 42.
In den Fällen bloßer Solidarität, und in den noch entfernteren Fällen gemeinſchaftlicher Haftung § 232, galt jenes ſtrenge Princip auch in der früheren Zeit niemals.
L. 1 § 43 depos. (16. 3), L. 52 § 3 de fidejuss. (46. 3), L. 23 C. eod. (8. 41.).
Bey der constituta pecunia war die Anwendbarkeit beſtritten (§ 231. g.).
— Übrigens kommt die auf wahre Identität der Obligation gegründete Prozeßconſumtion zwar am häufigſten und reinſten bey mehreren Schuldnern oder mehreren Glaubigern vor, ſie findet ſich aber doch auch zwiſchen denſelben Perſonen, und hat dann dieſelbe Wirkung der Prozeßconſumtion.
So z. B. in L. 1 § 21 tutelae (27. 3.).
„In tutela ex una obligatione duas esse actiones constat” rel.
Es hat keinen Zweifel, daß auch für dieſe Fälle die Prozeßconſumtion wegfallen muß.
Vgl. oben § 232. l.
Zweytens giebt es mehrere Rechtsverhältniſſe, in welchen dem Berechtigten geradezu ein Wahlrecht zwiſchen mehreren Klagen gegeben iſt, ſo daß in der That durch die bloße Anſtellung der einen Klage, ohne Rückſicht auf den Erfolg, die andere abſorbirt iſt.
Dieſe Fälle haben alſo eine äußere Ähnlichkeit, ſowohl mit der alten Prozeßconſumtion, als mit der Klagenconcurrenz; dennoch ſind ſie von beiden weſentlich verſchieden.
Bey den allermeiſten Fällen dieſer Art iſt die Grundverſchiedenheit ſchon dadurch unverkennbar, daß die der Wahl überlaſſenen Klagen auf ganz verſchiedene Objecte gerichtet ſind, ſo daß es vielmehr eine Wahl zwiſchen mehreren Rechten, als zwiſchen Klagen, genannt werden muß.
Dieſe Fälle haben eine ganz iſolirte Natur, und beruhen auf keinem gemeinſamen Princip, namentlich nicht auf dem hier dargeſtellten Princip der Concurrenz.
Sie hier zu erwähnen, iſt deswegen nöthig, damit der nicht ſeltenen Einmiſchung derſelben in die Lehre von der Concurrenz, wohin ſie nicht gehören, vorgebeugt werde.
Indem ich ſie hier in einer Überſicht zuſammenſtelle, will ich für die Vollſtändigkeit dieſer Aufzählung nicht einſtehen.
1) Wenn bey einem, unter der lex commissoria geſchloſſenen Kauf, der Zahlungstag nicht eingehalten iſt, ſo hat der Verkäufer die Wahl, mit der actio venditi entweder das Kaufgeld einzuklagen, oder aus dem Nebenvertrag die Sache zurück zu fordern.
Stellt er die eine dieſer Klagen an, ſo kann er nicht mehr zu der anderen zurück kehren . — Hier iſt es ſogar die gleichnamige Klage, womit er beide Anſprüche verfolgt; aber dieſe Anſprüche haben nicht nur einen verſchiedenen Inhalt, ſondern ſie ſtehen zu einander in einem widerſprechenden, alſo ausſchließenden, Verhältniß.
L. 7 de lege comm. (18. 3.).
2) Ganz Daſſelbe gilt von der Wahl zwiſchen der a. redhibitoria und quanti minoris .
L. 18 pr. L. 19 § 6 de aedil. ed. (21. 1), L. 25 § 1 de exc.
rei jud. (44. 2.).
3) Eben ſo, wenn Sklaven ihrem Herrn Geld ſtehlen, und einem Dritten (der darum weiß) Auftrag geben, Sachen dafür zu kaufen; der Herr hat die Wahl, entweder die Klagen aus dem Diebſtahl gegen den Dritten anzuſtellen, oder den Kauf zu genehmigen, und mit der ihm durch ſeine Sklaven erworbenen a. mandati die gekauften Sachen zu fordern .
L. 1 C. de furtis (6. 2.).
4) Bey einem Teſtament mit der Codicillarclauſel hat der Eingeſetzte die Wahl zwiſchen der hereditatis petitio und der Fideicommißklage; auch hier ſind es zwey Rechte, die ſich gegenſeitig ausſchließen.
L. ult. C. de codicillis (6. 36.).
5) Wer Geld zahlt, um ſich von einem ungerechten Prozeß loszukaufen, hat die Wahl zwiſchen der Condiction auf das gegebene Geld, und der Strafklage auf den vierfachen Werth . Beide Objecte ſind völlig verſchieden und könnten ſehr wohl neben einander beſtehen.
L. 5 § 1 de calumn.
(3. 6.), Eine andere Anomalie bey derſelben Strafklage iſt ſchon oben bemerkt worden § 230. d.
6) Wenn der Commodatar die geliehene Sache ſtehlen läßt, ſo hat der Eigenthümer die Wahl zwiſchen der a. commodati und der furti actio gegen den Dieb; beide Objecte ſind hier völlig verſchieden.
L. 20 C. de furtis (6. 2), § 10 J. de obl. quae ex del.
(4. 1.).
7) Der Legatar hat die Wahl zwiſchen einer Klage in rem und in personam; die Rechte ſelbſt ſind zunächſt ganz verſchieden, obgleich der letzte Zweck und Erfolg derſelbe iſt.
L. 76 § 8 de leg. 2 (31. un.), L. 84 § 13 de leg. 1 (30. un.).
8) Wird einem Reiſenden eine Sache in einem Gaſthauſe geſtohlen, ſo hat Derſelbe die Wahl zwiſchen der a. de receptis und der Klage gegen die Thäter, ſo daß durch die bloße Wahl ſowohl die Condiction, als die furti actio ausgeſchloſſen iſt . Dieſes eigenthümliche Verhältniß gründet ſich wohl darauf, daß die a. de receptis nur als eine ſehr durchgreifende, über allgemeine Rechtsgrundſätze hinaus gehende, Maasregel zu betrachten iſt .
L. 3 § 5 L. 6 § 4 nautae (4. 9), L. 1 § 3 furti adv. nautas (47. 5.).
Nach allgemeinen Grundſätzen müßte die Klage gegen den Wirth und die furti actio neben einander gelten (§ 234); ihr Verhältniß zu der Condiction gegen den Dieb müßte von dem Erfolg abhängen (§ 232.).
— Nach den oben angeführten Stellen kann jedoch der Wirth, wenn er belangt wird, Ceſſion der Klage gegen den Thäter verlangen.
L. 1 § 1 L. 3 § 1 nautae (4. 9.).
§. 236. Aufhebung des Klagrechts.
II. Concurrenz.
Gemeinſame Betrachtungen.
(Fortſetzung.)
Es iſt oben beſtimmt worden, in welchen Fällen und bis zu welchen Gränzen eine Klage durch den Erfolg einer andern Klage ausgeſchloſſen werden ſoll (§ 232. 233), und es bleibt dabey noch übrig zu unterſuchen, durch welche Rechtsformen jene Ausſchließung bewirkt werde.
Hierin iſt folgende Verſchiedenheit der Fälle zu beachten.
In der kleineren Zahl von Fällen, worin die Concurrenz mehrerer Klagen auf einer wahren Identität der Obligation beruht (§ 232), muß jede Erfüllung, ſie mag freywillig, oder durch Klage erzwungen ſeyn, das Rechtsverhältniß ſelbſt vernichten, und zwar in Beziehung auf alle in demſelben ſtehende Perſonen; ohne Unterſchied, ob ſie ſelbſt die Erfüllung bewirkt haben oder nicht, und ob der Erfüllende an ſie dabey dachte oder nicht . Wenn alſo ein Bürge zahlt, ſo iſt es genau ſo, als wenn der Hauptſchuldner gezahlt hätte, und umgekehrt, weil nur eine einzige Schuld auf Beide gemeinſchaftlich ſich bezog.
Hier iſt alſo das Recht ſelbſt vernichtet, welches beiden Klagen zum Grunde lag, woraus die Vernichtung der Klagen von ſelbſt folgt (§ 230), ſo daß es keiner künſtlichen Anſtalt bedarf, um die zweyte Klage abzuwenden, wenn durch die erſte bereits die Erfüllung erzwungen worden iſt.
§ 1 J. de duobus reis (3. 16), L. 3 § 1 eod. (45. 2.).
— Es iſt daſſelbe Princip, nach welchem auch eine einfache Schuld und Klage ipso jure zerſtört wird, ohne Unterſchied ob der Schuldner ſelbſt, oder für ihn ein Anderer, die Zahlung leiſtet.
L. 23. 53 de solut. (46. 3.).
Anders verhält es ſich in den zahlreicheren und mannichfaltigeren Fällen, worin zwey Klagen nicht auf einer identiſchen Obligation beruhen, aber doch der Zweck der einen durch den Erfolg der andern Klage ganz oder theilweiſe erreicht worden iſt.
Hierin liegt eine indirecte Befriedigung des Berechtigten für die noch nicht gebrauchte Klage (§ 230).
Sollte dieſe nun dennoch angeſtellt werden, blos weil die geleiſtete Erfüllung nicht unmittelbar auf die dieſer Klage zum Grund liegende Obligation bezogen war, ſo würde der Kläger zwar den Buchſtaben des Rechts für ſich haben, aber im Widerſpruch mit der aequitas, und dieſen Misbrauch zu verhüten dient daſſelbe Rechtsmittel, das auch in allen anderen Fällen zu dieſem Zweck benutzt wird: eine Exception, die bald doli, bald in factum genannt wird.
Dieſes iſt das Princip, welches folgende Stelle des Gajus allgemein ausſpricht : Bona fides non patitur, ut bis idem exigatur.
L. 57 de R. J. (50. 17.).
Mit Unrecht haben Daſſelbe Manche als das allgemeine Princip aller Concurrenz angeſehen.
Wo die geleiſtete Erfüllung jede vorhandene Obligation an ſich vernichtet hat, da bedarf es dieſer Zuflucht zu der bloßen aequitas nicht; wo aber der Erfolg der ſchon gebrauchten Klage für die noch übrige nur eine indirecte Befriedigung darbietet, da iſt das angeführte Princip für die richtige Behandlung der Klagenconcurrenz entſcheidend .
Dieſe Bemerkung iſt gut ausgeführt von Göſchen Vorleſungen I. § 158. 159.
In der Anwendung dieſes Grundſatzes findet ſich folgender, in der allgemeinen Natur der Klagen gegründeter Unterſchied.
Wenn die noch übrige Klage zu den ſtrengen Klagen gehörte, ſo mußte die Exception in der Formel ausgedrückt ſeyn, damit ſie der Judex berückſichtigen durfte; war es dagegen eine freye Klage (arbitrium), ſo war die Aufnahme der Exception zwar auch zuläſſig, auch ſtets ſicherer, aber nicht nothwendig, indem der Arbiter auch die nicht ausgedrückte Exception beachten durfte und mußte . In den Fällen dieſer letzten Art ſagen zuweilen die alten Juriſten, hier wie anderwärts, daß die Wirkung ipso jure eintrete, welcher Ausdruck freylich für ſolche Fälle nicht genau iſt, und eigentlich nur ſagen will, ſie ſey unabhängig von der Thätigkeit oder Unthätigkeit des Prätors, die bloße Überzeugung des Judex ſey dazu völlig ausreichend.
Beylage XIII. Num. IV.
Nach dieſen Erörterungen werden folgende Anwendungen keine Schwierigkeit darbieten.
Bey der Concurrenz der a. venditi mit der Stipulationsklage ſoll jene, wenn ſie zuletzt angeſtellt wird, ipso jure ausgeſchloſſen ſeyn, dieſe in gleichem Fall nur per exceptionem .
L. 28 de act. emti (19. 1.).
Ganz derſelbe Unterſchied wird gemacht wenn die condictio furtiva mit der a. commodati concurrirt .
L. 71 pr. de furtis (47. 2), vgl. oben § 232. h. — L. 34 § 1 de O. et A. (44. 7.) „altera actio alteram perimit, aut ipso jure, aut per exceptionem, quod est tutius.”
Das heißt: die Condiction iſt nur per exceptionem ausgeſchloſſen, die a. commodati ipso jure, nämlich auch ohne ausgedrückte doli exceptio; jedoch iſt es auch bey dieſer letzten ſicherer, die Exception in der Formel auszudrücken.
Über die Concurrenz der a. doli und quod metus causa wird geſagt, daß jede derſelben, wenn ſie nach der anderen gebraucht werde, durch eine facti exceptio auszuſchließen ſey . Hier wird alſo der Gebrauch der Exception anerkannt, obgleich beide Klagen arbitria ſind.
L. 14 § 13 quod metus (4. 2.).
Wenn in den Fällen einer ſolchen Concurrenz die freye Klage zuerſt angeſtellt wurde, ſo entſtand die Gefahr, daß bey der künftigen Anſtellung der ſtrengen Klage die Exception vergeſſen, und dadurch das Princip der aequitas verletzt werden möchte.
Deswegen wurde von den alten Juriſten der Arbiter angewieſen, gleich bey der freyen Klage nicht eher zu condemniren, als bis der Kläger auf die noch übrige ſtrenge Klage verzichtete . Es iſt nur ein anderer Ausdruck für dieſelbe Regel, wenn zuweilen geſagt wird, der Kläger ſolle caviren, daß nicht Daſſelbe nochmals werde eingeklagt werden . Darunter iſt blos eine Stipulation auf dieſe Unterlaſſung zu verſtehen; an Bürgen oder Pfänder iſt bey jenem Ausdruck nicht zu denken.
L. 25 § 5 L. 43 loccti (19. 2), L. 7 § 1 commod. (13. 6), L. 9 § 1 de furtis (47. 2.).
L. 36 § 2 de her. pet.
(5. 3), L. 13 de rei vind.
(6. 1.).
Die hier erwähnten formellen Unterſchiede und Schwierigkeiten waren eigentlich ſchon zu Juſtinians Zeit weggefallen, da keine formulae mehr vorkamen.
Allein auch ſchon in der früheren Zeit gab es ein einfaches Mittel, jenen Nachtheilen vorzubeugen, wenn nämlich alle Klagen zugleich angeſtellt wurden, da denn der Judex das Princip der Concurrenz gleich bey der erſten Anſtellung der Klage anzuwenden genöthigt war . — In unſrem heutigen Prozeß findet ſich dieſe Auskunft von ſelbſt, wenn nur der Kläger die Unvorſichtigkeit vermeidet, ſeinen Antrag mehr als nöthig zu beſchränken; denn nun muß der Richter aus allen etwa begründeten Klagen dasjenige Reſultat bilden, welches aus dem oben vorgetragenen Princip der Concurrenz hervorgeht.
Ganz ſo ſollte es auch ſchon im alten Prozeß in dem ſehr ähnlichen Fall gehalten werden, wenn der Kläger ungewiß war, ob von zweyen Klagen die eine oder die andere begründet ſeyn möchte.
L. 1 § 4 quod legat. (43. 3.).
Vgl. Donellus § 7.
Die Einſchränkungen, welche hier durch das Princip der Concurrenz für die Klagen aufgeſtellt worden ſind, laſſen ſich auch denken in Anwendung auf die Exceptionen, und es fragt ſich, ob ſie hier auf dieſelbe Weiſe wie bey den Klagen behauptet werden können.
Es ergiebt ſich aber hier ſogleich der große Unterſchied, daß die bey den Klagen eintretende Gefahr, die durch das Princip der Concurrenz abgewendet werden ſollte, bey den Exceptionen von ſelbſt verſchwindet.
Dieſe Gefahr beſtand bey den Klagen in der mehrfachen Erreichung deſſelben Zwecks, der nur einfach eine rechtliche Begründung haben kann.
Bey den Exceptionen iſt dieſe Gefahr deshalb nicht vorhanden, weil ſie ſtets nur einen und denſelben negativen Zweck haben, die Abweiſung der Klage, welcher Zweck ſeiner Natur nach nur einmal erreicht werden kann.
Daher iſt es denn auch anerkannt, daß Exceptionen neben anderen Exceptionen, ſo wie neben der abſoluten Verneinung, allerdings zuläſſig ſind . Die Zweifel, die bey manchen Fällen ſolcher gehäuften Vertheidigungsmittel entſtehen, haben einen ganz anderen Grund, nämlich die widerſprechende Natur des Inhalts mancher dieſer Mittel.
Die Erörterung dieſer Frage aber gehört lediglich in die Prozeßlehre, nicht in die Theorie des materiellen Rechts.
L. 43 pr. de R. J. (50. 17), vgl. oben § 232. a. b. c. L. 5.8.9 de except. (44. 1.).
§. 237. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung. Einleitung.
Quellen:
Inst. IV. 12.
Dig. XLIV. 3.
Cod. Iust. VII. 36—40.
Novellae Iust. IX. CXI. CXXXI. C. 6.
Gajus IV. § 110. 111.
Cod. Theod. IV. 14.
Schriftſteller:
Giphanii explanatio Codicis, ad L. 3 C. de praescr.
XXX. P. 2. p. 245—258.
Jac. Ravii princ. doctrinae de praescriptionibus ed. 3. Halae 1790 , § 126—152. § 165.
Die erſte Ausgabe iſt von 1766.
Das Buch iſt merkwürdig, theils als ein Zeichen der in ſeiner Zeit herrſchenden höchſt geſchmackloſen und unkritiſchen Methode, theils wegen des nicht geringen Einfluſſes, welchen es lange Zeit ausgeübt hat.
Thibaut Beſitz und Verjährung Jena 1802 § 38—56.
Unterholzner Verjährungslehre B. 1. 2. Leipzig 1828.
Göſchen Vorleſungen B. 1 § 148—155.
Kierulff Theorie B. 1 S. 189—215.
Wenn ein Klagrecht dadurch untergeht, daß der Klagberechtigte daſſelbe innerhalb eines gewiſſen Zeitraums auszuüben unterläßt, ſo heißt dieſe Aufhebung des Rechts Klagverjährung.
Der Römiſche Ausdruck: temporis oder temporalis praescriptio bezeichnet unmittelbar nicht dieſe Veränderung, oder den für den Berechtigten eintretenden Verluſt, ſondern das dem Beklagten erworbene Recht, jeden ferneren Verſuch der Ausübung dieſer Klage durch Exception auszuſchließen.
Der Begriff iſt hier abſichtlich auf hypothetiſche Weiſe aufgeſtellt worden, und mit dieſer Auffaſſung wäre es gleich vereinbar, daß ihm gar keine, oder eine ſeltene, eine häufige, vielleicht ſelbſt eine allgemeine Anwendung auf Klagrechte zugeſchrieben würde.
Welche Anwendung ihm in der That zukommt, wird durch die nachfolgende geſchichtliche Unterſuchung feſtgeſtellt werden.
Die Klagverjährung ſteht mit vielen anderen Rechtsinſtituten dadurch in Verwandtſchaft, daß in ihnen allen das Zeitelement als Bedingung einer Rechtsänderung vorkommt.
Es iſt aber dieſer Verwandtſchaft zu großem Verderben der Theorie, wie der Praxis, eine ungebührliche Ausdehnung gegeben worden, indem man alle durch Zeit bedingte Änderungen der Rechtsverhältniſſe unter einen gemeinſamen Gattungsbegriff zu bringen verſucht hat.
Man bezeichnete dieſen unkritiſcherweiſe angenommenen Rechtsbegriff durch die Ausdrücke: Verjährung oder Praescriptio, welche man dann weiter in acquisitiva und exstinctiva eintheilte.
Nicht nur dieſe Kunſtausdrücke, ſondern auch die durch ſie bezeichneten Rechtsbegriffe, ſind völlig verwerflich.
Die gefährlichſte Geſtalt dieſer irrig angenommenen Begriffe aber beſteht darin, wenn man ihnen nicht blos eine hypothetiſche Bedeutung beylegt, bey welcher die wirkliche Anwendung einſtweilen dahin geſtellt bleiben kann, ſondern ſie ſelbſt unvermerkt in den grundfalſchen Rechtsſatz umwandelt, daß alle Rechte überhaupt durch fortwährend verſäumte Ausübung untergehen ſollen . Die Vertheidiger dieſer irrigen Lehre pflegen dann wohl einzelne, ſeltene Fälle als Ausnahmen ihrer grundloſen Regel zu behandeln, zu deren Bezeichnung der ganz entbehrliche Kunſtausdruck res merae facultatis erfunden worden iſt .
Vgl. über dieſe in mannichfaltiger Weiſe ausgebildeten Irrthümer oben B. 4 § 178.
B. 4 § 199. S. 515.
Die Klagverjährung iſt ein ganz poſitives Rechtsinſtitut, ſo wie jede Umbildung der Rechtsverhältniſſe, zu deren Bedingungen ein Zahlenverhältniß (hier der Ablauf eines beſtimmten Zeitraums) gehört.
Die Gründe ihrer Einführung, die auf verſchiedene Weiſe angegeben werden, ſpielen meiſt in einander über, und ſind großentheils der Erſitzung mit der Klagverjährung gemein .
Von dieſen Gründen der Einführung iſt ſchon oben im Allgemeinen die Rede geweſen, B. 4 § 177. S. 305—307.
Es mußte aber an dieſer Stelle genauer darauf eingegangen werden.
Der allgemeinſte und entſcheidendſte Grund, gleich anwendbar auf die Klagverjährung, wie auf die Erſitzung, liegt in dem Bedürfniß, die an ſich ungewiſſen, des Streites und Zweifels empfänglichen, Verhältniſſe des Rechts und des Vermögens dadurch feſtzuſtellen, daß die Ungewißheit in beſtimmte Zeitgränzen eingeſchloſſen wird .
Dieſer Grund hat zufällig nicht bey der Klagverjährung, wohl aber bey der Erſitzung, häufige Anerkennung gefunden.
Cicero pro Caecina C. 26 „usucapio fundi, h. e. finis solicitudinis ac periculi litium.” Gajus II. § 44 „ne rerum dominia diutius in incerto essent.”
Eben ſo derſelbe Gajus in L. 1 de usurp. (41. 3.), und Neratius in L. 5 pr. pro suo (41. 10.).
Ein zweyter Grund der Einführung liegt in der Präſumtion der Tilgung desjenigen Rechts, welches durch die Klage verfolgt werden ſoll; jedoch kann dieſer an ſich wahre und wichtige Grund leicht misverſtanden werden.
Der Sinn dieſer Präſumtion beſteht in der Unwahrſcheinlichkeit, daß der Berechtigte ſeine Klage ſo lange verſäumt haben würde, wenn nicht das Recht ſelbſt auf irgend eine, jetzt nur nicht erweisliche, Art wirklich aufgehoben worden wäre . Dieſe Unwahrſcheinlichkeit iſt nun eigentlich nur für die mit langen Zeiträumen verſehenen Verjährungen zu behaupten; ſie iſt recht paſſend eigentlich nur bey perſönlichen Klagen, und zwar vorzugsweiſe bey Klagen auf Geldſchulden, weil hier die regelmäßige Tilgung in einer ſpurlos vorübergehenden Handlung beſteht, deren Beweis oft durch den Verluſt der Quittung unmöglich wird.
Schon aus dieſer eingeſchränkten Wahrheit der erwähnten Präſumtion iſt es einleuchtend, daß ſie nicht wie andere, gewöhnliche Präſumtionen behandelt werden darf, ſo daß etwa der Kläger einen Gegenbeweis, z. B. durch Eidesdelation, unternehmen dürfte.
Das Weſentliche und Wohlthätige der Klagverjährung beſteht vielmehr gerade darin, daß es faſt immer ungewiß bleiben wird, ob die Schuld bereits getilgt iſt, alſo blos der fehlende Beweis ergänzt wird, oder ob gegenwärtig die Klagverjährung eine ſelbſtſtändige Veränderung bewirkt.
— Eine ähnliche Präſumtion kann auch bey der Erſitzung behauptet werden, indem es unwahrſcheinlich iſt, daß ein anderer Eigenthümer, wenn ein ſolcher vorhanden wäre, ſeine Vindication lange Zeit verſäumt haben würde.
Auch hier wird es oft ungewiß bleiben, ob die Erſitzung Eigenthum aus einer Hand in die andere gebracht, oder nur den fehlenden Beweis des ſchon vorhandenen Eigenthums erſetzt hat.
Dieſe Anſicht findet vorzugsweiſe Anwendung bey der dreyßigjährigen Erſitzung in Ermanglung des Titels, da nämlich der Titel oft wirklich vorhanden iſt, und nur zufällig nicht bewieſen werden kann.
Die Art dieſer Aufhebung bleibt alſo völlig dahin geſtellt, ſie kann in Zahlung, Compenſation, Novation u. ſ. w. beſtanden haben, oder auch in einem Erlaßvertrag.
Dieſe letzte Möglichkeit kann als die ſehr beſchränkte, relative Wahrheit in derjenigen Anſicht eingeräumt werden, nach welcher die Dereliction Grund der Verjährung ſeyn ſoll.
Vgl. oben B. 4 S. 307. — Eben wegen dieſer ſehr häufigen Unbeſtimmtheit in den einzelnen Anwendungen der Klagverjährung, und weil über die Fortdauer des Rechtsverhältniſſes der Beklagte ſelbſt völlig in Ungewißheit ſeyn kann (beſonders wenn er der Erbe des urſprünglichen Schuldners iſt), iſt es auch gar nicht inconſequent, die Einrede der Verjährung neben irgend einer andern Art der Vertheidigung, ſelbſt neben der abſoluten Verneinung, geltend zu machen.
Drittens wird die Strafe der Nachläſſigkeit als Grund der Klagverjährung angegeben, und auch in unſren Rechtsquellen wird darauf deutlich hingewieſen . Dennoch darf dieſer Ausdruck nicht in dem gewöhnlichen Sinn einer Strafe verſtanden werden, da die Nachläſſigkeit, welche nicht anderen Perſonen ſchadet, überhaupt nicht ſtrafbar iſt, und da beſonders die Klage oft aus ſchonender Nachſicht gegen den Schuldner verſchoben wird, worin doch gewiß Niemand eine Verletzung Deſſelben finden kann.
Jener Ausdruck iſt aber überhaupt nicht als poſitiver Grund der Klagverjährung anzuſehen, ſondern als Rechtfertigung derſelben gegen den Vorwurf der Härte und Ungerechtigkeit.
Der im gemeinen Wohl liegende poſitive Grund iſt bereits angegeben worden; daß man Dieſen geltend machen darf, ohne dem Recht des Klägers zu nahe zu treten, folgt aus der hinreichenden Zeit, die Demſelben zur Ausübung ſeines Klagrechts geſtattet iſt.
Es wird alſo jedem Klagberechtigten zugemuthet, dem gemeinen Wohl nicht ſein Recht zum Opfer zu bringen, ſondern nur ſeine Unthätigkeit.
Unterläßt er Dieſes, ſo hat er den eintretenden Verluſt ſich ſelbſt zuzuſchreiben, welcher Hergang nun eben als Strafe ausgedrückt wird.
Dieſer Zuſammenhang der Gedanken wird in unſren Rechtsquellen ſehr beſtimmt anerkannt bey der Erſitzung, deren Rechtfertigung völlig auf dem gleichen Grunde beruht, alſo auch hier benutzt werden kann . — Obgleich nun alſo in dieſer ſogenannten poena negligentiae nicht ſowohl der poſitive Grund der Klagverjährung zu ſuchen iſt, als die Abwehr eines möglichen Vorwurfs, ſo iſt ſie dennoch von dem größten Einfluß auf die einzelnen Beſtimmungen dieſes Rechtsinſtituts, indem es ſich zeigen wird, daß überall vorzügliche Rückſicht zu nehmen iſt auf die für den Berechtigten vorhandene Möglichkeit, den Nachtheil der Verjährung durch Aufmerkſamkeit zu vermeiden.
Es iſt übrigens einleuchtend, daß dieſer Rechtfertigungsgrund vorzüglich bey den langen Verjährungszeiten (z. B. von 30 Jahren) durchgreifende Wahrheit hat; bey den prätoriſchen Annalklagen, ſo wie bey der einjährigen Uſucapion des ältern Rechts, erſcheint er weniger überzeugend.
L. 2 C. de ann. exc. (7. 40.).
„Ut … sit aliqua inter desides et vigilantes differentia” .. L. 3 C. eod. „cum contra defides homines, et sui juris contemtores, odiosae exceptiones oppositae sunt.” L. un. § 5 C. Th. de act. certo temp. (4. 14.).
„Verum ne qua otioso nimis ac defidi querimonia relinquatur” …
L. 1 de usurp. (41. 3.) „cum sufficeret dominis ad inquirendas res suas statuti temporis spatium.”
Eben ſo Gajus II. § 44. — Dieſes Motiv ſteht in weſentlichem Zuſammenhang mit dem vorhergehenden.
Denn die Präſumtion der Tilgung iſt nicht ſo zu denken, als ob die lange Zeit an ſich ſelbſt die Tilgung wahrſcheinlich machte, ſondern ſo daß die große Nachläſſigkeit des Berechtigten, in ſo langer Zeit die Verfolgung des Rechts zu unterlaſſen, wenn es ſtets fortgedauert hätte, nicht vermuthet werden kann.
Ein wichtiger Grund der Klagverjährung, der bey der Erſitzung nicht eben ſo vorkommt, liegt endlich darin, daß die Anſtellung der Klage in der Willkühr des Klägers liegt, daß er es alſo in ſeiner Macht hat, durch lange Verzögerung derſelben, die Vertheidigung des Beklagten zu erſchweren, indem die Beweismittel ohne des Beklagten Schuld untergehen können, z. B. durch den Tod der vorhandenen Zeugen.
Die Beſchränkung dieſer einſeitigen Macht des Klägers, die auf unredliche Weiſe misbraucht werden kann, iſt vorzüglich zu beachten.
Endlich giebt man auch noch als Zweck der Klagverjährung an die Verminderung der Prozeſſe . So materiell nun, als ob die bloße Herabſetzung der Anzahl ein wünſchenswerthes Gut wäre, darf dieſer Grund gewiß nicht aufgefaßt werden, da die Abwendung gerechter Prozeſſe gar nicht wünſchenswerth iſt.
Das Wahre aber in jenem Grunde liegt darin, daß allerdings durch die Verjährung viele Klagen abgehalten werden, die entweder ohnehin, aber mit mehr Mühe und Koſten, als unbegründet anerkannt werden müßten, oder ſogar, welches das größere Übel iſt, zu einer ungerechten Verurtheilung wegen fehlender Beweiſe führen würden.
Eine Erwähnung davon, nicht bey der Klagverjährung, aber doch bey einem verwandten Inſtitut, findet ſich in L. 2 pr. de aqua pluv. (39. 3.)
„.. vetustas quae semper pro lege habetur, minuendarum scilicet litium causa.”
Die Klagverjährung gehört unter die wichtigſten und wohlthätigſten Rechtsinſtitute .
In ihr haben ſich die Beſtimmungen des Römiſchen Rechts, vorzugsweiſe vor vielen anderen Inſtituten, in vollſtändiger Übung erhalten, und zwar nicht blos in den Ländern des gemeinen Rechts, ſondern auch da wo neue Geſetzbücher eingeführt ſind.
Denn in dieſen beſteht das Neue und Eigenthümliche meiſt nur in der Beſtimmung abweichender Verjährungsfriſten für viele Klagen, und Dieſes iſt für die Theorie gerade der minder erhebliche Gegenſtand.
Cassiodori Var. V. 37 „Tricennalis autem humano generi patrona praescriptio” … Sieht man von dem ſchülſtigen Ausdruck ab, der freylich bey dieſem Schriftſteller nie fehlen kann, ſo liegt darin eine wahre Anerkennung der praktiſchen Wichtigkeit dieſer Anſtalt.
§. 238. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung.
Geſchichte.
Dem Begriff der Klagverjährung, welcher bisher nur auf hypothetiſche Weiſe aufgeſtellt wurde (§ 237), iſt nunmehr eine geſchichtliche Grundlage zu geben.
Lange Zeit war dieſes Inſtitut dem Römiſchen Recht ganz fremd.
Erſt als die Prätoren in dem Edict häufig ganz neue Klagen einführten, knüpften ſie viele derſelben an die Bedingung, daß ſie innerhalb eines Jahres angeſtellt werden müßten (intra annum judicium dabo); darin lagen alſo einzelne Ausnahmen von der alten Regel der ewigen Dauer aller Klagrechte.
Solche Ausnahmen wurden dann auch bey einzelnen Civilklagen angenommen.
Eine etwas allgemeinere Geſtalt erhielt dieſes Rechtsinſtitut zuerſt in der longi temporis praescriptio.
Gegen die Klagen aus dem Eigenthum oder einem jus in re (speciales in rem actiones) ſollte eine Verjährung von zehen (zuweilen zwanzig) Jahren gelten, wenn der Beſitzer die Hauptbedingungen der Uſucapion (beſonders Titel und bona fides) nachweiſen konnte, ohne doch uſucapirt zu haben; denn durch die Uſucapion wurde ihm freylich jede Exception entbehrlich.
— Eine Erweiterung erhielt dieſe longi temporis praescriptio unter Conſtantin, indem der Mangel des Titels und der bona fides durch eine längere Zeit des Beſitzes erſetzt werden ſollte; wie es ſcheint, war die Beſtimmung der Zeit ſchwankend zwiſchen 30 und 40 Jahren.
Eine Ausdehnung auf andere Arten von Klagen lag jedoch hierin nicht, ſo daß namentlich die perſönlichen Klagen in der Regel noch immer unverjährbar blieben .
Unterholzner I. § 17.
Das erſte Verjährungsgeſetz von durchgreifender Allgemeinheit wurde von Theodoſius II. im Jahre 424 erlaſſen, welches in beide Conſtitutionenſammlungen (mit einiger Verſchiedenheit) übergegangen iſt .
Der Inhalt dieſes wichtigen Geſetzes, welches die Grundlage des ganzen Verjährungsrechts bildet, iſt hier genauer anzugeben.
Es beſtätigt alle ſchon bisher geltende Klagverjährungen, verordnet aber da wo es bisher an ſolchen fehlte, eine dreyßigjährige Verjährung, nicht nur (wie ſchon bisher) für die speciales in rem actiones, ſondern auch für die hereditatis petitio (de universitate), und zugleich, was das Wichtigſte war, für die perſönlichen Klagen.
— Ausdrücklich ausgenommen wurde die actio finium regundorum.
Dieſe Ausnahme iſt im Juſtinianiſchen Codex weggelaſſen, weil Juſtinian ſie in einer ſeiner Conſtitutionen aufgehoben hatte . —
Auch die Hypothekarklage gegen den Schuldner ſelbſt wurde indirect ausgenommen, und dieſe Ausnahme iſt im Juſtinianiſchen Codex beybehalten , weil dieſer Gegenſtand ſpäter auf eigenthümliche Weiſe beſtimmt wurde. —
Alle jetzt ſchon vorhandenen Klagen ſollten gleichfalls der Vorſchrift der 30 Jahre unterworfen ſeyn, jedoch mit der Milderung, daß ihre Verjährungszeit wenigſtens Zehen Jahre, von der Verkündigung des Geſetzes an gerechnet, betragen ſollte.
Dieſe blos tranſitoriſche Beſtimmung wurde im Juſtinianiſchen Codex natürlich weggelaſſen. —
Am zweifelhafteſten iſt das Verhältniß der den perſönlichen Zuſtand betreffenden Präjudicialklagen.
Bey der Aufzählung derjenigen Klaſſen von Klagen, wofür die neue Verjährung gelten ſoll, ſind ſie nicht mit genannt , dagegen lautet der Schluß des Geſetzes ſo allgemein, daß er auch auf ſie zu beziehen iſt .
L. un. C. Th. de act. certo temp. fin. (4. 14.), L. 3 C. J. de praescr.
XXX. (7. 39.).
Im Juſtinianiſchen Codex heißt die Inſeription: Honorius et Theodosius, welches unmöglich iſt, da Honorius ſchon 423 ſtarb.
Im Theodoſiſchen Codex heißt es blos: Theodosius, welches völlig befriedigend ſeyn würde; allein ein anderes Stück deſſelben Geſetzes (L. 7 C. Th. de cognitor.
2. 12.)
iſt überſchrieben: Theod. et Valent., welches auch zuläſſig iſt, da Valentinian III. im J. 424 bereits zum Mitregenten beſtimmt war.
In jedem Fall iſt Theodoſius II. der einzige Urheber des Geſetzes. Vgl. Unterholzner I. § 18. Wenck ad L. un. C. Th. cit. Zirardinus, Leges novellae Theodosii rel. p. 278.
L. 1 § 1 C de ann. exc. (7. 40.), vgl. unten Note i.
L. 3 C. cit.
„Eodem etiam jure in ejus persona valente, qui pignus vel hypothecam non a suo debitore, sed ab alio, … possidente nititur vindicare.
Hier iſt das ſogenannte argumentum a contrario ganz unwiderlegbar.
— Wahrſcheinlich lag bey dieſer Ausnahme die Anſicht zum Grunde, daß gar keine Verjährung anfangen könne, weil der Schuldner die verpfändete Sache mit dem Willen des Glaubigers beſitze.
L. 3 C. cit.
„Sicut in rem speciales, ita de universitate, ac personales actiones …
Keine dieſer Bezeichnungen paßt auf die Präjudicialklagen.
L. 3 C. cit. „si qua res vel jus aliquod postuletur, vel persona qualicunque actione vel persecutione pulsetur.” Unterholzner I. § 18 will dieſe Worte auf Klagen über das Vermögen einſchränken, wozu jedoch in ihnen kein Grund wahrzunehmen iſt.
Dieſes Geſetz wurde durch die Aufnahme in den Theodoſiſchen Codex auch im Occident eingeführt; Valentinian III. ſchärfte die Befolgung deſſelben durch beſondere Verordnungen ein, worin er namentlich gegen einſchränkende Auslegungen warnte .
Nov. Valent. Tit. 8. 12 (J. 449 und 452). Unterholzner I. S. 446 Note 433 ſcheint dieſes Geſetz ganz misverſtanden zu haben.
Hieran ſchließt ſich ein Geſetz des K. Anaſtaſius vom J. 491, welches für alle Klagen, die bisher noch keine Verjährung hatten, als letztes Supplement eine vierzigjährige vorſchreibt . Die eigentliche Abſicht dieſes in den Juſtinianiſchen Codex aufgenommenen Geſetzes iſt nicht ganz klar.
Am Natürlichſten ſcheint es bezogen werden zu müſſen auf die von Theodoſius beſonders ausgenommenen Klagen, die alſo nun nicht mehr unverjährbar, ſondern nur einer etwas längeren Verjährung unterworfen ſeyn ſollten; allein ſelbſt dieſe Beziehung iſt nicht ohne Schwierigkeit.
Die ſicherſte Anwendung iſt wohl die auf die actio finium regundorum, die in dem Geſetz von Theodoſius ausgenommen worden war, jetzt alſo in 40 Jahren verjähren ſollte; vielleicht war ſie auch ausdrücklich von K. Anaſtaſius genannt, deſſen Geſetz wir ja nicht mehr in ſeiner urſprünglichen Geſtalt beſitzen.
Juſtinian hat nachher für dieſe Klage die dreyßigjährige Verjährung vorgeſchrieben . —
Die Hypothekarklage gegen den Schuldner gehört dagegen nicht zu den aufgehobenen Ausnahmen, denn K. Juſtinus, der für ſie die Verjährung von 40 Jahren vorſchrieb, ſagte dabey ausdrücklich, ſie ſey bis zu ſeiner Zeit ohne alle Verjährung geweſen . — Daneben aber erwähnt nun der Kaiſer, daß bisher das Geſetz von Theodoſius durch willkührliche Auslegungen eingeſchränkt worden ſey.
Er ſcheint Dieſes durch die von ihm gebrauchten Ausdrücke zu misbilligen , und man könnte auch auf dieſe Fälle das neue Supplement der 40 Jahre beziehen.
Indeſſen iſt doch auch nicht einzuſehen, warum der Geſetzgeber den Interpretationen, die er ſelbſt als irrig anſieht, durch eine verlängerte Verjährungsfriſt ein Zugeſtändniß machen ſollte.
— Wenn in der That die Präjudicialklagen in dem Geſetz von Theodoſius nicht enthalten ſeyn ſollten (wovon ſchon oben die Rede war), oder wenn ſie etwa durch ſpätere Auslegungen davon ausgeſchloſſen worden wären, ſo könnte die Vorſchrift von Anaſtaſius auf ſie bezogen werden, worauf in der That einige Ausdrücke hinzudeuten ſcheinen . Ja Dieſes würde in der That die einzige im Juſtinianiſchen Recht anwendbare Beſtimmung des Geſetzes von Anaſtaſius ſeyn, welches überhaupt wohl beſſer in unſren Codex gar nicht aufgenommen worden wäre, da es doch nur Zweifel zu erregen geeignet iſt.
L. 4 C. de praescr.
XXX. (7. 39.).
Vgl. über dieſes Geſetz Unterholzner I. § 19.
L. 6 C. fin. reg. (3. 39.).
Daß dieſe Beſtimmung nicht von Theodoſius I. herrührt, deſſen Namen ſie führt, ſondern von Juſtinian ſelbſt, zeigt die Vergleichung mit L. 5 C. Th. fin. reg. (2. 26.). —
Vgl. oben Note c.
L. 7 pr. C. de praescr.
XXX. (7. 39.).
L. 4 C. cit.
„..
si qua sit actio, quae cum non esset expressim supradictis temporalibus praescriptionibus concepta, quorumdam tamen vel fortuita vel excogitata interpretatione saepe dictarum exceptionum laqueos evadere posse videatur …”
L. 4 C. cit.
„.. quicunque super quolibet jure .., superque sua conditione, qua per idem tempus absque ulla judiciali sententia simili munitione potitus est, sit liber, et .... securus.”
So allgemein und durchgreifend nun die Worte der Verordnung von Anaſtaſius lauten, ſo hat doch er ſelbſt dafür geſorgt, ihre Allgemeinheit wieder wankend zu machen, indem er in ſpäteren Conſtitutionen für zweyerley Klagen erklärt hat, ſie würden mit Unrecht unter jene Verordnung bezogen, und ſie ſollten überhaupt gar keiner Verjährung unterworfen ſeyn.
Dieſes verordnete er erſtlich für die Klage einer Stadt gegen ſolche Perſonen, die ſich ihrer Verpflichtung als Mitglieder der Curie entziehen wollten; zweytens für alle Klagen des Fiscus auf öffentliche Abgaben .
L. 5 C. de praescr.
XXX. (7. 39.).
L. 6 C de praescr.
XXX. (7. 39.).
Zuletzt hat noch Juſtinian in einer eigenen Conſtitution die allgemeine Beobachtung der dreyßigjährigen Klagverjährung eingeſchärft, und dabey als einzigen Fall für 40 Jahre die Hypothekarklage erwähnt , für welche ja ſein Vorgänger ein ausführliches Geſetz erlaſſen hatte.
Hierin liegt eine Beſtätigung des eben ausgeſprochenen Tadels gegen die Aufnahme des Geſetzes von Anaſtaſius, da für die Anwendung deſſelben neben der zuletzt angeführten Verordnung von Juſtinian durchaus kein Raum übrig bleibt.
In dieſer Verordnung erwähnt Juſtinian namentlich folgende Klagen, wofür die Anwendung der 30 Jahre mit Unrecht bezweifelt worden ſey:
L. 1 § 1 C. de ann. except.
(7. 40.) vom J. 530.
1) Familiae herciscundi, communi dividundo, finium regundorum.
Für die zwey erſten gründete ſich der Zweifel wahrſcheinlich auf die Verwechslung des allerdings unverjährbaren Anſpruchs auf Theilung mit dem Anſpruch auf beſtimmte Geldzahlung (§ 252).
Für die dritte hatte erſt Juſtinian ſelbſt die Verjährung eingeführt (Note i).
2) Pro socio.
Auch hier mag wohl die Verwechslung der unverjährbaren Aufkündigung mit der Klage auf Geldzahlung den Zweifel veranlaßt haben.
3) Furti und vi bonorum raptorum.
Der Irrthum gründete ſich hier darauf, daß Manche fälſchlich glaubten, der Dieb oder Räuber begehe durch den fortgeſetzten Beſitz der Sache immer wieder einen neuen Diebſtahl, für welchen alſo auch die Verjährung der furti actio ſtets von Neuem anfangen müſſe .
L. 1 § 1 cit.
„ex quo .. semel nata est, et non iteratis fabulis saepe recreata, quemadmodum in furti actione dicebatur.”
Vgl. L. 9 pr. L. 67 § 2 de furtis (47. 2.).
Aus dieſer hiſtoriſchen Zuſammenſtellung ergiebt es ſich, daß urſprünglich alle Klagen unverjährbar, dann ausnahmsweiſe einzelne verjährbar waren, endlich aber alle verjährbar geworden ſind.
Damit hängt denn auch der veränderte Sprachgebrauch zuſammen, indem der Ausdruck perpetua actio, dem eigentlichen Wortſinn gemäß, eine unverjährbare Klage bezeichnete, jetzt aber, da es ſolche nicht mehr giebt, zur Bezeichnung einer dreyßigjährigen Klage, im Gegenſatz der kürzer dauernden, geworden iſt .
pr. J. de perpetuis (4. 12.)
Die nun folgende Lehre von der im Juſtinianiſchen Recht geltenden Klagverjährung wird folgende Stücke zu unterſuchen haben: die Bedingungen der Verjährung, ihre Wirkung, die Ausnahmen derſelben, und ihre Anwendung auf Exceptionen.
Die Bedingungen aber laſſen ſich auf folgende Vier Punkte zurückführen:
a) Actio nata.
b) Ununterbrochene Verſäumniß.
c) Bona fides.
d) Ablauf der Zeit.
§. 239. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung. Bedingungen. a. Actio nata.
Unterholzner I. § 88. II. § 183. 260. 264—266.
Thon in Linde’s Zeitſchrift B. 8 S. 1—57.
1835 .
Es wird ſich zeigen, daß ich in den Hauptreſultaten mit dieſer Schrift nicht einverſtanden bin; indeſſen hat ſie durch klare und gründliche Behandlung des Gegenſtandes die Unterſuchung nicht wenig gefördert.
Die erſte Bedingung möglicher Klagverjährung fällt zuſammen mit der Beſtimmung des Anfangspunktes derſelben.
So lange kein Klagrecht vorhanden iſt, kann daſſelbe nicht verſäumt, alſo auch nicht durch Verſäumniß verloren werden.
Es muß daher Actio nata ſeyn, wenn eine Verjährung anfangen ſoll .
L. 1 § 1 C. de ann. exc. (7. 40.)
„..
sed ex quo ab initio competit, et semel nata est ..”.
L. 3 C. de praescr.
XXX. (7. 39.) „actiones XXX. annorum jugi silentio, ex quo jure competere coeperunt, vivendi ulterius non habeant facultatem.” L. 30 C. de j. dot. (5. 12.) ea mulieribus ex eo tempore opponatur, ex quo possunt actiones movere.”
In dieſer letzten Stelle iſt von Uſucapion und Klagverjährung zugleich die Rede.
Jedes Klagrecht aber hat zwey Bedingungen (§ 205): Erſtlich, ein wirkliches, gegenwärtiges, verfolgbares Recht, und wo es an dieſem fehlt, iſt noch keine Verjährung möglich.
Darum kann ſie bey einer bedingten, oder auf einen Zeitpunkt ausgeſetzten Obligation erſt anfangen, wenn die Bedingung erfüllt, oder der Zeitpunkt eingetreten iſt . — Zweytens eine Rechtsverletzung, eine Störung, welche den Berechtigten zur Klage veranlaßt.
Es kommt Alles darauf an, dieſe, die Klage bedingende, Rechtsverletzung richtig aufzufaſſen; die meiſten Streitigkeiten in dieſer Lehre entſtehen aus Misverſtändniſſen über die Natur derſelben, und wenn es gelingt, hierüber eine Verſtändigung herbey zu führen, ſo möchten wohl jene Streitigkeiten über den Anfangspunkt der Verjährung verſchwinden.
L. 7 § 4 C. de praescr.
XXX. (7. 39.)
„… in omnibus contractibus, in quibus sub aliqua conditione vel sub die … pacta ponuntur, post conditionis exitum, vel .. diei .. lapsum, praescriptiones XXX vel XL annorum … initium accipiunt.”
Wird nun hier der Anfang der Verjährung in das Daſeyn der Rechtsverletzung geſetzt, zu deren Bekämpfung die Klage beſtimmt iſt, ſo hat dieſer Anfangspunkt eine völlig objective Natur, und das Verhältniß einer ſolchen verletzenden Thatſache zu dem Bewußtſeyn des Klagberechtigten kommt nicht in Betracht.
Ob alſo dieſer von der Klage weiß, die ihm zuſteht, oder nicht, iſt ganz gleichgültig, ſelbſt bey den kurzen, mit einem utile tempus verſehenen, Verjährungen; und es ſind bey dieſen letzten nur ſeltene Ausnahmen, worin das Bewußtſeyn berückſichtigt wird .
S. oben B. 3 Beylage VIII. Num. XXV. XXVI. und B. 4 § 190.
Schon von den Gloſſatoren an iſt eine Erweiterung dieſer Regel verſucht worden, welche noch in der neueſten Zeit ihre Vertheidiger gefunden hat.
Es ſoll nämlich die Verjährung ſchon vor der Entſtehung des Klagrechts anfangen, vorausgeſetzt daß es in der Willkühr des Berechtigten ſtand, dieſe Entſtehung herbey zu führen . Man drückt dieſe Regel alſo aus: toties praescribitur actioni nondum natae, quoties nativitas est in potestate creditoris.
Durch welches Intereſſe die Aufſtellung dieſer Regel veranlaßt worden iſt, kann erſt weiter unten klar gemacht werden; ihre Unrichtigkeit aber läßt ſich ſchon hier zeigen . Bey allen bedingten Obligationen ohne Ausnahme ſoll die Verjährung der Klage erſt anfangen, wenn die Bedingung erfüllt iſt (Note c); und doch giebt es ächte Bedingungen, deren Erfüllung ganz in der Willkühr des Berechtigten ſteht , und bey welchen alſo, nach jener Regel, die Verjährung ſchon früher anfangen müßte.
Eben ſo ſoll die Verjährung der Dotalklage allgemein anfangen mit der Auflöſung der Ehe , und doch kann dieſe Auflöſung weit früher in der Willkühr der Frau ſtehen, wenn nämlich der Mann durch ſeine Handlungen eine Scheidungsurſache herbeyführte .
Noch einleuchtender iſt Dieſes für die Zeit des ältern Rechts, worin die Frau auch ohne Urſache die Scheidung ausſprechen konnte; hätte nun damals ſchon eine Verjährung der Dotalklage beſtanden, ſo würde dieſelbe nach jener Regel vom Anfang der Ehe an zu berechnen geweſen ſeyn, welches doch gewiß Jeder für ganz widerſinnig erkennen wird.
Unterholzner II. S. 319, Kind quaest. forenses Vol. 3 C. 35.
Thon S. 2—6 hat dieſe Regel gründlich geprüft und widerlegt.
S. o. B. 3 § 117.
L. 7 § 4 C. de praescr.
XXX. (7. 39.), L. 30 C. de j. dot. (5. 12.), vgl.
Note b.
Thon S. 14—16 S. 56.
Das Wichtigſte und Schwierigſte aber iſt die Anwendung der von mir aufgeſtellten Regel auf einzelne Rechtsverhältniſſe, und erſt dabei wird es möglich ſeyn, die Streitfragen klar zu machen, die in dieſer Lehre vorkommen.
Vor Allem müſſen unterſchieden werden die Klagen in rem von den perſönlichen Klagen.
Bey den Klagen in rem iſt über den Anfang der Verjährung weniger Streit als bey den perſönlichen.
Die Verjährung der Vindication und der mit ihr gleichartigen Klagen fängt an mit dem Beſitz, welchen ein Anderer ohne den Willen des Berechtigten erworben hat.
Wenn alſo der Eigenthümer einer beweglichen Sache dieſelbe an einem entlegenen Orte verliert, und ſie da viele Jahre unbemerkt liegen bleibt, ſo kann von einer Klagverjährung nicht die Rede ſeyn.
Erſt wenn ein Anderer die Sache findet und in Beſitz nimmt, iſt eine Verletzung des Eigenthums vorhanden, mit ihr auch ein Klagrecht, und die Möglichkeit deſſen Ausübung zu verſäumen.
Daß die Sache dem Beſitzer abgefordert, und von dieſem verweigert werde, iſt zum Anfang der Verjährung eben ſo wenig nöthig, als daß der Eigenthümer die Beſitzergreifung wiſſe. —
Dahin gehört die publiciana, die a. vectigalis, die des Superficiars und die Hypothekarklage, da dieſe alle nur gegen den Beſitzer angeſtellt werden.
Die confessoria und negatoria werden bedingt durch irgend eine Verletzung, ſo daß der Anfang der Verjährung eine weniger beſtimmte Natur hat als bey jenen Klagen; bey ihnen aber wird überhaupt die Klagverjährung ſeltner zur Sprache kommen, weil ſie meiſt durch die Erſitzung der Servitut, oder durch den Untergang wegen Nichtgebrauch abſorbirt ſeyn wird.
Nicht nöthig zur Begründung dieſer Klagverjährung iſt der Eigenthumsbeſitz des Gegners, ſo daß gegen den Miether, Commodatar, oder Pfandglaubiger die Verjährung der Vindication nicht anfangen könnte; denn da auch gegen dieſe Perſonen die Vindication angeſtellt werden kann , ſo iſt kein Grund vorhanden, ihnen die Verjährung derſelben zu entziehen.
Das Wahre aber in jener irrigen Behauptung beſteht darin, daß allerdings eine Klagverjährung nicht anfangen kann, ſo lange der Miether u. ſ. w. im Namen des Eigenthümers beſitzt, alſo deſſen Recht auf irgend eine Weiſe anerkennt .
Dieſe Meynung hat Unterholzner II. § 183264.
Er verwechſelt die Klagverjährung mit der Uſucapion, bey welcher dieſer Satz allerdings wahr iſt.
L. 9 de rei vind.
(6. 1.)
Von dieſem Fall ſind zu verſtehen L. 2 L. 7 § 6 C. de praescr.
XXX. (7. 39.)
Die richtige Anſicht hat Kierulff S. 198.
Bey den perſönlichen Klagen iſt das Princip daſſelbe, wie es für die Klagen in rem aufgeſtellt worden iſt.
Die Verjährung fängt an, wenn die Erfüllung der Obligation unterbleibt ohne den Willen des Berechtigten, das heißt gegen die durch die Natur des Rechtsverhältniſſes begründete Erwartung.
Auch hier alſo kommt es nicht darauf an, daß der Schuldner zur Erfüllung aufgefordert ſey und dieſelbe verweigert habe . Eben ſo iſt ganz gleichgültig das Daſeyn der beſonderen Bedingungen, an welche die Annahme der Mora geknüpft iſt.
Mora iſt dasjenige Verhältniß des nicht erfüllenden Schuldners, welches für ihn gewiſſe poſitiv beſtimmte Nachtheile zur Folge hat (Zinſen, Verantwortlichkeit u. ſ. w.); hier wird in der Regel Mahnung gefordert, wodurch das Daſeyn oder der Vorwand ſtillſchweigender Nachſicht mit Sicherheit beſeitigt werden ſoll.
Für die Möglichkeit einer Klage aber ſind dieſe Bedingungen nicht nöthig; gerade der Umſtand, daß der Glaubiger die Mahnung unterläßt, gehört zu der Reihe von Nachläſſigkeiten, deren endlicher Erfolg der Verluſt des Klagrechts durch Verjährung iſt .
In dieſer unrichtigen Weiſe wird die Meynung Derjenigen, welche eine Rechtsverletzung zum Anfang der Verjährung fordern, von Thon S. 37. aufgefaßt.
Die richtige Anſicht hierüber hat Kierulff S. 197.
In der Anwendung auf einzelne Obligationen ſind zuerſt diejenigen Fälle zu betrachten, worin die aufgeſtellte Regel einer reinen und einfachen Anwendung empfänglich iſt, indem keine factiſche Verwicklungen hinzutreten, wodurch Zweifel oder auch wirkliche Abweichungen veranlaßt werden könnten.
Ich rechne dahin folgende Fälle:
1)
Die Delictsobligationen.
Sobald das Delict begangen iſt, hat der Verletzte augenblicklich die Zahlung der Entſchädigung oder der Strafe zu erwarten, und jede Verzögerung iſt eine neue Rechtsverletzung, wodurch eben die Klage begründet wird . Daher fängt die Verjährung der Klage mit dem vollendeten Delict an, weil es als Verſäumniß betrachtet werden muß, wenn der Verletzte nicht ſogleich die Klage anſtellt.
Es iſt alſo unrichtig, wenn Thon S. 36 behauptet, es ſey etwas Eigenthümliches bey den Delictsllagen, daß die Verjährung von einer Rechtsverletzung anfange.
Er verwechſelt die in dem Delict ſelbſt enthaltene Rechtsverletzung mit der unterlaſſenen Zahlung; die erſte kommt allerdings nur bey Delicten vor, die zweyte iſt den Delicten mit anderen Obligationen gemein, und auf ſie allein bezieht ſich der Anfang der Klagverjährung.
2) Ganz dieſelbe Natur haben auch die Quaſicontracte.
Die Verjährung der tutelae actio fängt alſo an mit der geendigten Tutel , die der condictio indebiti mit der irrigen Zahlung, die der Dotalklage mit dem Ende der Ehe (Note h).
Denn in dieſen Zeitpunkten hat der Glaubiger, nach der Natur der erwähnten Rechtsverhältniſſe, die Zahlung zu erwarten, und wenn er nicht augenblicklich darauf klagt, ſo liegt darin der Anfang einer Verſäumniß, deren Ende den Verluſt der Klage durch Verjährung herbeyführt .
Nicht mit der Übernahme der Tutel, die allerdings den entfernteren Grund der Obligation enthält, ſo daß ſie den auf die Entſtehungszeit gegründeten Rang des ſtillſchweigenden Pfandrechts beſtimmt; auch nicht mit der einzelnen Handlung, wenn z. B. der Vormund während der Vormundſchaft Geld unterſchlägt.
Die eigentliche Obligation, alſo die actio tutelae, entſteht erſt mit dem Ende der Tutel. L. 4 pr. de tutelae (27. 3.)
„Nisi finita tutela sit, tutelae agi non potest.“
Mit Unrecht behauptet Burchardi Grundzüge des Rechtsſyſtems der Römer S. 194 Note 11, es liege hierin eine Eigenthümlichkeit der Quaſicontracte, da eigentlich noch eine Verweigerung hinzukommen müßte.
3) Eben ſo aber ſind auch die meiſten Obligationen aus Verträgen zu betrachten, nämlich alle diejenigen, in welchen nur nicht die nachfolgenden beſonderen Verwicklungen wahrzunehmen ſind.
Es gehören alſo dahin bey den Römern alle Klagen aus einfachen, nicht durch Bedingung oder Zeit beſchränkten, Stipulationen; bey uns wie bey den Römern, alle Klagen auf einzelne Leiſtungen aus Verträgen, wenn der Glaubiger von ſeiner Seite Nichts zu leiſten, oder ſeine Verpflichtung ſchon erfüllt hatte, alſo unter andern alle Klagen der Kaufleute und Handwerker aus Rechnungen über gelieferte Waaren.
Denn in dieſen Fällen iſt die Erwartung augenblicklicher Leiſtung durch die Natur des Rechtsverhältniſſes wohl begründet, es iſt alſo auch eine unzweifelhafte Verſäumniß, wenn es der Glaubiger unterläßt, dieſer Erwartung, inſofern ſie nicht freywillig erfüllt wird, durch Anſtellung einer Klage Nachdruck zu geben.
Wollte man in dieſen Fällen nach 30 Jahren dem Beklagten zumuthen, eine anfängliche Aufforderung und Verweigerung zu beweiſen, ſo würde das wohlthätige Inſtitut der Verjährung praktiſch faſt ganz vernichtet ſeyn; denn gerade wenn es zu einer ſolchen ausgeſprochenen Verweigerung gekommen iſt, wird faſt immer die Klage wirklich angeſtellt werden, ſo daß nur die übrigen Fälle von praktiſcher Erheblichkeit für die Verjährung ſind.
Es iſt wohl zu bemerken, daß dieſe Anwendung der Klagverjährung für das wirkliche Leben die allerwichtigſte iſt.
Denn ſie betrifft die unzähligen Verhältniſſe des täglichen Verkehrs, deren vorübergehende Natur und geringe Erheblichkeit eine geringere Sorgfalt in Aufbewahrung der Beweismittel zur unausbleiblichen Folge hat.
Zugleich iſt bey dieſen das Daſeyn der oben (§ 237) dargeſtellten Gründe der Verjährung recht einleuchtend.
Denn wenn die Erben eines Kaufmanns oder Handwerkers nach mehr als 30 Jahren aus den Büchern ihres Erblaſſers Klagen erheben, ſo iſt gewiß die Wahrſcheinlichkeit vorhanden, daß die Rechnung längſt bezahlt ſey, und zugleich die Gewißheit einer großen Nachläſſigkeit der Eintreibung für den Fall, daß dennoch die Eintreibung unterblieben ſeyn ſollte.
Durch dieſe Betrachtung ſind neuere Geſetzgebungen bewogen worden, für die erwähnten Verhältniſſe des täglichen Verkehrs ſehr kurze Verjährungsfriſten vorzuſchreiben , und auch dieſe Beſtimmung iſt gewiß dem wahren Bedürfniß, und beſonders auch dem richtig verſtandenen Intereſſe der Glaubiger, ſehr angemeſſen.
Um ſo mehr aber müſſen wir uns ſchon hüten, im gemeinen Recht die Schwierigkeit, die in dem langen Zeitraum von 30 Jahren liegt, durch willkührliche Forderungen für den Anfang der Verjährung faſt bis zur Unmöglichkeit zu ſteigern.
Code civil art. 2271 und fg. — Preußiſches Geſetz vom 31. März 1838 über kürzere Verjährungsfriſten (Geſetzſammlung 1838 S. 249).
§. 240. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung. Bedingungen. a. Actio nata.
(Fortſetzung.)
Es bleibt nun noch übrig, diejenigen Arten der perſönlichen Klagen zu erwägen, in welchen die Anwendung der im § 239. aufgeſtellten Regel entweder ohne Grund bezweifelt worden iſt, oder in der That modificirt werden muß.
A)
Wenn bey einem zweyſeitigen Vertrag, z. B. einem Kauf, noch kein Theil erfüllt hat, ſo ſoll, wie Manche glauben, die Verjährung keiner der beiden Klagen anfangen, weil jede derſelben, wegen der entgegenſtehenden exceptio non impleti contractus, noch nicht actio nata ſey .
Thibaut Pandekten § 1020.
Wäre dieſe Behauptung richtig, ſo läge darin ein Nachtheil für den gewiſſenhaften, pünktlichen Contrahenten, ein Vortheil für den ſäumigen, indem dieſer keine Verjährung für ſeine eigene Klage zu befürchten hätte, ſo lange er mit ſeiner Leiſtung an den Gegner im Rückſtand wäre.
Daß ein ſo rechtswidriger Erfolg nicht zuzulaſſen iſt, wird bey ruhiger Betrachtung leicht zugegeben werden; es fragt ſich aber, wie ihm zu begegnen ſeyn möge. —
Unterholzner beruft ſich auch hier auf die Regel, daß die Verjährung einer noch nicht vorhandenen Klage dennoch anfange, wenn nur die Entſtehung derſelben durch die bloße Willkühr des künftigen Klägers bewirkt werden könne; dieſe Regel ſelbſt iſt jedoch ſchon oben (§ 239) widerlegt worden.
— In der That aber iſt es ganz unrichtig, die Entſtehung des Klagrechts von der Möglichkeit oder Beſeitigung der erwähnten Exception abhängig zu denken.
Die Klagen aus dem Vertrag ſind völlig begründet von der Zeit des Abſchluſſes an; jeder Theil kann ſie ſogleich anſtellen, und tritt alſo, wenn er es unterläßt, ſogleich in den Zuſtand der Verſäumniß ein, durch deſſen hinreichende Fortdauer die Verjährung bewirkt wird.
Keine Exception ſchließt das Daſeyn eines Klagrechts, und die Möglichkeit es auszuüben oder zu verſäumen, aus; ſchon deswegen nicht, weil es ganz ungewiß iſt, ob die Exception vorgebracht werden, und ob ihr der Richter Erfolg geben wird; am wenigſten aber eine Exception wie die hier erwähnte, die einen ganz dilatoriſchen Character hat, und nie zur gänzlichen Freyſprechung des Beklagten führt , ſo daß alſo in jedem Fall die Klage wenigſtens mit dem Erfolg ſicher angeſtellt werden kann, daß dadurch die Verjährung unterbrochen wird .
Unterholzner II. § 260.
L. 13 § 8 de act. emti (19. 1.)
„ .. nondum est ex emto actio: venditor enim, quasi pignus, retinere potest eam rem, quam vendidit.”
Die Worte: nondum est actio dürfen hier nicht zu buchſtäblich genommen werden; man muß hinzufügen: cum effectu.
Die richtige Anſicht haben Vangerow I. S. 170. 171. Kierulff I. S. 193. 197. —
Die für dieſen Fall entſtandenen Zweifel ſind alſo ohne Grund, und die im vorigen §. entwickelte Regel kommt rein zur Anwendung.
Denn mit dem Abſchluß des Kaufes iſt für jeden Theil die Erwartung entſtanden, daß der Gegner ſogleich erfüllen werde, wie es der Natur des Kaufs angemeſſen iſt; mit dieſer Erwartung aber entſteht zugleich das Klagrecht, und die Möglichkeit, deſſen Ausübung zu verſäumen.
B) Schwieriger ſind diejenigen Fälle, worin das Rechtsverhältniß ſelbſt zunächſt auf einen dauernden Zuſtand führt, deſſen Ende jedoch in der Willkühr des Glaubigers ſteht.
Die perſönliche Klage, wodurch er die Änderung jenes Zuſtandes bewirken kann, iſt wie jede andere Klage der Verjährung unterworfen; aber der Anfangspunkt dieſer Verjährung iſt es, welcher von jeher die größten Streitigkeiten veranlaßt hat.
Die wichtigſten Fälle, die hierher gehören, ſind folgende: das unverzinsliche Darlehen; das Depoſitum, Commodat, und Precarium; das Einlöſungsrecht wegen eines im Beſitz des Glaubigers befindlichen Pfandes (a. pignoratitia directa); die a. venditi aus einem Vertrag de retrovendendo. —
Die vier erſten Fälle ſind ganz gleichartiger Natur; bey den zwey letzten kommen noch beſondere Rückſichten in Betracht.
Das unverzinsliche allein kommt hier in Betracht, weil das verzinsliche, durch die damit verbundene periodiſche Leiſtung, zur folgenden Klaſſe der Obligationen gehört.
Bey dem Precarium macht es für den Anfang der Klagverjährung keinen Unterſchied, ob man die ältere Römiſche Anſicht (des auf ein Delict gegründeten Interdicts) zum Grunde legt, oder die neuere, nach welcher es als Vertrag behandelt wird.
Denn nach dieſer letzten Anſicht hat es ganz dieſelbe Natur wie das Commodat; nach der erſten kann von einem Misbrauch des Zutrauens, worin das Weſen dieſes Delicts liegt, nicht früher die Rede ſeyn, als der Geber die Sache zurückfordert, und der Empfänger ſie verweigert.
Ich betrachte zuerſt das unverzinsliche Darlehen, und zwar dieſes in ſeiner einfachſten Geſtalt, wenn es ganz unbeſtimmt gegeben iſt, ohne ausdrückliche Abrede über die Art der Rückgabe.
Hier hat der Glaubiger nach der Natur des Rechtsverhältniſſes zunächſt die Rückgabe durchaus nicht zu erwarten, da mit ſeinem ausgeſprochnen Willen der Empfänger das geliehene Geld auf unbeſtimmte Zeit hat und genießt.
Fehlt es nun an dieſer natürlichen Erwartung, ſo giebt es auch noch keine Klage zu deren Unterſtützung, alſo iſt auch der Anfang einer Klagverjährung unmöglich.
Dieſe ſetzt Nachläſſigkeit voraus, und wo wäre hier eine ſolche zu finden?
Niemand wird ſagen, daß das Darlehen an ſich ſchon eine Nachläſſigkeit in ſich ſchließe.
Alſo könnte dieſelbe nur darin gefunden werden, daß der Glaubiger das Darlehen allzu lang beſtehen ließe, ohne es entweder einzufordern oder durch einen neuen Schuldſchein zu ſichern.
Allein Dieſes müßte doch durch poſitives Geſetz vorgeſchrieben ſeyn, ſchon deswegen, weil es ſonſt an einem beſtimmten Gränzpunkt der Nachläſſigkeit fehlen würde, welcher zugleich den Anfang der Verjährung begründen könnte.
— Beſonders einleuchtend wird die Wahrheit dieſer Behauptung, wenn man den vorliegenden Fall mit den im vorhergehenden §. betrachteten Fällen vergleicht.
Auch der Kaufmann oder Handwerker, der eine Rechnung übergiebt, kann mit der Einforderung warten, und wird es meiſt thun; das iſt Connivenz, die der Natur des Rechtsverhältniſſes völlig fremd iſt, und die eine verdoppelte Aufmerkſamkeit nöthig macht, wenn ſie nicht den Character der Nachläſſigkeit annehmen ſoll.
Ganz anders bey dem Darlehen, bey welchem der Schuldner das Geld hat und behält, nicht aus Connivenz des Glaubigers, ſondern nach dem weſentlichen Inhalt des Vertrags ſelbſt.
Hier fängt alſo die Verjährung von dem Empfang des Darlehens nicht an, weil keine Veranlaſſung zur Klage, keine Verletzung, vorhanden iſt.
Dagegen würde es auch hier ganz unrichtig ſeyn, eine Verweigerung zu fordern.
Es iſt genug, wenn der Glaubiger das Geld zurückfordert, mag auch der Schuldner dieſe Forderung unbeantwortet laſſen; die Verjährung fängt an, weil der Wille des Glaubigers, daß der Schuldner das Geld genieße, aufgehört hat.
Mit einigem Schein iſt gegen dieſe Anſicht folgende Stelle des Römiſchen Rechts geltend gemacht worden : Sin autem communes numos credam, aut solvam, confestim pro parte mea nascetur et actio, et liberatio.
L. 94 § 1 de solut. (46. 3.)
Alſo, ſagt man, fängt die Darlehnsklage augenblicklich mit dem gegebenen Darlehen an, nicht erſt mit der Kündigung.
Allein dieſe Worte erhalten ihre Erklärung aus den vorhergehenden.
Wenn mit fremdem Gelde ein Darlehen gegeben, oder eine Zahlung geleiſtet wird, ſo ſind dieſe Rechtsgeſchäfte zunächſt unwirkſam, weil der Eigenthümer das Geld vindiciren kann; ſie werden gültig durch die Conſumtion von Seiten des Empfängers, weil dieſe das Eigenthum zerſtört .
Zu dieſer Regel fügt die oben abgedruckte Stelle eine natürliche Beſchränkung hinzu, für den Fall daß der Geber des Geldes zu einem idealen Theil Eigenthümer deſſelben wäre: nun ſoll in Anſehung dieſes Theils ſein Darlehen oder ſeine Zahlung ſogleich vollgültig ſeyn.
Das confestim alſo bezeichnet hier augenſcheinlich den Gegenſatz gegen die außerdem erforderliche Conſumtion, nicht gegen die Kündigung des Darlehens, von welchem letzten Gegenſatz in der ganzen Stelle gar nicht die Rede iſt.
L. 13 pr.
§ 1 de reb. cred. (12. 1.).
Der Fall des Darlehens kann aber noch in folgenden zuſammengeſetzteren Geſtalten vorkommen.
Zuerſt wenn daſſelbe gleich Anfangs für einen beſtimmten Zeitraum gegeben iſt.
Nun fängt unzweifelhaft die Verjährung mit dem Ablauf dieſes Zeitraums an; nicht früher, weil der Glaubiger nicht früher klagen kann; nicht ſpäter, weil mit jenem Zeitpunkt die im Vertrag ausgeſprochene Einwilligung des Glaubigers in des Schuldners Benutzung des Geldes aufhört.
Jetzt iſt alſo, nach dem Inhalt des Vertrags, die freywillige Rückgabe des Geldes augenblicklich zu erwarten, und wenn der Glaubiger die Unterlaſſung derſelben ſtillſchweigend duldet, ſo iſt dieſes wieder bloße Connivenz, dem Inhalt des Rechtsgeſchäfts fremd .
Ob durch den bloßen Eintritt des bedungenen Tages von ſelbſt die Mora entſteht, oder ob dazu eine Mahnung erfordert wird, iſt eine bekannte Streitfrage, die aber nicht hierher gehört, da die Bedingungen der Mora mit dem Anfang der Verjährung Nichts gemein haben (§ 239).
Manche glauben, das Darlehen erhalte eine beſondere Natur, wenn der Schuldner ausdrücklich verſpreche, das Geld nach Kündigung zurück zu geben; darin ſoll eine Bedingung liegen, mit deren Eintritt erſt die Klage entſtehen könne, ſelbſt nach der Meynung Derjenigen, die in dem bisher betrachteten einfachſten Fall die Klage gleich bey dem Abſchluß des Darlehens entſtehen laſſen.
Dieſe Meynung iſt zu verwerfen, weil in jenen Worten nur die überflüſſige Wiederholung einer Beſtimmung liegt, die ſich nach der Natur des Darlehens ohnehin von ſelbſt verſteht, ſo daß die Behandlung derſelben als einer Bedingung, gezwungen und der Abſicht der Parteyen fremd ſeyn würde.
Gerade ſo iſt auch in einer Stipulation der Ausdruck cum petiero weder als Bedingung, noch als dies zu betrachten, ſondern blos als Einſchärfung der ohnehin vorhandenen Verpflichtung .
L. 48 de V. O. (45. 1.), vgl. oben B. 3 § 117 S. 129.
Selbſt wenn die bedungene Kündigung mit einer Friſt verſehen iſt, z. B. Drey Monate nach Kündigung, darf Dieſes nicht als Bedingung betrachtet werden, ſondern blos als ein zum Schutz des Schuldners hinzugefügter dies, damit der Schuldner nicht von der Kündigung überraſcht werde, ſondern Zeit behalte, das Geld herbey zu ſchaffen.
Nur hat natürlich dieſe Beſtimmung den be- ſondern Einfluß, daß die Verjährung nicht unmittelbar mit der Kündigung anfängt, ſondern Drey Monate nachher, weil erſt in dieſem Zeitpunkt geklagt werden kann. —
Daſſelbe muß gelten, wenn eine ſolche Friſt nicht durch den Vertrag, ſondern durch ein beſonderes Landesgeſetz vorgeſchrieben iſt .
Nach dem Preuſſiſchen Landrecht I. 11 § 761. 762 gilt eine Friſt von Drey Monaten, wenn das Darlehen mehr als 50 Thaler beträgt, außerdem Vier Wochen.
Die hier aufgeſtellten Regeln über den Anfang der Klagverjährung bey unverzinslichen Darlehen ſind praktiſch wenig wichtig und gefährlich.
Unverzinsliche Darlehen von bedeutenden Summen und auf lange Zeiten kommen ſehr ſelten vor, und wenn ein ſolches einmal durch ungewöhnliche Umſtände veranlaßt werden ſollte, ſo liegt darin für alle Theile eine Aufforderung zu beſonderer Vorſicht, wodurch ohnehin jeder Nachtheil abgewendet werden kann.
Die eben erörterte Frage iſt übrigens ſehr beſtritten.
Mehrere Schriftſteller nehmen die hier vertheidigte Meynung an . — Andere behaupten im ſtrengſten Gegenſatz, daß die Verjährung anfange mit dem abgeſchloſſenen Darlehen, wobey ſie nur bey bedungener Kündigungsfriſt die Dauer dieſer Friſt hinzu ſetzen . Dieſe berufen ſich auf die oben widerlegte Regel, nach welcher die Verjährung anfangen ſoll, wenn nur die Entſtehung des (noch nicht vorhandenen) Klagrechts in der Macht des Berechtigten ſtehe (§ 239).
— Nach einer mittleren Meynung ſoll die bedungene, und mit einer Friſt verſehene, Kündigung als Bedingung angeſehen werden, mit deren Eintritt das Klagrecht und die Verjährung deſſelben anfange; wenn dagegen der Vertrag eine Kündigung ohne Friſt erwähnt, oder darüber ganz ſchweigt, ſo ſoll das Klagrecht und die Verjährung anfangen mit dem abgeſchloſſenen Darlehen .
Rave § 135. Kierulff S. 194. 195. 197.
Unterholzner II. § 260. Kind quaest. for. Vol. 3 C. 35.
Thon S. 2. 9 — 16. 33— 54.
Für den erſten Fall ſtimmt er in dem Reſultat mit mir überein; für den zweyten in dem Reſultat mit Unterholzner, jedoch auch nicht in den Gründen.
Die Regel, welche das preußiſche Landrecht über dieſe Frage enthält, iſt von unſicherem Ausdruck .
In der Praxis wird die von Unterholzner vertheidigte Meynung angenommen, nach welcher die Verjährung anfängt mit dem abgeſchloſſenen Vertrag, nur etwa mit Hinzurechnung der bedungenen Kündigungsfriſt .
A. L. R. I. 9 § 545 „Gegen andere Rechte fängt die Verjährung von dem Tage an, wo die Erfüllung der Verbindlichkeit zuerſt gefordert werden konnte.“
Bey der Allgemeinheit dieſer Regel iſt es nicht klar, ob ſie auch auf ſolche Fälle, wie das Darlehen, gehen ſoll, oder nur auf die Fälle, worin die augenblickliche Zahlung ohnehin zu erwarten iſt, wie bey gelieferten Waaren. —
Nach einem früheren Entwurf von Kircheiſen ſollte die Verjährung in der Regel anfangen von dem Tage der Ausſtellung des Inſtruments (d. h. vom gegebenen Darlehen an); nur wenn ausdrücklich eine Aufkündigung bedungen ſey, von der Zeit dieſer Aufkündigung.
Simon und Stramff Zeitſchrift B. 3 S. 442 § 912 — 914.
Simon und Strampff Entſcheidungen des Obertribunals B. 3 Num. 20 S. 165 fg.
Die für das unverzinsliche Darlehen aufgeſtellte Regel iſt eben ſo anzuwenden bey dem Commodat, Depoſitum, Precarium.
Denn in dieſen drey Rechtsgeſchäften beſitzt der Empfänger die Sache mit dem erklärten Willen des Gebers, verletzt alſo nicht deſſen Recht, und der Vertrag ſelbſt erregt auf keine Weiſe die Erwartung einer augenblicklichen Rückgabe.
Die Verjährung fängt alſo erſt an, wenn der Geber die Sache zurück fordert.
Nach der Meynung der Gegner ſoll ſie anfangen von dem erſten Empfang an, weil der Geber die Sache ſogleich zurück fordern kann, wovon dann die Entſtehung des Klagrechts die Folge iſt.
Nur wenige beſondere Bemerkungen ſind für dieſe Fälle nöthig.
— Bey dem Commodat wird häufig nicht eine Zeit, wohl aber ein Ziel des Gebrauchs beſtimmt, wenn z. B. ein Pferd oder ein Wagen zu einer beſtimmten Reiſe geliehen wird.
Mit der Beendigung dieſer Reiſe fängt die Klagverjährung an, weil nun der im Vertrag ausgeſprochene Wille des Gebers, daß der Empfänger die Sache gebrauche, aufhört.
Der Fall iſt alſo ganz ähnlich dem Fall des Darlehens, welches auf Ein Jahr gegeben wird. —
Bey dem Depoſitum hat man einen Gegengrund aus einer Stelle hernehmen wollen, die vielmehr als Beſtätigung der hier vorgetragenen Meynung anzuſehen iſt : Est .. scriptum, eum, qui rem deposuit, statim posse depositi actione agere.
L. 1 § 22 depositi (16. 3.)
Nimmt man dieſe Worte außer ihrem Zuſammenhang, ſo könnte man in dieſelben den Sinn legen, die Klage (alſo auch der Anfang der Verjährung) entſtehe ſogleich, nicht erſt im Augenblick der Rückforderung; allein die unmittelbar folgenden Worte zeigen deutlich, daß von dieſem Gegenſatz gar nicht die Rede iſt: hoc enim ipso dolo facere eum qui suscepit, quod reposcenti rem non reddat.
Man pflegte nämlich die Regel aufzuſtellen, die actio depositi werde nur durch den Dolus des Empfängers begründet.
Dieſer Ausdruck konnte zu dem Misverſtändniß führen, als müſſe der Geber warten, bis der Empfänger die Sache verbraucht oder veräußert habe.
Dagegen wird hier von Julian und Ulpian gewarnt, mit der Bemerkung daß auch die bloße Verweigerung ein ſolcher Dolus ſey, der die Klage erzeuge.
Hier iſt ſogar ausdrücklich die erfolgloſe Rückforderung als Entſtehung der Klage bezeichnet, nicht das urſprüngliche Hingeben der Sache.
§. 241. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung. Bedingungen. a. Actio nata.
(Fortſetzung.)
Wichtiger als die zuletzt erwähnten Fälle, aber mit ihnen ganz gleichartig, iſt ein Fall, der ſchon vom zwölften Jahrhundert an die Aufmerkſamkeit der Schriftſteller auf ſich gezogen hat.
Wenn ein Schuldner dem Glaubiger ein Pfand in Beſitz giebt, Dieſes aber ſpäter wieder einlöſen will, ſo entſteht die Frage, von welchem Zeitpunkt die Verjährung der hierauf zu richtenden actio pignoratitia anfange.
Nach der eben entwickelten Anſicht kann die Entſcheidung dieſer Frage nicht zweifelhaft ſeyn.
Der Glaubiger beſitzt mit des Schuldners Willen, verletzt alſo deſſen Recht auf keine Weiſe, und es iſt keine Veranlaſſung zur Klage vorhanden, da dem Glaubiger keine in der Natur des Rechtsverhältniſſes liegende Erwartung getäuſcht wird.
Von einer Nachläſſigkeit des Schuldners kann nicht die Rede ſeyn, da der gegenwärtige factiſche Zuſtand auf dem übereinſtimmenden Willen beider Theile beruht, und vielleicht beiden gleich vortheilhaft und erwünſcht iſt.
Ja es iſt hier dieſe Entſcheidung noch weit einleuchtender, als in den bisher betrachteten Fällen.
Denn in dieſen kam es blos auf den veränderten Willen des urſprünglichen Gebers an, um das Klagrecht zu erzeugen; hier iſt der bloße Wille nicht hinreichend, ſondern es muß eine wichtige, oft ſehr ſchwierige, That hinzu kommen, wenn das Klagrecht entſtehen ſoll: die Befriedigung des Glaubigers.
Erſt wenn dieſe That vollzogen iſt, kann die actio pignoratitia entſtehen, ja es bedarf nun nicht einmal einer ausdrücklichen Rückforderung, da durch die bloße Befriedigung des Glaubigers der Rechtsgrund zerſtört wird, aus welchem er bisher das Pfand beſaß.
Hier nun findet ſich ſogar eine ausdrückliche Anerkennung der aufgeſtellten Behauptung in folgender Stelle : Omnis pecunia exsoluta esse debet, aut eo nomine satisfactum esse, ut nascatur pignoratitia actio.
L. 9 § 3 de pign. act. (13. 7.).
Iſt alſo vor der Befriedigung des Glaubigers noch nicht actio nata, wie hier geradezu geſagt wird, ſo kann auch, nach dem oben aufgeſtellten Grundſatz (§ 239), nicht früher die Verjährung beginnen.
Eine Beſtätigung liegt auch in einer Beſtimmung des Weſtphäliſchen Friedens.
Die Einlöſung von verpfändeten Gütern iſt nämlich zu allen Zeiten ein wichtiger Gegenſtand ſtaatsrechtlicher Verhandlungen geweſen, indem oft ganze Territorien mit übertragenem Beſitz verpfändet wurden.
Hierüber nun wird in jenem Friedensſchluß beſtimmt, daß die Einlöſung der von einem Reichsſtand an den andern gegebenen Pfandſchaften ſelbſt nicht durch unvordenklichen Beſitz ausgeſchloſſen ſeyn ſolle, woraus gewiß um ſo mehr die Ausſchließung der gewöhnlichen Verjährung folgt . Als Geſetz für das Privatrecht ſollte dieſe Beſtimmung nicht gelten, aber ſie enthält wenigſtens eine unzweydeutige Erklärung der Reichsſtaatsgewalt über die vorliegende Frage überhaupt.
Wenn dagegen in demſelben Friedensſchluß, und eben ſo in der Wahlcapitulation, beſtimmt wird, daß die vom Reich an einzelne Stände gegebenen Pfandſchaften unwiderruflich ſeyn ſollen , ſo hat dieſe Beſtimmung mit der vorliegenden Rechtsfrage über die Verjährung ſchon deshalb keinen Zuſammenhang, weil darin die längere oder kürzere Zeit des Beſitzes gar nicht unterſchieden wird; ſie hat überhaupt keine juriſtiſche Grundlage, und gehört vielmehr in die große Reihe von Conceſſionen des Kaiſers an die Stände, wodurch die Macht derſelben ſtets erweitert wurde, wie es einem Wahlkaiſer gegenüber wohl zu erwarten war.
Instr. Pac. Osnabr. Art. 5. § 27. Allerdings wird hinzugeſetzt, bey dem Antrag auf Einlöſung ſollten die Exceptionen des Gegners gehört werden; allein dieſe beziehen ſich augenſcheinlich nicht auf die Verjährung, ſondern auf die Verwendungen des Pfandbeſitzers für das verpfändete Gut, auf die Richtigkeit der Einlöſungsſumme wegen des oft veränderten Münzfußes u. ſ. w.
Instr. Pac. Osnabr. Art. 5. § 26. Cap. Caes. Art. 10 § 4.
Die eben erörterte Frage über die Einlöſung verpfändeter Sachen iſt ſchon unter den Gloſſatoren Gegenſtand des lebhafteſten Streites geweſen . Späterhin hat ſich eine überwiegende Zahl bedeutender Schriftſteller für die hier vertheidigte Meynung erklärt, und ſie iſt durch zahlreiche Urtheile angeſehener Gerichte beſtätigt worden . Dennoch hat auch die entgegengeſetzte Meynung bis in die neueſte Zeit Vertheidiger gefunden.
Dieſe berufen ſich auf die oben widerlegte Regel, nach welcher die Verjährung einer noch nicht vorhandenen Klage dennoch anfangen ſoll, wenn nur die Entſtehung derſelben ganz in der Macht des Klägers liege; Dieſes nun ſey hier ſtets anzunehmen, weil das mögliche Hinderniß, wenn etwa der Schuldner kein Geld zur Einlöſung habe, als ein blos factiſches, gar nicht beachtet werde .
Dissensiones Dominorum ed.
Haenel p. 27. 78. 195. 477 — 480.
Cujacii paratit. in Cod. 7. 39 und: Comm. in tit. D. de usurp., L. 13. Giphanius p. 248. Glück B. 14 S. 170—177.
Thibaut Verjährung S. 123, Pandekten § 1020.
Thon S. 16 S. 20—26, wo die Einwürfe der Gegner gut widerlegt werden.
Unterholzner II. § 264.
Bey dieſem wichtigen Fall ſind noch einige Nebenfragen zu berückſichtigen.
Von der Unverjährbarkeit des Einlöſungsrechts kann ſelbſt dann keine Ausnahme gelten, wenn dem Schuldner die Schuld ohne Erfolg gekündigt iſt.
Allerdings iſt er nun nachläſſig zu nennen, aber nicht in der Rückforderung des Pfandes (welches noch immer ſeinen urſprünglichen Zweck vollſtändig erfüllt), ſondern in der Bezahlung der Schuld; in dieſer Beziehung iſt er in Mora, und es treffen ihn die mit dieſer verbundenen Nachtheile.
— Man könnte glauben, eine Ausnahme müſſe wenigſtens dann gelten, wenn von der andern Seite die Schuldklage verjährt ſey, weil ſonſt unbilligerweiſe der Schuldner das Pfand zurück bekomme, ohne die Schuld zu bezahlen Allein dieſer Fall kann nicht vorkommen, weil in dem Beſitz des Pfandes eine ſtets wiederholte Anerkennung der Schuld von Seiten des Schuldners liegt, wodurch die Verjährung der Schuldklage ausgeſchloſſen wird . — Endlich iſt wohl zu bemerken, daß die Unverjährbarkeit der actio pignoratitia nur auf die Einlöſung des Pfandes zu beziehen iſt, nicht auf andere mögliche Gegenſtände.
Wenn alſo der Glaubiger die verpfändete Sache zerſtört oder beſchädigt, ſo erwirbt dadurch der Schuldner Geldforderungen, die gleichfalls mit der actio pignoratitia verfolgt werden; dieſe aber ſind der gewöhnlichen Klagverjährung unterworfen, welche von dem Augenblick der verletzenden Handlung anfängt.
L. 7 § 5 C. de praescr.
XXX. (7. 39.).
Endlich der letzte zu dieſer Klaſſe von Obligationen gehörende Fall iſt der des Wiederkaufs.
Wenn ein Verkäufer durch Nebenvertrag das Recht vorbehält, die Sache nach einſeitiger Willkühr zurück zu kaufen, ſo kann er dieſes Recht durch die actio venditi geltend machen, und es entſteht auch hier die Frage nach dem Anfang der Verjährung dieſer Klage.
Nach mehreren Schriftſtellern ſoll die Verjährung anfangen von dem geſchloſſenen Vertrag, oder wenigſtens von der Übergabe an, weil der Verkäufer ſein Recht und die Klage zu deſſen Schutz ſogleich gebrauchen könne . Nach dem von mir aufgeſtellten Grundſatz fängt ſie erſt an, wenn der erſte Verkäufer die Abſicht des Rückkaufs ausgeſprochen hat.
Unmöglich kann man ſagen, daß ſchon durch die Übergabe die Erwartung begründet ſey, der Käufer werde die Sache ſogleich von ſelbſt zurückgeben; darauf gieng gar nicht die Abſicht, ja der Käufer wäre dazu nicht einmal berechtigt, da der Vorbehalt dem Verkäufer ein einſeitiges Recht giebt.
Der factiſche Zuſtand bis zum erklärten Rückkauf gründet ſich auf den Willen des Verkäufers, und giebt zu keiner Klage Veranlaſſung; das Verhältniß iſt in dieſer Hinſicht ganz ähnlich dem auf unbeſtimmte Zeit und Benutzung gegebenen Commodat .
Thon S. 3. Vangerow I. S. 171.
Glück B. 1 S. 116 B. 16 § 998.
Thibaut Verjährung S. 124. Kierulff I. S. 194.
Übrigens iſt dieſer Fall von geringer Erheblichkeit.
Er ſetzt voraus, daß der Rückkauf auf unbeſtimmte Zeit, alſo für immer, vorbehalten ſey, und dieſer Fall iſt gewiß ſehr ſelten.
Faſt immer wird dafür eine beſtimmte Zeit, und zwar meiſt eine ſehr kurze, ausbedungen ſeyn; iſt nun dieſe unbenutzt abgelaufen, ſo hat das Recht ſelbſt aufgehört, und es iſt alſo keine Klage mehr übrig, von deren Verjährung die Rede ſeyn könnte.
C)
Es bleibt endlich noch eine dritte Klaſſe von Obligationen zu betrachten übrig, welche in Beziehung auf den Anfang der Verjährung eine beſondere Natur haben: die mit periodiſchen Leiſtungen verbundenen Obligationen.
Dieſer Fall aber kommt wieder in folgenden verſchiedenen Geſtalten vor.
Die periodiſche Leiſtung kann die Acceſſion einer Hauptſchuld ſeyn, oder aber für ſich allein ſtehen, als einziger Gegenſtand einer Obligation.
Im erſten Fall kann die Verjährung in Frage geſtellt werden entweder für die Hauptſchuld, oder für einzelne periodiſche Leiſtungen.
1) Verjährung einer Hauptſchuld, wenn mit derſelben periodiſche Leiſtungen als Acceſſionen verbunden ſind.
Der Hauptfall dieſer Art iſt das verzinsliche Gelddarlehen, und es iſt dabey gleichgültig, ob die Schuld gleich Anfangs als Darlehen entſtanden war, oder ob irgend eine andere Schuld zinstragend gemacht wurde, und dadurch die Natur eines Darlehens annahm.
Hier gilt die Regel, daß die Verjährung der Hauptſchuld anfängt mit dem Zeitpunkt, worin zuerſt eine Zinszahlung ausgeblieben iſt . Sie fängt nicht früher an, weil in jeder geleiſteten Zinszahlung eine Anerkennung der Hauptſchuld liegt, die bis zum nächſten Zinstermin fortwirkt; nicht ſpäter, weil in jeder unterlaſſenen Zinszahlung eine Verletzung des Rechts liegt, wodurch der Glaubiger zur Klage veranlaßt werden muß.
Man könnte zwar annehmen, die Verletzung betreffe nur den einzelnen Zinspoſten, nicht das Kapital, ſo daß auch nicht die Kapitalklage, ſondern nur die Klage auf den fälligen Zinspoſten zu verjähren anfange.
Allein die natürlichere Anſicht iſt wohl die, daß der Glaubiger ſein Recht auf das Kapital und die Zinſen als ein ungetrenntes Ganze denkt, und daher in der partiellen Verletzung eine Veranlaſſung findet, auch das Kapital einzuklagen, oder wenigſtens durch beſondere Thätigkeit gegen Verjährung zu verwahren . Möchte auch dieſe Anſicht an ſich bezweifelt werden, ſo hat ſie doch in folgender Stelle des Römiſchen Rechts, deren praktiſcher und wohlthätiger Sinn nicht zu verkennen iſt, beſtimmte Anerkennung gefunden : Exceptionem etiam triginta vel quadraginta annorum in illis contractibus, in quibus usurae promissae sunt, ex illo tempore initium capere sancimus, ex quo debitor usuras minime persolvit.
Verſteht ſich, wenn von da an die Unterlaſſung der Zinszahlung ſtets fortgedauert hat; denn jede folgende Zinszahlung, wie mangelhaft und unregelmäßig ſie auch ſey, unterbricht wieder, als neue Anerkennung der Hauptſchuld, die ganze Verjährung.
Mit Rückſicht hierauf giebt Juſtinian dem Glaubiger das Recht, eine antapocha zu verlangen, um damit den Beweis zu führen, daß er die Zinſen empfangen habe.
L. 19 C. de fide instr. (4. 21.).
Im wirklichen Leben freylich ſind ſolche Gegenquittungen ganz ungewöhnlich.
Dieſes geſchieht unter andern ſchon dadurch, daß er auch nur dieſen einzelnen Zinspoſten wirklich einklagt.
Der Satz gilt alſo in aller Strenge nur für den Fall, wenn der Glaubiger, nachdem die Zinszahlungen ausgeblieben ſind, ganz unthätig bleibt.
L. 8 § 4 C. de praescr.
XXX. (7. 39.).
Indem hier der Zeitpunkt der ausgebliebenen Zinszahlung beſtimmt als Anfang der Verjährung bezeichnet wird, liegt darin die ganze Reihe der aufgeſtellten Behauptungen, das heißt die Ausſchließung ſowohl jedes früheren, als jedes ſpäteren Anfangspunktes.
Ganz unrichtig haben Manche dieſe Beſtimmung des Anfangspunktes auf die Verjährung der bloßen Zinsklage bezogen; dafür bedurfte es keiner geſetzlichen Beſtimmung, und es iſt aus der ganzen Faſſung des Geſetzes klar, daß der Kaiſer einen Punkt geſetzlich beſtimmen will, über welchen ſich wohl eine andere Meynung denken ließe.
Er ſagt alſo: bey zinstragenden Schulden ſollen die 30 Jahre für die Klage aus dem contractus (d. h. auf die Kapitalſchuld) anfangen, wenn zuerſt eine Zinszahlung ausbleibt.
Schon die Gloſſe zu L. 7 § 4 C. eod. und D. Gothofredus in L. 8 § 4 C. cit. äußern ſich in dieſer Weiſe; noch beſtimmter aber Kierulff S. 195, welcher den Grund geltend macht, man müßte ſonſt fälſchlich annehmen, in den nicht bezahlten Zinſen liege eine Leugnung der Kapitalſchuld.
Dieſe iſt niemals zum Anfang der Verjährung nöthig (§ 239), und liegt z. B. auch nicht darin, daß der Käufer unterläßt, das Kaufgeld zu bezahlen.
Die richtige Meynung über dieſen Punkt hat Thon S. 29 — 31.
Die aufgeſtellte Regel bedarf jedoch noch folgender näheren Beſtimmungen.
Sie iſt nur wahr für den Fall eines auf ganz unbeſtimmte Kündigung gegebenen Darlehens, wie es ſich da, wo über das Ende gar Nichts geſagt iſt, ohnehin von ſelbſt verſteht.
Iſt dagegen eine Kündigungsfriſt ausbedungen, z. B. von Drey Monaten, ſo fängt die Verjährung der Schuldklage erſt Drey Monate nach dem nicht eingehaltenen Zinstermin an, weil ſelbſt im Fall einer ausdrücklichen, in jenem Zeitpunkt ausgeſprochenen Kündigung, erſt nach Drey Monaten geklagt werden konnte.
— Iſt für das ganze Darlehen ein beſtimmter Zeitraum, z. B. von Zehen Jahren, ausbedungen, ſo fängt die Verjährung erſt am Ende der Zehen Jahre an, ſelbſt wenn früher Zinſen ausgeblieben ſind, weil vor jenem Zeitpunkt in keinem Fall das Kapital eingeklagt werden konnte.
Es kann aber auch in dieſem Fall die Verjährung einen ſpäteren Anfang haben.
Iſt nämlich der Schuldner nach Ablauf der Zehen Jahre im Beſitz des Geldes geblieben und hat fernere Zinſen gezahlt, ſo liegt darin eine ſtillſchweigende Erneuerung des Darlehens, nun aber auf unbeſtimmte Kündigung. —
Es kann geſchehen, daß weder die geleiſtete, noch die ausgebliebene Zinszahlung bewieſen werden kann, ja daß vielleicht beide Theile über dieſe Thatſache ſelbſt ungewiß ſind, z. B. wenn nach dem Tode des Glaubigers und des Schuldners die Erben keine Kenntniß von den Geſchäften ihrer Erblaſſer haben, auch keine Urkunden vorfinden.
Man möchte glauben, da die Zahlung eine Thatſache ſey, ſo müſſe von Anfang an die Nichtzahlung angenommen werden, wenn die Zahlung nicht bewieſen werden könne; dieſes wäre ſehr hart für den Glaubiger, der wegen der Ungewöhnlichkeit der Gegenquittungen (Note l) ſehr ſchwer den Beweis der empfangenen Zahlung führen kann.
In der That aber muß der Schuldner den Beweis führen , weil die negative Thatſache der ausgebliebenen Zahlung geſetzlich als Anfangspunkt der Verjährung ausgedrückt iſt (Note n).
Ja ſelbſt wenn man auf dieſen Ausdruck kein Gewicht legen wollte, ſo würde doch weder für die Zahlung noch für die Nichtzahlung zu präſumiren ſeyn; dann wäre das Zinsverhältniß gar kein Moment für den Anfang der Verjährung, und der Fall wäre ſo zu behandeln wie der eines unverzinslichen Darlehens, wobey die erweisliche Kündigung den Anfangspunkt der Verjährung beſtimmt (§ 240).
Dieſes kann unter andern dadurch geſchehen, daß wiederholte Mahnbriefe wegen unterlaſſener Zinszahlung vorgezeigt werden.
Dem verzinslichen Darlehen ähnlich iſt der Pacht- und Miethvertrag.
Auch hier iſt jede geleiſtete Miethzahlung Anerkennung der Hauptſchuld, alſo ein Hinderniß für die Verjährung der locati actio.
Eben ſo aber muß auch die unterlaſſene Zahlung als Anfangspunkt der Verjährung dieſer Klage angeſehen werden, ganz nach der Analogie der Darlehenszinſen .
Man könnte dagegen die geſetzliche Beſtimmung anführen, nach welcher die locati actio auf Rückgabe der Sache niemals verjähren ſoll; allein dabey iſt augenſcheinlich der Fall vorausgeſetzt, daß in der Zwiſchenzeit das Pachtverhältniß ſelbſt auf irgend eine Weiſe anerkannt worden iſt, ſo daß deswegen die Verjährung auf die Klagen wegen der einzelnen Zahlungen beſchränkt bleiben muß . — Iſt der Pacht- oder Miethvertrag für ein Grundſtück auf beſtimmte Zeit geſchloſſen, ſo tritt folgender Unterſchied von dem gleichartigen Gelddarlehen ein.
Wenn die Zahlung des Pachtgeldes zwey Jahre ausgeblieben iſt, ſo darf der Verpächter den Pächter entſetzen; unterläßt er Dieſes, ſo fängt von dieſem Zeitpunkt die Verjährung der locati actio an.
Eine Beſtätigung dieſer gleichen Behandlung liegt darin, daß dem Verpächter, eben ſo wie dem Glaubiger aus einem verzinslichen Darlehen, das Recht eingeräumt wird, eine antapocha zu fordern, ſo oft er ſelbſt eine Quittung ausſtellt.
L. 19 C. de fide instr. (4. 21.), „in praefatis casibus, vel aliis privatis similibus … ſ. o. Note l.
L. 7 § 6 C. de praescr.
XXX. (7. 39.) verb.
„vel conductori.”
— Daß es ſo iſt, folgt unter andern aus L. 14 C. de fundis patr. (11. 61.), nach welcher ſelbſt bey Patrimonialgütern des Kaiſers das ademti canonis beneficium durch Klagverjährung gewonnen werden kann.
— Allerdings wird aber die Sache für die locati actio nun verändert durch die im canoniſchen Recht für Fälle dieſer Art geforderte bona fides; davon wird weiter unter die Rede ſeyn.
L. 54 § 1 L. 56 locati (19. 2.), L. 3 C. eod. (4. 65.).
Die Emphyteuſe iſt eigentlich gar keiner Kündigung unterworfen, ſo daß die unterlaſſene Zahlung des Canons keinen Einfluß auf die Klagverjährung wegen des Grundſtücks ſelbſt zu haben ſcheint.
Allein wenn die Zahlung des Canons und der Steuern Drey volle Jahre unterbleibt, ſo darf der Erbpächter entſetzt werden , und unterbleibt Dieſes, ſo fängt nun die Verjährung der Hauptklage an, indem jetzt die Emphyteuſe hierin auf gleiche Linie mit dem Vertrag über Zeitpacht tritt. —
Man könnte glauben, dieſe Klage ſey überhaupt aller Verjährung entzogen; dieſe Behauptung aber iſt auf dieſelbe Weiſe zu beſeitigen, wie es ſo eben bey dem Zeitpachtvertrag geſchehen iſt.
L. 2 C. de jure emph.
(4. 66.).
L. 7 § 6 C. de praescr.
XXX. (7. 39.) verb. „ei, qui jure emphyteutico rem aliquam .. detinuerit” …, ſ. o. Note r.
2) Verjährung der periodiſchen Leiſtungen ſelbſt, die eine acceſſoriſche Natur haben.
Wenn die Kapitalforderung durch Verjährung verloren wird, ſo ſind zugleich die Klagen auf alle rückſtändige Zinſen mit verjährt, ſelbſt wenn dieſe aus ſehr neuer Zeit herrühren ſollten .
Der Grund dieſer ſcheinbaren Anomalie liegt in der acceſſoriſchen Natur dieſer Leiſtungen, womit die Verfolgung derſelben nach verlorner Hauptklage im Widerſpruch ſtehen würde.
Dazu kommt der mehr praktiſche Grund, daß gerade bey Geldſchulden die Klagverjährung auch auf der Präſumtion der Tilgung beruht (§ 237); iſt aber wirklich die Tilgung erfolgt, ſo iſt dadurch auch jeder fernere Anſpruch auf Zinſen aufgehoben.
L. 26 C. de usuris (4. 32.) Cujacius paratit. in Cod. 7. 39.
Wenn aber die Klage auf die Hauptſchuld der Verjährung entzogen iſt, z. B. durch erneuerte Anerkennung, ſo verjährt die Klage auf jeden einzelnen Zinspoſten für ſich, von der Zeit an, wo derſelbe fällig geworden iſt; eben ſo iſt es auch bey den Forderungen wegen Mieth- und Pachtgeld .
L. 7 § 6 C. de praescr.
XXX. (7. 39.).
3)
Die Klagen auf periodiſche Leiſtungen, die keine acceſſoriſche Natur haben, wie z. B. die durch Legat geſtifteten ewigen Renten, verjähren, eben ſo wie in dem zuletzt erwähnten Fall, jede für ſich, von der Zeit an, worin jede Leiſtung fällig wurde , ſo daß dieſe Verjährung auf das Recht im Allgemeinen keinen Einfluß hat.
Wenn jedoch der Schuldner das Recht ſelbſt verneint, und deshalb die periodiſche Leiſtung unterläßt, ſo hat der Glaubiger Veranlaſſung, in ſeiner Klage auch dieſe allgemeine Grundlage ſeiner einzelnen Forderungen geltend zu machen.
Unterläßt er nun dennoch jede Klage überhaupt, ſo geht ihm nach 30 Jahren das Klagrecht auch für alle ſpätere Leiſtungen verloren, wie wenn in gleichem Fall von den Zinſen eines Kapitals die Rede geweſen wäre .
Die L. 7 § 6 C. de praescr.
XXX. (7. 39.) umfaßt offenbar auch dieſen Fall der ſelbſtſtändigen periodiſchen Leiſtungen.
Unterholzner II. § 260.
§ 242. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung. Bedingungen. b. Ununterbrochene Verſäumniß.
Die Verſäumniß, worauf das Weſen der Klagverjährung beruht, muß ſich durch einen ganzen Zeitraum gleichmäßig hindurch ziehen.
Iſt ſie alſo in irgend einem, zu jenem Zeitraum gehörenden, Zeitpunkt nicht vorhanden, ſo iſt die Verjährung unterbrochen, und Dasjenige, wodurch bisher der Weg zu ihr gebahnt wurde, iſt ſpurlos vernichtet.
Es kann vielleicht ſpäter eine neue Verjährung anfangen, dieſe iſt aber von der früher angefangenen ganz unabhängig, und kann an dieſelbe auf keine Weiſe angeknüpft werden.
Die Unterbrechung kann geſchehen auf dreyerley Weiſe: durch Aufhebung der Verletzung, durch Anerkenntniß des Rechts von Seiten des Gegners, durch Anſtellung der Klage.
I. Aufhebung der Verletzung.
Sie zerſtört immer das bisher beſtehende Klagrecht (§ 230), alſo auch die auf dieſes bezügliche Verjährung, ſo daß künftig nur etwa eine neue, der früheren ähnliche, Klage entſtehen kann, deren Verjährung dann aber mit der früheren keinen Zuſammenhang hat.
Es iſt in dieſer Beziehung gleichgültig, ob jene Aufhebung kurz oder lang dauerte; imgleichen ob zugleich der Verletzte den Genuß ſeines Rechts wieder erhielt oder nicht.
Daher iſt die Verjährung der Eigenthumsklage gleichmäßig unterbrochen, der Beſitz mag wieder an den Eigenthümer zurück gekehrt, oder an einen Dritten durch deſſen eigenmächtige Handlung (nicht durch ein Rechtsgeſchäft) gelangt ſeyn.
Die Natur einer ſolchen Unterbrechung hat bey einer Schuldklage der Fall, wenn der Glaubiger den Beſitz der ihm verpfaͤndeten Sache erlangt . Man kann dieſen Beſitz betrachten als den Genuß der Forderung ſelbſt, nämlich ihres Geldwerths, wegen der in dem Pfandrecht enthaltenen Befugniß, das Pfand zu verkaufen, und ſich mit dem erlöſten Gelde bezahlt zu machen .
L. 7 § 5 C. de praescr.
XXX. (7. 39.) „si quis eorum, quibus aliquid debetur, res sibi suppositas sine violentia tenuerit, per hanc detentionem interruptio fit praeteriti temporis …”
Es ſoll ſtärker wirken, als die Anſtellung der Klage, ganz wie eine litis contestatio.
— Die Beſchränkung in den Worten sine violentia gründet ſich darauf, daß der gewaltſame Beſitz ſogleich wieder durch ein Interdict abgefordert werden kann, ja daß er, nach den neueren Regeln über die Selbſthülfe, den Verluſt des Rechts ſelbſt herbey führt.
Donellus Lib. 16 C. 8 § 23.
— Wenn der Beſitz des Pfandes durch den Willen des Schuldners erworben wurde, oder doch mit deſſen Wiſſen und Duldung, ſo liegt darin zugleich ein Anerkenntniß der Schuld, alſo eine Unterbrechung der folgenden Art; dieſer Grund der Unterbrechung iſt alſo hier weniger allgemein und durchgreifend, als der oben im Text aufgeſtellte.
II. Anerkenntniß des Rechts von Seiten des Gegners; dadurch iſt ſowohl die Nachläſſigkeit des Berechtigten, als die Präſumtion der Tilgung, die aus der bisherigen Verſäumniß entſtand, aufgehoben, und es kann eine neue Verjährung nur von dem Zeitpunkt des Anerkenntniſſes anfangen.
Jedoch kann dieſe wichtige Wirkung nicht jeder blos mündlichen oder ſchriftlichen Rede, ſondern nur einer ſolchen Handlung beygelegt werden, welche die Natur eines Rechtsgeſchäfts hat.
Dieſe Regel läßt ſich aus folgenden, in unſren Rechtsquellen erwähnten, Fällen einer ſolchen Unterbrechung abſtrahiren.
Es gehört dahin die Ausſtellung eines neuen Schuldſcheins; jede Zinszahlung; eben ſo die Zahlung eines Theils der Hauptſchuld ſelbſt, vorausgeſetzt daß ſie als Abſchlagszahlung ausdrücklich bezeichnet wird; die Beſtellung eines früher nicht verabredeten Pfandes; die Beſtellung eines Bürgen; endlich das wiederholte Verſprechen einer ſchon beſtehenden Schuld (constitutum) .
L. 7 § 5 C. de praescr.
XXX. (7. 39.).
L. 8 § 4 C. de praescr.
XXX. (7. 39.), L. 19 C. de fide instr. (4. 21.), vgl. oben § 241.
L. 5 C. de duobus reis (8. 40.).
Dafür beweißt die Analogie des Beſitzerwerbes an einem ſchon beſtellten Pfand (Note a); ferner die neu entſtandene Hypothekarklage, die dem Schuldner auf einem andern Wege zu derſelben Befriedigung hilft, wie die Schuldklage; endlich die Analogie des neuen Schuldſcheins (Note c), in Vergleichung mit welchem die Beſtellung eines Pfandes eine eben ſo entſchiedene, und nur noch viel wirkſamere Anerkennung iſt.
Dafür gilt ein Theil der in der Note f bey dem Pfande angeführten Beweiſe.
Ohne Grund beſtreitet dieſen Satz Giphanius p. 250.
L. 18 § 1 de pec. const. (13. 5.).
Aus dieſem Geſchäft entſpringt eine neue Klage, die constitutoria actio; außerdem aber liegt darin auch die Anerkennung der früheren Obligation, und ſomit die Unterbrechung der Verjährung.
Wenn ſich eine Schuld auf zwey Glaubiger oder zwey Schuldner gemeinſchaftlich bezieht (duo rei), ſo wirkt das von einem der beiden Mitſchuldner, oder gegen einen der beiden Mitglaubiger, erklärte Anerkenntniß auf beide zugleich .
L. 5 C. de duobus reis (8. 40.).
Dagegen darf die bloße Mahnung des Schuldners als Unterbrechung der Verjährung nicht betrachtet werden; eben ſo wenig die Ceſſion, wodurch der Glaubiger ſeine Forderung an einen Dritten überträgt . Beides ſind einſeitige Handlungen des Berechtigten, in welchen ein Anerkenntniß von Seiten des Gegners durchaus nicht gefunden werden kann.
Unterholzner II. § 262.
III.
Die wirkliche Anſtellung der Klage.
Vor Allem iſt hier der eigentliche Zeitpunkt der Unterbrechung genauer zu beſtimmen.
Im früheren Recht war es die Litisconteſtation, weil erſt dieſe die Klage in litem deducirte; dieſe Regel war für den Kläger nicht drückend, ſo lange eine Citation als Privathandlung geſtattet, und deren ſicherer und raſcher Erfolg theils durch eine Entſchädigungsklage, theils durch Bürgſchaft geſchützt war.
L. 8 in f. de fid. et nomin. (27. 7.), L. 9 § 3 de jurejur. (12. 2.).
Keller Litisconteſtation S. 82. Untcrholzner I. § 124. —
So war es namentlich auch bey der longi temporis praescriptio.
L. 10 C. de praescr. longi temp. (7. 33.), L. 26 C. de rei vind.
(3. 32.).
Fänden wir dieſe Regel unverändert in unſren Rechtsquellen und in unſrer Praxis, ſo würde eine geſetzliche Änderung dringendes Bedürfniß ſeyn, da für den Beklagten Nichts leichter wäre, als durch Verzögerung der Litisconteſtation die Unterbrechung zu verhindern.
Allein ſchon im neueren Römiſchen Recht waren andere, den unſrigen ähnliche, Verhältniſſe eingetreten, wodurch folgende neue Beſtimmungen herbeygeführt worden ſind.
Anfangs wurde die litis denunciatio, ein beſonderes Prozeßinſtitut der mittleren Zeit, als Unterbrechung der Verjährung angenommen . Zuletzt aber iſt dafür die in Folge des ſchriftlichen Klaglibells vom Richter erkannte, und dem Beklagten inſinuirte, Citation beſtimmt worden, welche auch in unſrer Praxis gilt, und unſren Bedürfniſſen völlig entſpricht . Daß nun Dieſes wirklich die Meynung des Juſtinianiſchen Rechts iſt, könnte man etwa noch bezweifeln nach dem zweydeutigen Ausdruck einer Stelle , worin es heißt: quae in judicium deductae sunt, et cognitionalia acceperunt certamina; allein folgende Stellen laſſen keinen Zweifel übrig.
Es wird geſagt, die Unterbrechung geſchehe etiam per solam conventionem; ferner: subsecuta per executorem conventio; dann wird der Beſitz des Pfandes der Litisconteſtation gleichgeſtellt, und dabey geſagt: multo magis quam si esset interruptio per conventionem introducta , ſo daß alſo hierin die Unterbrechung durch die von der Litisconteſtation ſelbſt wörtlich unterſchiedene Anſtellung der Klage ausdrücklich anerkannt wird.
Die entſcheidendſte Stelle aber enthält folgende Beſtimmung : qui obnoxium suum in judicium clamaverit, et libellum conventionis ei transmiserit … videri jus suum omne eum in judicium-deduxisse, et esse interrupta temporum curricula.
Hollweg Handbuch des Prozeſſes B. 1 S. 249.
Hollweg B. 1 S. 253.
L. 1 § 1 C. de ann. exc. (7. 40.).
L. 7 pr. C. de praescr.
XXX. (7. 39.).
L. 3 C. de praescr.
XXX. (7. 39.).
L. 7 § 5 C de praescr.
XXX. (7. 39.) vgl. oben Note a.
L. 3 C. de ann. exc. (7. 40.).
Hier iſt für die Inſinuation des Klaglibells zweyerley anerkannt: erſtlich, daß dieſelbe alle laufende Klagverjährungen (temporum curricula) unterbreche; zweitens daß in ihr nunmehr die wahre deductio in judicium enthalten ſey.
Dieſe letzte Beſtimmung giebt denn zugleich der oben angeführten zweydeutigen Stelle (Note o) ihre ſichere Bedeutung.
Die hier vorgetragene Lehre gilt in der Praxis unzweifelhaft, und hat auch in der Theorie wenig Widerſpruch gefunden . Unterholzner hält die eben dargeſtellte Abänderung des älteren Rechts für zweifelhafter als ſie in der That iſt; wegen des praktiſchen Bedürfniſſes will er der Litisconteſtation, die er noch im neueſten Recht als die eigentliche Unterbrechung anſieht, eine rückwirkende Kraft zuſchreiben, und zwar ſogar bis zur Anſtellung der Klage . Andere machen einen ganz grundloſen Unterſchied zwiſchen der dreyßigjährigen Verjährung und den früheren; jene ſoll durch die Inſinuation unterbrochen werden, dieſe durch die Litisconteſtation .
Glück B. 3 § 236 verwirrt die Sache ſo daß er weder als Anhänger noch als Gegner der hier aufgeſtellten Lehre gelten kann.
Unterholzner I. § 124.
Dahin gehören die älteren Schriftſteller, gegen die ſich Giphanius p. 248. 249 erklärt; in neuerer Zeit Vangerow I. S. 182.
Die Veranlaſſung dieſer Meynung liegt darin, daß die älteren Stellen, in welchen die Litisconteſtation als Unterbrechung betrachtet wird, allerdings nur von kürzeren Verjährungen reden, weil damals keine andere vorhanden waren.
Will man aber jetzt durch dieſe diſtinguirende Vereinigung jenen Stellen eine fortdauernde Gültigkeit verſchaffen, ſo ſteht das im Widerſpruch mit den angeführten, ganz allgemein redenden, Juſtinianiſchen Geſetzen.
Auch würde es ganz inconſequent ſeyn, die Unterbrechung der kurzen Verjährungen beſonders zu erſchweren, die gewiß eher eine Erleichterung verdiente, wenn hierin überhaupt ein Unterſchied gelten ſollte.
§. 243. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung. Bedingungen. b. Ununterbrochene Verſäumniß.
(Fortſetzung.)
Es ſind jedoch einige Surrogate zu bemerken, wodurch die Klagverjährung eben ſo ſicher, wie durch die Inſinuation der angeſtellten Klage, unterbrochen werden ſoll.
Wenn Der, gegen welchen die Klage gerichtet werden müßte, durch Abweſenheit, Kindesalter, Wahnſinn unfähig iſt, die Inſinuation ſelbſt zu empfangen, und wenn es zugleich an einem Vertreter deſſelben fehlt, ſo kann der Berechtigte die Verjährung dadurch unterbrechen, daß er die Klagſchrift der richterlichen Obrigkeit, oder wo ihm dieſe nicht zugänglich iſt, dem Biſchoff oder dem Defenſor des Orts übergiebt, oder im Nothfall an dem Wohnort des Gegners öffentlich anſchlägt .
L. 2 C. de ann. exc. (7. 40.). Unterholzner I. § 129.
Daß im heutigen Recht von dem Defenſor und dem Biſchoff nicht die Rede ſeyn kann, verſteht ſich; es wird aber überhaupt nicht leicht mehr dieſes außerordentliche Hülfsmittel zur Anwendung kommen.
Bey Correalklagen iſt es hinreichend, daß Einer klage, oder Einer verklagt werde, um die Verjährung in Beziehung auf Alle zu unterbrechen . — Wenn der Glaubiger die perſönliche Klage gegen den Schuldner anſtellt, ſo iſt dadurch zugleich die Verjährung der Hypothekarklage unterbrochen, und eben ſo auch im umgekehrten Fall . —
Wenn unter denſelben Perſonen mehrere Rechtsverhältniſſe ſtreitig ſind, und der Klaglibell ſo unbeſtimmt iſt, daß es ungewiß bleibt, welchen Rechtsſtreit er zum Gegenſtand hat, ſo ſoll die Unterbrechung für alle dieſe Klagen gelten . —
Auch iſt nicht zu bezweifeln, daß die angeſtellte Klage auf einen einzelnen Zinspoſten zugleich die Verjährung der Kapitalklage unterbricht, da bey dieſem beſchränkten Rechtsſtreit auch das Daſeyn der Hauptſchuld zur Sprache kommen kann.
L. 5 C. de duobus reis (8. 40.).
L. 3 C. de ann. exc. (7. 40.).
L. 3 C. de ann. exc. (7. 40.).
Nach dieſer Analogie könnte man annehmen, daß die (ohne Erfolg) angeſtellte Klage aus dem Beſitz zugleich die Verjährung der Vindication unterbreche; Unterholzner I. S. 445 will zwar nicht dieſe Unterbrechung gelten laſſen, wohl aber der Verjährungszeit der Vindication die durch fruchtloſe Beſitzklage verlorne Zeit hinzurechnen.
Wenn die Parteyen ein Compromiß eingehen, ſo gilt die Übergabe der ſchriftlichen Klage vor dem Schiedsrichter als Unterbrechung der Verjährung .
L. 5 § 1 C. de rec. arbitris (2. 56.).
Früher war dieſer Satz ſehr beſtritten.
Dagegen ſind folgende Thatſachen nicht als Unterbrechungen der Verjährung zu betrachten.
Die Anſtellung der Klage unterbricht nur für und wider dieſe beſtimmte Perſonen, und deren Succeſſoren, nicht für und wider fremde Perſonen, zwiſchen welchen dieſelbe, oder eine verwandte Klage angeſtellt werden könnte.
Daher unterbricht die Anſtellung der Schuldklage nicht die dem dritten Pfandbeſitzer zu gut kommende Verjährung .
Thon S. 5.
Daß es bey Correalklagen anders iſt, wurde ſchon oben bemerkt, Note b.
Die Aufſtellung einer Exception unterbricht nicht die Verjährung der aus demſelben Rechtsverhältniß abzuleitenden Klage.
Zwar wenn die Exception rechtskräftig anerkannt oder verworfen wird, ſo wird dadurch ſehr häufig die Frage nach der Verjährung für dieſes Rechtsverhältniß abſorbirt ſeyn . Allein der Satz iſt wichtig für die Fälle, worin der erſte Prozeß liegen bleibt, oder worin der Richter die Exception unentſchieden läßt, weil er aus anderen Gründen entſcheidet .
So z. B. wenn die als Compenſation geltend gemachte Forderung als unbegründet verworfen wird, ſo hat deshalb der Kläger, wenn er ſpäter aus derſelben Forderung verklagt wird, eine exceptio rei judicatae.
Unterholzner I. § 128.
Die Übergabe der Klagſchrift an den Kaiſer, wenngleich darauf eine rescriptio erfolgt iſt.
Dieſe ſollte bey den prätoriſchen Annalklagen als Unterbrechung gelten, für alle andere Verjährungen, namentlich die dreyßigjährige nicht . Für das heutige Recht hat dieſe Art der Unterbrechung gar keine Bedeutung.
L. 2 C. quando lib. (1. 20.), L. 3 C. de praescr.
XXX. (7. 39.). Unterholzner I. § 130.
Die vor einem incompetenten Richter angeſtellte Klage unterbricht die Verjährung nicht .
L. 7 C. ne de statu (7. 21.).
Die Wirkung der durch Anſtellung der Klage herbey geführten Unterbrechung iſt verſchieden, je nachdem die Klage zu einem rechtskräftigen Urtheil geführt hat, oder vorher der Rechtsſtreit liegen geblieben iſt.
Im erſten Fall iſt das Urtheil allein beſtimmend für das Rechtsverhältniß, ſo daß daneben von der früheren Klage und ihrer Verjährung nicht mehr die Rede iſt.
Im zweiten Fall war nach kurzer Zeit, durch die von der Klagverjährung ganz verſchiedene Prozeßverjährung, das Klagrecht für immer verloren . Abgeſehen aber von dieſer Prozeßverjährung, das heißt wo ſie nicht anwendbar war , erhielt nunmehr die Klage eine endloſe Dauer , indem die früher laufende Verjährung zerſtört, und eine neue für dieſen Fall nicht angeordnet war.
Als nun die immerwährenden Klagen überhaupt in dreyßigjährige umgewandelt wurden, war es ganz conſequent, die nicht zu Ende geführte Klage nun auch einer dreyßigjährigen Verjährung zu unterwerfen .
Gajus IV. § 104, 105.
Alſo nach ihrer Aufhebung, oder auch, nach Manchen, außer der Stadt Rom, indem ſie überhaupt nur in der Stadt gegolten haben ſoll.
L. 139 pr. de R. J. (50. 17).
L. un. § 1 C. Th. de act. certo temp. fin. (4. 14.).
Dieſer Theil der Stelle iſt in der L. 3 C. Just. de praescr.
XXX. (7. 39.) natürlich weggelaſſen worden, wegen der gleich folgenden Abänderung.
Hierin hat Juſtinian folgende wichtige Neuerung eingeführt.
Die unbeendigte Klage ſoll, von der letzten gerichtlichen Handlung an, Vierzig Jahre lang wieder aufgenommen werden können, und erſt am Ende dieſes Zeitraums durch Verjährung verloren ſeyn .
L. 9 C. de praescr.
XXX. (7. 39.)
„ex quo novissima processit cognitio.” L. 1 § 1 C. de ann. exc. (7. 40.).
Iſt es nicht einmal bis zur Citation gekommen, ſo iſt die Verjährung gar nicht unterbrochen, ſ. o. § 242.
Ohne Grund hat man verſucht, die Anwendung dieſes Geſetzes auf mancherley Weiſe zu beſchränken.
So ſoll es blos auf perſönliche Klagen zu beziehen ſeyn, bey welcher Behauptung das Misverſtändniß einiger Ausdrücke des Geſetzes zum Grunde liegt . — Andere beziehen die vierzig Jahre nur auf den Fall, wenn es bis zur Litisconteſtation gekommen iſt; brach der Prozeß zwar nach der Citation, aber vor der Litisconteſtation ab, ſo ſollen dreyßig Jahre gelten . Dieſe Unterſcheidung gehört zu den ganz fruchtloſen Beſtrebungen, die ältere Beſtimmung von der Litisconteſtation mit der neueren von der Citation, als unterbrechender Thatſache, zu vereinigen . — Manche wollen die vierzig Jahre nur gelten laſſen für die urſprünglich dreyßigjährigen Klagen; bey den kürzer dauernden Klagen ſollen, von der letzten Prozeßhandlung an, dreyßig Jahre gerechnet werden . Dieſe Beſchränkung ſteht im Widerſpruch mit der allgemeinen Vorſchrift des Juſtinianiſchen Geſetzes, und muß daher als willkührlich verworfen werden .
Noch weniger Grund hat es, wenn Manche, bey den urſprünglich vierzigjährigen Klagen, nunmehr funfzig Jahre annehmen wollen . Gegen beide abweichende Meynungen ſpricht, außer der uneingeſchränkten Vorſchrift des Geſetzes, noch folgende allgemeinere Betrachtung.
Wenn die angeſtellte Klage hinterher liegen blieb, ſo iſt die Lage des Klägers eine ganz andere als die, worin er ſich vor Anfang des Rechtsſtreits befand, ſo daß die Gründe, welche urſprünglich bald kürzere, bald längere Verjährungsfriſten veranlaßten, nun nicht mehr eingreifen.
Die nunmehr ganz veränderte Lage des Klägers erhellt beſonders aus der Betrachtung, daß es jetzt gar nicht mehr ermittelt werden kann, wie viel bey der Verzögerung der Sache dem Kläger, wie viel dem Beklagten oder dem Richter zur Laſt fällt.
Hierin aber ſtehen alle Klagen einander gleich, ſie mögen urſprünglich eine kurze oder eine lange Verjährungsfriſt gehabt haben, und es iſt daher auch kein Grund vorhanden, unter dieſen neuen Verhältniſſen bey manchen Klagen eine größere Strenge, als bey anderen, gegen den Kläger eintreten zu laſſen.
L. 9. C. cit.
„Sed licet personalis actio ab initio fuerit instituta, eam tamen in quadragesimum annum extendimus.“
Das bezieht ſich darauf, daß die Hypothekarklage ſchon früher eine vierzigjährige Dauer (auch wenn ſie nicht angeſtellt war) bekommen hatte. Unterholzner I. S. 446.
Donellus Lib. 16 C. 8 § 23.
Vgl. oben § 242. Note v.
Cujacius observ. XVIII. 29, Unterholzner I. S. 447.
Thibaut Verjährung S. 120. Göſchen I. S. 447. Vangerow I. S. 181.
Dieſer Meynung widerſpricht auch Unterholzner I. S. 446.
Dagegen darf in folgenden Fällen der Zeitraum von Vierzig Jahren nicht zur Anwendung gebracht werden:
I.
Nach der rechtskräftigen Verurtheilung.
Zwar hat es auf den erſten Blick vielen Schein, daß die Lage des Klägers jetzt nicht ungünſtiger werden dürfe, als vor dem Urtheil, wo das Recht des Klägers noch ungewiß war . Dennoch müſſen jetzt dreyßig Jahre gelten . Denn das rechtskräftige Urtheil enthält der Sache nach eine wahre Novation, da es ſogar den urſprünglichen Anſpruch ganz umbilden kann; es führt auch geradezu den Namen novatio . Daher iſt denn auch die urſprüngliche Klage, von deren modificirter Verjährung etwa die Rede ſeyn könnte, gar nicht mehr vorhanden, es iſt eine neue Klage aus dem Urtheil ſelbſt entſtanden, und dieſe iſt der gewöhnlichen Verjährung, wie jede andere Klage, unterworfen.
Folgende, mehr practiſche, Betrachtung führt zu demſelben Erfolg.
Solange die Sache liegen blieb, konnte der Kläger dadurch entſchuldigt werden, daß er über der Beendigung derſelben ermüdete und daran verzweifelte.
Wenn aber Alles zu ſeinem Vortheil klar entſchieden iſt, fällt dieſe Entſchuldigung gänzlich hinweg.
Unterholzner I. § 125. S. 444, II. § 267.
Pufendorf T. 1 Obs. 117.
L. 3 pr. C. de usuris rei jud. (7. 54.).
II.
Im Fall der Beendigung eines Rechtsſtreits durch Vergleich treten dieſelben Gründe, und ſelbſt noch unzweifelhafter, ein.
Denn es iſt jetzt nicht mehr die urſprüngliche Klage vorhanden, der Vertrag iſt ein neuer Rechtsgrund geworden, und die Klage aus demſelben verjährt wie jede andere, in dreyßig Jahren.
III.
Der letzte Fall einer Ausnahme von der Regel der vierzig Jahre hat einen weniger allgemeinen Grund, als die eben angeführten Fälle; der Grund deſſelben iſt ein hiſtoriſcher, und ein ſolcher, der auf die Juſtizverfaſſung des deutſchen Reichs ein trauriges Licht wirft.
Wenn an den Reichsgerichten Prozeſſe bis zum Spruch geführt, nun aber liegen geblieben waren, ſo lag es nicht in der Macht des Klägers, den Spruch zu erzwingen.
Obgleich nun die Behandlung dieſes Gegenſtandes beſtritten war, ſo war doch aus einleuchtender Billigkeit die Meynung vorherrſchend geworden, daß jetzt gar keine Verjährung, auch nicht die von vierzig Jahren, eintreten dürfe.
Nach der Auflöſung des deutſchen Reichs ſind die bey den Reichsgerichten vorräthigen Prozeſſe an die höchſten Gerichte der einzelnen deutſchen Staaten übergegangen.
Ein Preußiſches Geſetz hat die angeführte Regel ausdrücklich als gültig anerkannt .
Preußiſches Geſetz vom 18.
May 1839, Geſetzſammlung 1839 S. 175.
§. 244. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung. Bedingungen. c. Bona fides .
Dieſe Frage iſt ſchon oben kurz berührt worden, B. 3 Beylage VIII.
Num. XXIII; hier muß genauer darauf eingegangen werden.
Möllenthiel Natur des guten Glaubens bey der Verjährung. Erlangen 1820 § 19 — 31 (Ausführliche und gründliche Behandlung dieſer Streitfrage).
Wie es ſich mit dieſer Bedingung der Verjährung im Römiſchen Recht verhielt, darüber iſt kein Streit.
Die Uſucapion erforderte bona fides für den Anfang des Beſitzes, nicht für deſſen Fortſetzung.
Der Klagverjährung an ſich war dieſes Erforderniß fremd, indem nur auf die Verſäumniß des Klägers geſehen wurde.
Nur die longi temporis praescriptio ſchloß ſich in ihren Bedingungen ganz an die Uſucapion an, ſo daß auch die bona fides dazu gerechnet werden mußte.
Wenn ſpäter Juſtinian auch für den dreyßigjährigen Beſitz bona fides forderte , ſo geſchah dieſes nur, inſofern hier der Beſitzer auf die Vortheile der Erſitzung Anſpruch machen, alſo über die Klagverjährung hinaus gehen wollte; für dieſe letzte lag darin gar keine Neuerung. —
Auch die longi temporis praescriptio iſt als ein ſelbſtſtändiges Rechtsinſtitut aus dem Juſtinianiſchen Recht verſchwunden, und ſo kann man ſagen, daß im neueſten Römiſchen Recht die bona fides als Bedingung der Klagverjährung gar nicht mehr vorkommt.
L. 8 § 1 C. de praescr.
XXX. (7. 39.).
Dieſer Zuſtand des Rechts hat ſich bis zu Ende des zwölften Jahrhunderts unverändert erhalten, und Gratian ſtellt ihn, um die Mitte deſſelben, ſo dar, wie wir ihn in den Quellen des Römiſchen Rechts finden .
c. 15. C. 16. q. 3.
Wichtige Neuerungen aber wurden eingeführt durch zwey Decretalen, deren wahrer Sinn von jeher in hohem Grade beſtritten geweſen iſt, und deren Text hierher geſetzt werden ſoll, ſoweit er zur Feſtſtellung dieſer Lehre nöthig iſt:
Ausführlicher handelt von beiden Stellen Möllenthiel a. a. O., und Unterholzner I. § 92.
C. 5. X. de praescript.
(2. 26.).
Alexander III. Vigilanti studio cavendum est … ne malae fidei possessores simus in praediis alienis: quoniam nulla antiqua dierum possessio juvat aliquem malae fidei possessorem, nisi resipuerit, postquam se noverit aliena possidere, quum bonae fidei possessor dici non possit …”.
Der letzte Theil der Stelle ſagt in der Sache nichts Neues, drückt aber deutlich die Abſicht aus, das Römiſche Recht abzuändern.
C. 20. X. de praescript.
(2. 26.)
Innocentius III. Quoniam omne, quod non est ex fide, peccatum est, synodali judicio diffinimus, ut nulla valeat absque bona fide praescriptio tam canonica quam civilis, quum generaliter sit omni constitutioni atque consuetudini derogandum, quae absque mortali peccato non potest observari.
Unde oportet, ut, qui praescribit, in nulla temporis parte rei habeat conscientiam alienae.
In beiden Decretalen iſt die Abſicht einer Änderung des Römiſchen Rechts, und zwar aus ſittlich-religiöſen Gründen, deutlich ausgeſprochen; der Inhalt und Umfang der Neuerung iſt es, worauf ſich Streit und Zweifel beziehen.
Nun ſind darin zwey Abweichungen vom Römiſchen Recht ſogleich erkennbar, und über dieſe iſt kein Streit; erſtlich in den Gegenſtänden, zweytens in der geforderten Dauer der bona fides.
Das Römiſche Recht erkennt eine Uſucapion, wozu auch die bona fides erfordert wird, lediglich bey dem Eigenthum an; bey den Servituten findet ſich etwas Ähnliches, nicht Daſſelbe, und namentlich an die Stelle der bona fides treten hier andere, obgleich verwandte, Erforderniſſe.
Hier wird, in den Worten: praescriptio tam canonica quam civilis, darauf hingewieſen, daß jetzt neue, aus den kirchlichen Verhältniſſen entſprungene, Rechte, eben ſo wie nach Römiſchem Recht das Eigenthum (quam civilis), dem Erwerb durch bonae fidei possessio unterworfen ſind, wohin die Diöceſanrechte, Zehenten u. ſ. w. gehören, welche mehr Analogie mit dem Eigenthum haben als die Servituten, großentheils auch mit einem Grundeigenthum, als Acceſſionen deſſelben, verknüpft ſind . Dieſe erweiterte Anwendung der Erſitzung iſt auch nach vielen anderen Stellen unzweifelhaft, aber ſie iſt nicht hier neu eingeführt; ſie war durch Gewohnheitsrecht entſtanden, wird aber hier gelegentlich anerkannt, und denſelben Regeln, wie die Römiſche Uſucapion, unterworfen.
Möllenthiel § 20 S. 113. 115 § 24. 25.
Die zweyte Abweichung vom Römiſchen Recht iſt hier neu vorgeſchrieben, ſie iſt der augenſcheinliche Zweck beider Decretalen.
Die bona fides ſoll nicht blos im Anfang des Beſitzes vorhanden ſeyn, wie nach Römiſchem Recht, ſondern während der ganzen Dauer deſſelben.
Dieſes liegt in den Worten des erſten Geſetzes: postquam se noverit aliena possidere, und noch deutlicher in denen des zweyten: in nulla temporis parte rei habeat conscientiam alienae.
So weit iſt kein Streit.
Die fernere Frage aber iſt die, auf welche Rechtsinſtitute die zweyte Abweichung bezogen werden ſoll:
ob blos auf die Uſucapion, oder auch auf die Klagverjährungen.
Nimmt man die erſte Meynung an, ſo beſchränkt man die Neuerung auf den ſo eben angegebenen Inhalt.
Nach der zweyten Meynung würde eine fernere Neuerung darin beſtehen, daß die bona fides auch für die Klagverjährung erfordert würde, worin ſie dem Römiſchen Recht fremd iſt, und hier natürlich auch in derſelben ſtrengeren Geſtalt, welche für die Uſucapion unzweifelhaft vorgeſchrieben iſt.
Der leichteren Überſicht wegen habe ich vorläufig nur zwey entgegengeſetzte Meynungen erwähnt; in der That aber hat ſich der Widerſtreit in folgenden Vier Stufen ausgebildet:
1) Jene Decretalen beziehen ſich nur allein auf die Uſucapion;
Vertheidiger dieſer Meynung:
Boden de praescriptione ex solo temporis lapsu procedente Halae 1750 § 13 —22.
Seuffert Erörterungen Abth. 1 S. 134. Kierulff S. 206—209.
2) Sie beziehen ſich außerdem auch auf die Verjährung der in rem actiones, weiter nicht;
Vertheidiger dieſer Meynung: Giphanius p. 255. 256.
3) Außerdem auch auf perſönliche Klagen, jedoch nur wenn dieſe auf Reſtitution einer unrechtmäßig beſeſſenen Sache gehen , welche Meynung ich für die richtige halte;
Alſo z. B. auf actio commodati, depositi, pignoratitia, locati, wenn dieſe auf Rückgabe der Sache gerichtet werden, nicht auf Miethgeld, oder Erſatz für einzelne Beſchädigungen.
— Vertheidiger dieſer Meynung, die zum Theil auch die entſchiedene Praxis mehrerer Gerichte bezeugen: Wernher obs. for. T. 1 P. 1 obs. 183. (Präjudicien Num. 67 sq.).
Böhmer Jus eccl. prot. Lib. 2 Tit. 26 § 52 — 58. Cocceji Lib. 41 T. 3 quaest. 30. Möllenthiel a. a. O. Unterholzner I. § 92. Göſchen § 153.
4) Außerdem auch auf die übrigen perſönlichen Klagen , alſo auf die Klagverjährung überhaupt, in ihrem uneingeſchränkten Umfang .
Alſo auf alle Condictionen, z. B. aus Darlehen, auf die actio emti, venditi, conducti, mandati, pro socio, die meiſten Delictsklagen, kurz auf die allermeiſten perſönlichen Klagen überhaupt.
Vertheidiger dieſer Meynung ſind faſt alle ältere Praktiker, aber auch neuere Schriftſteller.
Lauterbach Lib. 44 T. 3 § 17.
Stryk Lib. 44 T. 3 § 2. Struv. exerc. 43 thes.
21. Pufendorf T. 1 Obs. 115. Höpfner § 1182.
Hofacker § 870.
Thibaut Verjährung S. 82. 106. Pandekten § 1008.
(Brauns Erörterungen S. 873.).
Es wird von ihnen eine ſehr ausgedehnte Praxis, insbeſondere auch die der Reichsgerichte, bezeugt.
Es iſt jedoch zu bemerken, daß Viele, beſonders ans älterer Zeit, auf dieſe genauere Abſtufung nicht eingehen, ja daß wohl die Meiſten ſich damit begnügen, über den Gegenſatz zwiſchen der dritten und vierten Meynung zu ſtreiten, von welchem auch ſogleich gezeigt werden wird, daß er wichtiger iſt, als alle übrigen Gegenſätze.
Man hat dieſen Gegenſatz, nicht unpaſſend, oft ſo ausgedrückt: ob die bona fides nöthig ſey, blos bey der Klage gegen den debitor rei alienae, oder auch gegen den debitor rei propriae .
Nämlich debitor rei alienae iſt der Depoſitar, weil er eine fremde Sache zurück geben ſoll, debitor rei propriae der Darlehensſchuldner, welcher ſein eigenes Geld, nicht das früher empfangene, bezahlen ſoll.
Für die erſte Meynung, nach welcher die mitgetheilten Decretalen nur allein auf die Uſucapion bezogen werden ſollen, iſt als eigenthümlicher Grund nur die Behauptung geltend gemacht worden, daß im canoniſchen Recht ſchon der Ausdruck praescriptio lediglich die Uſucapion, nicht die Klagverjährung, bezeichne.
Das Wahre hieran iſt, daß allerdings praescriptio, ganz abweichend vom Römiſchen Sprachgebrauch, die Uſucapion mit umfaßt; daß aber unter dieſem Ausdruck nur allein die Uſucapion, und gar nicht die Klagverjährung, verſtanden werden ſollte, iſt ſogar faſt unmöglich.
Denn Niemand wird behaupten, daß das canoniſche Recht die Klagverjährung nicht auch anerkenne; da es nun ganz ſicher keinen anderen, eigenthümlichen, Ausdruck dafür hat, ſo mußte es wohl den aus dem Römiſchen Recht hergenommenen dafür beybehalten .
Auch findet ſich eine Decretale von Alexander III., worin jener Ausdruck geradezu auf die Ausſchließung der Klage bezogen wird .
Die meiſten Gründe, die für jene Meynung geltend gemacht werden, ſollen blos die vierte Meynung widerlegen, ſind alſo der erſten mit der zweyten und dritten Meynung gemeinſchaftlich.
Vgl. oben B. 4 S. 315.
Unterholzner I. S. 12.
C. 6 X. de praescr.
(2. 26.)
„… quadragenalis praescriptio omnem prorsus actionem excludit.”
In dem vorliegenden Fall war freylich von beſeſſenen Zehenten die Rede, worin die Klagverjährung mit der Uſucapion zuſammen fiel; allein der Ausdruck der zum Beweis der einzelnen Entſcheidung angeführten allgemeinen Rechtsregel geht auf die Verjährung der Klage, und müßte alſo auch anwendbar ſeyn auf die wegen dieſer Zehenten angeſtellte locati actio.
Der ſcheinbarſte Grund für jene beſchränkte Bedeutung von praescriptio liegt in folgender Stelle der Sammlung von Bonifaz VIII. : Sine possessione praescriptio non procedit.
C. 3 de reg. juris in VI.
Da nun dieſer Satz nur für die Uſucapion allgemein wahr ſey, für die Klagverjährung größtentheils nicht wahr, ſo folge daraus, daß das canoniſche Recht unter dem Ausdruck praescriptio die Klagverjährung gar nicht mit begreife.
Der ganze Titel des Sextus, woraus jene Stelle herrührt, enthält Rechtsregeln, die faſt ganz aus dem Römiſchen Recht herüber genommen ſind, um der Sammlung ein gelehrtes Anſehen zu geben; er iſt wahrſcheinlich von Dinus verfaßt, welcher Legiſt, nicht Canoniſt war . Jene Stelle iſt entſtanden aus folgendem Ausſpruch des Licinius Rufinus : Sine possessione usucapio contingere non potest.
Savigny Geſchichte des R. R. im Mittelalter B. 5 S. 399. 400. 405.
L. 25 de usurp. (41. 3.).
Daß hier praescriptio anſtatt usucapio geſetzt wurde, kam daher, daß jener Ausdruck dem Ende des dreyzehenten Jahrhunderts, worin der Sextus erſchien, weit geläufiger war, als der Ausdruck usucapio.
Bey ſorgfältiger Überlegung würde ſich Dinus geſagt haben, daß nun der Ausdruck zu allgemein ſey, indem er z. B. die Verjährung der Darlehensklage ausſchließe.
Indem man aus der Stelle einen beſtimmten und ausſchließenden Sprachgebrauch des canoniſchen Rechts beweiſen will, ſetzt man jene ſorgfältige Überlegung, die Abwägung jedes Wortes, voraus; aber jeder Unbefangene wird einräumen, daß durch dieſe Vorausſetzung dem Dinus eine ganz übertriebene Ehre erwieſen wird.
Vollends wenn man dieſe Stelle dazu gebrauchen will, um daraus einen conſtanten, durch alle Zeiten durchgehenden, Sprachgebrauch des canoniſchen Rechts zu begründen, wie es geſchehen muß, wenn daraus die älteren Decretalen von Alexander III. und Innocenz III. erklärt werden ſollen, ſo iſt dieſes Verfahren völlig verwerflich.
Wir nehmen für die drey Rechtsbücher von Juſtinian eine gewiſſe Solidarität an, und nicht ohne Grund, obgleich auch hier nicht ohne Einſchränkung, und mehr für den Inhalt der Rechtsſätze, als für den Sprachgebrauch; aber für die der Zeit nach weit aus einander liegenden Quellen des canoniſchen Rechts würde eine ähnliche Annahme ganz bodenlos ſeyn.
Vgl. oben B. 1 § 43.
Für die zweyte Meynung ſind eigenthümliche Gründe nicht vorgebracht worden.
Ihr Vertheidiger ſucht eigentlich nur die vierte Meynung zu bekämpfen, und in dieſem Beſtreben trifft er mit den Vertheidigern der dritten zuſammen, ſo daß man die zweyte, als eine ſelbſtſtändige, von der dritten verſchiedene, füglich aufgeben kann.
§. 245. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung. Bedingungen c. Bona fides.
(Fortſetzung.)
Es bleibt alſo nur noch der Widerſtreit der zwey letzten Meynungen zu betrachten übrig, welcher ſich in der Frage ausdrucken läßt, ob die bona fides nur allein bey denjenigen perſönlichen Klagen erfordert werde, die ſich auf Reſtitution eines Beſitzes beziehen, oder auf alle perſönliche Klagen überhaupt; oder, nach einem ſchon oben angewendeten Ausdruck: ob ſie blos gegen den debitor rei alienae in Betracht kommt, oder auch gegen den debitor rei propriae.
Dieſe Differenz der Meynungen iſt von der höchſten praktiſchen Wichtigkeit, ohne Vergleichung wichtiger als die unter den drey erſten Meynungen.
Denn die wahre Bedeutung der vierten Meynung kann keine andere ſeyn als die, daß die Verjährung ausgeſchloſſen ſeyn ſoll, wenn der Schuldner in irgend einem Augenblick das Bewußtſeyn der Schuld hatte, indem man nun annehmen müſſe, daß er mala fide unterlaſſen habe, den Glaubiger zu befriedigen.
Es iſt aber einleuchtend, daß dadurch das höchſt wohlthätige Inſtitut der Klagverjährung faſt ganz vernichtet wird.
Denn alle Schuldner aus Verträgen oder Delicten haben wenigſtens im Anfang das beſtimmte Bewußtſeyn ihrer Schuld, und es giebt überhaupt nur ſehr ſeltene Fälle der Obligationen, worin der Schuldner zu allen Zeiten ohne dieſes Bewußtſeyn geblieben ſeyn kann.
Dahin würden z. B. folgende Fälle gehören: wenn der Erbe durch Codicill zur Entrichtung eines Legats verpflichtet wird, dieſer Codicill aber durch Zufall dreyßig Jahre lang verborgen bleibt; oder wenn ein Anderer meine Geſchäfte ohne Auftrag beſorgt, und dabey Auslagen für mich macht, von welchen ich nichts erfahre; oder wenn bey einem empfangenen Indebitum der Irrthum erſt nach Dreyßig Jahren entdeckt wird.
Nur in ſolchen höchſt ſeltenen Fällen würde überhaupt noch von einer Klagverjährung die Rede ſeyn können.
Die Vertheidiger dieſer extremen Meynung führen Drey Gründe für dieſelbe an: den allgemeinen Ausdruck der Decretalen, den allgemeinen ſittlichen Beweggrund, und die natürliche Billigkeit.
Die genauere Betrachtung dieſer drey Gründe wird zugleich dazu dienen, die dritte Meynung gegen die Einwürfe zu vertheidigen, die ihr von den Anhängern der erſten und zweyten gemacht werden.
1) Der Ausdruck der Decretalen lautet allerdings ſehr allgemein, und es heißt darin namentlich: nulla praescriptio.
Allein in beiden Decretalen iſt doch ſtets nur von Beſitzern fremder Sachen die Rede, ſo wie von der conscientia rei alienae, welche Ausdrücke unmöglich von nicht zahlenden Schuldnern gebraucht werden können.
Auf eben dieſelbe Beſchränkung führt auch ſchon der aus dem Römiſchen Recht entlehnte Ausdruck mala fides, mit ſeinem Gegenſatz, der bona fides.
Denn dieſe Ausdrücke bezeichnen bey den Römern nicht etwa die Redlichkeit oder Unredlichkeit in jeder möglichen Anwendung, ſondern nur in der beſondern Anwendung auf den unredlichen Beſitz; wo aber in anderen Anwendungen das unredliche Bewußtſeyn bezeichnet werden ſoll, da wird regelmäßig der Ausdruck dolus gebraucht.
Nur durch Misverſtändniß könnte man verſuchen, dieſe Gründe auch gegen die dritte Meynung geltend zu machen, indem in den Fällen, worauf ſie die Nothwendigkeit der bona fides bezieht, oft gar kein juriſtiſcher Beſitz (mit animus possidendi) vorhanden ſeyn wird.
Allein deſſen Daſeyn iſt auch ganz gleichgültig; denn gerade in der Lehre von der Eigenthumsklage, worin doch vorzugsweiſe die Unterſcheidung der b. f. und m. f. possessores von großer Wichtigkeit iſt , wird der Ausdruck possessor in der größten Ausdehnung genommen, ſo daß er da auch die bloße Dentention, ohne animus possidendi, mit umfaßt .
L. 22 C. de rei vind.
(3. 32.).
L. 9 de rei vind.
(6. 1.).
Von einer andern Seite dagegen darf allerdings der Ausdruck conscientia rei alienae nicht zu eng aufgefaßt werden, indem man darunter ausſchließend das Bewußtſeyn des fremden Eigenthums verſtehen möchte, ſo daß das unredliche Bewußtſeyn über des Gegners Pfandrecht, Emphyteuſe, Interdictenbeſitz u. ſ. w. gleichgültig wäre.
Es iſt aber vielmehr jede, irgend ein Beſitzverhältniß des Beklagten betreffende, Unredlichkeit, das heißt die ſich auf eine an ihn geforderte Reſtitution bezieht, unter jenem Ausdruck zu verſtehen .
Göſchen § 153.
Für dieſe Behauptung beweißt der ganze Zuſammenhang der Stellen, welcher wichtiger iſt als der ganz einzelne Ausdruck aliena, obgleich dieſer mehrmals vorkommt.
Als Beſtätigung kann auch dienen L. 7 C. de rebus alienis (4. 51.), worin der Ausdruck alienatio gleichfalls auf die freyeſte Weiſe ausgelegt wird.
2)
Der in den Decretalen ausgedrückte ſittliche Beweggrund, die Sorge für die Abwendung der Sünde, die in allen ſolchen Fällen dieſelbe ſey.
Gerade dieſes Letzte aber muß gänzlich verneint werden, da in beiden Fällen die Lage des Beklagten weſentlich verſchieden iſt.
Wenn eine Schuld unbezahlt bleibt, ſo wird Dieſes in unzähligen Fällen geſchehen ohne allen böſen Willen; oft aus wirklicher oder vermeyntlicher Connivenz von Seiten des Glaubigers, oder weil der Schuldner jetzt kein Geld vorräthig hat (wobey gar nicht immer an Armuth und Inſolvenz zu denken iſt), oder indem eine übergebene Rechnung verlegt und dann vergeſſen wird.
In allen dieſen Fällen kann zu keiner Zeit eine Unredlichkeit und Sünde behauptet werden; ganz anders bey dem abgeforderten Beſitz, deſſen Unrechtmäßigkeit dem Beſitzer bekannt iſt, und deſſen Reſtitution ihm nicht wohl aus zufälligen Gründen unmöglich ſeyn wird.
Hier ſind die Fälle der Schuldloſigkeit eben ſo ſelten, als ſie dort häufig vorkommen werden.
Dagegen liegt in dem angeführten ſittlichen Motiv ein wichtiger Grund, der dritten Meynung vor der erſten und zweyten den Vorzug einzuräumen.
Denn wenn z. B. der Miether gegen die locati actio die Verjährung geltend macht, obgleich er irgend einmal wußte, daß er die Sache heraus geben müſſe, ſo iſt ſein Verhalten völlig eben ſo ſündlich, als wenn ein unredlicher Beſitzer uſucapiren, oder die Vindication des Eigenthümers durch Klagverjährung entkräften will; alle dieſe Fälle ſtehen, ſittlich betrachtet, ganz auf gleicher Linie.
Es wäre aber eine unbegreifliche Beſchränktheit des Pabſtes geweſen, die Seele des Beſitzers in einem dieſer Fälle durch ſein Geſetz retten zu wollen, in dem andern ganz ruhig verloren gehen zu laſſen; ja es würde Niemand den kleinlichen Gedanken ertragen können, als dürfte in einem ſolchen ſittlich religiöſen Verhältniß, der juriſtiſchen Klaſſifikation der Klagen irgend ein Einfluß eingeräumt werden.
3) Die natürliche Billigkeit wird von den Anhängern der vierten Meynung ſo verſtanden, daß alle Verjährung ein Inſtitut des poſitiven Rechts, alſo dem Naturrecht entgegen ſey.
Allein die allerdings poſitive Natur der Verjährung darf uns nicht hindern, ſie für ein höchſt wohlthätiges Rechtsinſtitut anzuerkennen, und nicht beſtimmen, ihre wohlthätige Wirkſamkeit durch grundloſe Einſchränkungen zu ſchwächen, ja faſt zu vernichten.
Ganz entſcheidend aber gegen die vierte Meynung iſt die Vergleichung derſelben mit den allgemeinen Gründen, wodurch die Einführung der Verjährung bewirkt worden iſt.
Unter dieſen nimmt die Präſumtion der Tilgung eine beſonders wichtige Stelle ein (§ 237).
Sie iſt ganz vorzüglich anwendbar auf die Fälle, worin die vierte Meynung die Nothwendigkeit der bona fides (im Widerſpruch mit den drey erſten Meynungen) behauptet, da in dieſen Fällen meiſtens von Geldſchulden die Rede ſeyn wird, worauf ſich jene Präſumtion vorzugsweiſe bezieht.
Wenn nun etwa nach mehr als 30 Jahren eine Kaufmannsrechnung eingeklagt wird, ſo wird vielleicht durch alte Briefe bewieſen werden können, daß der Beklagte Anfangs dieſe Schuld gekannt hat; dadurch aber wird durchaus nicht die Wahrſcheinlichkeit vermindert, daß dieſe Rechnung in ſo vielen Jahren irgend einmal bezahlt ſeyn werde.
Ja man kann ſogar beſtimmt behaupten, daß Diejenigen, welche die Nothwendigkeit der bona fides bey allen Klagen behaupten, die Präſumtion der Tilgung als Grund der Verjährung eigentlich ganz aufgeben.
Denn die Tilgung einer Schuld geſchieht, mit ſehr ſeltenen Ausnahmen, durch freywillige Handlungen des Schuldners , dieſe nun ſind nicht möglich ohne Bewußtſeyn der Schuld, wodurch aber nach jener Meynung, die Verjährung gehindert werden ſoll. —
Ganz anders verhält es ſich mit den Klagen auf Reſtitution des Beſitzes, worauf die erſten Meynungen das Erforderniß der bona fides beſchränken.
Daß hier eine unmittelbare Tilgung nicht Statt gefunden hat, erhellt aus dem noch jetzt in den Händen des Beklagten befindlichen Beſitz; eine indirecte Tilgung aber, etwa durch Geldabfindung, würde ein neues Rechtsgeſchäft vorausſetzen, für deſſen Annahme unmöglich eine ähnliche Präſumtion behauptet werden kann, wie für die Annahme der in der natürlichen Entwicklung der Geldſchulden liegenden baaren Zahlung.
Allerdings kommen auch Tilgungen ohne Handlungen des Schuldners, ſelbſt ohne deſſen Bewußtſeyn vor, z. B. wenn ein Anderer für ihn zahlt, ohne es ihm auch nur hinterher anzuzeigen, oder wenn der Schuldner ohne ſein Wiſſen eine Gegenforderung erwirbt; aber dieſe Fälle ſind ſo ſelten, daß ſie gar nicht in Betracht kommen können.
Die hier aufgeſtellte Behauptung iſt noch durch folgende nähere Beſtimmungen zu ergänzen.
Das Daſeyn des redlichen Bewußtſeyns wird dadurch nicht ausgeſchloſſen, daß ein Rechtsirrthum zum Grund liegt .
Vgl. oben B. 3 Beylage VIII.
Num. XXIII.
Man hat früher über die Frage geſtritten, ob die Klagverjährung auch dadurch geſtört werde, daß nach Ablauf der Verjährungszeit das Bewußtſeyn des fremden Rechts eintrete .
In neueren Zeiten aber iſt allgemein anerkannt worden, daß dieſer Umſtand die Wirkung der Klagverjährung nicht hindere .
Der Grund liegt darin, daß die Verjährung ſelbſt ein neues Recht erzeugt, oder wenigſtens erzeugen kann, weshalb nun jeder Gedanke in Beziehung auf das frühere Rechtsverhältniß gleichgültig iſt.
Ganz verſchieden von der ſpäteren mala fides iſt es, wenn durch ein neues Rechtsgeſchäft auf die Vortheile der Verjährung verzichtet wird; von der Wirkung eines ſolchen Vertrags wird weiter unten die Rede ſeyn .
Gilken de usucap.
P. 2 Membr. 3 C. 8 unterſcheidet ganz willkührlich zwiſchen einer Verjährung aus causa lucrativa oder onerosa.
Giphanius p. 258. Müller ad Leyser. Obs. 726. Möllenthiel S. 120.
So behandelt die Sache auch das Preußiſche allg. Landrecht I. 9 § 564.
Der hier widerlegten vierten Meynung liegt jedoch eine relative Wahrheit zum Grunde, die nun noch anerkannt werden muß.
Wenn ein Geldſchuldner nicht blos weiß, daß er Schuldner iſt, ſondern durch unredliche Handlungen den Ablauf der Verjährung herbey führt, indem er etwa den Glaubiger durch täuſchende Verſicherungen von der Klage abhält, ſo kann man, blos auf den materiellen Erfolg geſehen, ſagen, daß die Verjährung durch mala fides gehindert werde.
Genau richtig aber iſt dieſer Ausdruck nicht; vielmehr muß man behaupten, daß die frühere Klage durch Ablauf der Verjährung wirklich verloren worden iſt, daß jedoch der vorige Glaubiger durch eine ganz neue Klage, die doli actio, vollſtändige Entſchädigung erlangen kann .
L. 1 § 6 de dolo (4. 3.)
„ .. nisi in hoc quoque dolus malus admissus sit, ut tempus exiret.”
§. 246. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung. Bedingungen. c. Bona fides.
(Fortſetzung.)
In der Reihe der Meynungen, welche das Erforderniß der bona fides betreffen, iſt bisher eine nicht erwähnt worden, welche von allen im § 244 und 245 geprüften weſentlich abweicht, auch an ſich gar keine Aufmerkſamkeit verdienen würde, und nur zufällig eine gewiſſe Bedeutung erlangt hat.
Rave handelt zuerſt von den oben dargeſtellten entgegengeſetzten Meynungen, die er wohl kennt, und erklärt ſich zuletzt ganz entſchieden für die vierte Meynung, nach welcher bey allen perſönlichen Klagen ohne Unterſchied die mala fides ein Hinderniß der Verjährung ſeyn ſoll . Dann aber giebt er plötzlich der Sache folgende unerwartete Wendung .
Die Klagverjährung, ſagt er, bewirkt nur eine ſehr ſtarke Präſumtion der Tilgung.
Wenngleich alſo die eigenhändige Urkunde des Schuldners vorgebracht wird, ſo iſt dadurch die Vermuthung nicht entkräftet, daß in der langen nachfolgenden Zeit die Schuld getilgt ſeyn werde.
Dieſe Vermuthung wird nur durch den, zwey Thatſachen zugleich umfaſſenden, Beweis des Klägers entkräftet: erſtlich, daß die Schuld wirklich noch fortdaure, alſo nicht getilgt ſey, zweytens daß der Schuldner Dieſes wiſſe . Hierin ſoll der Beweis der mala fides liegen, die der Richter aus den Umſtänden zu erkennen habe, unter andern aus folgenden Thatſachen: aus dem außergerichtlichen Geſtändniß, aus dem Verſuch die Beweisurkunden zu unterdrücken, endlich aus Mittheilungen, die er darüber von anderen Perſonen empfangen haben kann.
Rave § 19. 93. 131. 132.
Rave § 133.
Rave l. c.
„Magis itaque requiritur etiam hoc, ut actor probet, scire reum, hanc obligationem nondum esse extinctam, sed iisdem terminis adhuc post hos triginta annos durare, quibus antea cepit.”
Es iſt nicht leicht, ſich aus dieſer Confuſion der Begriffe heraus zu finden.
Zuerſt giebt Rave die von ihm ausführlich vertheidigte Lehre von der zu allen Klagverjährungen nöthigen bona fides in der That auf, indem er der eigenhändigen Schuldurkunde die Wirkſamkeit verſagt; denn aus dem Daſeyn dieſer Urkunde folgt unwiderſprechlich, daß der Schuldner, wenigſtens Anfangs, das Bewußtſeyn der Schuld gehabt hat, und darin eben liegt für Fälle dieſer Art die mala fides, ſo wie ſie alle Andere verſtehen.
Wie er hinterher die mala fides wieder einzuſchwärzen ſucht, wird ſogleich gezeigt werden.
— Ferner verwandelt er die Präſumtion der Tilgung, die blos ein legislatives Motiv iſt, und ſelbſt als ſolches nur eine eingeſchränkte Wahrheit hat (§ 237), in die praktiſche Natur der Verjährung ſelbſt, wodurch die Art und der Umfang ihrer Wirkung beſtimmt werden ſoll, welches ein völlig grundloſes Verfahren iſt.
Wollte er aber dieſe Auffaſſung conſequent durchführen, ſo mußte er die Bedingung der bona fides ganz fallen laſſen, und den zugelaſſenen Gegenbeweis lediglich auf die wirkliche Fortdauer der Schuld, das heißt auf ihre Nichttilgung richten, wodurch allerdings die Präſumtion entkräftet ſeyn würde.
Freylich würde für dieſe negative Thatſache kaum ein anderer Beweis verſucht werden können, als die Eidesdelation, und deren Anwendung würde hier mannichfaltige Bedenken haben. —
Allein Rave wollte nun auch noch die mala fides anbringen, für deren allgemeine Wirkſamkeit er ſich, vielen älteren Schriftſtellern folgend, ausgeſprochen hatte.
Er verlegte daher dieſe in die Zeit nach abgelaufener Verjährung, wohin ſie gar nicht mehr gehört, und vereinigte ſie mit der Widerlegung der Präſumtion der Tilgung in der Art, daß dieſelben Thatſachen dazu dienen ſollten, zugleich die Nichttilgung, und das unredliche Bewußtſeyn, zu erweiſen.
Alle dieſe von ihm beyſpielsweiſe angeführte Thatſachen aber ſind dazu durchaus nicht genügend.
Das außergerichtliche Geſtändniß beweißt nur die Meynung des Beklagten über Fortdauer der Schuld, welche aber irrig ſeyn kann, ſo daß die wirkliche Tilgung daneben dennoch möglich, alſo die durch die lange Zeit begründete Präſumtion nicht widerlegt iſt.
Mit der verſuchten Zerſtörung der Beweisurkunden für die Entſtehung der Schuld verhält es ſich eben ſo; auch wird der Schuldner, welcher ſich von Rave’s Theorie durchdrungen hat, nicht ſo thöricht ſeyn, durch einen ſolchen Verſuch Verdacht zu erregen, da ja das Daſeyn der unverſehrten Urkunden die Präſumtion der Tilgung nicht entkräften ſoll.
Endlich die Mittheilung fremder Perſonen kann gewiß noch weniger bewirken, als das eigene Geſtändniß des Schuldners.
So erſcheint alſo dieſe ganze Lehre von allen Seiten unhaltbar und inconſequent.
Kein neuerer Schriftſteller iſt darauf eingegangen, und es würde keine Veranlaſſung geweſen ſeyn, hier davon mehr als im Vorübergehen Meldung zu thun, wenn ſich nicht eine ſehr bedeutende praktiſche Wirkſamkeit daran geknüpft hätte, woran gewiß jener Schriftſteller am wenigſten gedacht hat.
Das Preußiſche Allgemeine Landrecht nimmt zweyerley Verjährung an: durch Beſitz und durch Nichtgebrauch.
Die erſte umfaßt die Römiſche Uſucapion, aber auch zugleich die auf dem Beſitz beruhenden Fälle der Römiſchen Klagverjährung: die zweyte enthält unter andern, aber als den wichtigſten Beſtandtheil, diejenigen Fälle der Römiſchen Klagverjährung, wobey von einem Beſitz des Beklagten gar nicht die Rede iſt, alſo gerade die Fälle, für welche nach der oben dargeſtellten vierten Meynung die bona fides nöthig ſeyn ſoll, anſtatt daß die anderen Meynungen ſie hier nicht erfordern .
Dieſe allgemeinen Begriffe der Verjährung und ihrer zwey Hauptarten erhellen aus:
A. L. R. I. 9 § 500 — 503.
Die beſondere Lehre von der Verjährung durch Nichtgebrauch ſteht § 535 fg., die von der Verjährung durch Beſitz § 579 fg.
Bey der Vorbereitung des Landrechts gieng Suarez von folgenden klar und beſtimmt gedachten Sätzen aus.
Die Verjährung durch Nichtgebrauch iſt bloße Strafe der Nachläſſigkeit des Berechtigten; daher kommt es hier auf das Verhalten des Schuldners, alſo auch auf deſſen bona fides, gar nicht an . Es war eine Folge dieſer Anſicht, daß der gedruckte Entwurf des Geſetzbuches die bona fides ganz mit Stillſchweigen übergieng.
Simon und Strampff Zeitſchrift des Preuß. Rechts B. 3 S. 421. 482. 512.
Ebendaſ. S. 426. 508. 527. 532.
Als Suarez über die vielen eingegangenen Erinnerungen zu jenem Entwurf einen Vortrag an den Großcanzler Carmer hielt, zur Vorbereitung für die definitiven Redaction, gieng er einen Schritt weiter, und trug auf eine ausdrückliche Beſtimmung an, wodurch die bona fides für nicht erforderlich erklärt werden ſollte . Unglücklicherweiſe aber muß Carmer das Buch von Rave geleſen, und davon einen tiefen Eindruck empfangen haben; denn hinter jenem Antrag bemerkt Suarez eine entgegengeſetzte Entſcheidung in folgenden Worten:
„Conclusum.
Es findet der Beweis ſtatt, daß der Verpflichtete gegen beſſeres Wiſſen von ſeiner noch fortwährenden (Verbindlichkeit) der Erfüllung ſeiner Verbindlichkeit ſich entziehen wolle.“
Ebendaſ. S. 532, aus Vol. 71 num. 42 fol. 71 v. der handſchriftlichen Materialien.
Die von ihm vorgeſchlagenen §§ lauten ſo:
„Die vollendete Verjährung durch Nichtgebrauch wirkt eine gänzliche Befreiung des Verpflichteten von ſeiner bisherigen Verbindlichkeit.
Dieſe Wirkung wird durch den Einwand, daß der Verpflichtete ſeine Verbindlichkeit gewußt habe, nicht gehindert.“
Hieraus ſind nun folgende Stellen unſres Landrechts hervorgegangen:
Th. 1 Tit. 9 § 568.
Die vollendete Verjährung durch Nichtgebrauch wirkt die rechtliche Vermuthung, daß die ehemals entſtandene Verbindlichkeit in der Zwiſchenzeit auf eine oder die andere Art gehoben worden. § 569.
Dieſe Vermuthung kann nur durch den vollſtändigen Beweis, daß der andere unredlicher Weiſe, und gegen beſſeres Wiſſen von ſeiner noch fortwährenden Verbindlichkeit, ſich der Erfüllung derſelben entziehen wolle, entkräftet werden.
In dieſen Worten ſollte augenſcheinlich die Lehre von Rave ausgedrückt werden .
Die Aufnahme derſelben wäre, bey ihrer gänzlichen Unhaltbarkeit, unter allen Umſtänden ein Übel geweſen; ſie war es aber in noch höherem Grade, da dieſe Stellen unvorbereitet, wie ein fremder Körper, eingeſchoben wurden, während die Bearbeitung der ganzen übrigen Verjährungslehre von anderen Anſichten ausgeht .
Wollte man hieran noch zweifeln, ſo würde man überzeugt werden durch folgende Bemerkung von Suarez, womit er jene §§.
(damals mit den Nummern 573. 574.) im verſammelten Staatsrath vortrug (Simon u. Strampff a. a. O., S. 580, genommen aus den Materialien Vol. 88. fol. 48):
„Nach der Praxis wird zwar, ſobald die Friſt abgelaufen iſt, nach der b. f. nicht mehr gefragt; der Theorie aber iſt dieſes nicht gemäß.
Denn lapsus temporis begründet nur eine praesumtionem juris für den Präſcribenten, welche den Beweis des contrarii niemals ausſchließt“.
Die letzten Worte ſind faſt ganz überſetzt aus dem Schluß von Rave § 132. — Suarez trat hier als Organ des Großkanzlers auf, trug alſo deſſen theoretiſche Meynung vor, nicht ſeine eigene.
Die hieraus für die Wirkung der Verjährung hervorgehenden Zweifel und Widerſprüche werden unten bemerkt werden.
Zu dem oben § 245. h. angeführten Satz des A. L. R. paßt die neue Beſtimmung nicht.
Es findet ſich vielleicht nur noch eine einzige andere Stelle, worin auf die beiden oben abgedruckten §§.
Beziehung genommen wird, nämlich A. L. R. I. 20 § 245.
Daß nun in dieſer Stelle nicht die mala fides in dem gewöhnlichen Sinne, nämlich das während der laufenden Verjährung irgend einmal vorhandene Bewußtſeyn der Schuld, für ein Hinderniß der Verjährung erklärt werden ſoll, iſt einleuchtend; denn es wird hier, ganz übereinſtimmend mit Rave, die hindernde Unredlichkeit in die gegenwärtige Zeit, die Zeit des über die Verjährung geführten Rechtsſtreits, welcher nur nach Ablauf der von dem Schuldner behaupteten Verjährung denkbar iſt, geſetzt.
Auch folgt Dieſes aus der andern Vorſchrift des Landrechts, nach welcher ſelbſt dem rechtskräftig verurtheilten Schuldner der Anfang einer neuen Verjährung durch Nichtgebrauch geſtattet wird , in welchem Fall der Schuldner ganz unfehlbar das Bewußtſeyn des Daſeyns einer Schuld gehabt haben muß.
Endlich folgt es auch ſchon daraus, daß der § 568 die Präſumtion der Tilgung geradezu für das Weſen der Verjährung erklärt; da nun die Tilgung faſt nie ohne das Bewußtſeyn des Schuldners von dem Daſeyn der Schuld geſchieht (§ 245. d), ſo kann nicht das Landrecht dieſes Bewußtſeyn für ein Hinderniß der Verjährung anſehen.
A. L. R. I. 9 § 558. Bey der Verjährung durch Beſitz iſt gerade das Gegentheil vorgeſchrieben, eben weil hier bona fides erfordert wird; I. 9 § 592.
Welches aber der eigentliche Sinn der Stelle iſt, und wie ſie zur Anwendung gebracht werden ſoll, das iſt nicht ſo leicht zu ſagen.
Die erfahrenſten Praktiker, die ich darüber befragte, haben mir die verſchiedenſten Antworten gegeben; darin aber waren ſie Alle einverſtanden, daß jene Stelle nicht häufig zur Anwendung komme, nur unnöthige Zweifel errege, und beſſer nicht vorhanden wäre.
Damit ſtimmen auch die meiſten Schrifſteller überein; ſie ſuchen der Stelle den Sinn unterzulegen, daß die Verjährung ausgeſchloſſen werde durch unredliche Handlungen des Schuldners, wodurch er die Anſtellung der Klage verhindere, alſo den Ablauf der Verjährung ſelbſt herbey führe . Dieſe Behauptung iſt, was den praktiſchen Erfolg betrifft, unbedenklich zuzugeben, und auch ſchon im Römiſchen Recht als wahr anerkannt (§ 245. i); aber in der beſtrittenen Stelle des Landrechts iſt dieſer Satz nicht enthalten.
Denn der Dolus, an welchen jene Schriftſteller denken, fällt immer wieder in die Zeit der noch laufenden Verjährung, anſtatt daß die Stelle des Landrechts die hindernde Unredlichkeit in die ſpätere Zeit verſetzt.
— Ein einziger Schriftſteller hat jene Stelle des Landrechts, jedoch nur theilweiſe, in Schutz genommen, ihr aber zugleich einen Sinn untergelegt, der nicht wohl darin gefunden werden kann .
Rönne Anmerk. zu Klein’s Preuß Civilrecht B. 1 § 222 (1830). Temme Preuß. Civilrecht § 346 (1832).
Thöne Preuß. Privatrecht B. 2 § 299. 300 (1835).
In demſelben Sinn ſprach ſich im J. 1789 die Geſetzcommiſſion aus (Klein’s Annalen B. 6 S. 311); zur Interpretation des weit neueren Landrechts kann dieſer Ausſpruch natürlich nicht benutzt werden.
Bornemann Preuß. Civilrecht B. 2 § 120. 128. 129. (1834).
Er wendet eine bisher ganz unbekannte, auch dem Sinn des Landrechts fremde, Diſtinction an, zwiſchen Obligationen aus einem ſpeciellen Titel (wie Kauf oder Darlehen) und aus einem allgemeinen Rechtsgrund (wie Gewähr für Fehler einer erkauften Sache, oder Beſchädigung); bey den letzten ſoll die bona fides nicht nöthig ſeyn, wohl aber bey den erſten, jedoch auch hier in einem ganz andern Sinn, als ſie bis jetzt allgemein verſtanden worden iſt.
Ich halte dieſe Unterſcheidung in der Theorie für unbegründet, praktiſch kaum durchzuführen, nnd kann nicht glauben, daß ſie von Anderen überzeugend gefunden werden wird. —
Übrigens bezeugt er, daß das Kammergericht von jeher gar keine bona fides zur Klagverjährung gefordert habe.
In den gedruckten Vorarbeiten zur Geſetzreviſion wird darauf angetragen, ausdrücklich zu erklären, daß die bona fides kein Erforderniß der Klagverjährung ſey. —
Bey Gelegenheit des Preußiſchen Geſetzes über kürzere Verjährungsfriſten (§ 239. t) war davon die Rede, die §§. 568. 569. ſchon jetzt, vor der vollendeten Reviſion, aufzuheben, ohne etwas Anderes an ihre Stelle zu ſetzen.
Es unterblieb blos deswegen, weil dieſe §§. zugleich die Wirkung der Berjährung angeben, worüber nicht ohne eine erſchöpfende Erwägung aller Beziehungen dieſes Rechtsinſtituts entſchieden werden kann; über die gänzliche Verwerflichkeit jener Stelle zeigte ſich durchaus keine Verſchiedenheit der Meynungen.
Das Franzöſiſche Geſetzbuch behandelt dieſen Gegenſtand auf etwas durchgreifende, aber einfache und praktiſche Weiſe.
Bey der regelmäßigen, dreyßigjährigen Klagverjährung ſoll es auf bona fides gar nicht ankommen . Bey den beſonderen, kurzen Verjährungsfriſten kann der Glaubiger dem Schuldner den Eid über wirklich geleiſtete Zahlung zuſchieben .
Hier wird alſo geradezu die Präſumtion der Tilgung als einziger Grund und Bedingung der Klagverjährung angenommen, wodurch die Frage nach der Redlichkeit gewiſſermaßen umgangen oder abſorbirt wird.
Bey ſo kurzen Friſten, wobey die Erinnerung meiſt beſtimmte Auskunft geben wird, iſt dieſe Beſtimmung ausführbar, bey langen Friſten würde ſie unſichere und oft harte Erfolge herbey führen.
Code civil art. 2262.
Code civil art. 2275.
§. 247. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung. Bedingungen. d. Ablauf der Zeit.
Die regelmäßige Zeit, welche zur Vollendung der Verjährung erfordert wird, beträgt dreyßig Jahre (§ 238).
Von dieſer Regel giebt es eine große Zahl von Ausnahmen für einzelne Klagen, welche meiſt weniger, ſelten mehr als dreißig Jahre dauern; dieſe gehören dem ſpeciellen Theile des Rechtsſyſtems an.
Hier aber ſind diejenigen Ausnahmen darzuſtellen, welche eine allgemeinere Natur haben, alſo ganze Klaſſen von Klagen umfaſſen, und daher keine eigenthümliche Stelle an irgend einem Punkte des ſpeciellen Syſtems finden können.
I. Longi temporis praescriptio von Zehen oder Zwanzig Jahren.
Sie hat eine umfaſſende Natur, indem ſie ſich auf alle speciales in rem actiones bezieht, das heißt auf alle Klagen, die aus dinglichen Rechten entſpringen.
Sie kann hier nicht dargeſtellt werden, ſondern nur im Zuſammenhang mit der Uſucapion, mit welcher ſie durch ihre Entſtehung und Ausbildung unzertrennlich verbunden iſt.
II.
Die prätoriſchen Klagen.
Gajus und die Inſtitutionen ſtellen die Sache ſo dar, als gelte für alle dieſe Klagen die einjährige Verjährung als Regel, wovon es nur einzelne Ausnahmen gebe . Nach der genaueren Angabe des Paulus und Ulpian gilt die Regel nur für die Pönalklagen aus dem Edict, nicht für die das Vermögen erhaltenden Klagen .
Noch ſpecieller iſt Dieſes dahin zu beſtimmen, daß ſowohl die einſeitigen als die zweyſeitigen Strafklagen der einjährigen Verjährung unterworfen ſind . Daher ſind einjährig die doli actio , desgleichen die poſſeſſoriſchen Interdicte , obgleich dieſe Klagen niemals den Kläger bereichern, jedoch oft den Beklagten, wie durch eine Strafe, poſitiv ärmer machen.
— Vielleicht die einzige wahre Ausnahme der ſo gefaßten Regel findet ſich bey der actio furti manifesti (Note a).
Die von Paulus angedeutete zweyte Ausnahme, wenn die publiciana actio auf der Reſtitution gegen eine vollendete Uſucapion gegeben wird , kann als Ausnahme nicht zugegeben werden.
Denn hier bezieht ſich die Verjährung gar nicht auf die Klage, ſondern auf die von einer Klage ganz verſchiedene Reſtitution; bey dieſer aber iſt die einjährige Verjährung ſtets wirkſam, ohne Unterſchied ob die Reſtitution zu einer Klage, oder einer Exception, oder irgend einem anderen Rechtsverhältniß den Weg bahnen ſoll.
Gajus IV. § 110. 111, pr. J. de perpetuis (4. 12.).
Als Ausnahmen werden hier genannt: die Klagen des prätoriſchen Erben (gegen die Schuldner des Erblaſſers) und die actio furti manifesti.
Dieſe letzte iſt eine wahre Ausnahme von der richtig gefaßten Regel, und beruht als Ausnahme auf gutem Grunde. —
Vgl. über die Verjährung der prätoriſchen Klagen Unterholzner I. § 12, II. § 269. 270. 272.
L. 35 pr.
de O. et A. (44. 7.), L. 3 § 4 nautae (4. 9.), L. 21 § 5 rer. amot. (25. 2.).
Offenbar unrichtig ſagt Paulus in L. 35 pr. cit., nachdem er die Regel aufgeſtellt hat, die prätoriſchen Klagen auf rei persecutio ſeyen perpetuae:
„Illae autem rei persecutionem continent, quibus persequimur, quod ex patrimonio nobis abest.
Wäre dieſe Beſtimmung richtig, ſo müßten die einſeitigen Strafklagen perpetuae ſeyn, die doch in der That einjährig ſind (Note d. e.)
Nämlich nach dem prätoriſchen Edict; ſpäter wurde dieſer annus utilis in ein biennium continuum verwandelt.
L. 8 C. de dolo (2. 21.).
— Die einjährige Verjährung der Injurienklage (L. 5 C. de injur. 9. 35.)
iſt gleichfalls eine reine Anwendung der allgemeinen Regel, bezieht ſich aber auf eine zweyſeitige Strafklage.
L. 1 pr. de vi (43. 16.), L. 1 pr. uti poss. (43. 17.)
L. 35 pr.
de O. et A.
Man könnte zweifeln ob die einjährigen Verjährungen, eben ſo wie die längeren, unter der Form einer Exception geltend gemacht wurden, weil bey jenen der Name praescriptio oder exceptio ſelten vorkommt.
In einigen Stellen jedoch erſcheint derſelbe wirklich , und der ſeltnere Gebrauch erklärt ſich aus dem Umſtand, daß bey dieſen kurzen Verjährungen, bey welchen alle Thatſachen noch in friſchem Andenken ſind, der Prätor ſelbſt meiſt über dieſe Einwendung unmittelbar entſcheiden konnte, ohne dieſelbe in Geſtalt einer Exception an den Judex zu verweiſen.
L. 30 § 5 de peculio (15. 1.)
„Si annua exceptione sit repulsus a venditore creditor ..” L. 15 § 5 quod vi (43. 24.) causa cognita annuam exceptionem remittendam ..” S. o., B. 4 S. 299. —
Wie dieſer Umſtand von Donellus überſehen worden iſt, ſ. u. §. 248.
III.
Die den Kirchen nnd milden Stiftungen zuſtehenden Klagen .
Sehr gut handelt von dieſem Gegenſtand Unterholzner I. § 40—44.
Die verwickelte und theilweiſe beſtrittene Geſchichte dieſer Ausnahme beruht auf folgenden Thatſachen.
Im Jahre 528 erließ Juſtinian ein Geſetz , worin er für die Klagen der Kirchen und milden Stiftungen aus Erbſchaften, Legaten, Schenkungen, und Kaufcontracten, eine hundertjährige Verjährung vorſchrieb.
Daſſelbe Recht ſollte gelten für ſolche Klagen der Stadtgemeinden; außerdem auch für Erbſchaften, Vermächtniſſe, und Schenkungen zum Loskauf von Gefangenen.
Bey allen dieſen Beſtimmungen ſollte es keinen Unterſchied machen, ob die Klagen in rem oder in personam wären; auch wurde keine Ausnahme für die auf kurze Verjährungsfriſten angewieſene Klagen hinzugefügt.
— Nach den Worten könnte man das Geſetz auf die oben angedeuteten ſpeciellen Klagen der Kirchen und Städte beſchränken; es iſt jedoch wahrſcheinlicher, daß es ganz allgemein auf alle Klagen jener juriſtiſchen Perſonen angewendet werden ſollte, und daß jene Ausdrücke nur auf die gewöhnlichſte Entſtehung des Vermögens derſelben hinzudeuten beſtimmt waren.
Für dieſe ausgedehnte Auslegung ſpricht der Umſtand, daß ſpätere Geſetze, die ſich theils an jenes Geſetz anſchließen, theils den Inhalt deſſelben angeben , eine Beſchränkung auf gewiſſe Klaſſen von Klagen durchaus nicht erwähnen .
L. 23. C.
de SS. eccles. (1. 2.)
Die Nov. 9 und Nov. 111 prooem.
Unterholzner I. § 40. 41.
Die Novelle 9 (J. 535) wendete dieſes, zunächſt für die Kirchen des Orients eingeführte Privilegium unverändert auf ſämmtliche Kirchen des Occidents an, die hier unter dem collectiven Namen der ecclesia Romana aufgeführt waren.
Es ſollte keinen Unterſchied machen, ob das Vermögen dieſer Kirchen im Occident oder Orient läge.
Hierauf folgte die Novelle 111 (J. 541).
Sie beſchränkte die 100 Jahre der Kirchen und Stiftungen auf 40 Jahre, ſo daß ſie nur noch eine Verlängerung von Zehen Jahren gegen die gewöhnliche Verjährungsfriſt genießen ſollten; dieſe ſollte aber nur ihnen allein zukommen, für alle andere Perſonen und Rechtsſachen ſollte die Regel der 30 Jahre gelten . Auch bey den Kirchen ſollten die bisher beobachteten Ausnahmen von dem Privilegium, unter andern die dreyjährigen Verjährungen, noch ferner beybehalten werden .
Damit ſollte augenſcheinlich die hundertjährige Verjährung der Stadtgemeinden aufgehoben ſeyn.
Mit dem triennium iſt die Uſucapion gemeynt.
Die übrigen, nicht näher bezeichneten, Ausnahmen, gehen ohne Zweifel auf alle Verjährungen unter Zehen Jahren.
Alle dieſe Ausnahmen werden in der L. 23 C.
de SS. eccl. (1. 2.) nicht erwähnt, wahrſcheinlich hatte ſie der Gerichtsgebrauch eingeführt.
Bey Gratian (c. 16 C. 16. q. 3.) und in der Auth.
Quas actiones C.
de SS. eccl. (1. 2.) werden Drey und Vier Jahre als Ausnahmen genannt.
Die Novelle 131 Kap. 6 iſt blos eine kurze Wiederholung des eben erwähnten Geſetzes.
Sie enthält nur die beſtimmtere Vorſchrift, daß die 40 Jahre da gelten ſollten, wo außerdem 10 oder 20 oder 30 Jahre gegolten haben würden.
Als Abänderung war Dieſes nicht gemeynt, ſondern nur als beſtimmtere Bezeichnung der ſchon in der Novelle 111 vorbehaltenen Ausnahmen von dem Privilegium .
Dieſe Behauptung wird erklärt und gerechtfertigt durch die in der vorhergehenden Note enthaltene Bemerkung.
Zur Beſtätigung dient das Verfahren, welches hierin Julian eingeſchlagen hat.
Er excerpirt in ſeiner Const. 104, als geltendes Recht, lediglich die Nov. 111; in ſeiner Const.
8. führt er die Nov. 9 zwar auf, aber ohne ſie zu excerpiren, weil ſie aufgehoben ſey; die Nov. 131 K. 6 übergeht er ganz mit Stillſchweigen.
Die Richtigkeit der hier angegebenen geſetzlichen Beſtimmungen wird durch mehrere Stellen des canoniſchen Rechts beſtätigt.
So wird im fünften Jahrhundert anerkannt, daß unter Kirchen die allgemeine dreyßigjährige Verjährung gleichfalls gelte , weil damals noch nicht das erſt von Juſtinian herrührende Privilegium eingeführt war.
Im J. 591 aber wurde anerkannt, daß auch der Pabſt nur eine Verjährungsfriſt von 40 Jahren zu genießen habe , weil Juſtinian das Privilegium von 100 Jahren ganz allgemein aufgehoben hatte.
c. 1 C. 16 q. 3.
c. 2 C. 16 q. 4.
In der Folge bildete ſich jedoch durch Gerichtsgebrauch folgende Regel aus.
Die Kirchen überhaupt haben 40 Jahre, die ecclesia Romana aber, das heißt die Kirche des Pabſtes ſelbſt, hat ausnahmsweiſe 100 Jahre.
Veranlaßt war ohne Zweifel dieſe neue Ausnahme durch den Buchſtaben der Novelle 9, welche jedoch ganz aus ihrem hiſtoriſchen Zuſammenhang geriſſen werden mußte, um zu einem ſolchen Erfolg zu führen; denn theils war nun der Ausdruck ecclesia Romana in einem ganz neuen, willkührlichen Sinn genommen, da er urſprünglich blos den Gegenſatz gegen die orientaliſchen Kirchen bezeichnen ſollte: theils war die gänzliche Aufhebung der Novelle 9, die der Zeitgenoſſe Julian ausdrücklich bezeugt, überſehen.
Die erſte Anerkennung jenes neuen Rechtsſatzes findet ſich um das J. 878 . Nachher hat Irnerius denſelben Satz ausgeſprochen .
Er wurde endlich beſtätigt durch Decretalen von Innocenz III. und Bonifacius VIII.
.
c. 17 C. 16 q. 3, von P. Johannes VIII.
Auth.
Quas actiones C.
de SS. eccl. (1. 2.)
„Quas actiones alias decennalis, alias vicennalis, alias tricennalis praescriptio excludit: hae, si loco religioso competant, quadraginta annis excluduntur: usucapione triennii, vel quadriennii praescriptione, in suo robore durantibus: sola Romana ecclesia gaudente centum annorum spatio vel privilegio.
— Mit Unrecht hat Irnerius wegen dieſer Stelle viel leiden müſſen als Verfälſcher des Römiſchen Rechts.
Allerdings ſteht in der Überſchrift als Quelle nur Nov. 131 C. 6, er hat aber dieſe aus der Nov. 111 und dem längſt unzweifelhaften Gerichtsgebrauch ergänzt, ſo daß man ihm nicht den Vorwurf machen darf, er ſelbſt habe die Nov. 9 misverſtanden und unrichtig angewendet.
Vgl. Savigny Geſchichte des R. R. im Mittelalter B. 2 § 70.
C. 13. 14. 17 X. de praescript.
(2. 26.) um 1206.
C. 2 X. de praescr. in VI, (2. 13.) um 1300.
Aus dieſer geſchichtlichen Überſicht ergiebt ſich zugleich, für welche Fälle das Privilegium der 40 Jahre gelten ſoll.
Es tritt an die Stelle der außerdem geltenden 10, 20, 30 Jahre, iſt alſo, im Sinn von Juſtinian, gewiß auch anwendbar auf die Uſucapion der Immobilien.
Dagegen bleiben unverändert, alſo von dem Privilegium unberührt, alle kürzere Klagverjährungen, und neben dieſen auch die von Juſtinian ausdrücklich erwähnte dreyjährige Uſucapion der beweglichen Sachen .
Unterholzner I. § 41.
Durch dieſe Beſchränkung verſchwindet denn auch der Vorwurf der Unausführbarkeit, der ſonſt bey manchen kurzen Klagverjährungen eintreten würde.
Denn allerdings wäre es widerſinnig, wenn z. B. die actio redhibitoria oder quanti minoris von einer Kirche 40 Jahre lang angeſtellt werden könnte.
IV.
Die Klagen der Städte ſollten, nach Juſtinians erſtem Geſetz, eben ſo wie die der Kirchen, 100 Jahre dauern (Note i).
Durch eines ſeiner ſpäteren Geſetze hat er dieſes Privilegium ganz aufgehoben, alſo die Städte unter die Regel der 30 Jahre zurück geführt (Note m).
Weil aber hier die Städte nicht ausdrücklich genannt ſind, ſo glauben Manche irrigerweiſe, die 100 Jahre dauerten bey ihnen fort; Andere, ſie ſeyen in das neuere Privilegium der Kirchen (40 Jahre) ſtillſchweigend mit eingeſchloſſen, und auch die Gerichte haben ſich von dieſen Irrthümern nicht immer frey erhalten .
Bülow und Hagemann practiſche Erörterungen B. 4 Num. 5. Unterholzner I. § 45. —
Das Dictatum de consiliariis betrachtet das Privilegium der Städte als gültig.
Savigny Geſchichte des R. R. im Mittelalter B. 2 § 70, Zeitſchrift für geſchichtliche Rechtswiſſ. B. 5 S. 343. 344.
V.
Die Klagen des Fiscus.
Bey dieſem Gegenſtand hat man weniger über ſtreitende Meynungen, als über gänzlichen Mangel an ernſter, gründlicher Unterſuchung zu klagen.
Vor Allem müſſen unterſchieden werden die Klagen aus den eigenthümlichen Rechten des Fiscus, wie Strafen u. ſ. w., und die dem Fiscus zuſtehenden gemeinrechtlichen Klagen.
A)
Die beſonderen Fiskalklagen werden verjährt in 20 Jahren, und dieſe Regel iſt ſogar entſtanden in einer Zeit, worin noch alle Klagen in der Regel ganz ohne Verjährung waren .
L. 13 pr. de div. temp. praescr. (44. 3.), L. 2 § 1 L. 3 L. 4 de requirendis (48. 17.), L. 1 § 3 de j. fisci (49. 14.).
Daneben aber finden ſich wieder zwey ſpeciellere Ausnahmen.
Der Anſpruch des Fiscus auf erbloſes Vermögen verjährt ſchon in Vier Jahren . Dagegen ſind die Steuerforderungen für ganz unverjährbar noch in dem neueſten Recht erklärt .
L. 1 C. de quadr. praescr.
(7. 37.).
L. 6 C. de praescript.
XXX. (7. 39.), vgl. oben § 238. o. — In dem Preußiſchen Geſetz vom 18. Jun. 1840. (Geſetzſammlung 1840 S. 140) haben gerade die Steuerforderungen ſehr kurze Verjährungen erhalten.
B)
Die gemeinrechtlichen Klagen, worin der Fiscus, ſo wie jede andere Perſon, als Eigenthümer, Glaubiger u. ſ. w. auftritt, ſind der gewöhnlichen Verjährung von 30 Jahren unterworfen.
Man beruft ſich zwar auf ein Geſetz von Anaſtaſius, welches eine vierzigjährige Verjährung vorſchreibe; allein dieſes Geſetz ſpricht von einer ganz einzelnen Klage, der Vindication von Patrimonialgrundſtücken .
Es beruft ſich dabey gar nicht etwa auf ein allgemeines Privilegium des Fiscus, welches ſchon deswegen nicht möglich iſt, weil es hierin den Fiscus mit den Tempeln gleichſtellt, zu einer Zeit, wo an eine vierzigjährige Verjährung der Kirchen noch gar nicht gedacht wurde.
Dieſe beſondere Art von Domänengütern aber kommen im heutigen Recht nicht mehr vor. —
Dagegen findet ſich eine unzweydeutige Beſtätigung der 30 Jahre in folgender Beſtimmung.
Wenn im Namen der res privata des Kaiſers auf flüchtige Colonen geklagt wird, ſo gilt die gewöhnliche Verjährung von 30 Jahren . Anderwärts aber iſt ausdrücklich anerkannt, daß die res privata alle Vorrechte des Fiscus genieße . — Höchſtens kann man zugeben, daß vielleicht dieſe gewöhnlichen Klagen des Fiscus unter diejenigen gehörten, für welche die dreyßigjährige Verjährung durch willkührliche Auslegungen außer Anwendung blieb (§ 238).
Eine wirkliche Anerkennung aber hat dieſe Exemtion in unſren Rechtsquellen nicht gefunden.
L. 14 C. de fundis patrim. (11. 61.); dieſe Verjährung ſollte gelten ſowohl für den Beſitz mit Entrichtung eines Canons, als für die Befreyung vom Canon.
L. 6 C. de fundis rei priv. (11. 65.).
L. 6 § 1 de j. fisci (49. 14.).
Neuere Schriftſteller verſichern, einer nach dem andern, daß 40 Jahre nach der Praxis entſchieden ſeyen . Sie pflegen aber nicht Präjudicien anzugeben, welche Gegenſtand einer genaueren Prüfung ſeyn könnten; auch ſprechen ſie ſo allgemein, daß man ihre Behauptung ſelbſt auf die eigenthümlichen Fiscalklagen beziehen möchte, im Widerſpruch mit den klarſten Ausſprüchen des Römiſchen Rechts.
Thibant Verjährung S. 97. 129. Unterholzner I. § 46. II. § 259. Göſchen I. S. 437. Bangerow I. S. 173.
Bey dem Ablauf der Zeit ſind noch folgende allgemeinere Fragen zu beantworten:
Zuerſt die Art der Berechnung.
Bey den Verjährungen von Einem Jahr oder weniger gilt utile tempus, bey längeren continuum. —
Bey allen Klagverjährungen wird die civile Zeitrechnung in der Art angewendet, daß die Verjährung erſt vollendet iſt mit dem Ablauf des Kalendertages, in deſſen Umfang der natürlich berechnete Endpunkt (das momentum temporis) liegt .
Vgl. oben B. 4 § 185. 189. 190.
Wichtiger iſt die Frage, ob der Ablauf der Zeit nur unter denſelben Individuen eintreten kann, unter welchen die Klagverjährung angefangen hat, oder ob in den Lauf derſelben auch andere Individuen durch accessio temporis eintreten können.
Nach allgemeinen Grundſätzen kann die Beantwortung dieſer Frage nicht zweifelhaft ſeyn.
Die Rechtsform, unter welcher die Klagverjährung bewirkt wird, iſt die einer Exception; Exceptionen aber gehen in der Regel von beiden Seiten auf Erben und Singularſucceſſoren über, mit Ausnahme der ſeltneren Fälle, worin die Exception auf einem ganz individuellen Verhältniß beruht (§ 227).
Daß nun der Fall dieſer Ausnahme bey der temporalis praescriptio nicht vorhanden iſt, wird Jeder zugeben.
Von dieſem Standpunkt aus müſſen wir ſagen: der Vortheil der Verjährung gebührt dem urſprünglichen Beklagten, dem Erben deſſelben, dem Käufer, Donatar u. ſ. w., aber nicht denjenigen Perſonen, die ohne Succeſſion den Beſitz der Sache (bey einer in rem actio) erlangt haben.
Der Nachtheil der Verjährung trifft den urſprünglichen Kläger, den Erben deſſelben, und eben ſo den Ceſſionar, bey Klagen ſowohl in rem als in personam.
— Eine Beſtätigung dieſer Annahme liegt auch darin, daß in den Geſetzen meiſt nur davon die Rede iſt, ob die Klage zu rechter Zeit angeſtellt worden iſt oder nicht, wobey die Perſonen in den Hintergrund treten; es kommt alſo, bey veränderten Perſonen, immer nur darauf an, ob es dieſelbe Klage iſt, deren Verjährung früher angefangen hatte, und jetzt als vollendet behauptet wird.
Fragen wir nach den Ausſprüchen unſrer Rechtsquellen.
Die angefangene, unvollendete Uſucapion wurde zu allen Zeiten fortgeſetzt in der Perſon des Erben, der mit dem Erblaſſer nach jus civile identiſch iſt; nicht aber in der Perſon eines Käufers oder Beſchenkten.
Der Grund lag in der ſtreng civilen Natur der Uſucapion; eben daher aber wurde von jeher bey der longi temporis praescriptio, die auf freyer aequitas beruhte, die accessio temporis ohne Einſchränkung zugelaſſen . Allmälig wurde ſie auch in einzelnen Fällen der Uſucapion angewendet, bis endlich Juſtinian ſie hier ganz allgemein vorſchrieb .
L. 30 pr. ex quib. caus. (4. 6.).
L. 14. 15 de div. temp. praescr. (44. 3), L. 76 § 1 de contr. emt. (18. 1.), welche Stelle offenbar nur von der l. t. praescriptio, nicht von der Uſucapion ſpricht.
— Dieſelbe accessio galt bey dem Interdict utrubi, wo ſie jedoch nicht eine Klagverjährung zu vermitteln beſtimmt war.
Auf dieſe Anwendung bezieht ſich L. 13 de adqu. poss. (41. 2.).
§ 12. 13 J. de usuc.
(2. 6.), L. un. C. de usuc. transform.
(7. 31.).
Als nun die umfaſſende dreyßigjährige Klagverjährung eingeführt wurde, in einer Zeit worin ohnehin die Strenge des alten Civilrechts faſt nur noch als hiſtoriſche Erinnerung übrig war, konnte wohl Niemand daran zweifeln, daß hier dieſelbe accessio temporis, wie bey der longi temporis praescriptio, angewendet werden müſſe; es konnte hier um ſo weniger zweifelhaft ſeyn, weil nur ſelten 30 Jahre unter den unveränderten urſprünglichen Perſonen ablaufen werden.
Wahrſcheinlich haben es deswegen die Kaiſer nicht einmal der Mühe werth erachtet, über eine ſo unzweifelhafte Frage eine ausdrückliche Beſtimmung zu geben.
Wenn aber auch früher noch irgend ein Zweifel an der unbeſchränkten Anwendbarkeit der accessio auf die Klagverjährung möglich geweſen wäre, ſo hätte dieſer wenigſtens ganz verſchwinden müſſen, ſeitdem Juſtinian ſie für die weit ſtrengere Uſucapion vorgeſchrieben hatte (Note ii).
Blos beyläufig kommen im neueſten Recht folgende Äußerungen vor, welche ganz misbraucht werden würden, wenn man aus den nicht völlig beſtimmten Ausdrücken einiger derſelben, allgemeine Regeln bilden wollte, die mit den hier aufgeſtellten Grundſätzen im Widerſpruch ſtänden.
Eine reine Anwendung dieſer Grundſätze iſt es, wenn für die vierzigjährige Verjährung der Hypothekarklage der Schuldner ſelbſt mit ſeinem Erben als identiſch behandelt wird . —
Etwas zweydeutiger aber ſind folgende Stellen.
L. 7 § 1 C. de praescr.
XXX. (7. 39.).
Juſtinian ſagt, wenn nach vollendeter Verjährung der Eigenthumsklage der Beſitz an einen neuen Beſitzer komme, ſo könne gegen dieſen der Eigenthümer wieder vindiciren; natürlich wird dabey ſtillſchweigend vorausgeſetzt, daß der neue Beſitzer den Beſitz durch Gewalt oder Zufall erlangte, nicht durch Kauf von Demjenigen, der die temporis praescriptio erworben hatte . — Umgekehrt ſagt eine Verordnung von Anaſtaſius, bey den 40 Jahren für die Vindication der Patrimonialgüter dürfe der gegenwärtige Beſitzer die Zeit ſeines Vorbeſitzers hinzu rechnen; auch dabey iſt ſtillſchweigend vorausgeſetzt, daß zwiſchen beiden Beſitzern ein Succeſſionsverhältniß Statt fand, und es würde hier eben ſo unrichtig ſeyn, wie bey jenem Geſetz von Juſtinian, aus der Unbeſtimmtheit des Ausdrucks eine, allen Rechtsgrundſätzen widerſprechende, Folgerung zu ziehen.
L. 8 § 1 C. de praescr.
XXX. (7. 39.) verb.
„Sin vero nullum jus in eadem re quocunque tempore habuit” etc.
So würde nicht von einem neuen Beſitzer geſprochen werden, der die Sache von dem verjährenden Beſitzer gekauft hätte, und eben ſo wenig würde derſelbe in den folgenden Worten ein injustus possessor genannt werden; für den Käufer alſo iſt der Anſpruch auf die temporis praescriptio hier nicht verneint.
Außerdem aber ſpricht auch die Stelle nicht von dem, welcher vor vollendeter Verjährung in den Beſitz eintritt; beſonders aber gar nicht von der Verjährung der perſönlichen Klagen.
L. 14 C. de fundis patr. (11. 61.)
„.. possessione scilicet non solum eorum qui nunc detinent, verum etiam eorum, qui antea possederant, computanda.”
Dennoch hat es auch in der neueſten Zeit an Misverſtändniſſen über dieſe ſehr ſicheren Rechtsſätze nicht gefehlt, und dabey haben die eben angeführten Stellen zur Veranlaſſung gedient .
Reinhardt Usucapio und praescriptio Stuttgart 1832 S. 263, und Kierulff S. 200, verneinen die accessio bey der Klagverjährung wegen L. 8 C. de pr. XXX.
(Note ll), und ſie thun Dieſes in ſo allgemeinen Ausdrücken, daß man glauben möchte, ſie wollten ſelbſt den Erben ausſchließen.
Der zweyte bezieht die L. 76 § 1 de contr. emt. (Note hh) ganz unrichtig auf die Erſitzung, da die longi temporis praescriptio, wovon ſie redet, eben ſo eine Klagverjährung iſt, wie die dreyßigjährige.
§. 248. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung.
Wirkung.
Francke civiliſtiſche Abhandlungen (1826) Num. 2.
v. Löhr, Archiv B. 10 S. 72—84 (1827).
Guyet, Archiv B. 11 Num. 5 (1828).
Heimbach, Linde’s Zeitſchrift B. 1 Num. 22 (1828).
Vermehren, Linde’s Zeitſchrift B. 2 Num. 9 (1829).
Büchel, Erörterungen Heft 1. Marburg 1832.
Die Unterſuchung dieſer Frage, welche in neuerer Zeit ein ſehr beliebtes Thema geweſen iſt, wurde von Anfang an erſchwert und verwirrt durch eine falſche Stellung der zu beantwortenden Frage.
Man fragte nämlich ſtets, ob durch die Verjährung das Recht ſelbſt, oder nur die Klage verloren werde, und durch dieſen Ausdruck wurde man in den wichtigſten und ſchwierigſten Fällen unvermerkt von den im Römiſchen Recht herrſchenden Begriffen entfernt.
Vor aller Unterſuchung iſt es einleuchtend, daß der Gegenſatz jener Ausdrücke dazu dienen ſollte, eine ſtärkere und eine ſchwächere Wirkung der Verjährung zu unterſcheiden; und in der That haben ſich hiernach die Schriftſteller größtentheils in Zwey Parteyen geſondert, nur noch mit einigen untergeordneten Modificationen.
Fragen wir zuerſt nach der Wirkung der Klagverjährung bey den Klagen in rem, als deren Repräſentanten wir die Eigenthumsklage betrachten wollen.
Hier gerade hat jener Ausdruck der Frage eine ſehr beſtimmte Bedeutung, aber hier kann auch die Antwort gar nicht zweifelhaft ſeyn für Den, welcher nicht vorgefaßte Meynungen, von den perſönlichen Klagen her, mit herüber bringt.
Zuvörderſt iſt es einleuchtend, daß die Fälle der Erſitzung ganz abgeſondert werden müſſen, da durch dieſe die Klagverjährung vollkommen und unzweifelhaft abſorbirt wird.
Hat alſo z. B. der Beſitzer durch redlichen dreyßigjährigen Beſitz (ohne Titel) Eigenthum erworben , ſo iſt gewiß dem vorigen Eigenthümer das Recht ſelbſt verloren, eben weil es auf einen Anderen übergegangen iſt, und das Eigenthum derſelben ganzen Sache nicht zugleich in der Hand von Zwey Perſonen ſeyn kann.
Von Klagverjährung iſt nicht mehr die Rede, weil das Recht ſelbſt abſolut zerſtört iſt . Um alſo bey der Vindication die Klagverjährung in ihrer eigenthümlichen Natur anwenden zu können, müſſen wir den Fall ſo denken, daß der Beſitzer das Eigenthum nicht erwirbt, und dieſer Fall tritt in der That ein, wenn er einen unredlichen Beſitz hatte . In dieſem Fall aber iſt es auch ganz gewiß, daß nicht das Recht ſelbſt, ſondern nur die Klage, dem urſprünglichen Eigenthümer verloren geht.
Denn es iſt ausdrücklich anerkannt, daß wenn nun der Beſitz durch Zufall an einen Dritten, ganz Unberechtigten, kommt, der vorige Eigenthümer gegen Dieſen vindiciren kann , welches bey verlornem Recht ganz undenkbar ſeyn würde.
Wäre aber Dieſes auch nicht anerkannt, ſo würde dennoch die Annahme, daß der Eigenthümer ſein Recht (das Eigenthum) verlöre, zu einem ganz abſurden Erfolg führen.
Die Sache wäre nun herrenlos geworden, und da der unredliche Beſitz noch immer fortdauert, ſo würde in demſelben Augenblick der Beſitzer durch Occupation das Eigenthum dieſer herrenloſen Sache erwerben, alſo auf einem anderen Wege gerade den Vortheil erlangen, den ihm Juſtinian durchaus verſagt . — Nicht glücklich iſt die Wendung, womit ein Vertheidiger der ſtärkeren Wirkung dieſen Einwürfen zu entgehen verſucht, indem er ſagt, das Recht ſelbſt werde vernichtet, aber nur per exceptionem .
Damit wird eigentlich der innere Widerſpruch dieſer Meynung geradezu eingeſtanden, denn per exceptionem aufheben, heißt gerade: nicht das Recht ſelbſt vernichten, ſondern nur die Klage entkräften, alſo dem Recht denjenigen Schutz entziehen, den ihm bis dahin die Klage gewährt hat. (§ 225. 226).
— Weit beſonnener iſt es daher, wenn ein anderer Vertheidiger der ſtärkeren Wirkung bey den Klagen in rem die Vernichtung des Rechts ganz aufgiebt, und ſie nur noch für die perſönlichen Klagen behauptet . Dadurch werden wir unmittelbar auf das eigentliche Gebiet dieſes großen Streites geführt.
L. 8 § 1 C. de praescr.
XXX. (7. 39.).
Es iſt die von neueren Schriftſtellern ſo genannte usucapio extraordinaria.
Vgl. oben § 230 S. 197 Num. 1.
L. 8 § 1 C. de praescr.
XXX. (7. 39.).
L. 8 § 1 C. cit., verb. „tunc licentia sit priori domino … eam vindicare …”
Dieſe gute Bemerkung macht Guyet S. 89. 90. Ganz unbefriedigend iſt die Erwiederung von Vermehren S. 358.
v. Löhr S. 81. 82.
Büchel S. 37 fg.
Wenden wir uns nun zu den perſönlichen Klagen, ſo iſt ſogleich einleuchtend, daß durch dieſe nicht der ganze Umkreis der Obligationen erſchöpft iſt.
Denn es giebt auch naturales obligationes, Obligationen ganz ohne Klage.
Bey dieſen ſind Alle darüber einig, daß für ſie gar keine Verjährung eintritt.
Diejenigen nun, welche die ſchwächere Wirkung behaupten, alſo die Verjährung blos auf die Klage beziehen, müſſen dieſelbe ohnehin verwerfen bey ſolchen Rechten, welche gar keine Klage haben.
Wer die Vernichtung des Rechts ſelbſt als Folge der Verjährung anſieht, könnte dieſe ohne Inconſequenz auf die naturalen Obligationen anzuwenden verſuchen; wirklich behauptet hat ſie bey ihnen Niemand .
Es ließe ſich denken, daß man für dieſen Fall auch eine poſitive Anſtalt zur Zerſtörung durch Verſäumniß getroffen hätte, welches nur nicht Klagverjährung geweſen wäre; daß daran kein Geſetzgeber gedacht hat, erklärt ſich aus der Seltenheit und praktiſchen Unwichtigkeit der bloßen naturales obligationes.
Es bleiben demnach nur die civilen Obligationen, das heißt die perſönlichen Klagen, als Gegenſtand der ferneren Unterſuchung übrig, und eben in dieſem wichtigſten Theil der ganzen Unterſuchung zeigt ſich der oben angegebene Ausdruck der Streitfrage ganz verderblich.
Denn gerade auf dieſem Gebiet finden wir im Römiſchen Recht ſehr beſtimmte Begriffe, und zu deren Bezeichnung genaue Kunſtausdrücke; der hierdurch dargebotene Vortheil der Sicherheit in der Unterſuchung geht aber durch jenen willkührlich gewählten Ausdruck großentheils verloren, und gewiß liegt hierin ein Hauptgrund, warum in dieſer Lehre bisher durch den Streit ſo wenig Fortſchritt zur Einigung bewirkt worden iſt.
Im Römiſchen Recht kommen bey der Entkräftung einer früher wirkſamen civilen Obligation folgende verſchiedene Fälle vor:
1) Aufhebung der Obligation ipso jure.
Beyſpiele: Erfüllung, Confuſion, Novation.
2) Aufhebung per exceptionem, ſo daß zugleich auch die naturalis obligatio zerſtört wird.
Beyſpiele: exceptio pacti, jurisjurandi.
— Dieſer Fall nähert ſich in der Wirkung dem erſten, bleibt aber doch von demſelben weſentlich verſchieden (§ 225).
3) Aufhebung per exceptionem, ſo daß die Obligation dennoch als naturalis obligatio wirkſam bleibt.
Beyſpiel: exceptio rei judicatae .
Dieſelben Gegenſätze kommen auch vor bey dem urſprünglichen Zuſtand einer Obligation.
Auch hier kann ſie ſeyn: 1)
Ipso jure nulla 2)
Per exceptionem ungültig, mit unwirkſamer naturalis obligatio 3)
Per exc. mit wirkſamer naturalis obligatio.
Beyſpiele dieſer drey Fälle:
1) Verſprechen von Seiten eines Unmündigen 2)
Exceptio doli oder metus.
3) Exceptio Sc. Macedoniani.
— Über das von der exc. rei judicatae hergenommene Beyſpiel vgl. unten § 249 c.
Bringen wir mit dieſen wirklichen, unzweifelhaften, Gegenſätzen des Römiſchen Rechts den oben angegebenen Ausdruck der Streitfrage in Verbindung, ſo müßte ſich eigentlich Folgendes ergeben.
Diejenigen, welche die Wirkung der Verjährung in die Zerſtörung des Rechts ſelbſt ſetzen, müßten behaupten, die Obligation werde ipso jure aufgehoben; die, welche die Klage als zerſtört anſehen, müßten die Aufhebung per exceptionem behaupten, wobey dann das Schickſal der naturalis obligatio noch unentſchieden bliebe.
So verſteht aber die Streitfrage Niemand, wenigſtens in neuerer Zeit, ſeitdem überhaupt ſo viel die Rede davon iſt; man konnte es auch nicht im Allgemeinen ſo verſtehen, weil ja im Römiſchen Recht beſtändig von der temporis praescriptio oder exceptio die Rede iſt.
Zwar hat ein älterer Schriftſteller dieſen Weg wirklich betreten, wenn auch nur theilweiſe.
Donellus ſtellt folgende Unterſcheidung auf : die Klagen ſind theils durch das Geſetz ſelbſt, welches ſie einführte, der Verjährung unterworfen (wie die prätoriſchen Annalklagen), theils erſt durch ſpätere Geſetze.
Die erſten gehen durch die Verjährung ipso jure unter, die anderen per exceptionem.
Sein Hauptgrund liegt darin, daß bey jenen Klagen das Edict zu ſagen pflegt: intra annum actionem dabo, woraus Donellus ſchließt, daß nach Ablauf des Jahres nulla actio vorhanden, alſo die bis dahin geltende ipso jure aufgehoben ſey . Wie wenig dieſer Ausdruck entſcheidet, zeigt das Beyſpiel von zwey Senatusconſulten, worin die Ungültigkeit mit demſelben Ausdruck bezeichnet wird, und doch Niemand zweifeln kann, daß es eine bloße Ungültigkeit per exceptionem iſt .
Die Sache ſelbſt aber wird völlig widerlegt durch den Umſtand, daß gerade auch bey den prätoriſchen Annalklagen die Verjährung durch eine annua exceptio geltend gemacht wird (§ 247. g.).
Und geſetzt auch, die Anſicht von Donellus wäre richtig, ſo wäre damit für den wichtigſten und häufigſten Fall, die dreyßigjährige Verjährung, Nichts entſchieden; der Zweifel wäre nicht gelöſt, ſondern nur auf ein etwas engeres Gebiet eingeſchränkt.
Donellus Lib. 16 C. 8 § 21. 22., Lib. 22 C. 2 § 18.
Einen anderen Grund ſetzt Donellus in die L. 6 de O. et A. (44. 7.):
„In omnibus temporalibus actionibus, nisi novissimus totus dies compleatur, non finit obligationem.”
Zuerſt iſt aber auf den Ausdruck finit obligationem gar nicht das Gewicht zu legen, als ob er eine Aufhebung ipso jure bezeichnete.
Zweytens erklärt Donellus ganz willkührlich temporalis actio für die von ihm bezeichnete Klaſſe von Klagen, da doch dieſer Ausdruck vielmehr urſprünglich eine überhaupt verjährbare Klage bezeichnete, im neueſten Recht auf eine kürzere als dreyßigjährige zu beziehen iſt (pr. J. de perpet.
4. 12.).
Die rei vindicatio war lange Zeit ganz unverjährbar geweſen, und erſt ſpät wurde dafür die longi temporis praescriptio eingeführt; ſeitdem iſt ſie gewiß eine temporalis actio geweſen, obgleich der von Donellus willkührlich angenommene Sinn dieſes Kunſtausdrucks auf ſie nicht paßt.
Bey ihr hätte alſo nach L. 6 de O. et A. (die Erklärung von Donellus bey dieſer Stelle vorausgeſetzt) die Verjährung ipso jure wirken müſſen, welches doch augenſcheinlich nicht der Fall iſt.
L. 2 § 1 ad Sc. Vell. (16. 1.)
„… ne eo nomine ab his petitio, neve in eas actio detur …” Eben ſo heißt es in L. 1 pr. de Sc. Mac. (14. 6.) ne cui .. actio petitioque daretur.”
Die Meynung des Donellus hat keine Anhänger gefunden.
Die neueren Schriftſteller gehen davon aus, daß die Klagverjährung nicht ipso jure, ſondern per exceptionem wirke, und der wahre Sinn ihrer Streitfrage geht dahin, ob die naturalis obligatio zerſtört werde, oder beſtehen bleibe.
Für dieſe Frage aber iſt der oben erwähnte Ausdruck des Gegenſatzes (Recht ſelbſt, oder Klage zerſtört) ganz unpaſſend; ich werde denſelben fortan vermeiden, und die Frage in ihrem nunmehr beſtimmten wahren Sinn behandeln, dafür aber auch den nun unzweydeutigen kürzeren Ausdruck gebrauchen, ob die ſtärkere oder die ſchwächere Wirkung der Klagverjährung anzunehmen ſey ?
Die ſtärkere Wirkung behaupten, unter den oben angeführten Schriftſtellern: v. Löhr Heimbach, Vermehren, Büchel; außerdem Vangerow I. S. 175. 176. 180. Kierulff S. 210—214.
— Die ſchwächere Wirkung: Francke, Guyet; außerdem:
Weber natürliche Verbindlichkeit § 92, und:
Beyträge S. 54 fg.
Glück B. 13 S. 100. 380, B. 15 S. 65, B. 20 S. 162. Unterholzner Verjährung II. § 258, Schuldverhältniſſe B. 1 § 247. Mühlenbruch II. § 481.
Puchta Lehrbuch § 77. Göſchen § 154.
Ich erkläre mich für dieſe zweyte Meynung.
— Außer dieſen regelmäßigen Parteymeynungen ſtehen iſolirt folgende Schriftſteller: Donellus, welcher zwiſchen kurzen und langen Verjährungen unterſcheidet (Note k), Rave, deſſen Meynung mit ſeiner beſonderen Lehre von der bona fides zuſammenhängt (§ 246), und Thibaut, der im Lauf der Zeit drey verſchiedene Meynungen angenommen hat: zuerſt die hier vertheidigte, zuletzt die der Gegner, in einer mittleren Zeit den Untergang des Rechts ſelbſt, bey der dreyßigjährigen, der bloßen Klage bey den kürzeren.
Verjährung S. 118. Pandekten Ausg. 7 § 1056. 1062.
Ausg. 8 § 1019. 1025.
Braun’s Erörterungen zu § 1056.
§. 249. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung.
Wirkung.
(Fortſetzung.)
Die Entſcheidung der aufgeſtellten Streitfrage iſt oft durch Äußerungen in unſren Rechtsquellen verſucht worden, welche entweder von einer verlornen actio, oder aber von einer aufgehobenen obligatio ſprechen.
Stellen der erſten Art wurden für die ſchwächere, Stellen der zweyten für die ſtärkere Wirkung als Beweiſe angeführt.
Dieſes Verfahren iſt nicht etwa deswegen zu tadeln, weil den alten Juriſten, deren Ausſprüche wir in den Digeſten leſen, die dreyßigjährige Verjährung unbekannt war; denn was ſie von der Wirkung der damals als Ausnahme geltenden Klagverjährung, z. B. der prätoriſchen Annalklagen, behaupten, können wir ohne Bedenken auch auf die erſt im neueren Recht eingeführte dreyßigjährige Verjährung anwenden.
Der Fehler in jenem Verfahren liegt vielmehr darin, daß jene ſchwankenden, unbeſtimmten Ausdrücke ohne Grund als Entſcheidungen für die vorliegende Frage gelten ſollen.
Denn mit der Behauptung einer verlornen actio, wie einer (durch Exeeption) aufgehobenen obligatio, iſt die Fortdauer oder Zerſtörung der naturalis obligatio gleich vereinbar, ſo daß über dieſen allein wichtigen Gegenſatz durch jene Ausdrücke Nichts entſchieden wird .
Dieſen Punkt hat gründlich, und mit Angabe vieler Beyſpiele, behandelt Heimbach S. 437—440.
Nur iſt er ſich nicht treu geblieben, indem er S. 448 den Ausdruck tempore liberari als Beweis anſieht, daß durch die Verjährung „das ganze Recht aufgehoben“ werde, da dieſer Ausdruck „deutlich die Befreyung von aller Verbindlichkeit anzeigt.“
— Liberari wird gebraucht für ipso jure, wie für per exceptionem (L. 1 § 2 quae in fraud.
42. 8, L. 3 § 3 de lib. leg. 34. 3); und in dem letzten Fall auch für die ſchwächere Wirkung, mit fortdauernder naturalis obligatio.
L. 60 de fidej (46. 1.)
„Ubicunque reus ita liberatur a creditore, ut natura debitum maneat, teneri fidejussorem respondit: cum vero genere novationis transeat obligatio, fidejussorem aut jure aut exceptione liberandum.”
Wichtiger iſt es, die Regel aufzuſuchen, nach welcher überhaupt, und auch in anderen Fällen, einer per exceptionem aufgehobenen Klage, die Fortdauer oder Aufhebung der naturalis obligatio ſich richtet.
Eine ſolche Regel nun wird ausdrücklich aufgeſtellt von Pomponius, Marcian und Ulpian.
Die Exceptionen, welche odio creditorum eingeführt ſind, ſollen die ſchwächere Wirkung hervorbringen, die zum Vortheil des Schuldners eingeführten die ſtärkere .
L. 19 pr. de cond. ind. (12. 6.), L. 40 pr. eod., L. 9 § 4 de Sc. Mac. (14. 6.).
Aber wie ſicher und beſtimmt auch dieſe Regel ausſehen mag, ſo ſind wir doch wenig dadurch gefördert.
Zuerſt ſchon deswegen, weil die Anwendung derſelben ſo ſehr ſchwankend und unſicher iſt, wie ſich denn in der That beide ſtreitende Parteyen darauf berufen.
Die Vertheidiger der ſchwächeren Wirkung, indem ſie ſagen, die Verjährung ſey eine Strafe der Nachläſſigkeit; worauf aber nicht unrichtig erwiedert wird, daß Dieſes weniger der Grund des verhängten Nachtheils, als deſſen Entſchuldigung iſt (§ 237).
Die Vertheidiger der ſtärkeren Wirkung, indem ſie den Schutz des Beklagten als Grund der Verjährung angeben; wogegen aber zu bedenken iſt, daß dieſelbe mehr im Intereſſe der allgemeinen Ordnung, als zum Schutz einer beſonderen Menſchenklaſſe (wie das Sc. Vellejanum) angewendet wird.
Noch weit mißlicher aber ſteht es um die Wahrheit jener angeblichen Regel, die ſich in mehreren anderen Fällen der Anwendung, und zwar gerade den unzweifelhafteſten, durchaus nicht bewährt.
So hat die exceptio rei judicatae die ſchwächere Wirkung , wobey doch gewiß Niemand ſagen wird, daß ſie odio creditoris gegeben werde; ganz eben ſo verhält es ſich mit der im älteren Recht auf Prozeßverjährung gegründeten Einrede . Gerade umgekehrt aber iſt es bey keiner Exception ſo gewiß, daß ſie odio creditoris gegeben wird, als bey der dem Betrüger oder dem Gewaltthätigen entgegenſtehenden doli oder metus exceptio; und doch iſt es gerade bey dieſen eben ſo gewiß, daß keine naturalis obligatio zurückbleibt, alſo das (aus Irrthum) Gezahlte zurückgefordert werden kann . — Hieraus geht nun klar hervor, wie es ſich mit der Bildung jener Regel zugetragen hat.
Den angeführten drey alten Juriſten (unter welchen ſtets Einer dem Andern hierin gefolgt zu ſeyn ſcheint) ſtanden blos zwey einzelne Fälle von verſchiedenem praktiſchen Erfolg vor Augen, die exceptio Sc. Macedoniani und Vellejani.
Sie ſuchten aus dieſen eine allgemeine Regel durch Abſtraction zu bilden, und hielten ſich dabey an die Eigenſchaften derſelben, welche zunächſt in die Augen fallen, unbekümmert um die Anwendbarkeit der ſo gefundenen Regel auf andere, ganz ungleichartige Fälle.
Und ſo liegt hierin eine neue Beſtätigung der ſchon öfter vorgetragenen Bemerkung, mit wie vielem Mistrauen ſolche abſtract gefaßte Regeln der alten Juriſten behandelt werden müſſen .
Es gilt bey ihr das solutum non repetere, alſo die Fortdauer einer naturalis obligatio.
L. 28 L. 60 pr. de cond. indeb. (12. 6.).
Dieſes beſtätigt ſich auch durch die gewöhnlich überſehene Weiſe, wie die verſchiedenen Exceptionen in dem Inſtitutionentitel de exceptionibus (4. 12.) angeführt werden.
§ 1—4 ſtehen die exc. metus, doli, pacti, jurisjurandi, und bey jeder derſelben wird ihre Herleitung aus dem jus gentium (iniquum est condemnari) ſorgfältig bemerkt.
Dagegen ſteht bey der exc. rei judicatae im § 5 nicht dieſe Bemerkung, ſondern es heißt hier blos: debes per exc. r. j. adjuvari.
— Übrigens iſt dieſe Frage von alter Zeit her ſehr controvers, und der neueſte Schriftſteller erklärt ſich gegen die hier vertheidigte Meynung.
Pfordten im Archiv B. 24 S. 108 fg. (1841).
L. 8 § 1 ratam rem (46. 8.) „quia naturale debitum manet.”
In dieſem Fall dauert namentlich auch das Pfandrecht fort. (§ 250. v.) Vgl.
Keller Litisconteſtation S. 158.
L. 65 § 1 de cond. ind. (12. 6.)
„.. Sin autem evidens calumnia detegitur, et transactio imperfecta est, (et) repetitio dabitur.” L. 7. L. 8 de cond. ob turp. (12. 5.)
Vgl. oben B. 1 § 14 S. 47, § 41 S. 276. B. 3 Beylage VIII.
Num. VIII. S. 346. 347.
Finden wir uns nun genöthigt, die eben erörterte Regel, ungeachtet ihres quellenmäßigen Scheins, ganz aufzugeben, ſo läßt ſich anſtatt derſelben eine andere aufſtellen, die ich in der That für richtig halte.
Naturalis obligatio iſt überhaupt diejenige, welche im jus gentium ihre Wurzel hat . Daher müſſen wir conſequenterweiſe erwarten, daß diejenigen Exceptionen, welche ſich lediglich auf Römiſches jus civile gründen, für eine fortwirkende naturalis obligatio Raum laſſen werden, anſtatt daß die ſchon im jus gentium wurzelnden Exceptionen auch die Zerſtörung der naturalis obligatio mit ſich führen werden.
— Und dieſe ſo unterſcheidende Regel findet ſich denn in der That, faſt ohne Ausnahme, durch unzweifelhafte Anwendungen im Einzelnen beſtätigt.
L. 84 § 1 de R. J. (50. 17.)
„Is natura debet, quem jure gentium dare oportet, cujus fidem secuti sumus.”
Folgende Exceptionen gründen ſich lediglich auf das poſitive Recht, und laſſen in der That Raum für eine naturalis obligatio, ſo daß bey ihnen, ſelbſt im Fall der irrigen Zahlung, die condictio indebiti ausgeſchloſſen iſt (solutum non repetitur):
Sc. Macedoniani (Note b).
Rei judicatae (Note c).
Als Retorſion wegen jus iniquum .
L. 3 § 7 quod quisque juris (2. 2.) „superesse enim naturalem causam quae inhibet repetitionem.”
Wegen des ſogenannten beneficii competentiae .
L. 8. 9 de cond. indeb. (12. 6.).
Wegen Prozeßverjährung (Note d).
Dagegen ſind folgende Exceptionen ſchon auf das jus gentium gegründet, und bey ihnen iſt es zugleich unzweifelhaft, daß keine fortwirkende naturalis obligatio übrig bleibt, daß alſo das irrig Gezahlte zurückgefordert werden kann:
Exc. pacti,
L. 34 § 11 de sol. (46. 3.), L. 32 § 1 L. 40 § 2 de cond. ind. (12. 6.)
Doli (Note e),
Jurisjurandi.
L. 43 de cond. ind. (12. 6.)
Es findet ſich eine einzige Ausnahme in der exceptio Sc. Vellejani, die einen ganz poſitiven Urſprung hat, und dennoch die naturalis obligatio zerſtört (Note b).
Hier alſo fand man einen durchgreifenderen Schutz der Frauen, mit Aufopferung der Rechtsanalogie, nöthig, und dieſe beſtimmte Abſicht wird auch in den Worten des Senatsſchluſſes angedeutet . Dieſe einzelne, mit Bewußtſeyn vorgeſchriebene, Ausnahme kann alſo die Wahrheit der aufgeſtellten Regel nicht zweifelhaft machen.
L. 2 § 1 ad Sc. Vell. (16. 1.).
Nachdem das Verbot der Klage, gleichlautend mit dem Sc. Macedonianum, ausgeſprochen war, (§ 248. m) wird der eigenthümliche Zuſatz gemacht: „cum eas … ejus generis obligationibus obstringi non sit aequum.”
Legen wir nun dieſe Regel zum Grund, ſo können wir über die Behandlung der temporalis exceptio nicht zweifelhaft ſeyn.
Dieſe gehört ganz dem poſitiven Recht, nicht dem jus gentium, an, und es muß daher neben ihr eine fortwirkende naturalis obligatio übrig bleiben.
Als unmittelbare Beſtätigung dafür dient noch die ſo nahe liegende Analogie der alten Prozeßverjährung (Note d), indem es in der That ganz willkührlich und unnatürlich wäre, wenn dieſe beide, ſo nahe verwandte, Rechtsinſtitute eine völlig verſchiedene praktiſche Behandlung erfahren ſollten .
Francke S. 74 — 78 hat die Wichtigkeit dieſer Analogie bemerklich gemacht.
Folgende allgemeine Betrachtungen können noch als entferntere Beſtätigungen der hier vertheidigten, ſchwächeren Wirkung der Verjährung dienen.
Alle ſind darüber einverſtanden, daß für die urſprüngliche naturalis obligatio eine Verjährung niemals eintreten kann (§ 248).
Es wäre aber ganz grundlos und unnatürlich, denjenigen Glaubiger, welcher durch Verjährung ſeine Klage verloren hat, in eine nachtheiligere Lage zu verſetzen als Den, welcher niemals eine Klage hatte.
Soll dieſe Inconſequenz vermieden werden, ſo iſt dazu kein anderes Mittel übrig, als die naturalis obligatio noch nach der vollendeten Verjährung fortdauern zu laſſen .
Dieſer Grund wird geltend gemacht von Göſchen § 154.
Da ferner die Verjährung der Klagen in rem dem Berechtigten nicht Alles entzieht, was er hatte, ſondern nur den Schutz durch Klage, wodurch er freylich mit ſeinen Hoffnungen auf eine ſehr zufällige, unſichere Zukunft verwieſen wird, ſo iſt es ganz conſequent, genau denſelben Erfolg auch bey den verjährten perſönlichen Klagen eintreten zu laſſen.
Beide Betrachtungen können insbeſondere dazu dienen, die zu weit getriebene Conſequenz der Gegner in ihrer Unhaltbarkeit darzuſtellen.
Allerdings iſt im Allgemeinen ihre Behauptung zuzugeben, daß die Verjährung den beſtehenden factiſchen Zuſtand durch Ablauf einer gewiſſen Zeit unanfechtbar machen ſoll.
Allein ſie ſoll es doch nur, indem ſie die gefährlichſte Störung jenes Zuſtandes, das Klagrecht, hinwegräumt.
Da nun bey den urſprünglichen naturales obligationes, ſo wie bey den Klagen in rem, ein Keim möglicher künftiger Streitigkeiten, ungeachtet des Ablaufs ſehr langer Zeit, zurück bleiben darf, ſo kann es nicht mit der angegebenen Beſtimmung der Verjährung im Widerſpruch ſtehen, wenn für die civilen Obligationen genau derſelbe Erfolg gefordert wird.
Die Gegner ſuchen die ſtärkere Wirkung der Verjährung, auf etwas künſtliche Weiſe, aus einer Stelle des Ulpian zu erweiſen . Bekanntlich wird die actio doli, weil ſie den Verurtheilten infamirt, nur da zugelaſſen, wo dem Betrogenen nicht auf eine ſchonendere Weiſe zur Abwendung des Schadens geholfen werden kann.
Sie wird daher ausgeſchloſſen durch jede denſelben Zweck erfüllende andere Klage oder Exception.
Wenn alſo durch Betrug eine Stipulation bewirkt worden iſt, ſo hat der Betrogene deswegen nicht die doli actio, weil er durch die doli exceptio vollkommenen Schutz gegen die Stipulationsklage des Betrügers, die ihm allein ſchaden könnte, erhält . Sogar wenn er zu ſeinem Schutz eine andere Klage hatte, dieſe aber durch Verjährung untergehen ließ, wird ihm die doli actio verſagt, weil es nun ſeine eigene Schuld iſt, wenn er ohne Schutz bleibt .
Nur in dem Fall erhält er dennoch die doli actio, wenn er durch des Gegners Betrug verleitet wird, die Verjährungsfriſt ablaufen zu laſſen (§ 245. i), weil nun die Urſache des Verluſts nicht in der Nachläſſigkeit, ſondern eben in dem Betrug liegt . Nun argumentiren die Gegner alſo: Wäre bey dieſer verjährten Klage eine naturalis obligatio übrig geblieben, welche immer eine Exception zur Folge hat , ſo würde der Betrogene durch dieſe Exception gegen Nachtheil geſchützt ſeyn, alſo die doli actio nicht haben; da er ſie in der That haben ſoll, ſo folgt daraus, daß eine Exception, alſo auch eine naturalis obligatio, nicht vorhanden ſeyn kann. —
Bey dieſer Beweisführung liegt aber folgende Verwechslung zum Grunde.
Wenn der Prätor die doli actio wegen einer concurrirenden Exception verſagt, ſo meynt er damit eine Exception die wirklich ſchützt, „qua se tueri possit,” und von dieſer Art ſind auch wirklich die oben (Note q) angegebenen Fälle; dagegen haben dieſe Natur durchaus nicht die Exceptionen, welche höchſt zufälligerweiſe in Folge einer naturalis obligatio vielleicht einmal künftig gebraucht werden können.
Geſetzt alſo, der Glaubiger, welcher durch des Gegners Betrug verleitet worden war, eine Verjährung ablaufen zu laſſen, hatte wirklich noch (ſo wie wir es behaupten) eine naturalis obligatio übrig, ſo konnte ihm doch unmöglich der Prätor die doli actio verſagen, indem er ihn darauf vertröſtete, der Zufall werde vielleicht einmal eine Compenſation herbeyführen, oder der Schuldner werde vielleicht aus Irrthum Zahlung leiſten, in welchem Fall ihm dann auch gewiß die condictio indebiti abgeſchlagen werden ſolle.
Vielmehr mußte in einem ſolchen Fall der Prätor die doli actio wirklich zulaſſen, obgleich eine naturalis obligatio noch nach dem Ablauf der Verjährung übrig geblieben war.
L. 1 § 4. 6 de dolo (4. 3.).
Heimbach S. 440—442.
— Allerdings werden noch mehrere Stellen, bald für die eine, bald für die andere Meynung geltend gemacht, die aber Nichts beweiſen, worauf auch meiſt weniger Gewicht gelegt wird, und auf die ich hier nicht beſonders eingehen will, um nicht die Aufmerkſamkeit von den Hauptpunkten abzuziehen.
Dahin gehören folgende: L. 19 pr.
de neg. gestis (3. 5.), L. 24 de m. c. don. (39. 6.)
(geht gewiß nicht auf Klagverjährung), L. 5. 6 C. de except.
(8. 36.).
Von dieſen letzten, ſo wie von der wichtigen L. 5 § 6 de doli exc. (44. 4.), welche Guyet S. 78 fg. mit Unrecht als entſcheidend für die ſchwächere Wirkung anſieht, wird unten bey der Verjährung der Exceptionen die Rede ſeyn (§ 255).
L. 1 § 4 de dolo (4. 3.)
„.. si interdictum sit, quo quis experiri, vel exceptio, qua se tueri possit, cessare hoc edictum.”
Allerdings iſt hier ganz beſonders auch die doli exceptio gemeynt, nur nicht dieſe allein, da viele andere Exceptionen denſelben Dienſt leiſten können, und ſogar noch viel bequemer, weil bey ihnen der ſchwierige Beweis des Betrugs vermieden wird.
Wird z. B. eine Frau durch Betrug zu einer Bürgſchaft verleitet, ſo braucht ſie weder die actio noch die exceptio doli, weil ſie ohne alle Beweisführung durch die exc.
Sc. Vellejani geſchützt iſt.
Eben ſo kann es ſich verhalten mit der exc.
Sc. Macedoniani, L. Cinciae, L. Plaetoriae, rei judicatae u. ſ. w.
L. 1 § 6 de dolo (4. 3.)
„… et si alia actio tempore finita sit, hanc competere non debere: sibi imputaturo eo, qui agere supersedit.”
L. 1 § 6 de dolo (4. 3.) unmittelbar hinter den in der Note r abgedruckten Worten: „nisi in hoc quoque dolus malus admissus sit, ut tempus exiret.”
Dieſes iſt inſofern wahr, als einige der poſitiven Folgen der naturalis obligatio allerdings durch Exceptionen geltend gemacht werden, namentlich die Compenſation.
Ausdrücklich geſagt wird es für die naturalis obligatio im Allgemeinen nicht, ſondern nur für die nuda pactio, und hier hat der Satz eine beſtimmte praktiſche Bedeutung dadurch, daß unter pactio oder pactum vorzugsweiſe ein Erlaßvertrag verſtanden wird, deſſen unvollſtändige Wirkung eben in einer Exception gegen die Stipulationsklage des Glaubigers beſtand.
L. 7 § 4 de pactis (2. 14.)
„Igitur nuda pactio obligationem non parit, sed parit exceptionem.”
§ 250. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung.
Wirkung.
(Fortſetzung.)
Bisher iſt die Frage nach der Fortdauer der naturalis obligatio blos von dem Standpunkt allgemeiner Gründe aus erörtert worden.
Ich wende mich jetzt zu der Unterſuchung der einzelnen Wirkungen, und dieſe enthalten nicht nur das praktiſch wichtigſte Moment der Frage, ſondern es iſt auch in ihnen vorzugsweiſe die letzte Entſcheidung des Streites zu ſuchen.
Es kommen überhaupt folgende poſitive Wirkungen der naturalis obligatio vor:
Nämlich der unterſcheidende Character derſelben, in Vergleichung mit der civilis obligatio, iſt blos negativ, die Abweſenheit der Klage; davon kann hier nicht die Rede ſeyn. —
Ich werde die hier aufgezählten poſitiven Wirkungen in anderer Ordnung vortragen, indem ich diejenigen Fälle voran ſtelle, die theils für das wirkliche Leben wichtiger, theils durch reichhaltige Ausſprüche der Rechtsquellen fruchtbarer für unſre Einſicht ſind.
Solutum non repetere, d. h. die Ausſchließung der condictio indebiti im Fall einer irrig geleiſteten Zahlung.
Compenſation.
Novation.
Fidejuſſion.
Conſtitutum.
Pfandrecht.
Die vier letzten Wirkungen laſſen ſich auf den gemeinſamen Begriff von Acceſſionen der Obligation zurück führen.
Voraus iſt noch zu bemerken, daß die Auslegung mehrerer hierher gehörenden Stellen dadurch unſicher wird, daß in denſelben der Ausdruck tempore liberari vorkommt.
Dieſer iſt ſchon an ſich ſelbſt vieldeutig, indem er außer der Klagverjährung auch die Prozeßverjährung, oder auch den durch eine L. Furia verordneten Untergang mancher Bürgſchaften durch zweyjährige Dauer bezeichnen kann.
Er wird aber für unſre Einſicht in den wahren Sinn jener Stellen dadurch doppelt hinderlich, daß die zwey letzten unter den erwähnten Rechtsinſtituten im Juſtinianiſchen Recht nicht mehr gelten, weshalb die von ihnen urſprünglich redenden Stellen der alten Juriſten manche für uns unbeſtimmbare Interpolationen erhalten haben mögen.
Gajus III. § 121.
Dieſer, durch einen Volksſchluß bewirkte Untergang der Obligationen des Sponsor und des fidepromissor trat ohne Zweifel ipso jure ein (da eine Exception dabey nicht erwähnt wird), zerſtörte alſo die Subſtanz des Rechts ſelbſt, nicht die bloße Klage, und war daher in der Art der Einwirkung von der Verjährung ganz verſchieden.
Die Vertheidiger der ſtärkeren Wirkung müſſen conſequenterweiſe die Möglichkeit aller jener Rechtsverhältniſſe nach abgelaufener Verjährung verneinen; die Anderen müſſen dieſe Möglichkeit behaupten .
Dieſes geſchieht nun im Ganzen wirklich, ſo daß die beiden oben bezeichneten Parteyen (§ 248. n) auch in dieſen Anwendungen einander gegenüber ſtehen.
Kleine Inconſequenzen, welche hier und da mit unterlaufen, werden im Einzelnen bemerkt werden.
I. Pfandrecht.
Dieſe Wirkung der bloßen naturalis obligatio iſt unter allen die wichtigſte, ſchon deshalb, weil in den meiſten Fällen ihr Einfluß unbedingt eintritt, nicht erſt von zufälligen Umſtänden abhängig iſt.
Es hat aber die Möglichkeit dieſes Rechts (wenn ſie vorhanden iſt) eine zwiefache Anwendung.
Erſtlich, indem für eine bereits verjährte Schuldklage ein Pfand neu errichtet werden kann; zweytens, indem das vorher errichtete Pfand fortdauert und wirkſam bleibt, auch nachdem die perſönliche Schuldklage verjährt iſt.
Die erſte Anwendung iſt weder häufig noch wichtig, und wird daher auch in unſren Rechtsquellen nicht erwähnt; deſto häufiger und wichtiger iſt die zweyte Anwendung, ja man kann ſagen, daß in ihr eigentlich das Intereſſe, ſo wie die Entſcheidung, der ganzen Streitfrage liegt.
Nach allgemeinen Grundſätzen kann ein Pfandrecht nur anfangen, wenn eine wahre, gültige Obligation vorhanden iſt, es mag jedoch dieſelbe civilis oder naturalis ſeyn, worauf es nicht ankommt . Eben ſo kann es nur fortdauern ſolange als eine Obligation fortdauert; aber die Fortdauer auch blos des naturalen Beſtandtheils der Obligation iſt für die Erhaltung des Pfandrechts völlig hinreichend . Hieraus folgen dieſe zwey Regeln:
Wenn nach verjährter Schuldklage eine naturalis obligatio fortdauert, ſo wird auch das Pfandrecht fortdauern müſſen; und wenn umgekehrt ſich beweiſen läßt, daß nach verjährter Schuldklage ein Pfandrecht fortdauert, ſo wird daraus rückwärts auf die Fortdauer einer naturalis obligatio geſchloſſen werden dürfen, da es ohne dieſe gar nicht fortdauern könnte.
— Ehe ich den Beweis unternehme, daß wirklich ein Pfandrecht nach verjährter Schuldklage fortdauert, will ich verwandte Rechtsinſtitute mit in die Betrachtung ziehen, wodurch die eben aufgeſtellten Regeln theils Beſtätigung, theils größere Anſchaulichkeit finden werden.
L. 5 de pign. (20. 1.)
„Res hypothecae dari posse sciendum est pro quacunque obligatione … et vel pro civili obligatione, vel honoraria, vel tantum naturali …”
L. 14 § 1 de pign. (20. 1.)
„Ex quibus casibus naturalis obligatio consistit, pignus perseverare constitit.”
Wenn eine Obligation zwar nur per exceptionem aufgehoben wird, aber ſo daß zugleich die naturalis obligatio untergeht, hört ſtets auch das Pfandrecht gänzlich auf; ſo geſchieht es bey der exc. pacti und jurisjurandi .
Wenn dagegen bey der Aufhebung per exceptionem eine naturalis obligatio fortdauert, ſo bleibt auch das Pfandrecht gültig; ſo findet es ſich bey der exc. rei judicatae, nach einem ungerecht freyſprechenden Urtheil (§ 249. c).
Dieſer wichtige Satz findet Anerkennung in folgender Entſcheidung eines Rechtsfalls.
Ein Schuldner, der ſeinen Sklaven verpfändet hatte, tödtet oder verſtümmelt denſelben, und vernichtet alſo oder vermindert den dem Pfandglaubiger haftenden Kaufwerth; hier ſoll gegen den Schuldner die actio L. Aquiliae gelten.
Zwar in den meiſten Fällen wird kein Intereſſe vorhanden ſeyn, da der Glaubiger dieſelbe Summe, die er mit dieſer Delictsklage einfordern könnte, auch ſchon durch die Schuldklage erhalten kann, in welchem Fall er durch die Tödtung des Sklaven gar keinen Nachtheil erleidet.
Die Entſcheidung wird alſo nur in ſolchen Fällen von praktiſchem Werth ſeyn, wenn die Schuldklage nicht mehr wirken kann, weil ſie durch ungerechtes Urtheil oder einen Prozeßfehler verloren worden iſt . Damit iſt alſo anerkannt, daß, durch die Freyſprechung von der Schuldklage, die fortdauernde Wirkſamkeit des Pfandrechts nicht gehindert wird.
L. 11 § 2 de pign. act. (13. 7.), L. 13 quib. modis pign. (20. 6.), L. 40 de jurej. (12. 2.).
Vgl. oben § 249 k. l.
L. 27 de pign. (20. 1.)
„.. Fingamus nullam crediti nomine actionem esse, quia forte causa ceciderat.”
Causa cadere kann auf jeden zufälligen Prozeßverluſt (bey hier vorausgeſetztem wirklichen Recht) gehen; alſo auf ungerechte Freyſprechung ſowohl, als auf Verluſt wegen plus petere, welcher Verluſt auch nur durch Freyſprechung eintritt. —
Die entgegengeſetzte Meynung, nämlich die Befreyung des Pfandes durch Abweiſung der Schuldklage, ſoll nach den Meiſten aus folgender Stelle hervorgehen.
L. 13 quib. modis pign. (20. 6.)
„… si a judice, quamvis per injuriam, absolutus sit debitor, tamen pignus liberatur.”
Allein liberare bezeichnet nicht nur das ipso jure, ſondern auch das per exceptionem (§ 249. a).
Durch die Freyſprechung von der Schuldklage erwirbt der Schuldner unſtreitig auch gegen die Hypothekarklage die exc. rei judicatae, da zur Begründung dieſer Klage unter andern auch das Daſeyn der Schuld behauptet und bewieſen werden muß. (L. 10 C. de pign. act. 4. 24. L. 1 C. si pign. conv. 8. 33.).
Allein wenn nun die verpfändete Sache an einen dritten Beſitzer kommt, der nicht von dem Schuldner geerbt oder gekauft hat, ſo hat dieſer keinen Anſpruch auf die exc. rei judicatae, und nun wirkt das Pfandrecht unbeſchränkt fort; Das iſt durch den Ausdruck der zuletzt angeführten Stelle auf keine Weiſe ausgeſchloſſen.
Die in dieſer letzten Stelle angeſtellte Vergleichung mit dem Eid darf alſo nur nicht zu unbedingt durchgeführt werden, ſie iſt nur wahr für das Verhältniß zwiſchen Glaubiger und Schuldner.
Ich gehe nach dieſer Vorbereitung auf die Hauptfrage ſelbſt ein: Wirkt das Pfandrecht fort, nachdem die Schuldklage verjährt iſt?
Allerdings, und zwar nach dem Zeugniß mehrerer einzelnen Stellen, noch weit entſchiedener aber nach den ganz unbeſtrittenen Regeln über die eigenthümliche Verjährung der Hypothekarklage.
Nachdem nämlich die dreyßigjährige Verjährung aller Schuldklagen eingeführt war, blieb dennoch die Hypothekarklage gegen den Schuldner und deſſen Erben lange Zeit ganz unverjährbar; dann wurde ſie zwar der Verjährung unterworfen, aber doch nur einer vierzigjährigen (§ 238).
So giebt es alſo noch im heutigen Recht Zehen volle Jahre nach verjährter Schuldklage, in welchen das Pfandrecht nicht nur überhaupt fortdauert, ſondern ſelbſt auf die allerſtärkſte Weiſe, durch Klage gegen den beſitzenden Schuldner, geltend gemacht werden kann.
Denn das Recht, die verpfändete Sache zu verkaufen, und ſich mit dem Kaufgeld bezahlt zu machen, knüpft ſich von ſelbſt als nothwendige Folge an jene Klage.
Dieſes Argument iſt nicht nur der entſcheidendſte Beweis in dem ganzen Gebiet der vorliegenden Streitfrage, ſondern es enthält auch an ſich ſelbſt ſchon das wichtigſte praktiſche Moment in dieſem Streit.
Sehen wir zu, wie die Gegner demſelben zu begegnen ſuchen.
Man ſagt, jene vierzigjährige Verjährung gehe nur auf Pfänder für Schulden, die urſprünglich bloße naturales obligationes waren, alſo ſelbſt keiner Verjährung unterlagen .
Ich will dieſem Einwurf nicht mit der Behauptung Derjenigen begegnen, welche meynen, ein ſolches Pfand gebe überhaupt keine Klage, ſondern eine bloße Retention, wenn der Glaubiger zufällig beſitze; denn dieſe Behauptung ſelbſt halte ich für ganz verwerflich.
Aber der erwähnte Einwurf iſt deswegen unhaltbar, weil die urſprünglichen naturales obligationes in ſo ſeltnen, für den Zuſammenhang des ganzen Verkehrs ganz unbedeutenden Verhältniſſen beſtehen, daß für ſie eine ſo ausführliche, ſehr in’s Einzelne gehende Geſetzgebung, wie die über die Verjährung der Hypothekarklage, gewiß nicht nöthig gefunden worden wäre.
Und hätte auch ein Kaiſer an der mühſamen Behandlung einer ſo unpraktiſchen Spitzfindigkeit Vergnügen gefunden, ſo würde er doch die Eigenthümlichkeit dieſes aus Liebhaberey gewählten Objects beſtimmt ausgedrückt haben, wovon aber in jenen Verjährungsgeſetzen keine Spur zu finden iſt.
Bey ſo unbeſtimmt allgemeinen Ausdrücken mußte jeder Richter dieſe Verjährungsgeſetze ganz allgemein anwenden, alſo auch auf die Pfänder für Civilobligationen, ganz gegen die in jener Meynung vorausgeſetzte Abſicht der Geſetzgeber.
Heimbach S. 457—460.
Weber natürliche Verbindlichkeit § 107. Glück B. 14 S. 43 B. 18 § 1076. Vgl. dagegen Francke S. 66 S. 80—85.
Ein zweyter Verſuch, jenes Hauptargument zu entkräften, beſteht darin.
Es ſoll in jenen Verjährungsgeſetzen vorausgeſetzt ſeyn eine Schuldklage, deren Verjährung verhindert worden iſt, entweder durch Ausſtellung eines neuen Schuldſcheins, oder durch Anſtellung der Schuldklage . Beides aber iſt ganz verwerflich; denn der neue Schuldſchein unterbricht die Verjährung nicht nur der perſönlichen, ſondern auch der Hypothekarklage; und eben ſo verhält es ſich auch mit der Anſtellung der Schuldklage, wodurch gleichfalls die Verjährung beider Klagen zugleich unterbrochen wird .
Donellus Lib. 16 C. 26 § 8—10, und Comm. in Codicem in L. 2 C. de luit. p. 372.
L. 7 § 5 C. de praescr.
XXX. (7. 39.).
Kierulff S. 214 ſucht dieſer Erklärung einen neuen Halt zu geben durch die Vorausſetzung, in dem neuen Schuldſchein könne dem Pfandrecht ausdrücklich widerſprochen worden ſeyn.
Daß die ganze wichtige Geſetzgebung über Verjährung der Hypothekarklage blos mit Rückſicht auf einen ſo verwickelten, vielleicht noch nie vorgekommenen, Fall erlaſſen worden ſey, iſt durchaus undenkbar; es gilt in dieſer Hinſicht Alles, und in noch höherem Grade, was oben gegen Heimbach (Note h) bemerkt worden iſt.
L. 3 C. de ann. except.
(7. 40.).
Etwas ſcheinbarer iſt ein neuer Verſuch, wodurch die Fortdauer des Pfandrechts nach verjährter Schuldklage (alſo das wichtigſte praktiſche Moment) zugegeben wird, und nur der Rückſchluß auf die fortdauernde naturalis obligatio bekämpft werden ſoll . Hier geht man davon aus, daß auch in mehreren anderen Fällen eine Fortdauer des Pfandrechts, abweichend von allgemeinen Grundſätzen, angenommen werde, blos mit Berufung auf den Buchſtaben des Servianiſchen Edicts: nisi solutum vel satisfactum sit; die Hypothekarklage ſollte nach dieſen Worten ſolange fortdauern, bis der Glaubiger entweder Zahlung empfangen, oder in die Aufhebung eingewilligt hätte.
Da nun nach eingetretener Klagverjährung keine dieſer beiden Thatſachen behauptet werden könne, ſo werde, mit Hülfe des bloßen Buchſtabens jenes Edicts, die Hypothekarklage aufrecht erhalten, obgleich gar keine Schuld, nicht einmal eine naturalis obligatio, mehr vorhanden ſey.
— Hierauf iſt Folgendes zu antworten.
Es kommen allerdings einige Fälle vor, worin jenes etwas ſubtile Verfahren angewendet wird.
Dieſe Fälle aber ſind insgeſammt ſo beſchaffen, daß darin, dem ſubtilſten Buchſtaben des Civilrechts gegenüber, eine ganz einleuchtende aequitas geſchützt werden ſoll.
Ein ſolcher Schutz würde im Nothfall durch außerordentliche Rechtsmittel, z. B. durch Reſtitution, gewährt werden, und nur um dieſe entbehrlich zu machen, wenden die alten Juriſten jene ſubtile Behandlung des Edicts an.
Dieſe Art von Nothwehr wird gebraucht gegen die Confuſion; ferner bey dem Sc. Vellejanum; endlich auch wenn ein Pfandglaubiger von ſeinem Schuldner zum Erben eingeſetzt wird, aber die ganze Erbſchaft als Fideicommiß reſtituirt.
Eigentlich iſt hier ſowohl die Schuld, als das Pfand, durch Confuſion erloſchen, aber offenbar gegen die aequitas, weil nach der Abſicht der Fideicommißgeſetze in einem ſolchen Fall alle Folgen des Erbſchaftserwerbs für den Erben vertilgt werden ſollten; daher wird unter andern die Hypothekarklage, mit Hülfe des Buchſtabens jenes Edicts, aufrecht erhalten, aber auch ausdrücklich bemerkt, daß hieraus die Fortdauer einer naturalis obligatio zu erkennen ſey, indem ja ohne Obligation kein Pfand beſtehen kann . Vergleichen wir damit den Fall der eingetretenen Klagverjährung, ſo hat dieſer eine ganz verſchiedene, ja entgegengeſetzte Natur.
Unſere Gegner behaupten ja gerade, daß durch die Verjährung auch die naturalis obligatio aufgehoben werde, welches nichts Anderes ſagen will, als daß die Aufhebung nicht nur zum allgemeinen Beſten, ſondern ſelbſt im Einverſtändniß mit dem jus gentium, der aequitas, geſchehe.
Wenn aber Dieſes, ſo iſt gar kein Grund vorhanden, den Buchſtaben des Edicts gegen die vollſtändige Ausführung dieſer aequitas in’s Feld zu führen, ein Verfahren, welches ohnehin höchſtens als Abwehr des ſubtilſten Civilrechts erträglich gefunden werden kann.
Hier wäre es vielmehr natürlich geweſen, der aequitas ihren freyen Lauf zu laſſen, und die gänzliche Aufhebung der Schuld und des Pfandrechts auf keine Weiſe zu ſtören.
— Muß nun auch dieſer Verſuch für mislungen erkannt werden, ſo bleibt es bey unſrer urſprünglichen Behauptung, daß die Fortdauer der Hypothekarklage nach verjährter Schuldklage ein unwiderleglicher Beweis für die fortdauernde naturalis obligatio iſt.
Büchel S. 40—61.
L. 30 § 1 de exc.
rei jud. (44. 2)
„…
In proposita autem quaestione magis me illud movet, numquid pignoris jus extinctum sit dominio adquisito: neque enim potest pignus perseverare domino constituto creditore.
Actio tamen pigneraticia competit: verum est enim, et pignori datum, et satisfactum non esse …”.
Der Grund der aequitas liegt hier darin, daß es ganz unnatürlich ſeyn würde, wenn der Pfandglaubiger, durch Erwerb eines neuen Rechts (des Eigenthums), den nachſtehenden Pfandglaubigern gegenüber, deterioris conditionis werden ſollte, indem er die bisherigen Vortheile ſeiner Priorität verlöre.
L. 13 § 1 ad Sc. Vell. (16. 1.)
„De pignoribus prioris creditoris non est creditori nova actione opus: cum quasi Serviana, quae et hypothecaria vocatur, in his utilis sit, quia verum est, convenisse de pignoribus, nec solutam esse pecuniam.”
Wenn eine Frau expromittirt, ſo iſt ſie ſelbſt durch die exc.
Sc. Vellejani geſchützt, dagegen bekommt der Glaubiger gegen den alten Schuldner eine actio restitutoria (L. 1 § 2 L. 8 § 11. 12. 13 eod.).
Dieſe künſtliche Herſtellung, ſagt die abgedruckte Stelle, ſoll für die Hypothekarklage nicht nöthig ſeyn, weil hier ſchon die buchſtäbliche Anwendung des Edicts aushelfe; außerdem würde auch hier die Reſtitution nicht verſagt worden ſeyn.
L. 59 pr. ad Sc. Treb. (36. 1.)
„.. et hic Serviana actio tenebit: verum est enim, non esse solutam pecuniam …
Igitur non tantum retentio, sed etiam petitio pignoris nomine competit, et solutum non repetetur.
Remanet ergo propter pignus naturalis obligatio.”
Das: propter pignus darf nicht ſo verſtanden werden, als ob bey einer Schuld ohne Pfand keine naturalis obligatio übrig bleiben würde, und als ob dieſe Obligation in dem vorliegenden Fall keine andere Wirkung, als die Erhaltung des Pfandes hätte.
Der Untergang der Obligation durch Confuſion gründet ſich blos auf das ſubtile Civilrecht, und bleibt daher ohne Einfluß auf den naturalen Beſtandtheil der Obligation.
— Dieſe Stelle beſonders hat Büchel (Note n) für ſeine Anſicht zu benutzen geſucht.
Befriedigend handelt von derſelben, den richtigen Standpunkt feſthaltend, Francke S. 86 — 107.
Er macht unter andern S. 103 die gute Bemerkung, daß jene Worte des Edicts (nisi solutum) ohne Zweifel in die Faſſung der Intentio bey der Hypothekarklage aufgenommen zu werden pflegten.
Dadurch bekommt dieſe buchſtäbliche Anwendung eine recht praktiſche Beziehung auf das Verfahren des Arbiter, welcher nach dem Inhalt dieſer Intentio zu urtheilen angewieſen war.
Ich füge nun noch die einzelnen, hier in Betracht kommenden, Stellen hinzu, von welchen ich voraus bemerke, daß keine derſelben eine ſo überzeugende und entſcheidende Kraft hat, wie das eben durchgeführte allgemeinere Verhältniß.
Ein Reſcript des K. Gordian lautet alſo : Intelligere debes, vincula pignoris durare personali actione submota.
L. 2 C. de luitione (8. 31.).
Ich zweifle nicht, daß hier beſonders an den Fall der Klagverjährung gedacht iſt , aber ſie kann doch eben ſo gut auch auf die Prozeßverjährung oder die Klageconſumtion bezogen werden, und iſt ſchon deshalb kein ſicherer Beweis für unſre Behauptung.
Dazu kommt aber der wichtigere Grund, daß der Satz nicht in buchſtäblicher Allgemeinheit wahr iſt.
Actio submota heißt Wegräumung des bloßen Klagrechts, Aufhebung durch Exception.
Wird nun etwa eine Stipulation durch bloßes Pactum aufgehoben, ſo iſt auch actio submota, aber: vincula pignoris non durant (Note f).
Alſo will das Reſcript, nach einer oft vorkommenden Ausdrucksweiſe, nur ſagen:
es kann zuweilen das Pfandrecht fortdauern ungeachtet der actio submota , oder actio submota iſt nicht allgemein und nothwendig Grund der Zerſtörung eines Pfandrechts .
In der That wird dafür submovere actionem gebraucht.
L. 21 C. de evict. (8. 45.).
Vgl. Averanius II. 12 § 20.
So daß alſo durare ſteht für; durare posse.
Ich glaube daher, daß auf dieſe Stelle von beiden Parteyen mehr Gewicht gelegt wird, als ihr zukommt. Donellus (Note k) glaubt, die von ihm vertheidigte Meynung gegen dieſe Stelle nicht anders retten zu können, als indem er höchſt gewaltſam, anſtatt durare, ließt: non durare.
Unrichtig iſt es, die Stelle durch Verbindung mit L. 1 eod. erklären zu wollen.
Vgl. Cujacius observ. V. 32, und über die Stelle im Allgemeinen, Franke S. 78—80.
Paulus ſagt, wenn ein verpfändeter Sklave von einem Dritten getödtet werde, ſo könne außer dem Eigenthümer auch der Pfandglaubiger die Aquiliſche Klage anſtellen, inſofern er ein Intereſſe bey dem Tod des Sklaven habe; dieſes Intereſſe aber könne er haben, erſtlich wenn der Schuldner inſolvent ſey, zweytens „quod litem tempore amisit” .
Hier iſt nun unzweifelhaft anerkannt, daß der Verluſt der Schuldklage durch Zeitablauf das Pfandrecht nicht zerſtört, die Stelle iſt aber deswegen nicht ganz entſcheidend, weil es ungewiß bleibt, ob Paulus dabey an die Klagverjährung oder an die alte Prozeßverjährung gedacht hat; ich glaube jedoch, daß ſeine Entſcheidung für beide Fälle gleich richtig und anwendbar iſt (§ 249. d).
L. 30 § 1 ad L. Aquil.
(9. 2.).
Pomponius erzählt folgenden Fall.
Zehen Tage vor Ablauf der Verjährung einer Schuldklage expromittirt ein Minderjähriger, und wird nachher gegen dieſe Handlung reſtituirt.
Hier ſoll auch der Glaubiger ganz in ſeine frühere Lage zurück verſetzt werden.
Daraus folgt erſtlich, daß ihm die noch übrigen Zehen Tage zur Anſtellung der Klage verſtattet werden; zweytens, daß das vom erſten Schuldner beſtellte Pfand wiederum gültig wird und nun für immer gültig bleibt .
L. 50 de minor.
(4. 4.)
„.. ideoque et pignus, quod dederat prior debitor, manet obligatum.”
Eigentlich nämlich war durch die Expromiſſion des Minderjährigen, ſo wie durch jede Novation, das Pfandrecht ganz zerſtört (L. 18 de nov.
45. 2.), und es wird nur in Folge der Reſtitution wieder hergeſtellt.
Indem aber hier dieſe Herſtellung für das Pfand ohne alle Einſchränkung anerkannt wird, folgt daraus, daß der nahe Ablauf der Zehen Tage nur auf die Schuld, nicht auf das Pfand, Einfluß haben ſoll. —
Dieſe Stelle übrigens handelt unzweydeutiger, als die übrigen, von der Klagverjährung: „.. qui temporali actione tenebatur tunc, cum adhuc supererant decem dies ..”.
So konnte man von der Prozeßverjährung unmöglich ſprechen.
§. 251. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung.
Wirkung.
(Fortſetzung.)
II. Bürgſchaft.
Hierbey kommen dieſelben zwey Fragen vor, wie bey dem Pandrecht (§ 250); Gültigkeit der für eine ſchon verjährte Schuldklage geleiſteten Bürgſchaft; Fortdauer der Bürgſchaft, die vor Ablauf der Verjährung, etwa gleichzeitig mit der Entſtehung der Hauptſchuld geleiſtet wurde.
Auch hier wird wieder die zweyte Frage größere Wichtigkeit haben.
Beide Fragen werden, nach der von mir vertheidigten Meynung, für die Gültigkeit der Bürgſchaft beantwortet werden müſſen; von den Gegnern in entgegengeſetzter Weiſe.
In dieſem Fall vorzüglich tritt die oben (§ 250) bemerkte Vieldeutigkeit der von der Befreyung durch Zeit redenden Stellen hindernd in den Weg; nicht eine einzige der hier einſchlagenden Stellen giebt für unſre Frage ein ſicheres Reſultat.
Folgender Ausſpruch des Paulus iſt der wichtigſte; er bezieht ſich auf den oben angegebenen erſten Fall, da nach Ablauf der Zeit die Bürgſchaft geleiſtet wird : Si quis, postquam tempore transacto liberatus est, fidejussorem dederit, fidejussor non tenetur: quoniam erroris fidejussio nulla est.
L. 37 de fidej. (46. 1.).
Die Stelle läßt ſich am einfachſten von der Klagverjährung, und zwar von dem Standpunct unſrer Meynung aus, erklären.
Der durch Verjährung bereits befreyte Schuldner giebt einen Bürgen; dieſer iſt an ſich (ipso jure) wohl verpflichtet, da er aber die Exceptionen des Hauptſchuldners mit genieſt , ſo macht er ſich durch die temporis praescriptio deſſelben frey (non tenetur, nämlich cum effectu).
Dabey wird jedoch vorausgeſetzt, daß er die abgelaufene Verjährung nicht kannte; denn wenn er ſie kannte, ſo hat er ohne Zweifel gerade mit Rückſicht auf ſie die Bürgſchaft geleiſtet, und dann muß ſeine temporis praescriptio durch die doli replicatio ausgeſchloſſen werden.
— Wären nicht die letzten Worte, ſo könnte die Stelle eben ſo ungezwungen aus der Meynung der Gegner erklärt werden; nun würde nämlich das non tenetur ſo zu verſtehen ſeyn: ipso jure non tenetur, wegen der zerſtörten naturalis obligatio.
Dieſer Erklärung aber ſtehen die letzten Worte entgegen, da unter dieſer Vorausſetzung der Irrthum durchaus ohne Einfluß ſeyn würde . —
Die Stelle läßt ſich aber eben ſowohl von der Prozeßverjährung, als von der Klagverjährung erklären, und iſt deswegen für unſre Meynung nicht ganz entſcheidend.
— Dagegen kann ſie nicht bezogen werden auf die L. Furia , weil im Fall derſelben wieder der Irrthum ganz gleichgültig ſeyn müßte.
L. 7 pr.
§ 1 de exc. (44. 1.), vgl. oben § 227.
Aus demſelben Grund kann ich auch nicht die Erklärung einräumen, nach welcher die Stelle von einem auf eine gewiſſe Zeit beſchränkten Vertrag ſprechen ſoll.
(Unterholzner II. S. 113.)
Denn nach Ablauf dieſer Zeit iſt es inanis obligatio geworden, und die nachher übernommene Bürgſchaft iſt unwirkſam ohne Rückſicht auf Irrthum.
Dieſes wäre ſo zu denken, daß ein Sponsor oder Fidepromissor, nach Ablauf der ihm durch die L.Furia beſtimmten zwey Jahre, einen fidejussor geſtellt hätte.
Nicht im Widerſpruch mit der hier gegebenen Erklärung ſteht folgende Stelle des Scävola, die übrigens die Verjährung nicht beſonders erwähnt : Ubicumque reus ita liberatur a creditore, ut natura debitum maneat, teneri fidejussorem respondit: cum vero genere novationis transeat obligatio, fidejussorem aut jure, aut exceptione liberandum.
L. 60 de fidej. (46. 1.).
Dieſe Stelle iſt ſchon oben, § 249. a, zu einem andern Zweck benutzt worden.
Wenn eine naturalis obligatio zurück bleibt, ſo iſt ſtets der Bürge ipso jure fortwährend verpflichtet (teneri respondit).
Damit iſt aber wohl vereinbar, daß er bald doch per exceptionem befreyt werde, ſo wie ich es für den Fall der Klagverjährung annehme , bald auch nicht, wenn nämlich die Exception eine ganz individuelle Natur hat, wie z. B. bey dem ſogenannten beneficium competentiae . —
Die Stelle wird dadurch undeutlich, daß ſie aus dem Zuſammenhang geriſſen iſt.
So z. B. fehlt zwiſchen beiden hier genannten Fällen ein dritter, in der Mitte liegender, wenn die Befreyung zwar nur per exceptionem, aber mit Zerſtörung der naturalis obligatio, eingetreten iſt; in dieſem Fall iſt der Bürge gewiß nicht mehr verpflichtet, ſo z. B. wenn die durch Stipulation entſtandene Hauptſchuld durch Pactum aufgehoben wird.
Das teneri wird alſo hier in einem anderen Sinn genommen, als in der vorhergehenden Stelle; aber beide Bedeutungen kommen überhaupt vor, ſo daß jede derſelben vorausgeſetzt werden darf, wie es gerade das Bedürfniß der Erklärung einer Stelle mit ſich bringt.
L. 7 pr.
§ 1 de exc. (44. 1.)
Bey einigen anderen Stellen, die hier angeführt zu werden pflegen, muß an dieſer Stelle der Beweis genügen, daß ſie gewiß nicht von der Klagverjährung zu verſtehen ſind .
L. 38 § 4 de solut. (46. 3.).
Sie geht nicht auf Klagverjährung, ſondern entweder auf Prozeßverjährung, oder auf die L. Furia.
Denn Africanus könnte doch unmöglich an eine andere Klagverjährung denken, als an die der prätoriſchen Annalklagen; dieſe aber hatten utile tempus, wobey die Zeit der Abweſenheit ipso jure abgerechnet wurde, alſo nicht zu einer Reſtitution Veranlaſſung gab.
Bey jenen beiden Inſtituten dagegen wurde nach tempus continuum gerechnet.
Vgl. oben B. 4. § 190. S. 441. 442. — L. 29 § 6 mand. (17. 1.), L. 69 de fidej. (46. 1.), L. 71 § 1 de sol. (46. 3.).
Dieſe drey Stellen ſprechen von einem fldejussor tempore liberatus, und ſie könnten nur dadurch hierher gezogen werden, daß man dieſe Befreyung auf die für den Hauptſchuldner eingetretene Klagverjährung bezöge, womit aber ſchon die Ausdrücke theilweiſe nicht zu vereinigen ſeyn würden.
Von einer Verjährung der Bürgſchaftsklage können ſie nicht verſtanden werden, weil dieſe zur Zeit der alten Juriſten gar keine Verjährung hatte.
Sie gehen ganz ohne Zweifel urſprünglich auf die L. Furia, und ſind nur durch Interpolation etwas unverſtändlich gemacht worden.
III. Conſtitutum.
Auch für die Wirkſamkeit des Conſtitutum kommen dieſelben zwey Fragen vor wie bey dem Pfandrecht, je nachdem daſſelbe nach oder vor Ablauf der Verjährung geſchloſſen worden iſt.
Nach meiner Meynung iſt in beiden Fällen das Conſtitutum gültig, weil dieſes überhaupt nur eine naturalis obligatio als Grundlage erfordert .
Nach der entgegengeſetzten Meynung, wenn ſie conſequent durchgeführt werden ſoll, müßte es in beiden Fällen ungültig ſeyn.
L. 1 § 7 de pec. const. (13. 5.)
„Debitum autem vel natura sufficit.”
Ulpian ſcheint dieſe Fragen zu behandeln in folgender Stelle, worin ſogar einmal ausdrücklich der Ausdruck temporalis actio vorkommt, und die ich deshalb zuerſt von der Verjährung zu erklären verſuchen will . Damit das Conſtitutum gültig ſey, ſagt er, muß die zum Grund liegende Obligation gültig ſeyn, aber es iſt hinreichend daß ſie es ſey zu der Zeit, worin das Conſtitutum geſchloſſen wird.
Iſt alſo die Gültigkeit der Obligation auf Zeit beſchränkt, und wird conſtituirt vor Eintritt des Zeitpunkts, ſo bleibt das Conſtitutum auch nachher gültig.
Ja ſelbſt wenn in dem Conſtitutum die Zahlung ausdrücklich verſprochen wird auf einen nach dem Untergang der erſten Obligation fallenden Zeitpunkt, ſo iſt und bleibt es den- noch gültig.
Damit ſchließt Ulpians Ausſpruch; es liegt aber unwiderſprechlich im Hintergrund der nicht ausgedrückte Satz, daß das Conſtitutum ungültig ſey, wenn es geſchloſſen werde erſt nach dem Zeitpunkt, mit welchem die erſte Obligation aufgehört hat.
Verſteht man alſo die Stelle überhaupt von der Verjährung, ſo würde ſich Ulpian in dieſer beſondern Anwendung halb für die eine, halb für die andere der ſtreitenden Parteyen erklären .
L. 18 § 1 de pec. const. (13. 5.).
Zunächſt möchte man an eine Vergleichung dieſer Stelle mit der von der Bürgſchaft handelnden (Note a) denken.
Hier iſt aber der Hauptunterſchied der, daß bey der Bürgſchaft immer zwey Schuldner vorkommen, anſtatt daß in unſrer Stelle von dem ſ. g. constitutum debiti proprii die Rede iſt, alſo von einem Schuldner, der nicht eine fremde Schuld übernimmt, ſondern ſeine eigene beſtärkt oder modificirt.
Proinde temporali actione obligatum constituendo .. teneri debere;” alſo der obligatus iſt zugleich der, welcher conſtituirt.
Daher nimmt denn einer der eifrigſten Vertheidiger der ſtärkeren Wirkung der Klagverjährung hier eine Ausnahme an, indem er einräumt, daß das vor Ablauf der Verjährung geſchloſſene Conſtitutum auch nachher wirkſam fortdauere.
Büchel S. 72. 73.
Schon dieſes iſt ein Grund, weshalb ich die Stelle gar nicht von der Klagverjährung verſtehe.
Es kommt aber der andere Grund hinzu, daß in der zweyten Hälfte der Stelle Ausdrücke gefunden werden, die niemals ein alter Juriſt von der bloßen Verjährung der Klagen gebraucht hat . Ich glaube daher, daß die Stelle gar nicht hierher gehört, und daß darin Ulpian geradezu von einem Fall der L. Furia geſprochen hat.
Die Dunkelheit der Stelle iſt dann dadurch entſtanden, daß die Compilatoren die von einem verſchwundenen Rechtsinſtitut redende Stelle aufgenommen, und daß ſie Dieſes durch Interpolationen zu verſtecken geſucht haben, ſo daß namentlich die Worte temporali actione und temporalis actionis an die Stelle derjenigen Ausdrücke eingeſchoben worden ſind, wodurch urſprünglich Ulpian ſeinen ganz anderen Gedanken bezeichnet hatte.
L. 18 cit.
„post tempus obligationis” und:
„eo tempore constituit, quo erat obligatio.”
IV. Compenſation.
Darüber haben wir keine Äußerungen der alten Juriſten; es ſind aber folgende Fälle zu unterſcheiden.
Wenn ich Etwas ſchuldig werde Demjenigen, gegen welchen ich eine noch unverjährte Klage auf dieſelbe Summe habe und dann die Verjährung abläuft, ſo werden jetzt Alle annehmen, daß ſich die beiden Forderungen ſogleich ipso jure zerſtört haben, ſo daß von einer Verjährung nicht weiter die Rede ſeyn kann.
Für die Zeit vor Juſtinian aber, als die Compenſation nur per exceptionem wirkte, müſſen ſich auch in dieſer Anwendung die beiden Meynungen über die ſtärkere oder ſchwächere Wirkung der Klagverjährung ſtreitend gegenüber ſtehen.
Ob jedoch dieſer Zuſtand nicht noch im heutigen Recht fortdauert, und ob Juſtinians Ausſpruch von der ipso jure eintretenden Wirkung der Compenſation ſo buchſtäblich zu nehmen iſt, oder nicht — das iſt eine Frage, die an dieſem Ort auf ſich beruhen muß.
Es bleibt noch der andere Fall übrig, wenn ich meine Schuldklage habe verjähren laſſen, und nun aus einem andern Grunde meinem bisherigen Schuldner dieſelbe Summe ſchuldig werde; auch hier begegnen ſich wieder die ſtreitenden Meynungen.
Nach der von mir vertheidigten muß ich gegen die Schuldklage des Andern meine Gegenforderung im Wege der Compenſation geltend machen können, weil ſie als naturalis obligatio fortdauert, und Dieſes für die Compenſation hinreicht; es ſind jedoch einige Anhänger dieſer Meynung ihr in dieſer beſondern Anwendung nicht treu geblieben, haben alſo hier eine Ausnahme der von ihnen außerdem anerkannten Regel angenommen . Nach der entgegengeſetzten Meynung wird hier ganz conſequenter Weiſe die Möglichkeit der Compenſation verneint.
L. 6 de compens. (16. 2.) Etiam quod natura debetur, venit in compensationem.”
Unterholzner II. S. 314. 315.
Seine Gründe ſind: erſtlich die Zweckmäßigkeit (die aber, wenn ſie da wäre, auch in anderen Anwendungen gelten möchte), zweytens L. 14 de compens. (16. 2.)
„Quaecumque per exceptionem perimi possunt, in compensationem non veniunt.”
Ich glaube, daß dieſe Stelle durch L. 6 eod.
(Note n) beſchränkt werden müſſe, Unterholzner nimmt das entgegengeſetzte Verhältniß an. —
Vgl. dagegen Puchta Lehrbuch § 77, und Glück B. 15 S. 64. 65, wo viele Schriftſteller für beide Meynungen angeführt ſind.
V. Novation.
Hier ſtellt ſich die Frage einfacher, als in den bisher abgehandelten Fällen.
Wird nämlich vor Ablauf der Verjährung die Novation vorgenommen, ſo iſt die alte Obligation ganz vernichtet, und von Verjährung kann nicht weiter die Rede ſeyn.
Es bleibt alſo nur die Frage übrig, ob eine nach Ablauf der Klagverjährung vorgenommene Novation wirkſam iſt.
Hierüber haben wir keine Ausſprüche unſrer Rechtsquellen, es muß alſo der allgemeine Widerſtreit nur auf dieſen beſonderen Fall conſequent angewendet werden; dieſes jedoch mit folgender Modification.
Wenn die Novation von dem alten Schuldner ſelbſt nach Ablauf der Verjährung vorgenommen wird, und dieſer es weiß, daß die Verjährung vollendet iſt, dann können ſelbſt die Gegner die Gültigkeit der Novation, unbeſchadet der Conſequenz, einräumen.
Denn nun liegt in derſelben augenſcheinlich ein Verzicht auf den Vortheil der Verjährung; von deſſen ſelbſtſtändiger Natur aber wird noch in der Folge geſprochen werden.
Daſſelbe muß bey der von einem Dritten vorgenommenen Expromiſſion gelten, wenn dabey der Schuldner mitgewirkt hat, wie es meiſtens geſchehen wird.
VI. Solutum non repetere.
Hier iſt die Frage eben ſo einfach, wie bey der Novation.
Die vor Ablauf der Verjährung geleiſtete Zahlung zerſtört die Schuld gänzlich, und macht jeden Fortgang einer Verjährung unmöglich.
Es bleibt alſo nur die Frage übrig, ob die nach abgelaufener Verjährung aus Irrthum geleiſtete Zahlung Grund einer condictio indebiti iſt oder nicht.
Dieſe Frage muß nach dem allgemeinen Grundſatz von beiden ſtreitenden Parteyen auf entgegengeſetzte Weiſe beantwortet werden; einen ſicheren Ausſpruch unſrer Rechtsquellen beſitzen wir über dieſe Frage nicht .
L. 25 § 1 ratam rem (46. 8.), beurtheilt folgenden Fall.
Ein debitor tempore liberatus hatte vor eingetretenem Zeitpunkt an einen unbevollmächtigten Procurator Zahlung gegen Caution geleiſtet, der Glaubiger genehmigt nach jenem Zeitpunkt; dieſe Genehmigung ſoll unwirkſam ſeyn, offenbar weil zur Zeit ihrer Ertheilung die Schuld untergegangen war.
Wäre eine naturalis obligatio übrig geweſen, ſo hätte in Beziehung auf dieſe die Genehmigung Kraft haben müſſen.
— Allein wir haben durchaus keinen Grund, die Stelle auf die Verjährung zu beziehen; ſie iſt ganz befriedigend von einem auf beſchränkte Zeit geſchloſſenen Vertrag zu erklären, oder auch von der L. Furia, deren nähere Bezeichnung durch Interpolation verwiſcht ſeyn mag.
Das erkennen ſelbſt die Gegner an.
Heimbach S. 449.
Zum Schluß ſind noch die Vorſchriften neuerer Geſetzgebungen über die Wirkung der Verjährung darzuſtellen.
Das Preußiſche Landrecht nimmt nach vielen Stellen den Untergang des Rechts ſelbſt, alſo eine Zerſtörung der Obligationen ipso jure, als Folge der vollendeten Verjährung an . Ja es kann eigentlich keine andere Anſicht geltend machen, da es die Klagverjährung nicht, wie das Römiſche Recht, als ein eigenthümliches Rechtsinſtitut behandelt, ſondern blos als einen einzelnen Fall der allgemeinen Verjährung durch Nichtgebrauch (§ 246).
Eine Beſtätigung findet ſich in einer der oben unterſuchten praktiſchen Anwendungen, indem beſtimmt iſt, daß eine verjährte Forderung nicht zur Compenſation taugen ſoll . Bey dem Pfandrecht kommt, für die wichtigſte Geſtalt deſſelben, die Regel in Betracht, daß gegen alle in ein Hypothekenbuch eingetragene Rechte gar keine Verjährung zugelaſſen wird, weder durch Beſitz noch durch Nichtgebrauch . Ganz fremdartig, und ohne eigentlichen Einfluß, ſtehen daneben die zwey Paragraphen, die, in Übereinſtimmung mit Rave, der Verjährung eine bloße Praeſumtion der Tilgung zuſchreiben (§ 246).
A. L. R. I. 9 § 501. 502 (das Recht verloren), § 564 (verloſchenes Recht), I. 16 § 7 (Rechte erlöſchen durch Verjährung).
A. L. R. I. 16 § 377.
A. L. R. I. 9 § 511.
Dieſelbe Behandlung der Sache findet ſich auch im Öſterreichiſchen Geſetzbuch und eben ſo im Franzöſiſchen; überall wird gänzlicher Untergang des verjährten Rechts ſelbſt angenommen.
In Sachſen iſt Dieſes durch ein beſonderes Landesgeſetz anerkannt .
Oeſterreich.
Geſetzbuch § 1479. 1499 (Erlöſchung der Rechte).
Code civil art.
1234 „Les obligations s’éteignent .. par la préscription.”
Art. 2219 „La préscription est un moyen d’acquérir ou de se libérer ..”
Haubold Sächſiſches Privatrecht § 276.
Man könnte noch fragen, welche Beſtimmung in dieſer Hinſicht für die Zukunft räthlich ſey; hierauf aber iſt an dieſem Ort eine befriedigende Antwort unmöglich.
Wird überhaupt die Römiſche Anſicht von einer naturalis obligatio, als einem abgeſonderten Rechtsinſtitut, anerkannt, ſo ſcheint mir auch für die Wirkung der Klagverjährung die hier dargeſtellte Regel des Römiſchen Rechts die allein conſequente.
Wird jene Anſicht überhaupt aufgegeben, ſo hat es kein Bedenken, die Sache ſo einfach und durchgreifend zu behandeln, wie es in den neueren Geſetzgebungen geſchehen iſt.
Praktiſch erheblich iſt eigentlich nur die Anwendung auf die Compenſation und auf das Pfandrecht; und auch dieſe letzte nur, inſofern für die Hypothekarklage gegen den Schuldner eine ganz eigenthümliche Klagverjährung, abweichend von allen übrigen, beybehalten wird.
§. 252. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung. Ausnahmen.
Es giebt ausgenommene Fälle, worin die Klagverjährung entweder ganz wegfällt, oder nach anderen, als den hier vorgetragenen, Regeln beurtheilt wird.
I. Stillſtand der Verjährung.
Dieſer kann begründet werden gleich Anfangs, oder auch während der laufenden Verjährung; im erſten Fall fängt ſie erſt ſpäter an, im zweyten wird ihr Lauf gehemmt, ſo lange als der thatſächliche Grund des Stillſtands dauert, dann wird ſie fortgeſetzt, gleich als ob dieſer Zwiſchenzuſtand nicht eingetreten wäre.
Eine ſolche Suspenſion iſt daher wohl zu unterſcheiden von der Unterbrechung, wodurch die früher angefangene Verjährung für immer vernichtet wird, und nie wieder fortgeſetzt werden kann (§ 242. 243.).
Die Fälle der Suspenſion ſind folgende:
A.
Wenn der Klagberechtigte der Inhaber eines ſ. g. peculii adventitii iſt, oder ein Unmündiger, oder ein Minderjähriger; bey dieſem letzten mit Ausnahme der dreyßigjährigen Verjährung .
Vgl. oben B. 3 Beylage VIII.
Num. XXVII. XXVIII.
B.
Wenn bey einjährigen oder noch kürzeren Verjährungen die Klage durch ein zufälliges Hinderniß nicht angeſtellt werden kann .
Wegen des utile tempus.
Vgl. oben B. 4 § 189. 190.
C.
In einigen beſonderen Fällen, worin eine Rechtsregel die Klage hemmt, ohne das Recht zu zerſtören, welches unſre Juriſten durch die Regel ausdrücken:
Agere non valenti non currit praescriptio . Dahin gehören dieſe Fälle: die Vindication von Baumaterialien, ſo lange dieſelben Beſtandtheile eines ſtehenden Gebäudes ſind; die Schuld, welche durch ein Moratorium der Klage entzogen iſt; die Erbſchaftsklagen während der Verfertigung eines Inventarii, oder während einer laufenden Deliberationsfriſt .
Dieſe Regel iſt nur eine conſequente Fortbildung der für den Anfang der Verjährung aufgeſtellten Grundbedingung: actio nata.
Vgl. Göſchen S. 439.
§ 29 J. de rer. div. (2. 1.), L.7 § 10 de adqu. rer. dom. (41.
1.).
L. 8 in f. C. qui bonis (7. 71.)
L. 22 § 11 C. de j. delib. (6. 30.).
II.
An ſich unverjährbare Rechtsverhältniſſe.
Alle Verjährung ſoll blos dahin führen, einen gegenwärtigen factiſchen Zuſtand ſo zu fixiren, als ob er ein rechtlicher wäre, ſo z. B. einen Beſitz, die Unterlaſſung einer geforderten Zahlung u.ſ.w..
Dabei wird die rechtliche Möglichkeit eines ſolchen unabänderlichen Zuſtandes vorausgeſetzt, welche auch in den allermeiſten Fällen gar nicht zu bezweifeln iſt.
Es giebt jedoch einige Fälle, worin wegen dieſer fehlenden Möglichkeit auch die Klagverjährung für unzuläſſig erklärt werden muß.
Dahin gehören in gewiſſer Beziehung die Theilungsklagen.
Gegen die a. communi dividundo oder familiae erciscundae gilt keine Verjährung zu dem Zweck, daß das gemeinſchaftliche Gut nun für immer ungetheilt bleiben müßte; gegen die a. finium regundorum ſo, daß die verwirrten, unſicheren Gränzen nie feſt beſtimmt. werden dürften.
Wohl aber gilt die Verjährung, wenn mit dieſen Klagen entweder eine Zahlung als Ausgleichung und Entſchädigung gefordert wird, oder auch ein feſter Beſitz, welchen der Beklagte, über die richtigen Gränzen hinaus, 30 Jahre lang gehabt hat .
L. 4 C. de praescr. XXX (7. 39.)
„sed quicunque super quolibet jure .. sit securus ..”
Auf ſolche Fälle ſind zu beziehen L. 1 § 1 C. de ann. exc. (7. 40.), L. 6 C. fin. reg. (3. 39.)
Vgl. überhaupt Rave § 147—150.
Thibaut Verjährung S. 123. 126. Göſchen I. S. 426. 429.
Etwas Ähnliches läßt ſich behaupten, wenn der Beklagte gegen das Interdict uti possidetis nicht etwa eine Servitut, ſondern die dreyßigjährige Gewohnheit einer bloßen Störung und Beunruhigung des Eigenthums behaupten wollte, die als ein rechtloſer Zuſtand durch keine Verjährung geſchützt werden kann .
Man kann dieſen Fall, mit demſelben Erfolg, noch von einer andern Seite auffaſſen.
Jede einzelne Beſitzſtörung iſt eine ſelbſtſtändige Thatſache, unabhängig von früheren Handlungen, woraus alſo auch wieder eine ganz neue Beſitzklage entſteht.
III. Bey vielen einzelnen Klagen gelten abweichende Verjährungsfriſten, welche jedoch zweckmäßiger im beſonderen Theil des Syſtems vorgetragen werden.
Hier will ich nur diejenigen Klagen zuſammenſtellen, die von aller Verjährung gänzlich ausgenommen ſind, wobey jedoch ſogleich bemerkt werden muß, daß dieſelben für das heutige Recht theils gar nicht mehr vorkommen können, theils (bey den Steuern) als ganz unverjährbar nicht mehr anerkannt ſind:
1) Die Klage auf Steuerreſte .
L. 6 C. de praescript.
XXX. (7. 39.), vgl. oben § 238.
2)
Die Klage einer Stadt gegen Curialen, die ſich ihren Standespflichten entziehen .
L. 5 C. de praescr.
XXX. (7. 39.), vgl. oben § 238.
3)
Die vindicatio in libertatem, wenn ein angeblich Freyer bisher im Sklavenſtand gelebt hat .
L. 3 C. de longi temp. pr. quae pro lib. (7. 22.).
Selbſt 60 Jahre ſollen nicht im Wege ſtehen.
4)
Die Vindication eines Colonen von Seiten des Grundherrn .
L. 23 pr. C. de agric. (11. 47.).
IV. Vertrag.
Ein Vertrag, wodurch die Verjährung ganz ausgeſchloſſen, oder in ihren Bedingungen oder Wirkungen modificirt werden ſoll, kann auf zweyerley Weiſe gedacht werden:
vor oder nach Ablauf der Verjährung.
Vor Ablauf der Verjährung, unter andern gleich bey Abſchluß des Rechtsgeſchäfts, worauf ſich künftig eine Klagverjährung beziehen könnte, halte ich einen ſolchen Vertrag für ganz unwirkſam.
Die Verjährung iſt in dem Sinn juris publici, daß ſie der Privatwillkühr entzogen iſt , auf dieſelbe Weiſe wie die ihr nicht unähnlichen Regeln und Formen des Prozeſſes, und wie die Natur des Eigenthums, welches auch nicht durch Vertrag zu einem unveräußerlichen Recht gemacht werden kann . Jedoch wird dieſe Meynung von mehreren Schriftſtellern beſtritten; der Grund, der dagegen hauptſächlich geltend gemacht wird, beruht auf folgender Beſtimmung des Römiſchen Rechts.
Wenn ein Käufer das Recht willkührlicher Auflöſung des Kaufcontracts ausbedingt, ſo kann er dieſes ausdrücklich auf unbeſchränkte Zeit vorbehalten.
Wird aber über die Zeit gar Nichts geſagt, ſo ſoll es ſo angeſehen werden, als wäre dieſer Vorbehalt auf 60 Tage geſchehen . Dieſe Stelle beweißt deswegen nicht den von den Gegnern behaupteten Satz, weil ſie überhaupt nicht von der Klagverjährung ſpricht, ſondern von der bloßen Interpretation eines unbeſtimmten Vertrags, die dann natürlich einer ausdrücklichen Erklärung weichen muß .
L. 38 de pactis (2. 14.), L. 45 § 1 de R. J. (50. 17.).
L. 61 de pactis (2. 14.).
Rave § 167 iſt meiner Meynung; Eichmann in einer Note zu dieſer Stelle hat die entgegengeſetzte Meynung; eben ſo auch Unterholzner I. § 28.
L. 31 § 22 de aedil ed. (21. 1.).
Als Verjährung kann es ſchon deswegen nicht betrachtet werden, weil hier aus dem Vertrag noch nicht eine actio nata abgeleitet werden kann, eben ſo wie bey dem Nebenvertrag über Rückverkauf (§ 241).
Dagegen iſt es nach Ablauf der Verjährung durchaus geſtattet, dieſelbe durch Vertrag aufzuheben, das heißt auf die durch dieſelbe erlangten Vortheile ganz oder theilweiſe zu verzichten.
Dieſes müſſen auch Diejenigen einräumen, welche nach abgelaufener Verjährung die Fortdauer einer naturalis obligatio verneinen.
Denn auch Dieſe geben zu, daß die Verjährung nur per exceptionem wirke, das Recht einer Exception aber iſt jeder neuen Modification durch Rechtsgeſchäfte empfänglich (§ 225).
Mit der hier für das Römiſche Recht vorgetragenen Anſicht ſtimmt völlig überein das Franzöſiſche Geſetzbuch, welches auch nur den Verzicht auf eine ſchon erworbene Verjährung anerkennt . Eben ſo auch das Oeſterreichiſche . Anders das Preußiſche, welches außer dem Verzicht auf die erworbene Verjährung (§ 245. h) auch die Ausſchließung einer künftigen durch Vertrag geſtattet, jedoch nur unter ganz beſonderen Beſchränkungen .
Code civil art. 2220—2222.
Oeſterreich.
Geſetzbuch § 1502.
A. L. R. I. 9 § 565—567.
669. Der Vertrag darf nur ein beſtimmtes Recht oder eine beſtimmte Sache betreffen, auch muß er bey Strafe der Nichtigkeit gerichtlich verlautbart, und, wenn er ein Grundſtück zum Gegenſtand hat, in das Hypothekenbuch eingetragen ſeyn.
§. 253. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung.
Anwendung auf Exceptionen.
Die Verjährung der Klagen iſt nunmehr vollſtändig dargeſtellt, und es bleibt zum Schluß dieſer Lehre nur noch die Frage zu beantworten übrig, ob von dieſer Art der Aufhebung auch irgend eine Anwendung auf Exceptionen, alſo zum Vortheil des Klägers, zu machen iſt.
Da die bisher dargeſtellte Verjährung auf die Klagen vermittelſt einer praescriptio oder exceptio angewendet wurde, ſo läßt ſich dieſe Frage auch ſo ausdrücken: Iſt es zuläſſig, die Verjährung in Geſtalt einer temporis replicatio geltend zu machen?
Bevor dieſe wichtige und ſehr beſtrittene Frage ſelbſt unterſucht werden kann, iſt es nöthig, aus dem Gebiet derſelben zwey Fälle zu entfernen, deren Einmiſchung die Löſung der Aufgabe nicht wenig erſchwert hat.
Erſtlich giebt es Fälle, in welchen eine Exception nicht anders erlangt werden kann, als mit Hülfe einer Reſtitution.
Da nun jede Reſtitution urſprünglich an die Friſt eines utilis annus gebunden war (jetzt Vier Kalenderjahre), ſo pflegt man wohl zu ſagen, daß in dieſen Fällen die Exception einer kurzen Verjährung unterworfen ſey.
Beyſpiele ſind dieſe:
Wenn ein Minderjähriger Bürgſchaft leiſtet, ſo bedarf er einer Reſtitution, um ſich gegen die Stipulationsklage durch Exception zu ſchützen .
Wenn die Sache eines Abweſenden uſucapirt wird, ſo bedarf er in der Regel einer Reſtitution zum Behuf einer rescissoria in rem actio; hat er jedoch durch Zufall den Beſitz wieder erlangt, ſo genügt ihm eine Exception gegen des Andern Vindication, die aber nicht weniger an alle Bedingungen und Formen der Reſtitution geknüpft iſt, alſo auch an die kurze Verjährungsfriſt, indem das Eigenthum durch Uſucapion wahrhaft verloren war . —
Es iſt jedoch eine ganz falſche Auffaſſung, hier die Verjährung auf die Exception zu beziehen, da ſie vielmehr lediglich zur Reſtitution als ſolcher gehört, bey welcher es dann ganz gleichgültig iſt, ob ſie zur Vermittlung einer Klage, Exception, Replication dienen ſoll, oder irgend eines andern Rechts, z. B. des Erwerbs einer unvorſichtig ausgeſchlagenen Erbſchaft, oder der Befreyung von einer unvorſichtig angetretenen, da ſie überall dieſelbe Natur hat, nämlich die einer durchgreifenden Veränderung des vorhandenen Rechtszuſtandes aus exceptionellen Gründen .
Wie wenig ſelbſt in den angeführten Beyſpielen die Verjährung mit der durch Reſtitution vermittelten Exception zuſammen hängt, zeigt ſich deutlich darin, daß es in ihnen zur Zeit des alten Prozeſſes ganz zufällig war, ob es zur Ertheilung einer Exception kam.
Denn wenn der Prätor die Thatſachen völlig überſah, alſo nicht erſt zu deren Feſtſtellung eines Judex bedurfte, ſo entſchied er die Sache ſogleich definitiv, und es kam dann weder eine actio, noch eine exceptio oder replicatio vor; dennoch war auch hier die Friſt der Reſtitution nicht weniger unerläßlich .
L. 7 § 3 de minor.
(4. 4.).
L. 28 § 5 ex quib. causis maj. (4. 6.)
„Exemplo rescissoriae actionis etiam exceptio ei, qui reipublicae causa afuit, competit: forte si res ab eo possessionem nancto vindicentur.”
Hieraus erhellt die völlige Verſchiedenheit der Reſtitution von den Actionen und Exceptionen, welche nur Schutzmittel für ein wirklich vorhandenes Recht ſind, jene zum Angriff, dieſe zur Vertheidigung zu gebrauchen.
Dieſes erhellt ſehr deutlich aus L. 9 § 4 de jurejur. (12. 2.).
Ein Minderjähriger hatte als Kläger einen Eid deferirt, nun bekommt er gegen die exceptio jurisjurandi, durch Reſtitution, eine Replication.
Überſieht jedoch der Prätor die Thatſachen völlig, ſo giebt er keine Replication, ſondern ſchlägt ſogleich ſelbſt die Exception ab, und giebt die Klage als judicium purum.
„Ego autem puto, hanc replicationem non semper esse dandam, sed plerumque ipsum Praetorem debere cognoscere an captus sit, et sic in integrum restituere …
Praeterea exceptio ista, sive cog nitio, statutum tempus post annum vicesimum quintum non debet egredi.”
Was hier zuletzt exceptio genannt wird, iſt nichts Anderes, als die früher genannte replicatio (vgl. § 229. a), und Ulpian ſagt hier ganz deutlich, die Reſtitutionsfriſt ſey gleich unerläßlich, es möge zu einer förmlichen replicatio kommen, oder durch des Prätors cognitio dieſe Jucidentfrage gleich unmittelbar erledigt werden.
Zweytens wird in unſre Frage ungehörig eingemiſcht die exceptio non numeratae pecuniae.
Wenn über ein Darlehen ein Schuldſchein ausgeſtellt iſt, ſo ſoll dieſer zwey Jahre lang (früher Fünf Jahre) nicht als Beweis gebraucht werden können.
Das nennt man die Verjährung der exceptio non numeratae pecuniae , und glaubt alſo damit wenigſtens für Eine Exception die Verjährung bewieſen zu haben, deren Möglichkeit dann auch wohl auf andere Exceptionen angewendet werden könne.
Allein dieſe Friſt, die übrigens in unſren Quellen nirgend mit der Klagverjährung zuſammen geſtellt wird, bezieht ſich in der That gar nicht auf die Exception als ſolche, ſondern lediglich auf dieſe ganz eigenthümliche Regel über den Gebrauch von Beweisurkunden.
Dieſe Behauptung läßt ſich von zwey Seiten her rechtfertigen.
Geſetzt, es wäre in einem ſolchen Fall kein Schuldſchein ausgeſtellt, und es würde aus der mit dem angeblichen Darlehen verbundenen Stipulation geklagt, ſo wäre von dem Beklagten ganz dieſelbe doli exceptio, wie in jenem Fall, zu gebrauchen, nur könnte keine Rede von einer Friſt ſeyn, weil keine eigenthümliche Beweisregel zur Anwendung käme.
Wenn dagegen umgekehrt ein Schuldſchein ausgeſtellt iſt, ſo kann jene eigenthümliche Beweisregel nicht blos im Wege einer Exception, ſondern auch einer Klage, zur Anwendung gebracht werden, wobey dann dieſelbe Friſt wie bey der Exception gilt . Dieſe Klage iſt keine andere, als die gewöhnliche condictio sine causa oder ob causam datorum, und wollte man dabey jene Friſt gleichfalls als Verjährung anſehen, ſo müßte man dieſe Condictionen ſchon ſehr frühe als temporales actiones behandeln, da doch ganz gewiß alle Condictionen bis zum J. 424 perpetuae waren (§ 238).
Es geht hieraus hervor, daß die erwähnte Friſt lediglich in Beziehung ſteht mit jener ganz beſonderen Regel vom Urkundenbeweis, nicht mit der allgemeinen Lehre von der Verjährung der Rechtsmittel, daß ſie alſo mehr Verwandſchaft hat mit den Prozeßfriſten, als mit der Klagverjährung.
Daher darf denn auch von dieſer Friſt durchaus keine Anwendung gemacht werden bey der nunmehr anzuſtellenden allgemeinen Unterſuchung über die Verjährbarkeit der Exceptionen.
Daß dieſes Rechtsmittel überhaupt eine Exception genannt wird, erklärt ſich blos aus der Römiſchen Sitte, mit dem Darlehen eine Stipulation zu verbinden.
Aus der Stipulation wurde geklagt, deren Daſeyn war nicht abzuleugnen, und ſo bedurfte der Beklagte eine doli exceptio, die in dieſer beſonderen Anwendung non numeratae pecuniae heißt.
Gegen die reine Darlehensklage hätte eine abſolute Verneinung genügt, die Beweisregeln aber blieben dieſelben.
§ 2 J. de except.
(4. 13.).
L. 14 § 4 L. 8. 9 C.
de non num. pec. (4. 30.).
Vgl. unten § 254. g. h.
Nachdem dieſe zwey Fälle von unſrer Unterſuchung ganz ausgeſchieden worden ſind, ſoll die Frage nach der Verjährbarkeit der Exceptionen ſelbſt beantwortet werden.
Um dabey auch nicht vorübergehend einem Zweifel Raum zu laſſen, will ich mich gleich im Eingang dahin ausſprechen, daß ich alle Exceptionen ohne Ausnahme für ganz unverjährbar halte.
Es ſind hierbey Drey Klaſſen möglicher Fälle zu unterſcheiden, und es iſt für jede dieſer Klaſſen die Zuläſſigkeit der Verjährung beſonders zu unterſuchen.
I. Exception ohne Klage.
II. Exception und Klage neben einander.
III. Klage ohne Exception.
Erſte Klaſſe.
Exception ohne Klage.
Die Beurtheilung dieſer Fälle macht am Wenigſten Schwierigkeit, iſt auch niemals Gegenſtand eines Streites geweſen.
Denn es wäre widerſinnig, Demjenigen die Strafe einer Nachläſſigkeit aufzubürden, welcher gar nicht thätig ſeyn konnte, da es ganz in der Willkühr des Gegners ſteht, die Klage anzuſtellen oder zu unterlaſſen .
Man könnte ſagen, es ſtehe bey ihm, durch eine Provocation den Gegner zur Klage zu zwingen; allein dieſes außerordentliche Rechtsmittel, welches die neuere Praxis als bloße Nothhülfe, und zugleich als eine bloße Wohlthat für den Provocanten, eingeführt hat, kann nicht auf ſolche Weiſe in den Rechtsverkehr eingreifen, daß der unterlaſſene Gebrauch deſſelben als Nachläſſigkeit angeſehen und beſtraft werden könnte, indem dadurch jene Wohlthat eine ſehr gefährliche Seite erhalten würde.
Unterholzner II. § 157.
Dieſe Fälle übrigens ſind die ſeltneren, und daher auch für den praktiſchen Erfolg der ganzen Unterſuchung von geringerer Erheblichkeit.
Ein ſicherer Fall dieſer Klaſſe iſt folgender.
Wenn der Beſitzer eines Grundſtücks mit einer Vindication belangt, und rechtskräftig freygeſprochen wird, ſo erwirbt er gegen den Kläger eine exceptio rei judicatae, aber keine Klage, weil der Inhalt des Urtheils nur das Recht des Klägers verneinte, dem Beklagten aber kein poſitives Recht zuſprach . Dieſe Exception kann unſtreitig der Beklagte gebrauchen, auch wenn nach mehr als 30 Jahren dieſelbe Klage von dem vorigen Kläger oder einem Succeſſor deſſelben wiederholt wird.
L. 15 de exc.
rei jud. (44. 2.).
Gewöhnlich rechnet man hierher auch den Fall der doli exceptio (L. 5 § 6 de doli exc.
44. 4.), weil durch deren Daſeyn die doli actio ausgeſchloſſen werde (§ 249. q); für dieſe aber wird weiter unten eine andere Anſicht aufgeſtellt werden (§ 255).
§. 254. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung.
Anwendung auf Exceptionen.
(Fortſetzung.)
Zweyte Klaſſe.
Exception und Klage neben einander.
Für dieſen Fall, den häufigſten und wichtigſten unter allen, iſt zuvörderſt der Begriff genau feſtzuſtellen.
Gewöhnlich denkt man ihn ſo, daß der Berechtigte zwiſchen dieſen beiden Rechtsmitteln die Wahl habe, und daß er durch jedes denſelben Zweck erreichen könne; deswegen, glauben Manche, müſſe die Vernachläſſigung der Klage auch den Verluſt der damit identiſchen Exception mit ſich führen.
Allein dieſe Auffaſſung iſt aus mehreren Gründen verwerflich.
Zuerſt können niemals Klage und Exception gleichzeitig anwendbar ſeyn, als Gegenſtände freyer Wahl des Berechtigten.
Denn der Gebrauch der Exception kann ſtets nur durch den Entſchluß des Gegners zur Klage herbeygeführt werden, iſt alſo vorher gar nicht möglich.
Der wahre Sinn jener ſcheinbaren Concurrenz liegt nur darin, daß neben meinem wirklich vorhandenen Klagrecht, welches jeden Augenblick nach Willkühr gebraucht werden kann, zugleich alle factiſche Bedingungen für eine Klage des Gegners, und für meine Exception, wenn dieſe Klage angeſtellt werden ſollte, vorhanden ſind . Es iſt alſo ein großer Unterſchied zwiſchen einem ſolchen Fall, und der Concurrenz der Klagen (§ 231 fg.); bey dieſer hatte der Berechtigte wirklich die Wahl zwiſchen zwey gleichartigen Thätigkeiten; hier hat er nur die Wahl zwiſchen Thätigkeit und unthätigem Abwarten.
— Zweytens iſt auch die angebliche Identität des Zwecks nur ungefähr wahr, nämlich nur wenn man auf den letzten äußeren Erfolg ſieht, nicht auf die wahre juriſtiſche Wirkung.
Denn dieſe beſteht (wenn ich den Prozeß gewinne) bey der Klage in Verurtheilung des Gegners, bey der Exception in meiner eigenen Freyſprechung, alſo in zwey juriſtiſch ganz verſchiedenen Ereigniſſen.
Nur kann oft der Erfolg dieſer Ereigniſſe für den Umfang und die Sicherheit meines Vermögens ziemlich derſelbe ſeyn; ob er Dieſes ſey oder nicht, Das iſt von ſehr ungleichen und zufälligen Umſtänden abhängig.
Wenn mir durch Drohung eine Veräußerung abgezwungen wird, und ich die Sache zufällig wieder in Beſitz bekomme, ſo iſt der gegenwärtig beſchriebene Fall vorhanden, da alle Bedingungen vorhanden ſind für eine Vindication des Gegners (welcher wirklich Eigenthümer iſt) und meine Vertheidigung durch metus exceptio.
Wenn dagegen der Gegner im Beſitz iſt, ſo habe ich eine Klage aber keine Exception, da der Gegner jetzt nicht die Möglichkeit einer Klage gegen mich hat.
Es muß alſo erſt eine neue Thatſache eintreten (Verluſt des Beſitzes an mich), damit der Gegner eine Klage erlange, und ich (für den Fall ihrer Anſtellung) eine Exception.
Daher gehört dieſer letzte Fall zur dritten Klaſſe.
Ehe ich die Beurtheilung dieſer Klaſſe von Fällen unternehme, will ich dieſelbe durch eine Reihe von Beyſpielen anſchaulich zu machen ſuchen, damit über die Natur und die Gränzen der Klaſſe ſelbſt keine Unklarheit übrig bleibe.
In jedem dieſer Fälle kommt es darauf an, ob die Verjährung der Klage zugleich den Verluſt der (in dem oben beſtimmten Sinn) concurrirenden Exception nach ſich zieht, oder nicht; denn dahin haben ſich die beiden Meynungen in dieſer Lehre ausgebildet.
1) Es wird im J. 1841 ein Landgut verkauft, ſo daß die Tradition ſogleich, die Zahlung des Kaufgeldes im J. 1843 erfolgen ſoll; von beiden Seiten unterbleibt die Erfüllung.
Hier verjährt die a. emti im J. 1871, die a. venditi im J. 1873 (weil ſie erſt 1843 angeſtellt werden konnte).
In dieſer ganzen Zeit aber hatte auch jeder Theil die exceptio non impleti contractus, wenn es etwa dem Gegner einfiel zu klagen.
Wird nun die a. venditi im J. 1872 angeſtellt, ſo fragt es ſich, ob der Käufer, deſſen eigene Klage ſchon ſeit einem Jahr verjährt iſt, dennoch die erwähnte Exception gebrauchen kann .
Ich bejahe dieſe Frage, Unterholzner II. § 159 verneint ſie. —
Hier iſt ſelbſt der materielle Erfolg der Rechtsmittel ſehr verſchieden; durch die Klage wird Erfüllung bewirkt, durch die Exception Nichterfüllung (wenn nicht etwa der Kläger die Erfüllung anbietet, welches in dieſer Lage ganz bey ihm ſteht).
Nach Umſtänden kann es dem Käufer ganz gleichgültig ſeyn, ob von beiden Seiten erfüllt oder nicht erfüllt wird; vielleicht auch iſt ihm die Erfüllung ſehr wichtig.
2)
Ein gekauftes Pferd ſtirbt bald nach dem Kauf an einem heimlichen Fehler, noch vor gezahltem Kaufgeld.
Hier hat der Käufer eine redhibitoria actio auf Befreyung von ſeiner Schuld, die in Sechs Monaten verjährt; daneben, wenn der Verkäufer auf das Kaufgeld klagt, auch eine Exception .
Es fragt ſich aber, ob dieſe Exception, ungeachtet der Verjährung der Klage, noch gebraucht werden kann, wenn die actio venditi nach Ablauf der Sechs Monate angeſtellt wird .
L. 59 pr.
§ 1 de aedil. ed. (21. 1.).
Auch dieſe Frage, die ich bejahe, wird von Unterholzner II. § 159 verneint.
— Hier iſt der materielle Erfolg der Klage und der Exception ganz gleich.
Eben ſo in allen folgenden Fällen.
3) Bey einer erzwungenen Stipulation hat der Schuldner die Wahl, ob er mit der a. quod metus causa auf Acceptilation klagen, oder die Stipulationsklage abwarten, und ſich dann mit der exceptio metus vertheidigen will .
Nach dreyßig Jahren iſt die Klage gewiß verjährt; es fragt ſich, ob nun auch die Exception verloren iſt .
L. 9 § 3 quod metus (4. 2.).
In den meiſten Fällen freylich wird dieſe Frage deswegen nicht vorkommen können, weil die Stipulationsklage zu gleicher Zeit mit der a. quod metus causa verjährt ſeyn wird.
Es giebt aber Fälle, worin ihre Verjährung erſt ſpäter anfängt, z. B. wenn die erzwungene Stipulation in diem geſchloſſen war.
Dieſe Bemerkung paßt auch auf die zwey folgenden Fälle.
4)
Wenn einem Schuldner von ſeinem Glaubiger die Befreyung von der Schuld legirt wird, ſo hat er die Wahl, entweder gegen den Erben auf Acceptilation zu klagen, oder die Schuldklage abzuwarten und ſich durch Exception zu ſchützen . Es entſteht dieſelbe Frage, wie in dem vorhergehenden Fall.
L. 3 § 3 de liberatione leg. (34. 3.).
5) Wenn eine Geldſumme durch Stipulation verſprochen wird aus einem irrig angenommenen Rechtsgrund, etwa wegen eines vorausgeſetzten, aber nicht wirklich empfangnen Darlehens, ſo kann der Schuldner mit einer condictio sine causa auf Acceptilation klagen .
Er kann aber auch die Stipulationsklage abwarten, und dann die doli exceptio entgegenſetzen .
L. 1 pr. L. 3 de cond. sine causa (12. 7.), L. 31 de cond. indeb. (12. 6.).
Vgl. oben § 253. f.
L. 5 § 1 de act. emti (19. 1.), L. 3 C. de cond. indeb. (4. 5.).
— Es iſt weſentlich dieſelbe Exception, welche oben als exceptio non numeratae pecuniae erwähnt worden iſt, nur hier in ihrer reinen Geſtalt, ohne Einwirkung der beſonderen Regel über den Urkundenbeweis.
6) Iſt ein ohne gehörigen Grund enterbter naher Verwandter zufällig im Beſitz der Erbſchaft, ſo kann er den- noch die querela inofficiosi anſtellen, weil ein an ſich gültiges Teſtament vorhanden iſt, welches er durch Klage anzufechten hat.
Er kann aber auch die hereditatis petitio des eingeſetzten Erben abwarten, und dann ſeine Beſchwerde als Exception vorbringen .
L. 8 § 13 de inoff. test. (5. 2.).
In dieſem Fall, wie in dem unter Num. 2 angeführten, war die Klage auch ſchon zur Zeit der alten Juriſten einer Verjährung unterworfen; in den übrigen hier zuſammengeſtellten Fällen war ſie es damals nicht.
Ich wende mich jetzt zur Beurtheilung der zu dieſer zweyten Klaſſe gehörenden Fälle, deren Natur durch eine Reihe von Beyſpielen dargeſtellt worden iſt.
Man kann dabey zuerſt verſuchen, die oben behandelte Streitfrage von der Wirkung der Klagverjährung (§ 249) zur Anwendung zu bringen.
Nimmt man nach Ablauf derſelben eine fortdauernde naturalis obligatio an, ſo folgt daraus nothwendig die Unverjährbarkeit der Exception, da Jeder zugeben wird, daß dieſe aus dem früher vorhandenen Klagrecht noch übrige unvollſtändige Obligation allein ſchon hinreichen würde, eine Exception zu begründen.
Aus der entgegengeſetzten Meynung möchte man geneigt ſeyn, auch unſre jetzt vorliegende Frage auf entgegengeſetzte Weiſe zu entſcheiden; dennoch folgt daraus dieſe Entſcheidung nicht nothwendig.
Denn man kann die bisher vorhandene Exception auch als ein ſelbſtſtändiges Recht, unabhängig von der daneben ſtehenden Klage, betrachten, und dann haben die verſchiedenen Meynungen über die Wirkung der Klagverjährung darauf gar keinen Einfluß.
Wir ſind dann vielmehr veranlaßt zu unterſuchen, ob das Inſtitut der Klagverjährung an ſich ſelbſt, nach ſeinem eigenen Geiſt und Zweck (§ 237), zu einer analogen Anwendung auf die Exceptionen geeignet iſt, und dieſen Standpunkt halte ich in der That für den einzigen, von welchem aus eine befriedigende Löſung der vorliegenden Streitfrage zu erwarten iſt.
Auf den erſten Blick möchte man glauben, die Nachläſſigkeit, die den allgemeinſten Grund der Verjährung bildet, ſey auch hier wahrzunehmen, da in der That der Berechtigte klagen konnte und zu klagen unterlaſſen hat.
Allein bey genauerer Betrachtung verſchwindet dieſer Schein.
Die Nachläſſigkeit, woraus die Klagverjährung entſpringt, beſteht darin, daß der Berechtigte unterläßt, den ihm entzogenen Genuß eines Rechts durch Klage wieder zu gewinnen.
Derjenige aber, von welchem hier die Rede iſt, hat im Weſentlichen den Genuß ſeines Rechts, und die Klage, die er verjähren ließ, hätte ihm für dieſen Genuß eigentlich nur eine andere und vollſtändigere Rechtsform verſchaffen können, ohne ſeinen Zuſtand weſentlich zu verbeſſern.
— Und auf denſelben Erfolg führt die genauere Betrachtung der Lage, worin ſich der Gegner befindet.
Der erſte und allgemeinſte Zweck der Klagverjährung geht dahin, daß der factiſche Zuſtand, ſo wie er viele Jahre hindurch ohne Anfechtung beſtanden hat, vollkommene Rechtsſicherheit erlange.
In den Fällen aber, von welchen hier die Rede iſt, hat Der, welcher jetzt die Verjährung der Exception in Anſpruch nehmen möchte, den ruhigen Genuß eines ſolchen factiſchen Zuſtandes noch gar nicht gehabt; es war ſtets ein zweydeutiges, unentſchiedenes Verhältniß geweſen, welches auch ihn veranlaſſen konnte, ſchon früher mit einer Klage aufzutreten, wenn auch die Verjährungszeit dieſer Klage jetzt noch nicht abgelaufen ſeyn mag (Note f).
Soll nun ferner als Grund der Verjährung auch die Verminderung der Prozeſſe gelten, inſofern dieſe nicht zum Schutz eines ſicheren Rechts unentbehrlich ſind, ſo handelt ja Der, von welchem hier die Rede iſt, ganz im Sinn der Verjährungsgeſetze.
Er unterläßt aus Liebe zum Frieden die Klage, die ihm meiſt nur eine größere formelle Sicherheit gewährt hätte, indem er ſich mit dem ihn befriedigenden materiellen Zuſtand begnügt.
Endlich iſt ein beſonders wichtiger Grund der Verjährung, die durch lange Zögerung für den Beklagten oft ſehr erſchwerte Vertheidigung, worauf der Kläger ſogar mit unredlicher Abſicht hinwirken kann.
Die hieraus entſtehende Gefahr aber trifft in unſrem Fall gerade Denjenigen ſelbſt, welchen wir noch nach der Verjährungszeit zum Gebrauch der Exception zulaſſen wollen; er ſelbſt leidet darunter, nicht ſein Gegner, ſo daß dadurch Niemand unbillig verletzt wird.
Zwar könnte man ſagen, der Gegner habe vielleicht eine Replication, deren Gebrauch ihm nun durch die Länge der Zeit erſchwert werde.
Allein theils iſt der Fall der Replicationen an ſich weit ſeltner und unerheblicher, als die ſehr mannichfaltige erſte Vertheidigung des Beklagten; theils hatte der Gegner, nach unſrer Vorausſetzung, auch ſelbſt ſtets ein Klagrecht, und er hat es alſo ſich ſelbſt zuzuſchreiben, wenn zu ſeinem Nachtheil die Erledigung des ſtreitigen Rechtsverhältniſſes ſo lange verzögert worden iſt.
Das Gewicht dieſer allgemeinen Gründe wird recht einleuchtend durch die nähere Betrachtung der beiden erſten Fälle, die oben als Beyſpiele angegeben worden ſind.
Wenn bey dem gekauften Landgut beide Contractsklagen ſo viele Jahre verſäumt wurden, ſo lag es ohne Zweifel daran, daß bey genauerer Erwägung kein Theil ein großes Intereſſe an der Erfüllung des Vertrags fand.
Sie unterließen die Aufhebung deſſelben, weil jeder Theil noch im Genuß ſeines urſprünglichen Zuſtandes war, und die weitere Entwicklung äußerer Umſtände abwarten wollte, um einen letzten Entſchluß zu faſſen.
Wenn nun dieſer Zuſtand gegenſeitiger Zögerung und Unſchlüſſigkeit bis zum J. 1872 fortdauert, ſo wäre es doch die größte Ungerechtigkeit, den Käufer das Geld und das Landgut zugleich verlieren zu laſſen, blos weil zufälligerweiſe im Vertrag verſchiedene Zeitpunkte der gegenſeitigen Leiſtungen ausbedungen waren.
Nicht anders verhält es ſich mit dem gekauften und bald nachher geſtorbenen Pferd.
Vielleicht hat der Käufer dem Verkäufer den Tod ſogleich angezeigt, und da dieſer keine Einwendung machte (ohne doch ausdrücklich auf das Kaufgeld zu verzichten), ſich damit begnügt, daß noch kein Geld bezahlt ſey.
Die Annahme einer Verjährung der Exception wäre ohne Vergleichung härter, als die Verjährung der redhibitoriſchen Klage auf das ſchon bezahlte Kaufgeld ſeyn würde.
Dritte Klaſſe.
Klage ohne Exception.
Dieſer Fall iſt ſo zu denken, daß der in ſeinem Recht Verletzte, welcher ein Klagrecht hat, in einer ſolchen Lage ſich befindet, worin der Gegner keine Klage gegen ihn, alſo auch er keine Exception gegen Jenen, anwenden kann.
Erſt nach vollendeter Klagverjährung ändern ſich die Thatſachen ſo, daß der Gegner eine Klage gegen ihn erwirbt, und nun von ſeiner Seite eine Exception gedacht werden könnte, deren Verjährung jetzt in Frage kommt.
Ein Beyſpiel iſt dieſes.
Der Eigenthümer eines Grundſtücks wird durch Drohungen zur Veräußerung eines Landgutes beſtimmt, und der Gegner erhält ſich fortwährend im Beſitz.
Hier hat er die actio quod metus causa, aber zu einer Exception fehlt es an allen factiſchen Bedingungen, da der Andere weder das Bedürfniß noch die Möglichkeit hat, gegen ihn zu klagen.
Nachdem die Klage verjährt iſt, erhält der Gezwungene durch Zufall den Beſitz, der Andere ſtellt gegen ihn die Eigenthumsklage an, und es fragt ſich ob er die exceptio metus vorſchützen kann, oder ob dieſe zugleich mit der gleichnamigen Klage verjährt iſt.
Die Fälle dieſer Klaſſe ſind weniger häufig und wichtig, als die der vorhergehenden.
Hier hängt, wie ich glaube, die Entſcheidung der Frage lediglich von der Meynung ab, die von der Wirkung der Klagverjährung gefaßt wird.
Wer eine fortdauernde naturalis obligatio nach vollendeter Verjährung annimmt, ſo wie ich, muß die Verjährung der Exception verwerfen, da dieſe Obligation hinreicht, um eine Exception zu erzeugen, wozu erſt jetzt das Bedürfniß entſtanden iſt, und in deren Gebrauch daher keine Verſäumniß Statt finden konnte.
Wer die naturalis obligatio verneint, wird damit zugleich die Grundlage für die Entſtehung jener Exception leugnen .
Die praktiſchen Gründe aber, welche in den Fällen der zweyten Klaſſe das Verfahren des Verletzten gegen den Vorwurf der Nachläſſigkeit rechtfertigen, und dadurch dem Verluſt der Exception, unabhängig von jener Streitfrage, entgegen ſtanden — dieſe Gründe fallen hier allerdings hinweg.
Hier fällt alſo die Frage zuſammen mit der ſchon oben aufgeworfenen, wegen der Möglichkeit der Compenſation; vorausgeſetzt, daß ich meine Klage habe verjähren laſſen, und die Forderung des Gegners, welche ich durch Compenſation beſtreiten will, erſt nach vollendeter Verjährung entſtanden iſt.
Vgl. § 251. Num. IV.
§. 255. Aufhebung des Klagrechts.
III. Verjährung.
Anwendung auf Exceptionen.
(Fortſetzung.)
Bisher iſt dieſe Streitfrage blos von dem Standpunkt allgemeiner Gründe betrachtet worden; es bleibt übrig zu unterſuchen, was darüber in den Quellen des Römiſchen Rechts zu finden iſt.
Die einzige Stelle, die mit Grund für dieſe Frage benutzt werden kann, iſt in folgenden Worten des Paulus enthalten .
L. 5 § 6 de doli exc. (44. 4.).
Non sicut de dolo actio certo tempore finitur, ita etiam exceptio eodem tempore danda est: nam haec perpetuo competit: cum actor quidem in sua potestate habeat, quando utatur suo jure: is autem cum quo agitur, non habeat potestatem, quando conveniatur.
Von Mehreren iſt dieſe Stelle als Beweis für die Verjährbarkeit der zur zweyten Klaſſe gehörenden Exceptionen durch folgende Auslegung geltend gemacht worden . Wenn ich durch Betrug zu einer Stipulation verleitet worden bin, ſo ließe ſich ein zwiefacher Schutz für mich denken, durch doli actio, und durch doli exceptio gegen die Stipulationsklage des Betrügers.
Da mich aber dieſe letzte hinreichend ſchützt, ſo ſoll mir die erſte, zur Schonung der Ehre des Gegners, verſagt werden . Daher gehört dieſer Fall zur erſten Klaſſe, indem der Betrogene lediglich eine Exception und keine Klage hat.
Dazu paßt auch der am Schluß der Stelle angegebene Grund, welcher die Abweſenheit aller Nachläſſigkeit vorausſetzt; und eben dieſer Grund beweiſt für die entgegengeſetzte Behandlung der Fälle zweyter Klaſſe, weil in dieſen in der That eine Klage möglich war, deren Verſäumniß alſo eine Nachläſſigkeit in ſich ſchließt. —
So weit dieſe Auslegung, die ich aus folgenden Gründen verwerfen muß.
Rave § 165. Unterholzner II. § 157.
L. 1 § 4. L. 40 de dolo (4. 3.).
In dem angeführten Fall hat der betrogene Schuldner allerdings auch eine Klage, nur nicht die infamirende, auf kurze Zeit eingeſchränkte doli actio, ſondern eine actio in factum, welche dem Betrogenen in ſo weit Entſchädigung verſchafft, als der Betrüger außerdem reicher ſeyn würde, alſo gerade ſo weit als auch die doli exceptio reicht . Dieſe Klage ſogleich anzuſtellen kann für den Betrogenen zuweilen ſehr wichtig ſeyn, weil er vielleicht jetzt den Beweis des Betrugs mit Sicherheit führen wird, der ihm in ſpäterer Zeit durch den Tod der Zeugen entgehen kann.
Mithin gehört dieſer Fall in der That nicht zur erſten ſondern zur zweyten Klaſſe , und ſpricht alſo vielmehr für unſre Meynung.
Ja auch der am Schluß angeführte Grund iſt, genauer angeſehen, unſrer Meynung günſtig.
Denn obgleich der Betrogene nach der hier aufgeſtellten Anſicht jeden Augenblick klagen könnte, ſo iſt es doch wörtlich wahr, was hier Paulus ſagt, daß er im Gebrauch der Exception gar keinen eignen Willen hat, ſondern ganz von der Willkühr des Gegners abhängt, der zur Anſtellung ſeiner Klage die Zeit wählen kann, die ihm die vortheilhafteſte ſcheint.
Daher würde es ungerecht ſeyn, die Exceptionen als ſolche irgend einer Verjährung zu unterwerfen, und davon allein iſt hier die Frage. —
Ich glaube alſo, daß dieſe Stelle, durch die in ihr ausgeſprochene Rechtsanſicht, die Unverjährbarkeit der Exceptionen zweyter Klaſſe unterſtützt.
Nur kann ich ſie freylich nicht für eine unmittelbare Entſcheidung der vorliegenden Streitfrage halten.
Damit ſie Dieſes ſeyn könnte, müßte Paulus in der That an die Concurrenz einer Exception mit einer verjährbaren Klage denken, und er müßte die Fortdauer der Exception nach Ablauf der Klagverjährung behaupten.
Die wirklich concurrirende actio in factum aber war zu ſeiner Zeit perpetua im ſtrengſten Sinn des Wortes, ohne alle Verjährung, der Fall, der ihm vorſchwebte, war alſo von unſren Fällen der zweyten Klaſſe verſchieden, und Paulus begnügte ſich, Dasjenige zu verneinen, was in ſeiner Zeit allein in Frage geſtellt werden konnte, nämlich die Beſchränkung der doli exceptio auf die kurze Dauer der gleichnamigen doli actio, von welcher die Gegner mit Recht behaupten, daß ſie mit der doli exceptio nicht concurrirt, da ſie durch dieſe letzte vielmehr ausgeſchloſſen iſt.
L. 28. 29 de dolo (4. 3.).
Der Fall iſt alſo ganz ähnlich dem oben erwähnten von der metus exceptio (§ 254. e).
Die übrigen Stellen greifen in unſre Streitfrage noch weniger ein, als die eben erklärte, und ich will ſie nur deswegen erwähnen, damit nicht ein dunkler Raum übrig bleibe, welcher ſtets ein Gefühl von Unſicherheit zu erregen pflegt .
Einige derſelben, die wohl auch angeführt werden, laſſen ſich mit wenigen Worten abthun.
Die L. 9 § 4 de jurejur. (12. 2.), worauf Unterholzner II. § 158 Gewicht legt, ſpricht von Verjährung der Reſtitution, nicht der Exception. Vgl. § 253.
d. — L. 8 § 13 de inoff. (5. 2.) ſpricht weder für noch gegen die Verjährung der Exception, ſondern nur im Allgemeinen von ihrer Zuläſſigkeit. Vgl. § 254.
i. — Die L. 30 § 6 de peculio (15. 1.) kann man nur dadurch auf die Verjährung der Exceptionen beziehen, daß man ſich durch die Worte: in dolo objiciendo und nachher objici täuſchen läßt.
In der That ſpricht ſie von der a. de peculio gegen den qui dolo fecit quo minus quid esset in peculio (L. 21 eod.), und dieſe Klage ſoll dieſelbe Verjährung haben, wie die doli actio, von welcher ſie in der That nur eine einzelne Anwendung iſt.
Ein Reſcript von Diocletian lautet alſo : Licet unde vi interdictum intra annum locum habeat, tamen exceptione perpetua succurri ei, qui per vim expulsus post retinuit possessionem, auctoritate juris manifestatur.
L. 5 C de except.
(8. 36).
Man möchte glauben, dieſe Stelle enthalte folgenden hierher gehörenden Satz:
das Interdict iſt als Klage einjährig, als Exception unverjährbar; dann würde ſie unmittelbar für unſre Meynung entſcheiden.
Allein darauf iſt mit Grund geantwortet worden, die Exception könne ohnehin nur ungerechte Bereicherung des Klägers abwehren, in dieſer Beſchränkung aber ſey auch das Interdict als Klage unverjährbar geweſen . So richtig dieſe Antwort an ſich iſt, ſo bleibt dabey die Hauptſchwierigkeit ungelöſt, wie man ſich die Klage des Gegners zu denken hat, gegen welche dieſe Exception gebraucht werden ſoll.
Man wird zunächſt an eine Vindication denken; allein der Eigenthumsklage kann im Allgemeinen keine Exception aus dem bloßen Beſitz entgegengeſetzt werden.
Daher hat man mit vielem Schein die Strafe der Selbſthülfe mit hinzu genommen; der Gegner, ſagt man, habe ſein Eigenthum durch Selbſthülfe verloren, und dieſer Verluſt werde durch die erwähnte Exception geltend gemacht . Allein dieſes wäre keine Exception, ſondern Verneinung des Eigenthums; es würde auch über die (oben als unverjährbar erkannte) Abwehr der Bereicherung hinaus gehen, und eine reine Strafe enthalten; ganz beſonders aber iſt der Verluſt des Eigenthums in Folge der Selbſthülfe weit neuer als Diocletian . —
Die Sache iſt aber wohl ſo zu denken.
Zwiſchen mir und Gajus iſt das Eigenthum eines Grundſtücks ſtreitig; er verdrängt mich gewaltſam aus dem Beſitz, es kommen aber ſpäter wieder Thatſachen vor, die den Beſitzſtand zweifelhaft machen, und da Gajus die Sache zur Entſcheidung zu bringen wünſcht, ſo ſtellt er gegen mich das Interdict uti possidetis an, um mich demnächſt zur Anſtellung der Vindication zu nöthigen.
Gegen dieſes Interdict habe ich die exceptio violentae possessionis , und Dieſe iſt, wie das vorliegende Reſcript ſagt, nicht ſo, wie das Interdict de vi an eine kurze Verjährung gebunden.
— Dieſer Ausſpruch nun wird allerdings ſchon durch den oben angegebenen Grund völlig gerechtfertigt, und es iſt daher in dieſer Stelle eine entſchiedene Anerkennung der gänzlichen Unverjährbarkeit aller Exceptionen nicht enthalten.
L. 1 pr. § 48 L. 3 § 1 de vi (43. 16.).
Unterholzner II. S. 24.
Die L. 7 C. unde vi (8. 4.) iſt vom J. 389.
L. 1 pr.
§ 5. 9 uti poss. (43. 17.).
Ein anderes Reſcript deſſelben Kaiſers drückt ſich ſo aus : Si pactum intercessit, in exceptione sine temporis praefinitione de dolo replicare potes.
L. 6 de except.
(8. 36.).
Der Schuldner aus einer Stipulation hatte vermittelſt eines Betrugs den Erlaß durch bloßes Pactum bewirkt.
Gegen die Stipulationsklage wird die pacti exceptio gebraucht werden; allein dieſe wird durch die doli replicatio entkräftet, welche nach dem Ausſpruch des Kaiſers nicht an die Verjährung der gleichnamigen doli actio gebunden iſt.
Dieſe Entſcheidung könnte höchſtens die Unverjährbarkeit der Replicationen beweiſen, nicht die der Exceptionen; ſie beweiſt aber auch jene nicht, weil dieſe Replication, eben ſo wie im vorigen Fall die Exception, blos die ungerechte Bereicherung abwehren ſoll, in welcher Beziehung auch ſchon die Klage jener kurzen Verjährung entzogen war. —
Übrigens paßt dieſe Stelle nicht mehr in den Zuſammenhang des Juſtinianiſchen Rechts.
Denn wenn jetzt ſeit dem betrüglichen Erlaßvertrag die 30 Jahre abgelaufen ſind, durch welche man die doli replicatio für verjährt halten könnte, ſo muß ſchon früher die Stipulationsklage verjährt ſeyn; dann aber ſteht derſelben die temporalis praescriptio entgegen, und die pacti exceptio, worauf allein die doli replicatio ſich hätte beziehen können, kommt gar nicht zur Sprache.
Die Schriftſteller haben die eben behandelte Streitfrage gewöhnlich in einem engeren Sinn aufgefaßt, als hier geſchehen iſt.
Über die Fälle der erſten Klaſſe iſt gar kein Streit; dabey erkennen Alle die Unverjährbarkeit der Exception an.
Die Fälle der dritten Klaſſe werden gewöhnlich nicht in dieſem Zuſammenhang unterſucht, ſondern in Verbindung mit der früher abgehandelten Streitfrage wegen der Wirkung der Klagverjährung.
Der Streit iſt alſo faſt ausſchließend auf die Fälle der zweyten Klaſſe gerichtet, die auch ohnehin die häufigſten und wichtigſten ſind.
Hierüber nun hat in neueren Zeiten die Mehrzahl namhafter Schriftſteller die richtige Meynung angenommen .
In früherer Zeit war die entgegengeſetzte faſt allgemein herrſchend, und es hat ihr auch in der neueſten Zeit nicht an einzelnen Vertheidigern gefehlt .
Claproth de rebus merae facultatis Götting. 1752 § 2—7 (gründlich und gut), Weber Beyträge von Klagen S. 6—14, Glück B. 20 S. 161. 162. Mühlenbruch II. § 481, Göſchen S. 471. Eigentlich gehört dahin auch Büchel Erörterungen Heft 1. S. 8—21, der nur in der Auffaſſung abweicht.
Er legt das Hauptgewicht darauf, daß die Klage und die Exception juriſtiſch verſchiedene Objecte haben, welches ich zwar auch oben anerkannt habe, jedoch ohne es für das entſcheidende Moment zu halten.
Ältere Schriftſteller ſind angeführt bey Claproth l. c. § 2 not.
2. — Neuere:
Rave § 165, Unterholzner II. § 156—160, Pfeiffer praktiſche Ausführungen B. 3 S. 73—82.
— Thibaut hat auch hier ſehr verſchiedene Meynungen vertheidigt, welches mit ſeinem Schwanken über die Wirkung der Klagverjährung zuſammen hängt (§ 248. n.).
Berjährung S. 150. 151., Pandekten 7te Ausg. § 1062, 8te Ausg. § 1025.
Die Praxis der Gerichte iſt bis auf die neueſte Zeit eben ſo verſchieden geweſen, als die Lehre der Schriftſteller . An eine Entſcheidung der Frage durch gleichförmige Praxis iſt alſo nach keiner Richtung hin zu denken.
Für die richtige Meynung (ſowohl nach gemeinem, als nach Preußiſchem Recht) iſt das Berliner Obertribunal:
Simon und Strampff Entſcheidungen des Obertribunals B. 1. Berlin 1837. S. 120—136.
— Für die entgegengeſetzte das Oberappellationsgericht zu Caſſel: Pfeiffer a. a. O., wo jedoch die Verjährung der Exceptionen, und die ganz verſchiedene Verjährung der Reſtitution, ſehr durcheinander geworfen werden.
Ein Ausſpruch neuerer Geſetzgebung über dieſe Frage iſt mir nicht bekannt; es wird alſo wohl überall diejenige Meynung zur Anwendung kommen, die für das gemeine Recht als richtig angeſehen wird.
Beylagen.
XII. XIII.
XIV.
Beylage XII. Quanti res est.
(Zu § 216.
Note u) .
Man könnte glauben, die Beſeitigung einer möglichen falſchen Anſicht über die formula in factum concepta ſey zu unbedeutend, um eine beſondere Unterſuchung über den hier bezeichneten Gegenſtand zu rechtfertigen.
Allein die Bedeutung der Ausdrücke quanti res est iſt für die Natur und Wirkung vieler einzelnen Klagen wichtig, und es iſt ganz zufällig, daß jene Veranlaſſung ſchon hier eine Unterſuchung herbeyführt, die außerdem an anderen Stellen ohnehin unentbehrlich ſeyn würde.
I.
Der Gegenſtand ſehr vieler Klagen wird ausgedrückt durch die Worte: quanti res est, und dieſe Worte wurden daher ſehr gewöhnlich in die Condemnatio, das heißt in den letzten Theil der formula im älteren Römiſchen Prozeß, geſetzt.
Eben ſo kamen dieſe Ausdrücke in manchen Stipulationen vor, aus welchen ſie dann gleichfalls, wenn es zur Klage kam, in die Condemnatio übergiengen.
Welches war nun der Sinn jener Worte?
Es giebt wenige Ausdrücke in der Römiſchen Sprache, die ſo viele Bedeutungen anzunehmen fähig ſind, wie das Wort res, und dieſer Umſtand macht auch die Beantwortung der hier aufgeworfenen Frage zweifelhaft.
Da nämlich res ſowohl einen ſichtbaren, handgreiflichen Gegenſtand bezeichnet, als auch ein Geſchäft, eine Angelegenheit, ſo bieten ſich ſogleich zwey mögliche Erklärungen der angegebenen Ausdrücke dar.
Sie können erſtlich heißen:
ſo viel die ſtreitige Sache nach gewöhnlichen Preiſen werth iſt (Sachwerth); zweytens:
ſo weit der Berechtigte bey dem vorliegenden Rechtsſtreit, oder bey der vorgefallenen Verletzung, intereſſirt iſt (Intereſſe).
In vielen Fällen wird der Sachwerth mit dem Intereſſe völlig übereinkommen.
— In anderen Fällen wird das Intereſſe mehr betragen als der Sachwerth.
Wenn ich ein Pferd, das 100 werth iſt, vermiethe, dann aber an einen Dritten verkaufe, und dieſem eine Conventionalſtrafe von 150 für den Fall der fehlenden Ablieferung verſpreche, der Miether nun ſich das Pferd ſtehlen läßt und mich dadurch außer Stand ſetzt, den Kaufcontract zu erfüllen, ſo beträgt das Intereſſe, welches mir der Miether vergüten muß, 150, mithin mehr als der Sachwerth . — Wenn dagegen die Exhibition einer Sache gefordert und verweigert wird, ſo hat der Beklagte in Geld das Intereſſe der verweigerten Exhibition zu vergüten, welches oft weit weniger als der Sachwerth betragen wird . Eben ſo geht die condictio furtiva auf das Intereſſe des erlittenen Diebſtahls für jeden Beſtohlenen.
Iſt nun der Kläger Eigenthümer der geſtohlenen Sache, ſo wird dieſes Intereſſe wenigſtens dem Sachwerth gleich kommen, vielleicht ihn überſteigen; iſt er aber nur Pfandglaubiger, Uſufructuar oder Uſuar, ſo wird dieſes Intereſſe ſtets geringer, und oft viel geringer ſeyn als der Sachwerth . — Dieſe verſchiedene Natur der möglichen Fälle wird auch ſchon von den alten Juriſten ſehr beſtimmt anerkannt (Num. III.).
Ein ſolcher Fall (nur bey der furti actio) wird erwähnt in L. 67 § 1 de furtis (47. 2.) ſ. u. Num. V. c.
L. 9 § 8 ad exhib. (10. 4.).
L. 3 de cond. furt. (13. 1.).
L. 12 § 2 de cond. furt. (13. 1.), L. 22 § 2 de pign. act. (13. 7.).
II.
Die Erklärung jener Worte vom Sachwerth iſt die buchſtäblichere, die von dem Intereſſe ſchließt ſich mehr dem Sinn und inneren Weſen der Rechtsverhältniſſe an, und ſo wird man ſchon im Allgemeinen geneigt ſeyn anzunehmen, daß die erſte in der älteren Zeit, ſpäter aber die zweyte, geherrſcht haben möchte.
Dieſe Annahme läßt ſich am vollſtändigſten durchführen bey der actio Legis Aquiliae.
Beide noch im Juſtinianiſchen Recht übrige Kapitel derſelben enthalten die Ausdrücke: quanti id fuit, quanti ea res erit . Dieſes wurde urſprünglich von dem bloßen Sachwerth verſtanden; ſpäter aber erkannte man zwar auch noch an, daß die Worte des Geſetzes nicht weiter als auf den Sachwerth giengen, man erweiterte jedoch durch Interpretation den Inhalt der Klage auf das ganze, noch außer dem Sachwerth erweisliche, Intereſſe , und dieſe Erweiterung wird als das geltende neueſte Recht bezeichnet .
L. 2 pr. L. 27 § 5 ad L. Aquil.
(9. 2.).
§ 10 J. de L. Aquilia (4. 3.)
„Illud non ex verbis legis, sed ex interpretatione placuit, non solum peremti corporis aestimationem habendam esse, sed eo amplius, quidquid praeterea, peremto eo corpore, damni vobis allatum fuerit” rel.
L. 21 § 2 ad L. Aquil.
(9. 2.)
„Sed utrum corpus ejus solum aestimamus quanti fuerit, cum occideretur, an potius, quanti interfuit nostra non esse occisum?
Et hoc jure utimur, ut ejus quod interest fiat aestimatio.”
Die in den Worten des Geſetzes vorgeſchriebene künſtliche Zurückrechnung hat mit dieſem Gegenſatz gar Nichts zu ſchaffen, und läßt ſich auf den bloßen Sachwerth, wie auf das Intereſſe, gleichmäßig anwenden.
L. 23 § 6 eod.
III.
Das Interdict uti possidetis hatte der Prätor mit den Worten quanti res erit angekündigt .
Der Juriſt Servius nahm Dieſes buchſtäblich, von dem Sachwerth, Ulpian aber verwirft dieſe Meynung mit großer Entſchiedenheit.
Die merkwürdige Stelle lautet vollſtändig ſo:
L. 1 pr. uti poss. (43. 17.).
L. 3 § 11 uti poss. (43. 17.).
In hoc interdicto condemnationis summa refertur ad rei ipsius aestimationem.
Den Worten nach (ſagt Ulpian) wird die Condemnatio auf den Sachwerth bezogen.
Quanti res est, sic accipimus, quanti uniuscujusque interest, possessionem retinere.
Indeſſen faſſen wir die im Edict gebrauchten Ausdrücke nicht ſo buchſtäblich auf, ſondern verſtehen ſie vielmehr von dem Intereſſe, welches der Kläger bey der Erhaltung des Beſitzes hat.
Servii autem sententia est existimantis tanti possessionem aestimandam, quanti ipsa res est.
Servius freylich wollte jene Ausdrücke buchſtäblich erklären, von dem Eigenthumswerth der Sache ſelbſt.
Sed hoc nequaquam opinandum est: longe enim aliud est rei pretium, aliud possessionis.
IV.
Ganz dieſelbe Behandlung tritt auch ein bey dem Interdict de vi, und die hierauf bezügliche Stelle des Paulus hat noch mehr praktiſche Ausführlichkeit als die eben angeführte des Ulpian.
L. 6 de vi (43. 16.).
In interdicto unde vi tanti condemnatio facienda est, quanti intersit possidere: et hoc jure nos uti Pomponius scribit, id est, tanti rem videri, quanti actoris intersit: quod alias minus esse, alias plus: nam saepe actoris pluris interesse hominem retinere, quam quanti is est: veluti cum quaestionis habendae, aut rei probandae gratia, aut hereditatis adeundae, intersit ejus eum possideri.
In den erhaltenen Worten des Edicts ſteht zwar das quanti res est nicht; daß es aber dennoch im Edict vorhanden war, erhellt aus den Worten unſrer Stelie: tanti rem videri, die offenbar als Interpretation der Edictsworte quanti res est gelten ſollen.
— Daß auch hier früher eine abweichende buchſtäblichere Erklärung verſucht wurde, wird nicht ausdrücklich geſagt, doch wird darauf hingedeutet in den Worten: hoc jure nos uti (Num. II. c.), indem hierin auf die praktiſche Anerkennung des Satzes Gewicht gelegt, und dafür das Zeugniß des Pomponius angeführt wird.
L. 1 pr. de vi (43. 16.).
V.
Schwieriger und beſtrittener ſteht die Sache bey der furti actio.
Hier wird bald der zweyfache, bald der dreyfache oder vierfache Werth gefordert, als reine Strafe, und es fragt ſich, welches Simplum dieſen Multiplicationen zum Grunde zu legen iſt.
Da die Klage aus den Zwölf Tafeln herkam, iſt es nicht unwahrſcheinlich, daß die Art ihrer Anwendung dieſelbe Entwicklung erfahren hat, wie die der actio Legis Aquiliae (Num. II.).
Daß auch hier die Ausdrücke quanti res est irgendwo gebraucht worden waren, ſey es in den Zwölf Tafeln, oder im Edict bey Einführung der actio furti manifesti, oder in den Klagformularen, wird faſt gewiß durch folgende Stelle des Javolenus:
L. 9 de in litem jur. (12. 3.).
Cum furti agitur, jurare ita oportet, tanti rem fuisse, cum furtum factum sit.
Dieſe Worte haben nur Sinn, wenn man ſie auf das im Geſetz oder Edict ſtehende quanti res est bezieht, welches durch den Eid auf den einzelnen Fall angewendet werden ſollte.
Über die praktiſche Deutung jener Worte nun ſind folgende Stellen zu bemerken.
Zuerſt muß unterſchieden werden, ob der Beſtohlene, welcher die Klage anſtellt, Eigenthum oder ein bloßes jus in re an der geſtohlenen Sache hat.
Im letzten Fall iſt es unzweifelhaft, daß das Simplum blos in des Klägers Intereſſe beſtehen kann, welches hier ſtets geringer ſeyn wird als der Sachwerth . Im erſten Fall dagegen, wenn der beſtohlene Eigenthümer klagt, kann gezweifelt werden, ob das Simplum in dem reinen Sachwerth, oder in dem, vielleicht höheren, vielleicht geringeren Intereſſe beſteht.
Auch hier nun iſt, der richtigeren Meynung nach, das Intereſſe anzunehmen.
L. 80 § 1 de furtis (47. 2.) von Papinian: „.. Quia itaque tunc sola utilitas aestimationem facit, cum cessante dominio furti actio nascitur, in istis causis ad aestimationem corporis furti actio referri non potest.”
Ich will zuerſt einige Entſcheidungen einzelner Rechtsfälle anführen, die ſtets unzweydeutiger ſind, als abſtracte Regeln.
Wenn einem Glaubiger Schuldurkunden geſtohlen werden, ſo glaubten Einige, das Simplum beſtehe blos in dem unbedeutenden Sachwerth der mit Wachs überzogenen Holztafeln; Paulus aber nimmt als Simplum das volle Intereſſe an, welches nach Umſtänden der ganzen Schuldſumme, worauf die Urkunde geſtellt war, gleich kommen kann .
L. 32 pr.
§ 1 de furtis (47. 2.), vgl. L. 10 § 3 de edendo (2. 13.).
Wenn der Beſtohlene unter einer Conventionalſtrafe verſprochen hatte, die Sache an einem beſtimmten Tage einem Dritten zu übergeben, welches ihm durch den Diebſtahl unmöglich wurde, ſo daß er nun die Strafe zahlen mußte, ſo gehört dieſe Strafe gewiß nicht zum Sachwerth, ſondern zu dem Intereſſe; dennoch wird dieſelbe, nach Celſus, in das Simplum mit eingerechnet .
L. 67 § 1 de furtis (47. 2.).
„Si tibi subreptum est, quod nisi die certa dedisses, poenam promisisti, ideoque sufferre eam necesse fuit, furti actione hoc quoque coaestimabitur.”
Wenn ein geſtohlener Sklave zum Erben eingeſetzt war, und der Herr durch den Diebſtahl den Erwerb der Erbſchaft einbüßte, ſo ſoll der Werth dieſer Erbſchaft mit in das Simplum eingerechnet werden, und es iſt gleich hier wohl zu bemerken, daß Ulpian Dieſes behauptet .
L. 52 § 28 de furtis (47. 2.).
VI.
Ich gehe nun über zu den Stellen, welche über unſre Frage abſtractere Regeln aufſtellen.
Dahin gehört zuerſt folgende Stelle des Papinian.
L. 80 § 1 de furtis (47. 2.).
Cum autem jure dominii defertur furti actio, quamvis non alias nisi nostra intersit competat: tamen ad aestimationem corporis, si nihil amplius intersit, utilitas mea referenda est.
Auf den erſten Blick ſcheinen ganz entſcheidend die Worte: si nihil amplius intersit.
Der Inhalt ſcheint nämlich folgender: das Simplum beſteht jederzeit wenigſtens in dem Sachwerth, vielleicht aber in einer höheren Summe, wenn noch ein höheres Intereſſe neben dem Sachwerth nachgewieſen werden kann (si nihil amplius intersit).
— Allein nach dem ganzen Zuſammenhang geht das amplius nicht auf die Erweiterung des Gegenſtandes, ſondern auf deſſen zeitliche Fortdauer , ſo daß der Sinn vielmehr folgender iſt:
Wenn das zur Zeit des Diebſtahls vorhandene Intereſſe hinterher völlig verſchwunden iſt, ſo bleibt Nichts übrig, als den reinen Sachwerth als Simplum anzunehmen, weil ein anderes Intereſſe nicht mehr ermittelt werden kann. —
Dieſes wird nun erläutert und beſtätigt durch die folgenden Worte: Idque et in statuliberis, et in legato sub condicione relicto probatur.
Alioquin diversum probantibus statui facile quantitas non potest.
Wenn der einem Erben geſtohlene Sklave unter einer Bedingung frey gelaſſen oder einem Dritten legirt war, ſo betrug das Intereſſe weniger als der Sachwerth, weil das Eigenthum an dem Sklaven durch die Bedingung unſicher war.
Wenn nun zur Zeit der Klage die Bedingung noch unentſchieden ſchwebt, ſo ſoll das Intereſſe (als Simplum) dadurch ermittelt werden, daß man den Sklaven mit der auf dem Eigenthum haftenden Gefahr verkauft; der ſo erlangte Kaufpreis ſoll als Intereſſe des Diebſtahls, folglich als Simplum der Klage, gelten . Iſt aber zur Zeit der Klage die Bedingung ſchon erfüllt, alſo das Eigenthum für den Kläger verſchwunden, ſo zeigt ſich jene Auskunft als unmöglich, und nun bleibt Nichts übrig, als den reinen Sachwerth zum Grund zu legen, ohne Rückſicht auf den Einfluß der Bedingung.
Das heißt: wenn der beſtohlene Eigenthümer bey dem Diebſtahl, ſchon zur Zeit deſſelben, kein Intereſſe hat, z. B. weil er die Sache vermiethet hatte, ſo daß ihm der Miether, deſſen Nachläſſigkeit allein den Diebſtahl möglich machen konnte, für den Verluſt einſtehen muß, ſo hat der Eigenthümer die Klage nicht.
§ 13. 15. J. de obl. quae ex del.
(4. 1.).
Vgl. Schulting notae in Dig., L. 50 pr. de furtis (47. 2.).
Hier folgt nun unmittelbar der oben Num. V. a. abgedruckte letzte Theil der Stelle.
Dieſes Verfahren wird ausdrücklich vorgeſchrieben von Ulpian in L. 53 § 29 de furtis (47. 2.)
„Pendente autem condicione (nämlich si agatur), tanti aestimandus est, quanti emtorem potest invenire.”
Der vorhergehende Fall geht auf eine Entwendung vor angetretener Erbſchaft, wobey auch noch vor dem Antritt die Bedingung eingetreten iſt.
Denn gegen die Erbſchaft kann kein Diebſtahl begangen werden, und zur Zeit des Antritts war der Sklave nicht mehr Stück der Erbſchaft.
War dagegen die Bedingung noch ſchwebend zur Zeit des Antritts, ſo wurde durch fortgeſetzte Contreetation gegen den Erben das furtum begangen.
Wenngleich nun die in jener Stelle enthaltenen Worte: si nihil amplius intersit unſere Frage nicht entſcheiden, ſo läßt dennoch die ganze Stelle darüber keinen Zweifel übrig.
Ganz entſcheidend nämlich ſind die Worte: ad aestimationem corporis … utilitas mea referenda est.
Papinian will alſo ſagen: das wahre Simplum beſteht überall in der utilitas des Beſtohlnen, das heißt in ſeinem Intereſſe , und es liegt blos in den beſonderen Umſtänden des vorliegenden Falles, daß hier das Intereſſe mit dem Sachwerth identiſch iſt.
Dieſe Erklärung wird völlig beſtätigt durch die Schlußworte, nach welchen Papinian auch im vorliegenden Fall ein vom Sachwerth verſchiedenes Intereſſe annehmen würde, wenn es nur möglich wäre, ein ſolches zu ermitteln.
Utilitas iſt der eigentliche Name für das Intereſſe. Vgl. L. 21 § 3 de act. emti (19. 1.), und viele andere Stellen.
VII.
Zweifelhafter iſt folgende Stelle des Ulpian, welche von jeher die verſchiedenſten Meynungen über unſre ganze Frage veranlaßt hat.
L. 50 pr. de furtis (47. 2.).
In furti actione non, quod interest, quadruplabitur vel duplabitur, sed rei verum pretium. Sed et si res rebus humanis esse desierit cum judicatur, nihilominus condemnatio facienda est, idemque etsi nunc deterior sit, aestimatione relata in id temps, quo furtum factum est.
Quod si pretiosior facta sit, ejus duplum quanti tunc, cum pretiosior facta sit, fuerit, aestimabitur: quia et tunc furtum ejus factum esse verius est.
Hier ſcheint geradezu das Intereſſe als Simplum negirt, der Sachwerth angenommen, wodurch die Stelle mit allen vorher zuſammengeſtellten in Widerſpruch treten würde.
Manche haben nun in der That eine Controverſe unter den alten Juriſten über dieſe Frage behauptet, und man könnte verſuchen, dieſe mit der wahrſcheinlichen Entwicklung der Rechtsregel (Num. V.) in Verbindung zu ſetzen.
Indeſſen muß dieſe Meynung gänzlich verworfen werden, weil gerade derſelbe Ulpian in einer der beſtimmteſten einzelnen Entſcheidungen (Num. V. d) das Intereſſe als Simplum anerkennt.
Sieht man auf die in unſrer Stelle enthaltenen einzelnen Anwendungen, ſo iſt Ulpians Meynung offenbar dieſe.
Wenn der Werth, welcher zur Zeit des Diebſtahls gefordert werden konnte, in der Folge vermindert worden oder ganz verſchwunden iſt, ſo wird dadurch die im Urtheil auszuſprechende Summe nicht geringer; iſt jener Werth geſtiegen, ſo wird die Summe größer.
Der Gegenſatz alſo, der ihm hier vorſchwebt, betrifft die verſchiedenen Zeitpunkte möglicher Schätzung, nicht den Unterſchied des Sachwerths vom Intereſſe; wenn nun dennoch ſeine Ausdrücke mehr auf dieſen letzten Gegenſatz zu gehen ſcheinen, ſo hat er dieſelben allerdings nicht ſorgfältig gewählt.
Die Gedankenverbindung, woraus dieſe ungenaue Rede zu erklären, zugleich alſo ihre Vorausſetzung zu rechtfertigen iſt, mag etwa folgende ſeyn.
Ulpian dachte an einen Fall, worin (wie in den allermeiſten) das Intereſſe mit dem Sachwerth identiſch war, der Sachwerth aber, durch eine in der Sache ſelbſt vorgegangene Veränderung ſich vermindert hatte, etwa von 100 auf 60.
Nun drückte Ulpian ſeine Meynung in folgender Weiſe aus:
Es iſt eine Sache im Werth von 100 geſtohlen worden, und es muß daher die Summe von 100 als Simplum behandelt werden, obgleich das gegenwärtige Intereſſe des Klägers (zur Zeit der Klage) nur 60 beträgt, ſo daß es ihm nur einen fühlbaren Unterſchied von 60 in ſeinem Vermögen macht, wenn man annimmt, die Sache wäre ihm nicht geſtohlen worden.
VIII.
In mehreren anderen ſpeciellen Fällen hat es gar keinen Zweifel, daß das quanti res est völlig gleichbedeutend iſt mit quanti interest.
So ſtanden jene Worte in der Condemnationsformel der doli actio , und es war ſo wenig zweifelhaft, dieſelben von dem Intereſſe zu verſtehen, daß ſogar der Eid in litem dabey geſtattet wurde, der doch auf die ausgedehnteſte Leiſtung des Intereſſe führt .
L. 17 pr. L. 18 pr. de dolo (4. 3.).
L. 18 pr.
§ 1. 4 de dolo (4. 3.).
Ganz derſelbe Fall tritt ein bey den prätoriſchen Stipulationen, deren Formel die Worte quanti res est enthielt, und deren Folge eine Klage auf das vollſtändige Intereſſe war .
L. 11 de stipul. praetor. (46. 5.), L. 3 pr. L. 8 § 2 ratam rem (46. 8.).
— Eben ſo wird auch bey freywilligen Stipulationen das quanti res est und quanti interest als gleichbedeutend angeſehen.
L. 38 § 2 de V. O. (45. 1.), vgl. mit L. 81 pr. eod.
IX.
Noch wichtiger und entſcheidender aber, als jene einzelne Beſtimmungen, iſt folgende ſehr weit greifende allgemeine Regel.
Alle Klagen in rem und in personam, die auf Reſtitution einer Sache gerichtet ſind, ja ſelbſt die auf Reſtitution gehende Interdicte, haben in ihrer Condemnationsformel die Worte quanti res est, und dieſe bedeuten hier überall nicht mehr und nicht weniger, als das Intereſſe, welches jene Reſtitution für den Kläger hat . Hierin liegt denn zugleich die unmittelbarſte Beſtätigung der Behauptung, wodurch die gegenwärtige Unterſuchung zunächſt veranlaßt worden iſt, daß der Judex bey der formula in factum concepta zu einer eben ſo freyen Prüfung und Feſtſtellung des Intereſſe berufen war, wie bey der formula in jus concepta .
L. 68 de rei vind.
(6. 1.)
„.. non pluris quam quanti res est, id est quanti adversarii interfuit, condemnandus est.” — L. 71 eod. „quanti res sit.”
Vgl. Syſtem § 216.
Note u.
X.
Es dürfen jedoch einige einzelne Fälle nicht mit Stillſchweigen übergangen werden, worin theils die Beurtheilung ſelbſt, theils der Sprachgebrauch, von den hier aufgeſtellten Regeln abweicht; die genauere Betrachtung dieſer Fälle iſt nicht dazu geeignet, die als regelmäßig dargeſtellte Behandlung des Gegenſtandes zweifelhaft zu machen.
Die entſchiedendſte Abweichung vom regelmäßigen Sprachgebrauch findet ſich bey der actio ad exhibendum.
Dieſe geht auf das Intereſſe, welches der Kläger bey der Exhibition hat, nicht auf den Sachwerth, und dieſer Gegenſatz wird hier ganz ungewöhnlicherweiſe ſo ausgedrückt: die Klage gehe nicht auf quanti res est . Die Stelle ſelbſt rührt zwar von Ulpian her, allein ſie enthält doch blos ein Allegat aus Neratius, und ſo iſt alſo Dieſes als ein ſingulärer Sprachgebrauch des Neratius anzuſehen.
L. 9 § 8 ad exhib. (10. 4.)
„Et ideo Neratius ait, utilitatem actoris venire in aestimationem, non quanti res sit: quae utilitas, inquit, interdum minoris erit quam res.”
XI.
Einige Vergehen, die im Prozeß gegen die obrigkeitliche Gewalt begangen werden konnten, hatten zur Folge eine Strafklage, welche nicht auf das (oft ganz unbedeutende) Intereſſe gerichtet war, ſondern auf eine Geldſtrafe, die dem Geldwerth des Prozeßgegenſtandes gleich kam.
Dieſer Gegenſatz wurde ſo ausgedrückt: die Klage gehe nicht auf das Intereſſe, ſondern auf quanti res est . Auch dieſer Sprachgebrauch iſt von dem ſonſt gewöhnlichen verſchieden, jedoch iſt er demſelben nicht ſo direct entgegengeſetzt, wie es auf den erſten Blick wohl ſcheinen möchte.
Denn das, was hier, als verſchieden vom Intereſſe, durch quanti res est bezeichnet wird, iſt nicht, wie in den oben zuſammengeſtellten Fällen, der Sachwerth, ſondern der Streitgegenſtand, ſo daß alſo hier und dort Gegenſätze von ganz verſchiedener Art auszudrücken waren.
L. 1 § 4 si quis jus dic. (2. 3.).
„Hoc judicium non ad id quod interest, sed quanti ea res est, concluditur.” — L. 5 § 1 ne quis eum (2. 7.) „quo non id continetur, quod in veritate est, sed quanti ea res est ab actore aestimata, de qua controversia est.”
XII.
Die actio vi bonorum raptorum geht auf den vierfachen Werth der geraubten Sache mit Einſchluß des Simplum, alſo auf den dreyfachen Werth als reine Strafe.
Die Behandlung iſt aber hier eine ganz andere, als die welche oben für die furti actio nachgewieſen worden iſt (Num. V—VII.); denn das Simplum iſt nicht, wie bey der furti actio, das Intereſſe des Beraubten, ſondern vielmehr der reine Sachwerth .
Wir kennen den Grund des Unterſchieds nicht, aber auf den hier unterſuchten Sprachgebrauch hat derſelbe keine Beziehung, da nirgend geſagt wird, daß bey jener Klage die Worte quanti res est gebraucht worden wären.
L. 2 § 13 vi bon. rapt. (47. 8.).
„In hac actione intra annum utilem verum pretium rei quadruplatur, non etiam quod interest.”
Dieſe letzte Bemerkung gilt eben ſo auch von der actio de rationibus distrahendis, wodurch der Vormund, welcher Sachen des Mündels unterſchlagen hat, auf den doppelten Werth belangt wird.
In dieſem doppelten Werth iſt das Simplum mit enthalten, und das Simplum beſteht nicht in dem Intereſſe, ſondern in dem reinen Sachwerth . Hier aber läßt ſich der Grund dieſer eigenthümlichen Behandlung angeben.
Das Duplum ſelbſt war nicht als eigentliche Strafe gedacht, ſondern als ein präſumtives, ſehr hoch beſtimmtes Intereſſe, deſſen ſchwieriger Beweis dadurch entbehrlich gemacht werden ſollte.
Eben daher konnte nicht auch das Simplum auf das Intereſſe geſtellt werden .
L. 1 § 20 de tutelae (27. 3.).
Considerandum est in hac actione, utrum pretium rei tantum duplicetur, an etiam quod pupilli intersit?
Et magis esse arbitror, in hac actione quod interest non venire, sed rei tantum aestimationem.”
Vgl. Syſtem § 212 Note k. l. m. n.
XIII.
Das größte Bedenken endlich erregen folgende zwey Stellen des Ulpian, die in ihrer ſcheinbaren Allgemeinheit alles bisher Dargeſtellte wankend zu machen ſcheinen.
L. 179 de V. S. (50. 16.).
Ulp. lib. 51 ad Sabinum.
Inter haec verba, quanti ea res erit, vel quanti eam rem esse paret, nihil interest: in utraque enim clausula placet veram rei aestimationem fieri.
L. 193 eod. Ulp. lib. 38 ad Ed.
Haec verba, quanti eam rem paret esse, non ad quod interest, sed ad rei aestimationem referuntur.
Es hilft wenig, daß beide Stellen zunächſt nicht die Bedeutung von quanti res est, ſondern von esse paret, angeben wollen, denn ſie erklären beide Ausdrücke für gleichbedeutend, und ſagen für beide, daß ſie den Sachwerth, nicht das Intereſſe bezeichnen.
Auch die häufig vorkommenden Varianten apparet und patet helfen der hier bemerkten Schwierigkeit nicht ab.
Es bleibt alſo kaum etwas Anderes übrig, als auf das allgemeine Verhältniß zwiſchen ganz abſtract gefaßten Regeln, und concreten Entſcheidungen zurück zu gehen, unter welchen die letzten, im Fall eines Widerſpruchs, vorzugsweiſe vor den erſten, den wahren Sinn des Rechts in ſich ſchließen werden . Ja wir müſſen hier noch einen Schritt weiter gehen, und nicht ſowohl die mislungene Regelfaſſung des Ulpian anklagen, als die fehlerhafte Weiſe, in welcher dieſe Stellen von den Compilatoren aus ihrem urſprünglichen Zuſammenhang losgeriſſen ſeyn mögen.
Kennten wir dieſen Zuſammenhang, ſo würde wahrſcheinlich jede Spur eines Widerſpruchs verſchwinden, indem dieſer ohne Zweifel nur durch den falſchen Schein von Allgemeinheit entſteht, welcher dieſen Ausſprüchen durch ihre abgeriſſene Stellung in den Digeſten zu Theil geworden iſt.
Einige entferntere Vermuthungen werden durch die Überſchriften beider Stellen herbeygeführt.
Die L. 179 cit. iſt aus einem Buch des Ulpian ad Sabinum, welches vorzugsweiſe von der Jurisdiction handelte; die hier excerpirte Stelle möchte alſo wohl von einer der prätoriſchen Strafklagen zu verſtehen ſeyn, die aus der Verletzung der Jurisdictionsrechte entſtanden, und bey welchen, wie wir von einigen beſtimmt wiſſen, in der That dieſer abweichende Sprachgebrauch herrſchte (Num. XI.). — L. 193 cit. aber iſt aus einem Buch ad edictum genommen, welches vorzugsweiſe die mit der furti actio verwandten, zum Theil ſehr alten, Klagen abhandelte; es iſt nun leicht möglich, daß bey einer derſelben der Ausdruck quanti res est gebraucht war, jedoch in dem ungewöhnlichen Sinn des reinen Sachwerthes, ſo wie wir ohnehin von der vi bonorum raptorum actio wiſſen, daß bey ihr der Sachwerth, nicht das Intereſſe, als Simplum angeſehen wurde (Num. XII.).
Syſtem Band 1 § 44 S. 276.
Hommel palingenesia librorum juris T. 3 p. 588. 589.
Vgl. die Titel 4—7 im 47. Buch der Digeſten.
Manche werden erwiedern, dieſe Vermuthungen, ſelbſt wenn ſie gegründet wären, ſeyen dennoch für uns unfruchtbar, weil einmal Juſtinian jenen Stellen durch deren Aufnahme in den Titel de verborum significatione, die Kraft allgemeiner Interpretationsregeln unabänderlich mitgetheilt habe.
Wie weit man nun auch dieſen unbedingten Gehorſam gegen jedes einzelne, auch erweislich irrige, Stück der Compilation treiben möge, ſo würde derſelbe wenigſtens im vorliegenden Fall ohne Erfolg bleiben.
Denn für alle wichtige Fälle der Anwendung beſitzen wir ganz anders lautende ſpecielle Interpretationsregeln für jene Ausdrücke (Num. II—IX.).
Dieſe ſpeciellen Regeln aber müſſen in den Fällen, worauf ſie ſich beziehen, jenen allgemeinen Regeln ſicherlich vorgehen.
Beylage XIII. Stricti juris, bonae fidei actiones.
(Zu § 218—220.)
I.
Bevor dieſe Eintheilung der Klagen ſelbſt unterſucht wird, iſt über die Bezeichnung derſelben Folgendes zu bemerken.
Der Name bonae fidei actio iſt ſehr häufig, und die Entſtehung deſſelben wird weiter unten beſonders erklärt werden.
Dagegen iſt der Name stricti juris actio, genau in dieſer Form, ſelten.
Die einzige ganz ſichere Stelle dafür iſt die der Inſtitutionen, welche überhaupt am Meiſten Aufſchluß über die ganze Eintheilung giebt.
§ 28 J. de act. (4. 6.).
Actionum autem quaedam bonae fidei sunt, quaedam stricti juris.
Bonae fidei sunt hae: rel.
Gleich nachher (§ 30 eod.) heißen ſie stricta judicia, und in einer Conſtitution von Juſtinian wird von einer Klage geſagt: ex stipulatu actionem stricto jure esse vallatam, et non ex b. f. descendere . Marcian nennt es actio stricti judicii . Zweifelhaft wegen der Leſeart endlich iſt folgende Stelle des Ulpian.
L. un. § 2 C.
de rei ux. act. (5. 13.).
L. 5 § 4 de in litem jur. (12. 3.).
L. 3 § 2 commod. (13. 6.).
In hac actione sicut in ceteris b. f. judiciis … rei judicandae tempus .. observatur: quamvis in stricti, litis contestatae tempus spectetur.
Dieſes iſt die Florentiniſche Leſeart, ohne Zweifel fehlerhaft.
Käme es darauf an, durch eine Emendation zu helfen, ſo wäre in strictis für in stricti die gelindeſte Veränderung; judiciis ließe ſich aus den vorhergehenden Worten ohne alle Härte hinzu denken, und stricta judicia iſt durch die oben angeführte zweyte Inſtitutionenſtelle völlig beglaubigt.
Allein die Vulgata lieſt, noch vollſtändiger, in stricti juris judiciis , und bey dieſer Autorität können wir uns völlig beruhigen.
Haloanders Leſeart: in stricti juris, iſt zwar auch an ſich befriedigend, es bleibt aber zweifelhaft, ob er dieſe Leſeart in Handſchriften gefunden, oder nur als eine unnoͤthige Vermittlung zwiſchen der Florentina und der Vulgata verſucht hat.
So leſen nämlich folgende alte Ausgaben des Dig. vetus: Venet. Jenson s. a., Norimb. Koberger 1483, Venet. 1484, und gewiß eben ſo noch viele andere.
Der ſeltene Gebrauch jenes Kunſtausdrucks erklärt ſich aus dem Umſtand, daß für dieſelbe Klaſſe von Klagen noch ein anderer Ausdruck vorkommt, nämlich condictio (Beylage XIV.); dieſer iſt außerordentlich häufig, ja er wird überall gebraucht, wo es nicht gerade, wie in den oben angeführten Stellen, darauf ankommt, zwey Arten von actiones einander wörtlich entgegen zu ſetzen, das heißt den Begriff als Glied einer Eintheilung unmittelbar zu bezeichnen.
II.
Um nun den Unterſchied dieſer zwey Arten der Klagen auf eine erſchöpfende Weiſe zu behandeln, iſt es nöthig zwey an ſich verſchiedene Fragen zu beantworten.
Die erſte betrifft die praktiſche Bedeutung jenes Unterſchieds, alſo das Intereſſe, welches an die Bezeichnung irgend einer Klage als einer str. j. oder b. f. actio geknüpft iſt.
Die zweyte Frage bezieht ſich auf die Gränzſcheidung beider Arten, alſo auf die Beſtimmung, welche Klagen überhaupt zu der einen oder andern Art zu rechnen ſind.
Die Frage nach der praktiſchen Bedeutung des Unterſchieds führt zurück auf den viel allgemeineren Gegenſatz der ſtrengen und freyen Klagen (Syſtem § 218), welcher hier nur in einer einzelnen Anwendung erſcheint, die aber, weil ſie vorzugsweiſe häufig und wichtig war, genauer als andere Anwendungen ausgebildet worden iſt.
Im Allgemeinen nun läßt ſich der Unterſchied dahin beſtimmen, daß dem urtheilenden Richter bey der b. f. actio eine freyere Macht eingeräumt war , welche am häufigſten durch den Ausdruck officium judicis bezeichnet wird.
Es würde unrichtig ſeyn, Dieſes im einſeitigen Intereſſe, ſey es des Klägers oder des Beklagten, aufzufaſſen, nach welcher Annahme man glauben könnte, die eine oder die andere Art der Klagen ſey ausgeſonnen worden, um Eine Partey vor der andern vorzugsweiſe zu begünſtigen.
Vielmehr kann man ſagen, daß nach Umſtänden jene freyere Macht bald dem Kläger, bald dem Beklagten zum Vortheil gereichen konnte .
L. 7 de neg. gestis (3. 5.) „quia tantundem in b. f. judiciis officium judicis valet, quantum in stipulatione nominatim ejus rei facta interrogatio”.
Bey jeder b. f actio ſoll der Richter auch für ungewiſſe, erſt in der Zukunft zu erwartende, Verpflichtungen, Cautionen auflegen, und dieſe Vorſorge gilt nach beiden Seiten hin. L. 38 pr. pro socio (17. 2.)
L. 41 de jud. (5. 1.).
— Seneca ſagt zwar, der Erfolg einer guten Sache ſey mehr geſichert bey dem judicium, als bey dem arbitrium, welches auf eine Begünſtigung des Klägers gedeutet werden könnte (Syſtem § 218.
d.).
Dieſes iſt aber zu verſtehen theils von dem beſchränkteren Gebrauch der Exceptionen in der str. j. actio, theils von dem möglichen Misbrauch, welcher in den b. f. actiones von einer vermeyntlichen Billigkeit gemacht werden konnte.
III.
Der Kläger konnte aus der freyeren Macht des Richters Vortheil ziehen, indem dieſer angewieſen war, bey Verträgen auch auf alles Dasjenige zu ſprechen, was zwar nicht im Vertrag ausgedrückt, wohl aber bey Verträgen dieſer Art allgemein üblich war, ſo daß man annehmen konnte, die Parteyen hätten es ſtillſchweigend hinzugedacht .
L. 31 § 20 de aed. ed. (21. 1.)
„… ea enim, quae sunt moris et consuetudinis, in bonae fidei judiciis debent venire.”
Die wichtigſte Anwendung dieſes Grundſatzes beſteht darin, daß der Richter nicht blos auf den urſprünglichen Gegenſtand der Obligation, ſondern auch auf deſſen hinzugetretene Erweiterungen (omnis causa) ſprechen ſoll.
Insbeſondere ſoll er bey Geldſchulden auf Zinſen des Geldes ſprechen, von dem Zeitpunkt an, worin der Schuldner vergeblich zur Zahlung aufgefordert worden war , welche Zinszahlung bey den stricti juris actiones nicht eintritt . Nur für den Zeitraum, worin der Rechtsſtreit geführt wird, das heißt von der Litisconteſtation an, treten auch dieſe Klagen mit den b. f. actiones großentheils auf gleiche Linie, ſo daß für dieſe Zeit auch bey ihnen die omnis causa mit in das Urtheil aufgenommen wird; jedoch auf Geldzinſen iſt dieſe Wirkung der Litisconteſtation bey den str. j. actiones nicht auszudehnen .
L. 32 § 2 de usuris (22. 1.)
„In bonae fidei contractibus ex mora usurae debentur.
L. 24 depos. (16. 3.)
„Et est quidem constitutum, in bonae fidei judiciis, quod ad usuras attinet, ut tantundem possit officium arbitri, quantum stipulatio.”
Man darf dieſes nicht ſo verſtehen, als hätten die Kaiſer dieſen Satz erfunden; er war nur auch in Reſcripten der Kaiſer anerkannt und dadurch beſtätigt worden.
Dieſes liegt ſchon in dem natürlichen Gegenſatz der in der Note b. für die b. f. actiones angeführten Stellen.
Die Zinsverpflichtung wird aber auch ausdrücklich bey mehreren str. j. actiones verneint.
L. 24 depos. (16. 3.) bey Gelddarlehen, L. 1 C. de cond ind. (4. 5.) bey condictio indebiti.”
L. 2 L. 3 § 1 L. 10 L. 38 § 7 de usuris (22. 1.), L. 31 pr.
de reb. cred. (12. 1.), L. 51 pr. fam. herc. (10. 2.), L. 91 § 7 de leg. 1 (30. un.), L. 8 de re jud. (42. 1.), L. 35 de V. S. (50. 16.)
Entſcheidend hierüber iſt Gajus IV. § 52, und L. 23 C. de usuris (4. 32.).
Vgl. Madai Mora S. 369, Liebe Stipulation S. 52. —
Nur ſcheinbar könnte man darin eine Zurückſetzung des Klägers bey Geldſchulden finden wollen, denn für deſſen Intereſſe war durch die sponsio tertiae partis ſehr reichlich geſorgt.
Eben ſo ſollte bey der b. f. actio der verurtheilende Richter jegliches Intereſſe des Klägers in Anſchlag bringen können, auch dasjenige, welches auf ganz individuellen Verhältniſſen deſſelben beruht (Affectionswerth); bey der str. j. actio ſollte das Intereſſe dieſer Art außer Anſchlag bleiben .
L. 54 pr. Mand. (17. 1.)
„.. placuit enim prudentioribus, affectus rationem in bonae fidei judiciis habendam.”
Dieſer Satz liegt augenſcheinlich in der für die b. f. judicia ausgeſprochenen entgegengeſetzten Regel (Note f).
Er iſt aber auch in folgender Stelle unmittelbar anerkannt.
L. 33 ad L. Aquil.
(9. 2.)
„Si servum meum occidisti, non affectiones aestimandas esse puto .. sed quanti omnibus valeret. S. quoque Pedius ait, pretia rerum non ex affectione, nec utilitate singulorum, sed communiter fungi.”
Nun darf zwar der a. L. Aquiliae der Name stricti juris actio nicht beygelegt werden, aber unter die ſtrengen Klagen gehört ſie eben ſo gut als die, welche jenen Namen führen, und die Regel der Beurtheilung war für den Richter völlig dieſelbe.
Alles Dieſes wird weiter unten dargethan werden.
IV.
Auf der anderen Seite konnte die freyere Macht des Richters auch dem Beklagten zu großem Vortheil gereichen.
Wenn der Anſpruch des Klägers durch Exceptionen ausgeſchloſſen, oder auf eine geringere Summe beſchränkt werden konnte, ſo hatte dieſe der Richter in der str. j. actio nur dann zu berückſichtigen, wenn ſie der Prätor in der formula ausgedrückt hatte; für die b. f. actio galt dieſe Beſchränkung nicht, ſo daß der Richter ſie beachten durfte und ſollte, auch wenn erſt während des Prozeſſes der Beklagte das Daſeyn der Exception, z. B. den von dem Gegner verübten Betrug, entdeckt hatte . —
Eine wichtige Anwendung dieſes Satzes war es, daß in den b. f. actiones die Compenſation zur Anwendung kam, auch wenn ſie nicht in der formula erwähnt war . In der str. j. actio ſollte ſie früher gar nicht gelten; Marc Aurel ließ ſie zu, wenn ſie in die formula als Exception aufgenommen war.
Inſtinian dehnte ſie auch auf alle übrige Arten der Klagen aus . —
Eine andere Anwendung zeigte ſich darin, daß unſittliche Anſprüche bey der str. j. actio nur durch eine ausdrücklich gegebene Exception ausgeſchloſſen wurden , anſtatt daß die b. f. actio ſchon an ſich ſelbſt zu einer Verurtheilung dieſes Inhalts nicht führen konnte . — Eben ſo iſt das Retentionsrecht eine bloße Anwendung der doli exceptio, und es bedurfte daher bey den Retentionen gegen die rei uxoriae actio keiner ausdrücklichen Inſtruction des Prätors.
L. 3 de rescind vend. (18. 5.)
„.. bonae fidei judicio exceptiones pacti insunt.” L. 21 sol. matr. (24. 3.)
„.. cum enim doli exceptio insit de dote actioni, ut in ceteris bonae fidei judiciis” .. L. 84 § 5 de leg. 1 (30. un.)
„.. quia hoc judicium fidei bonae est, et continet in se doli mali exceptionem.”
Am ausführlichſten wird dieſe Regel dargeſtellt in L. 7 § 5. 6 de pactis (2. 14.).
In dieſen Stellen iſt ausdrücklich nur von der doli und pacti exceptio die Rede, und man könnte dadurch verleitet werden, die aufgeſtellte Regel auf die aus dem jus gentium entſpringenden Exceptionen zu beſchränken, ſo daß diejenigen davon ausgeſchloſſen wären, welche einen mehr poſitiven Urſprung haben, wie rei judicatae, Sc. Vellejani exceptio u. ſ. w. Allein dieſer Beſchränkung widerſpricht die andere Regel, nach welcher jede Exception zugleich die doli exceptio in ſich ſchließt, indem der Kläger wenigſtens „nunc petendo facit dolose.” L. 2 § 5 de doli exc. (44. 4.), vgl. L. 36 de V. O. (45. 1.)
Darauf geht die Formel der doli exceptio: si in ea re nihil dolo malo factum sit, neque fiat. Gajus IV. § 119.
Der vollſtändige Zuſammenhang iſt nun ſo zu denken.
Die Beachtung der doli exceptio war dem arbiter durch die Worte ex fide bona unmittelbar aufgetragen.
Um nun auch die übrigen Exceptionen mit herein zu ziehen, ſtellte man die Regel auf, daß die Klage ſelbſt einen dolus in ſich ſchließe, wenn ſie angeſtellt werde, ungeachtet ihr irgend eine Exception entgegen ſtehe.
Gajus IV. § 61. 63, § 30 J. de act. (4. 6.), L. 18 § 4 commod. (13. 6.).
— Es iſt Dieſes jedoch keine einfache, reine Anwendung der vorher aufgeſtellten Prozeßregel, vielmehr tritt dabey ein neues, erſt allmälig ausgebildetes, materielles Rechtsprincip hinzu.
Dieſes zeigt ſich ganz deutlich darin, daß zur Zeit des Gajus die Compenſation nur ex eadem causa, alſo auf höchſt beſchränkte Weiſe, gelten ſoll, welche Beſchränkung im Juſtinianiſchen Recht gewiß nicht mehr behauptet werden kann.
Vgl. Band 1. § 45. d.
§ 30 J. de act. (4. 6.).
L. 8 de cond. ob turpem (12. 5.)
„Si ob turpem causam promiseris Titio, quamvis, si petat, exceptione doli mali, vel in factum summovere eam possis” …
L. 5 de usuris (22. 1.)
„Generaliter observari convenit, bonae fidei judicia non recipere praestationem quae contra bonos mores desideretur.”
War die Klage darauf gegründet, daß ſich der Beklagte einer Culpa ſchuldig gemacht habe, ſo trat in der b. f. actio eine mildere Beurtheilung ein, inſofern von einem ſolchen Geſchäft die Rede war, aus welchem der Beklagte keinen Vortheil für ſich zu erwarten hatte .
L. 108 § 12 de leg. 1 (30. un.)
„.. sicut in contractibus fidei bonae servatur, ut si quidem utriusque contrahentis commodum versetur, etiam culpa, sin unius solius, dolus malus tantummodo praestetur.
Vgl. L. 5 § 2 commod. (13. 6.).
V.
Die freyere Macht des Judex, die hier als das Unterſcheidende der bonae fidei actio dargeſtellt worden iſt, hat nicht überall dieſelbe Natur.
In den meiſten Anwendungen bezieht ſie ſich auf die feſt beſtimmten Rechte der Parteyen, woran auch der Prätor im einzelnen Rechtsſtreit Nichts ändern konnte; ſo verhält es ſich mit den nur in der b. f. actio geltenden Verzugszinſen (III. b.); eben ſo mit der milderen Beurtheilung der Culpa (IV. f.).
In Einer Anwendung dagegen (IV. a.) bezieht ſie ſich lediglich auf das Verhältniß des Judex zum Prätor, alſo auf die mehr oder minder buchſtäbliche Befolgung der vorgeſchriebenen formula, wozu der Judex verpflichtet ſeyn ſollte.
Dieſe freyere oder beſchränktere Macht aber ſtand hier, ſo wie bey allen ſtrengen oder freyen Klagen überhaupt (Syſtem § 218), im Zuſammenhang mit der perſönlichen Beſchaffenheit des urtheilenden Richters, indem dieſer für die str. j. actio nur aus dem album der judices genommen werden durfte, welche Beſchränkung für den arbiter in der b. f. actio wegfiel.
Offenbar lag nun darin ein größeres Vertrauen, welches dem arbiter der b. f. actio gewährt wurde.
Jedoch würde es unrichtig ſeyn, dieſes Vertrauen auf eine allgemeine, klaſſenweiſe eintretende, Vermuthung größerer Zuverläſſigkeit zurückführen zu wollen, da es ja widerſinnig geweſen wäre, die Einſicht oder Redlichkeit eines Richters blos deswegen geringer zu ſchätzen, weil ſein Name im album der judices ſtand.
Vielmehr ſcheint jenes größere Vertrauen daraus erklärt werden zu müſſen, daß beide Parteyen auf die Wahl des arbiter einen mehr unmittelbaren und poſitiven Einfluß ansübten, als auf die Wahl des judex der str. j. actio, ſo daß der arbiter ganz eigentlich als der Mann ihrer Wahl angeſehen werden konnte, deſſen freyere Macht daher beiden Theilen als ungefährlich erſcheinen mußte (Syſtem § 218. f).
VI.
Die zweyte oben aufgeworfene Frage (Num. II.) betrifft die Klagen, welche unter die eine oder die andere jener beiden Klaſſen zu rechnen ſind.
Der Grundfehler, welcher von jeher eine klare Einſicht in dieſe Begriffe verhindert hat, beſtand darin, daß die Eintheilung meiſt für eine allgemeine, alle Klagen überhaupt umfaſſende, gehalten wurde, da ſie doch nur auf die Klagen eines gewiſſen engeren Gebietes zu beſchränken iſt (Syſtem § 218).
Sie geht nämlich:
1) nur auf die ordinaria judicia;
2) unter dieſen nur auf Civilklagen;
3) unter dieſen nur auf Klagen in personam;
4) unter dieſen nur auf Klagen aus Contracten oder contractähnlichen Verhältniſſen (§ 218. i); mit anderen Worten auf Klagen aus Rechtsgeſchäften, nicht aus Delicten.
Auf irgend eine engere Beſchränkung des Gegenſatzes deutet ſchon der Eingang der Inſtitutionenſtelle:
§ 28 J. de act. (4. 6.)
„Actionum autem quaedam bonae fidei sunt, quaedam stricti juris … beſonders wenn man dieſe Stelle mit einer vorhergehenden vergleicht:
§ 1 J. eod.
„Omnium actionum, quibus inter aliquos apud judices arbitrosve de quacumque quaeritur, summa divisio in duo genera deducitur: aut enim in rem sunt, aut in personam.”
Der eigentliche Beweis aber muß geführt werden in Beziehung auf die Klaſſen von Klagen, die nach meiner Behauptung aus jener Eintheilung gänzlich heraus fallen, und die ich nun der Reihe nach durchgehen will.
Es fallen alſo zuerſt aus die civilen Delictsklagen, die überhaupt nicht in großer Anzahl vorkommen; namentlich furti und Legis Aquiliae actio.
In dem Verzeichniß der bonae fidei actiones kommen ſie nicht vor, daß ſie aber auch nicht den Namen von stricti juris actiones führten, kann erſt weiter unten, bey den Condictionen, dargethan werden.
Es fallen ferner aus alle in rem actiones.
Der Beweis liegt in folgenden Stellen.
a) L. 5 pr.
§ 4 de in litem jur. (12. 3.).
„In actionibus in rem, et in ad exhibendum, et in bonae fidei judiciis, in litem juratur....
Plane interdum et in actione stricti judicii in litem jurandum est.
Hier werden offenbar ſämmtliche in rem actiones ſowohl den b. f., als den str. j. actiones, dem Begriff nach, völlig entgegen geſetzt, und nur in ihrer Beziehung auf den Eid mehr oder weniger gleich geſtellt.
b) § 30 J. de act. (4. 6.).
Der Gedankengang iſt dieſer.
Die Compenſation ſollte zuerſt nur beachtet werden bey den b. f. judiciis, bey dieſen aber allgemein.
Dann hat ſie Marc Aurel auf die stricta judicia vermittelſt der doli exceptio ausgedehnt.
Endlich hat Juſtinian ihre Anwendung faſt ganz allgemein gemacht: „ut actiones ipso jure minuant sive in rem, sive in personam, sive alias quascunque: excepta sola depositi actione.”
— Der Sinn dieſer Stelle iſt ſo zu ergänzen.
Früher waren von der Compenſation ausgeſchloſſen alle in rem actiones, und vielleicht noch manche andere.
Jetzt gilt ſie allgemein, ohne Unterſchied der in rem und in personam actio, und auch bey den übrigen bisher etwa ausgeſchloſſenen Klagen.
c) § 31 J. de act. (4. 6.).
Nachdem hier der Begriff der arbitraria actio aufgeſtellt iſt, fährt die Stelle ſo fort: „Sed istae quidem actiones, tam in rem, quam in personam inveniuntur,” mit ſichtbarer Hindeutung auf die unmittelbar vorher abgehandelten b. f. und stricti juris actiones, unter welchen keine in rem actiones zu finden waren.
Dann fallen noch ferner aus alle prätoriſche Klagen.
Dieſes hängt damit zuſammen, daß der Character der b. f. actio ausgedrückt wurde durch den in die Intentio eingerückten Zuſatz ex fide bona, welcher aber nur bey der Intentio in jus concepta Sinn und Zweck hatte, als Milderung des ſtreng lautenden dare facere oportet, nicht bey der Intentio in factum concepta, ſo wie es alle prätoriſche Klagen ohne Ausnahme waren .
Eine ſcheinbare Einwendung gegen dieſe Behauptung könnte auf eine Stelle der Digeſten gegründet werden, nach welcher bey einer prätoriſchen Klage, die alſo in factum war, dennoch der bona fides Erwähnung geſchehen konnte . Allein dieſe Erwähnung iſt von der die b. f. actiones characteriſirenden Clauſel weſentlich verſchieden, indem ſie nur dazu dienen ſollte, das ſchimpfliche Wort dolus zu umgehen, ohne doch dem Sinn Etwas zu vergeben.
Es gehörte alſo hier die bona fides zur näheren Beſtimmung der Thatſache der Intentio in factum concepta, nicht zur Milderung des ſtrengen oportere, ſo daß die hier angeführte Klage mit dem eigenthümlichen Begriff der bonae fidei actio Nichts gemein hat, als den Gebrauch des Ausdrucks bona fides.
Sehr anſchaulich wird dieſes aus der doppelten formula der depositi actio bey Gajus IV. § 47.
Die in jus heißt:
Quidquid dare facere oportet ex fide bona, und hier erſcheint der Zuſatz als Modification des außerdem unbedingten oportet.
Dagegen heißt die in factum:
Si paret Agerium mensam argenteam deposuisse, und bey dieſer reinen Thatſache hätte die Modification ex fide bona gar keinen Sinn gehabt, wie ſie denn in der That dabey nicht ausgedrückt iſt.
In der Macht des Richters ſollte darum für dieſe beiden Formeln kein Unterſchied ſeyn; die wörtliche Vorſorge aber wurde nur neben dem gefährlichen Wort oportere nöthig gefunden.
Dasjenige nun, was hier ausnahmsweiſe bey einigen wenigen Civilklagen galt, war bey den prätoriſchen Klagen (die insgeſammt in factum concipirt waren) als allgemeine Regel zu betrachten, ohne daß in jenen oder dieſen Fällen die freye Macht des urtheilenden arbiter durch den Zuſatz ex fide bona in der Formel geſichert zu werden brauchte.
L. 11 § 1 de dolo (4. 3.).
Die actio de dolo, ſagt Ulpian, ſoll nicht gegeben werden den Kindern gegen die Eltern, dem Freygelaſſenen gegen ſeinen Patron u. ſ. w. „Quid ergo est? in horum persona dicendum est, in factum verbis temperandam actionem dandam, ut bonae fidei mentio fiat.”
Das heißt: die Intentio ſoll nicht, wie gewöhnlich ſo lauten:
Si paret, dolo malo Negidii factum esse rel.
Wie ſie nun vielmehr gefaßt werden konnte, ſagt uns, übereinſtimmend mit Ulpian, Cicero ad Att. VI. 1 med. „si ita negotium gestum est ut eo stari non oporteat ex fide bona,” oder in anderen ähnlichen Worten, wodurch nur der Begriff des dolus bezeichnet, und doch der Ausdruck umgangen wurde.
(Vgl. Heffter observ. in Gaji Comm. IV. p. 79).
Die Worte ex fide bona dienten nun zur Characteriſtik der bloßen Thatſache, wie denn auch das daneben ſtehende opoteat einen blos factiſchen Sinn hat, nicht den ſtreng juriſtiſchen, wie in der Intentio in jus concepta.
Endlich fallen aus jener Eintheilung heraus die extraordinariae actiones, und dieſe Behauptung wird wohl am Wenigſten Widerſpruch finden, da bey denſelben überhaupt kein Judex vorkam, deſſen Stellung doch bey jener Eintheilung das wichtigſte Moment war.
VII.
Bey den zahlreichen Klagen, die hier von der Bezeichnung als str. j. oder b. f. actiones ausgeſchloſſen worden ſind, muß darum nicht weniger unterſucht werden, ob ſie ſich in ihrer Natur und gerichtlichen Behandlung der einen oder der andern Art annäherten.
Denn der Gegenſatz der ſtrengen und freyen Klagen iſt in der That ein allgemeiner, und in ihm muß daher auch jeder der oben ausgeſchloſſenen Klagen ihre beſtimmte Stelle angewieſen werden.
Es iſt alſo für alle Arten der ausgeſchloſſenen Klagen die Frage zu beantworten, ob ſie von einem judex oder einem arbiter entſchieden wurden, und hiernach wird es ſich zugleich richten müſſen, ob die freyere Macht des Richters, die hier für die b. f. actiones nachgewieſen worden iſt, auch bey ihnen eintrat oder nicht.
Hieraus ergiebt es ſich aber, daß die hier durchgeführte engere Begränzung jener Eintheilung, alſo auch die Ausſchließung ſo vieler Klagen von derſelben, mehr eine terminologiſche als eine reale Bedeutung hat.
VIII.
Die civilen Delictsklagen halte ich für ſtrenge Klagen, oder eigentliche judicia.
Ich ſchließe Dieſes erſtlich daraus, daß ihre Intentio auf damnum decidere oportere gerichtet war , alſo überhaupt auf ein oportere, und zwar ohne hinzugefügte Milderung, genau ſo wie die str. j. actiones.
Von der actio L. Aquiliae insbeſondere wiſſen wir, daß bey ihr der Affectionswerth nicht gefordert werden konnte (Num. III. g), daß ſie alſo hierin anders behandelt wurde, als die b. f. actiones; hierin mag eine einzelne Beſtätigung der aufgeſtellten allgemeinen Anſicht gefunden werden.
Von großer Erheblichkeit war wohl die ſtrenge Natur dieſer Klagen nicht, weil die meiſten Verhältniſſe, die einen praktiſch wichtigen Unterſchied zwiſchen den str. j. und b. f. actiones mit ſich führten (Num. III. IV.), bey ihnen ſeltner zur Sprache kommen konnten.
Gajus IV. § 37. 45.
Die hier aufgeſtellte Regel mußte alſo gelten für folgende Klagen: actio furti nec manifesti, oblati, concepti , de tigno juncto , arborum furtim caesarum , Legis Aquiliae, injuriarum ex Lege Cornelia . Bey weitem die meiſten Delictsklagen gehören nicht dahin, weil ſie prätoriſche Klagen waren: Dieſes gilt namentlich von der äſtimatoriſchen Injurienklage und von der actio furti manifesti .
Auf alle dieſe Klagen alſo war zwar der Name stricti juris actio nicht eigentlich anwendbar, allein ſie wurden ohne Zweifel nach der Analogie der für dieſe aufgeſtellten Regeln beurtheilt .
Gajus III. § 190. 191.
Digest. XLVII. 3.
Digest. XLVII. 7.
L. 5 L. 37 § 1 de injur. (47. 10.), § 8 J. eod. (4. 4.).
Gajus IV. § 189.
So hatte Marc Aurel die Anwendung der Compenſation auf die stricti juris actiones (vermittelſt einer doli exceptio) geſtattet (Num. IV. c).
Daß nun dieſe Anwendung, ſchon zur Zeit der alten Juriſten, auch bey den Delictsklagen gemacht wurde, zeigt L. 10 § 2 de compens. (16. 2.).
IX.
Von den civilen in rem actiones muß im Allgemeinen behauptet werden, daß ſie freye Klagen oder arbitria waren, und daher ganz nach Art der b. f. actiones behandelt wurden, obgleich dieſer Name freylich ihnen nicht beygelegt werden darf.
Ich fange an mit dem Eigenthum.
Aus dieſem konnte, zur Zeit des ausgebildeten Formularprozeſſes, in drey verſchiedenen Formen geklagt werden: mit einer Sacramenti Legis actio vor den Centumvirn, per sponsionem, und durch eine petitoria formula . Die erſte Form wurde wahrſcheinlich durch den höheren Werth des Gegenſtandes mit Nothwendigkeit herbeygeführt, zwiſchen den Zwey letzten Formen hatte wahrſcheinlich der Kläger die Wahl.
Gajus IV. § 91 — 95.
Die Centumviralklage nun fällt gar nicht in das Gebiet unſrer Frage, da ſie ganz außer dem ordo judiciorum lag (Syſtem § 213).
Wie ſtreng oder frey die Behandlung war, muß aus Mangel an Nachrichten dahin geſtellt bleiben.
Im Juſtinianiſchen Recht iſt davon keine Spur mehr übrig.
— Die Sponſionsklage war gar nicht in rem; vielmehr wurde hier durch eine erzwungene Stipulation der Streit zwiſchen dem Eigenthümer und dem Beſitzer künſtlicherweiſe in ein Contractsverhältniß verwandelt, und nun war freylich die Klage aus dieſer Stipulation eine stricti juris actio, die allerdings im letzten Reſultat die Entſcheidung über das ſtreitige Eigenthum herbeyführte.
— Die petitoria formula alſo war die einzige, aus dem Eigenthum entſpringende, reine in rem actio; ſie iſt die Klage, welche wir in unſren Rechtsquellen als rei vindicatio vorfinden.
Dieſe nun war eine freye Klage, ein arbitrium, worin der arbiter völlig eben ſo freye Hand hatte, wie in einer bonae fidei actio.
Es zeigt ſich dieſe freye Macht zuerſt darin, daß der Richter den Kläger abzuweiſen hatte, wenn der Beklagte nicht beſaß, obgleich davon Nichts in der formula ſtand . Sie zeigt ſich aber auch in dem möglichen Umfang der Verurtheilung, der ganz eben ſo ausgedehnt war, wie in irgend einer b. f. actio .
L. 9 de rei vind.
(6. 1.).
„Officium autem judicis in hac actione in hoc erit, ut judex inspiciat, an reus possideat.
Daß davon Nichts in der Formel ſtand, folgt nicht blos aus dieſen Worten ſelbſt, ſondern es erhellt auch unmittelbar aus den vorhandenen Formeln. Gajus IV. § 92. Cicero in Verrem II. 12. (Vgl. Syſtem § 209. c).
L. 68 de rei vind.
(6. 1.), L. 91 pr. de V. O. (45. 1.).
„.. in vindicatione hominis, si neglectus a possessore fuerit, culpae hujus nomine tenetur possessor …”; bey der Klage aus der Stipulation gelte dieſe Verpflichtung nicht.
Die Servituten waren, eben ſo wie das Eigenthum, durch eine petitoria formula geſchützt, und die confessoria actio iſt in der That dieſe Klage.
Dabey nun wird das völlig freye officium judicis gleichfalls bezeugt .
L. 7 si servitus (8. 5.).
Das Erbrecht wurde in denſelben Drey Klagformen geſchützt, wie das Eigenthum.
Die Sacramenti Legis actio und die Sponſionsklage werden von Cicero erwähnt .
Die petitoria formula iſt hier die Klage, welche in Juſtinians Rechtsbüchern als hereditatis petitio bezeichnet wird.
Hier nun gieng das officium judicis gleichfalls auf Unterſuchung des Beſitzes des Beklagten; eben ſo war der arbiter angewieſen, manche Exceptionen zu berückſichtigen, auch wenn ſie nicht in der Formel ausgedrückt waren . Sie hatte alſo eine eben ſo freye Natur, wie die b. f. actiones.
Juſtinian ſagt, es ſey darüber geſtritten worden, ob ſie ſelbſt eine b. f. actio ſey, und er ſpricht ihr dieſen Character zu . Welche Bedeutung der von ihm erwähnte frühere Streit hatte, wiſſen wir nicht, und die Beylegung des Namens einer b. f. actio müſſen wir nach der Analogie anderer Klagen für unpaſſend halten.
Vielleicht iſt jener Streit und dieſe Benennung darauf zu beziehen, daß die hereditatis petitio, verglichen mit anderen in rem actiones, eine eigenthümliche Natur durch die beſchränktere Beſchaffenheit der Perſon des Beklagten hat (Syſtem § 208. k), wodurch ſie einige Ähnlichkeit mit den Klagen in personam bekommt.
Es kommt hinzu, daß die perſönlichen Leiſtungen, die in allen Klagen in rem neben dem Hauptgegenſtand vorkommen können, bey dieſer Klage ausgedehnter zu ſeyn pflegen als bey anderen, namentlich als bey der Eigenthumsklage, weshalb ſie auch einmal geradezu eine mixta personalis actio genannt wird , obgleich jener blos factiſche und relative Unterſchied den eigentlichen Character der Klage nicht ändern kann.
Ganz beſonders aber tritt der Umſtand hinzu, daß nach dem Senatusconſult vom J. Chriſti 129 dieſe Klage ſehr häufig Statt finden konnte, obgleich alle Erbſchaftsſachen bereits veräußert, oder auch durch pro herede usucapio in das Eigenthum des Beſitzers übergegangen waren , in welchen Fällen freylich nur noch mit Hülfe von Fictionen die Klage als eine in rem actio angeſehen werden konnte.
Cicero in Verrem I. 45.
Da er die petitoria formula daneben nicht erwähnt, ſo möchte man annehmen, dieſe ſey hier erſt ſpäter anerkannt worden.
L. 10 § 1 de her. pet.
(5. 3.).
L. 58 de her. pet.
(5. 3.).
„…
Respondi, et si non exciperetur, satis per officium judicis consuli.”
Es iſt hier die doli exceptio gemeynt, vgl. oben Num. IV. a.
L. 12 § 3 C. de pet. her.
(3. 31.), § 28 J. de act. (4. 6.).
L. 7 C. de pet. her.
(3. 31.).
L. 20 § 6 de her. pet.
(5. 3.), Gajus II. §. 57.
Unter den in rem actiones, welche ein Familienverhältniß zum Gegenſtand haben, iſt nur allein das liberale judicium eine Civilklage; bey den übrigen, welche prätoriſche Klagen ſind, kann die hier verhandelte Frage gar nicht vorkommen (§ 216. a).
Das liberale judicium nun ſcheint vorzugsweiſe vor dem Centumviralgericht verhandelt worden zu ſeyn; vor einem einzelnen Richter verhandelt, möchte es wohl ein ſtrenges judicium geweſen ſeyn.
X.
Die ſehr zahlreichen honorariae actiones waren ohne Zweifel insgeſammt freye Klagen oder arbitria, ſo gut als die bonae fidei judicia.
Sie führen nicht dieſen Namen, weil ſich bey ihnen die freye Behandlung von ſelbſt verſtand, und nicht erſt durch die Clauſel ex fide bona geſichert zu werden brauchte (Num. VI.).
Was endlich die extraordinariae actiones betrifft, ſo iſt nicht zu zweifeln, daß in ihnen dieſelbe Freyheit der Beurtheilung galt, wie in den b. f. actiones.
Wenigſtens von einer Beſchränkung der Macht des Judex konnte bey ihnen unmöglich die Rede ſeyn, da hier die richterliche Obrigkeit ſelbſt die Function des Judex übernahm.
XI.
Iſt nun bisher der gemeinſchaftliche Umfang der stricti juris und bonae fidei actiones nach außen hin, im Verhältniß zu den ihnen fremden Klagen, begränzt worden (Num. VI—X.), ſo bleibt jetzt noch übrig unter ihnen ſelbſt die rechte Gränze zu ziehen, alſo zu beſtimmen, welche einzelne Klagen unter die eine, welche unter die andere dieſer beiden Klaſſen gehörten.
Für die stricti juris actiones oder condictiones kann dieſe Beſtimmung hier nur vorläufig, und in einer allgemeinen Überſicht, verſucht werden, die genauere Unterſuchung ſelbſt muß der beſonderen Abhandlung über die Condictionen (Beylage XIV.) vorbehalten bleiben.
Die Fälle, in welchen dieſelben zur Anwendung kamen, laſſen ſich auf Drey Klaſſen zurück führen: Datum, expensum latum, stipulatum .
Cicero pro Roscio Com. C. 5. „Pecunia petita est certa … Haec pecunia necesse est, aut data, aut expensa lata, aut stipulata sit.” Vorher (C. 4) wird geſagt:
„Adnumerasse sese negat: expensum tulisse non dicit, cum tabulas non recitat: reliquum est, ut stipulatum se esse dicat.
Praeterea enim, quemadmodum certam pecuniam petere possit, non reperio.” — L. 9 § 3 de R. C. (12. 1.).
„.. ex omnibus contractibus haec certi condictio competit, sive re fuerit contractus factus, sive ver- bis, sive conjunctim” ..
Es iſt ausgelaſſen sive litteris, weil dieſe Form des Vertrags zu Juſtinians Zeit verſchwunden war. —
Allerdings ſprechen beide angeführte Stellen nur von der certi condictio, die auf eine beſtimmte Summe in baarem Geld gieng; allein die ausſchließende Beſchaffenheit der drey Entſtehungsgründe war allen str. j. actiones gemein.
Unter das Datum gehört zuerſt das Darlehen; dann aber auch viele andere Thatſachen, welche einer andern Perſon Stücke unſres Vermögens irrigerweiſe, ohne wahren Rechtsgrund, zuführen.
Hieraus entſpringen die condictio indebiti, sine causa, ob causam datorum, ob turpem vel injustam causam, furtiva, welche alle unzweifelhaft unter die str. j. actiones gehören.
Expensum latum iſt der alte Literalcontract, deſſen ſtreng wirkende Natur keinem Zweifel unterworfen iſt.
Das Stipulatum endlich, als gleichfalls unzweifelhafter Entſtehungsgrund von stricti juris Klagen, iſt unter allen dieſen Fällen der wichtigſte.
Schon hier aber iſt es nöthig, auf zwey, an ſich verſchiedene, Beziehungen der Stipulation aufmerkſam zu machen.
Sie war nämlich erſtens Entſtehungsgrund von stricti juris actiones, und dieſe Beziehung hat ihre gegenwärtige Erwähnung veranlaßt.
Sie war aber auch zweytens die einzige, im Römiſchen Recht enthaltene, ganz allgemeine Vertragsform, wodurch jeder beliebige Inhalt die Natur einer klagbaren Obligation erhalten konnte, und dieſe ihre wichtige Eigenſchaft wäre an ſich auch mit einer aus ihr entſpringenden b. f. actio vereinbar geweſen; von dieſer Bemerkung wird ſogleich noch weiterer Gebrauch gemacht werden. —
Durch dieſe zweyte Beziehung unterſchied ſich die Stipulation von allen anderen Verträgen; der Kauf z. B., die Societät, das Mandat u. ſ. w. haben ſtets nur einen einzelnen Zweck und Inhalt: die expensilatio aber, obgleich durch die Unbeſtimmtheit der Zwecke mit der Stipulation verwandt, war wenigſtens darin beſchränkter, daß ſie nur auf Geſchäfte in Geld angewendet werden konnte, nicht auf Sachen anderer Art, noch auf Arbeit.
Der ausgedehnte und mannichfaltige Gebrauch der Stipulation zur Begründung privatrechtlicher Anſprüche, die außerdem gar nicht vorhanden geweſen wären, zeigt ſich ſehr deutlich in folgender merkwürdigen Erzählung.
Im Jahr der Stadt 512 erfochten die Römer einen großen Sieg über die Flotte der Karthager, weshalb dem Conſul Lutatius der Triumph geſtattet wurde.
Der Prätor Valerius behauptete, daß Er das größere Verdienſt bey der Schlacht gehabt habe, und um darüber einen Richterſpruch zu erhalten, veranlaßte er den Conſul zu einer Sponſion, worauf ein gewöhnlicher Judex über die Streitfrage entſchied .
Valer. Max. II. 8. 2. Ohne Zweifel war die Sponſion auf eine Geldſumme gerichtet, wahrſcheinlich nur zum Schein, alſo inſofern ähnlich einer sponsio praejudicialis (wie bey Gajus IV. § 94.).
Es kam nur auf einen Ausſpruch über den Ehrenpunkt an.
— Wir drücken dieſes Verfahren, hier wie bey den gerichtlichen Sponſionen, gewöhnlich als eine Wette aus, und das war auch jede gegenſeitige Stipulation (sponsio mit restipulatio) allerdings; allein das juriſtiſche Weſen ſolcher Wetten beſtand doch immer in den dazu angewendeten Stipulationen.
Dieſe dreyerley Entſtehungsgründe der str. j. actiones laſſen ſich wiederum auf ein einfaches Princip zurück führen, welches erſt in der nachfolgenden Abhandlung von den Condictionen gezeigt werden kann.
XII.
Für die Anwendung der b. f. actiones finden wir kein allgemeines Princip aufgeſtellt, wohl aber ein Verzeichniß in den Inſtitutionen , welches offenbar nicht blos Beyſpiele angeben, ſondern die Fälle ſelbſt vollſtändig aufzählen will.
Cicero giebt mehrere, damit faſt ganz übereinſtimmende, Beyſpiele an . Die entſprechende Stelle des Gajus enthielt auch ein vollſtändiges Verzeichniß, ſie iſt aber lückenhaft geblieben, und außerdem durch Schreibfehler entſtellt .
Alle an dieſen Orten vorkommende Fälle halten ſich in den, für die b. f. actiones oben angegebenen Gränzen (Num. VI.).
Die in den Inſtitutionen vorkommenden Fälle lauten ſo:
§ 28. Bonae fidei sunt hae: ex empto vendito, locato conducto, negotiorum gestorum , mandati, depositi, pro socio, tutelae, commodati, pigneraticia, familiae erciscundae, communi dividundo , praescriptis verbis quae de aestimato proponitur, et ea quae ex permutatione competit, et hereditatis petitio.
Im § 29 wird noch hinzugefügt die actio rei uxoriae, an deren Stelle jetzt eine actio ex stipulatu, gleichfalls als b. f. actio, geſetzt worden ſey.
§ 28. 29 J. de act. (4. 6.).
Cicero top. C. 17, de officiis III. C. 15. 17, de natura deorum III. 30, in welcher letzten Stelle ſehr fein unterſchieden werden die judicia de fide mala (welche infamiren wie tutelae u. ſ. w.), und reliqua quae contra fidem fiunt (wie emti u. ſ. w.)
Gajus IV. § 62.
In dieſer Klage iſt nun zugleich mit begriffen die funeraria actio, die ſich ja von ihr überhaupt nur durch eine noch ausgedehntere Macht des Judex unterſcheidet.
L. 14 § 13 de relig. (11. 7.).
Man hat geglaubt, Dieſes habe zur Zeit des Gajus noch nicht gelten können, wegen der ſtrengen Formel: quantum adjudicari oportet, judex Titio adjudicato (IV. § 42.).
Vgl. Heffter observ. in Gajum Comm. IV. Allein daneben konnte noch ſehr wohl ſtehen: quidquid dare facere oportet ex fide bona, condemnato.
Schon Julian erklärt jene Klage für eine b. f. actio. L. 24 pr. comm. div. (10. 3.).
Die Zeugniſſe des Ulpian und Paulus (L. 4 § 2 L. 14 § 1 eod.) würden in dieſer Hinſicht allerdings Nichts beweiſen.
— Die actio finium regundorum ſcheint nicht aus Verſehen, ſondern abſichtlich übergangen, und der Grund möchte wohl darin liegen, daß ſie im älteren Recht überhaupt keine gewöhnliche actio, ſondern ein ganz eigenthümliches, den Agrimenſoren zuſtehendes, arbitrium war, wobey übrigens ein ähnlich freyes Ermeſſen wie bey einer b. f. actio gelten mochte.
Manche ſetzen den Grund darin, daß dieſe Klage quasi ex maleficio geweſen ſey (Marezoll bey Linde X. S. 290.), was jedoch nicht richtig ſcheint; denn daß der Richter auch auf zufällig verübten dolus dabey Rückſicht nehmen ſoll, iſt nichts Beſonderes, da es auch bey den zwey anderen Theilungsklagen gilt; eigentlicher Klagegrund iſt hier der dolus niemals.
Manche haben angenommen, nur dieſe zwey Fälle der actio praescriptis verbis ſeyen b. f., weil nur ſie hier genannt ſeyen; es iſt jedoch kaum denkbar, daß irgend ein anderer Fall derſelben, ſo wie ſie in L. 5 praescript. verbis (19. 5.) zuſammengeſtellt ſind, stricti juris ſeyn ſollte.
Namentlich ſteht damit ganz im Widerſpruch die ſehr allgemeine Äußerung Ulpians in L. 1 pr. de aestim. (19. 3.) „quotiens enim de nomine contractus alicujus ambigeretur, … dandam aestimatoriam praescriptis verbis actionem: est enim negotium civile gestum, et quidem bona fide.
Quare omnia et hic locum habent, quae in bonae fidei judiciis diximus.”
Eben ſo entſcheidend iſt folgender Umſtand.
Die Klage gegen Den, cui rem inspiciendam dedi, geht nur auf dolus, nicht auf culpa, wenn er von dem Geſchäft keinen Vortheil hat. L. 17 § 2 de praescr. verb. (19. 5.), L. 10 § 1 L. 12 pr. commod. (13. 6.).
Gerade Dieſes aber iſt eine Eigenthümlichkeit der b. f. contractus.
L. 108 § 12 de leg. 1. (30 un.).
Im Sinn Juſtinians ſind daher jene zwey Fälle augenſcheinlich blos Beyſpiele; vielleicht hatte der alte Juriſt, von welchem ſie herrühren, ſie ſchon eben ſo gemeynt: vielleicht waren es aber auch zu ſeiner Zeit erſt die einzigen anerkannten Fälle überhaupt, worin eine actio praescriptis verbis gelten ſollte; ganz gewiß hat er nicht ſagen wollen, dieſe Klage gelte auch in den übrigen Fällen aber als stricti juris actio, ſondern wenn er die beiden Fälle in einem ausſchließenden Sinn erwähnte, ſo wollte er für die übrigen Fälle jede Civilklage verneinen.
Vgl. oben Num. IX.
Cicero und Gajus fügen noch übereinſtimmend hinzu die actio fiduciae , die mit der Mancipation in Verbindung ſtand, und deshalb zu Juſtinians Zeit gänzlich verſchwunden war. —
In den Inſtitutionen hätten noch hinzugefügt werden müſſen die Klagen aus dem emphyteuticarius contractus; denn da dieſer blos deswegen für einen eigenen Contract erklärt wurde, weil gezweifelt wurde, ob der Begriff der emtio oder der conductio auf ein ſolches Geſchäft anwendbar ſey, ſo konnte er nicht weniger, als dieſe beide Contracte, bonae fidei ſeyn.
Er mag wohl deshalb nicht genannt ſeyn, weil zu der Zeit des K. Zeno, der ihn einführte , die Unterſcheidung der b. f. actiones weniger wichtig war als früher, oder auch weil man ſich damit begnügte, die bey einem alten Juriſten zuſammengeſtellten Contractsklagen abzuſchreiben.
Cicero de officiis III. 15. 17, ad familiares VII. 12, Gajus IV. § 62. Vgl. Beylage XIV. Num. V. — Daher gab es denn auch eine contraria fiduciae actio.
Paulus II. 13 § 7.
L. 1 C. de j. emphyt.
(4. 66.).
Das hier aufgeſtellte ausſchließende Verzeichniß der b. f. actiones beruhte nicht auf Willkühr; es enthielt alle diejenigen Rechtsverhältniſſe, welche, nach der Erfahrung, auf Treue und Glauben gegründet zu werden pflegten, ohne daß man die Vorſicht ſtrenger Rechtsformen anzuwenden für nöthig hielt.
Es war alſo damit ſo gemeynt, daß man in allen anderen, etwa ſeltner vorkommenden, Verhältniſſen, die Form der Stipulation anwenden, ſonſt aber gar nicht durch Klage geſchützt ſeyn ſollte.
XIII.
Das Verhältniß dieſer beiden Arten der Klagen zu einander ſcheint man gewöhnlich ſo zu denken, als ob die str. j. actiones exceptionelle oder privilegirte Klagen geweſen wären, wodurch man dem Kläger in manchen Fällen einen ſtrengeren Schutz gewährt hätte, in ähnlicher Weiſe etwa wie es bey uns mit der Wechſelklage unzweifelhaft geſchieht.
Dieſe Anſicht aber muß ſchon deswegen verworfen werden, weil bey dieſer Art der Klagen Vortheile und Nachtheile des Klägers ſehr gemiſcht waren (Num. II—IV.).
Ferner wird dieſe Anſicht auch widerlegt durch die Faſſung der angeführten Inſtitutionenſtelle.
In dieſer werden die Fälle der str. j. actiones gar nicht angegeben, wohl aber die der b. f., und zwar dieſe nicht durch ein allgemeines Princip, ſondern durch beſondere Aufzählung.
Dieſes Verfahren deutet darauf hin, daß vielmehr die str. j. actiones die Regel bilden, die b. f., die daneben ſtehenden einzelnen Ausnahmen.
Und in der That muß dieſes Verhältniß von Regel und Ausnahme als das wahre anerkannt werden.
Wir müſſen, als Grundlage des urſprünglichen Obligationenrechts, einen ſtrengen Rechtsbegriff annehmen, nach welchem überhaupt keine andere Klagen aus Rechtsgeſchäften zuläſſig waren, als die welche wir jetzt str. j. actiones nennen.
Sie reichten für das ſtrenge Bedürfniß hin, weil die Stipulation eine ſo allgemeine Form war, daß jede Art eines Vertrags, mochte es Kauf, Societät, Mandat u. ſ. w. ſeyn, in dieſelbe eingekleidet werden konnte.
In den Fällen ſolcher Rechtsgeſchäfte alſo wurde eine Forderung durch den im Namen des Staats richtenden Judex geſchützt, außer dieſen Fällen wurde ein Judex verſagt.
Nun mochte es aber im täglichen Verkehr beſtändig vorkommen, daß viele Geſchäfte auf Treue und Glauben geſchloſſen wurden, ohne daß man die feyerliche Form der Stipulation hinzufügte; die große Mehrzahl ſolcher Verträge wurden, wie es auch bey uns geſchieht, erfüllt, ohne daß man an die Hülfe eines Richters dachte.
Wenn aber in einzelnen Fällen über die Art der Erfüllung Streit entſtand, oder wenn der eine Theil ſich darauf berufen wollte, daß er zu gar Nichts verpflichtet ſey, weil die Stipulation fehle, ſollte dann die richterliche Hülfe verſagt werden?
Es lag ſehr nahe, dieſe zu geſtatten, und zwar mit Rückſicht auf die unter rechtlichen Männern ohnehin herrſchende Sitte und das darauf gegründete gegenſeitige Vertrauen (bona fides, ut inter bonos).
Indem man aber nicht ſowohl eine ſtrenge Verpflichtung nach Civilrecht, als die Anerkennung der guten Sitte, zum Grund legte, ſchien es zweckmäßig, auch die Art der Ausführung durch dieſen Grund beſtimmen zu laſſen.
Der Prätor nöthigte die Parteyen, ſich über einen Richter in einer ähnlichen Weiſe zu vereinigen, wie es wohl auch ohne Richter zu geſchehen pflegte (arbiter), und trug dieſem auf, den Streit ſo zu entſcheiden, wie es dem unparteyiſchen Rechtsgefühl angemeſſen war, ohne Rückſicht auf die buchſtäblichen Vorſchriften des Civilrechts.
Der hier aufgeſtellten Genealogie der Begriffe und Rechtsverhältniſſe könnte man nun auch noch eine hiſtoriſche Bedeutung beylegen, in folgender Weiſe.
Man könnte ſagen, es habe eine, vielleicht lange, Zeit gegeben, worin die str. j. actiones die einzigen Contractsklagen überhaupt geweſen wären; ſpäterhin ſeyen auch noch die b. f. actiones zugelaſſen worden, alſo in Fällen, worin früher gar nicht geklagt werden konnte.
Dieſe hiſtoriſche Behauptung iſt von der von mir hier aufgeſtellten völlig verſchieden, indem es mit der meinigen völlig vereinbar wäre, eine gleichzeitige Entſtehung der str. j. und b. f. actiones, gleich bey der erſten Bildung des ordo judiciorum, das heißt des Formularprozeſſes, anzunehmen.
Ich enthalte mich hier über dieſe hiſtoriſche Frage jeder beſtimmten Behauptung oder Verneinung .
Vgl. Beylage XIV. Num. XLVII, wo dieſe Frage beſonders erörtert wird.
XIV.
Die eben angegebene Behandlung der Sache bewährt ſich in folgender Faſſung der Formeln.
In den ſtrengen Klagen (str. j. actiones) lautete die Intentio ſo:
Si paret Negidium Centum (oder hominem) dare oportere oder:
Quidquid Negidium dare facere oportet.
Dieſe letzte Intentio behielt man in den freyen Klagen bey, gab ihr aber einen Zuſatz:
Quidquid Negidium dare facere oportet ex fide bona.
Dieſer Zuſatz drückte zwey in ſich zuſammenhängende Gedanken zugleich aus; erſtlich, daß überhaupt das oportere nicht auf die ſtrenge, formelle Regel des Civilrechts gegründet ſey, ſondern auf die Sitte und das Vertrauen, welche unter rechtlichen Menſchen herrſchen; zweytens, daß eben deshalb die Verpflichtung nach freyer Erwägung aller Umſtände, mit gleicher Billigkeit gegen beide Parteyen, zu beurtheilen ſey.
Der Zuſatz ex fide bona war der häufigſte, und von ihm erhielt dieſe ganze Klaſſe von Klagen den Namen bonae fidei actiones.
Bey einigen Klagen waren andere Ausdrücke gebräuchlich, jedoch in demſelben Sinn.
So bey der actio fiduciae der Ausdruck: ut inter bonos bene agier oportet . Daß man dieſen Ausdruck für gleichbedeutend hielt mit ex fide bona, erhellt aus den Stellen des Cicero und des Gajus, worin dieſelbe Klage unter die b. f. actiones gezählt wird .
Cicero de off. III. 15. 17, ad fam. VII. 12, top. C. 17.
In der erſten Stelle hat die Formel noch den Zuſatz: et sine fraudatione.
Cicero de off. III. 17, Gajus IV. § 62.
Eben ſo war bey der actio rei uxoriae herkömmlich der Ausdruck aequius melius; darum wurde nicht weniger dieſe Klage unter die b. f. actiones gerechnet .
Cicero de off. III. 15, top. C. 17. — Wörtliche Anſpielungen darauf noch in den Digeſten. L. 66 § 7 sol. matr. (24. 3.), L. 82 de solut. (46. 3.).
§ 29 J. de act. (4. 6.), L. 36 de pec. (15. 1.).
„In b. f. contractibus .. ut est in actione de dote agitatum … hoc et in ceteris b. f. judiciis accipiendum esse,” L. 21 sol. matr. (24. 3.).
„.. si .. de dote ageret .. ut in ceteris b. f. judiciis.”
Dieſe Stellen rühren aus denſelben Zeiten her, worin doch auch noch der Ausdruck aequius melius im Gebrauch war (Note c).
Bey dieſem letzten Ausdruck jedoch (aequius melius) iſt zu bemerken, daß er noch eine eigenthümliche Bedeutung hatte.
Er bezeichnete nämlich überall eine, nicht ſowohl in der Natur der Klage, als in den beſonderen Bedürfniſſen einiger Rechtsverhältniſſe gegründete ſo freye richterliche Beurtheilung, wie ſie ſelbſt bey den gewöhnlichen b. f. actiones nicht vorzukommen pflegte.
Daher wurde dieſer Zuſatz ſelbſt bey einigen prätoriſchen Klagen nöthig gefunden, die niemals den Zuſatz ex fide bona führten, weil ſich bey ihnen das den b. f. actiones zukommende freye Ermeſſen ohnehin von ſelbſt verſtand, anſtatt daß auch bey ihnen dieſer noch höhere Grad der freyen Macht einer beſonderen Hindeutung bedurfte.
Die wenigen Klagen, in welchen dieſes ungewöhnlich freye Ermeſſen eintrat, hießen in bonum et aequum conceptae .
Vgl. Syſtem Band 2 § 71, beſonders Note d—k. —
Der Name actiones in bonum et aequum conceptae drückt aus, daß in der formulae conceptio die Ausdrücke bonum aequum, oder aequius melius vorkamen.
XV.
Um die hier dargeſtellte Natur der str. j. und b. f. actiones vollſtändig aufzufaſſen, iſt es jedoch nöthig, auch noch die verſchiedenen Arten von Übergängen zu betrachten, die zwiſchen jenen Klaſſen der Klagen Statt fanden.
Das freye Ermeſſen des arbiter zeigte ſich in den b. f. actiones faſt durchaus in gleicher Ausdehnung; dagegen erſcheint bey den str. j. actiones die geringere Freyheit des judex in ſehr verſchiedenen Graden.
Bey der Formel:
Si paret Centum dare oportere hatte der Judex nur die Wahl, entweder 100 zuzuſprechen oder ganz zu abſolviren.
Bey der Formel:
Si paret fundum dare oportere hatte er, außer jener Wahl, auch noch die Sache in Geld abzuſchätzen.
Endlich bey der Formel:
Quidquid dare facere oportet war das Ermeſſen in der Beſtimmung der Geldſumme nothwendig noch weit freyer.
In dieſer Abſtufung iſt es einleuchtend, daß die Fälle der letzten Art ſich den b. f. actiones ſehr annäherten, wie ſie denn auch in der Abfaſſung der Intentio mit denſelben faſt ganz übereinſtimmten, und nur durch den fehlenden Zuſatz ex fide bona von ihnen unterſchieden wurden.
Nämlich nur mit Ausnahme der wenigen actiones in bonum et aequum conceptae, für welche eine noch freyere Macht des Arbiter galt (Num. XIV.).
XVI.
Noch wichtiger aber iſt es, daß die Rechtsgeſchäfte, welche eigentlich dazu beſtimmt waren, Klagen von einer dieſer Klaſſen ausſchließend hervorzubringen, durch willkührliche Handlungen in die andere Klaſſe der Klagen hinüber geleitet werden konnten.
Dieſes konnte geſchehen bald durch den Willen der Parteyen, bald durch den des Prätors.
Der Wille der Parteyen konnte jedem, ſeiner Natur nach freyen, Rechtsgeſchäft, die ſtrenge, buchſtäbliche Natur dadurch mittheilen, daß ſie daſſelbe in eine Stipulation, oder in gegenſeitige Stipulationen, einkleideten, und zwar entweder gleich Anfangs, oder auch durch eine ſpäterhin umwandelnde Novation.
Dieſes lag in der Natur der Stipulation als der allgemeinſten und unbeſtimmteſten Form der Verträge überhaupt, für jeden beſonderen Inhalt gleich empfänglich, und daher auch für das in ſie eingekleidete Geſchäft ausſchließend die Norm abgebend, auch wenn dieſes Geſchäft außerdem eine andere Klage, ſey es von einer gleich ſtrengen, oder von einer freyeren, Natur zur Folge gehabt haben würde.
Wurde daher ein Darlehen in eine Stipulation eingekleidet, ſo entſprang daraus eine einfache verborum obligatio . Eben ſo bey einer Societät , einem Kauf, einem Miethcontract u. ſ. w., worin ſtipulirt worden war; hier wurde überall die b. f. actio von der ſtrengen Stipulationsklage abſorbirt, und zwar weil es die Parteyen ſo gewollt hatten, die ja beſondere Gründe haben konnten, die ſtrenge Klage der freyen vorzuziehen . Ganz beſonders aber wurde zum Zweck einer ſolchen Umwandlung die literarum obligatio gebraucht .
L. 126 § 2 de V. O. (45. 1.).
„.. quotiens pecuniam mutuam dantes eandem stipulamur, non duae obligationes nascuntur, sed una verborum.” L. 6 § 1 L. 7 de novat. (46. 2.).
Wurde zuerſt die Societät als ſolche ſchriftlich abgeſchloſſen, und unmittelbar nachher auf denſelben Inhalt ſtipulirt, ſo war Anfangs eine consensu contracta (alſo b. f.) obligatio vorhanden, die gleich nachher durch eine Novation völlig abſorbirt wurde.
L. 71 pr. pro socio (17. 2.).
„.. si quidem pacto convento inter eos de societate facto ita stipulati essent: haec ita dari fieri spondes? futurum fuisse, ut si novationis causa id fecissent, pro socio agi non possit, sed tota res in stipulationem translata videretur.
Anders wäre es geweſen, wenn man nicht erſt ein pactum conventum de societate abgeſchloſſen, ſondern die Bedingungen der Societät gleich Anfangs in Frage und Antwort gefaßt hätte; dann war nur ein einziger Vertrag, die Stipulation, vorhanden, keine Novation.
So wird die Sache ausdrücklich in Beziehung auf das Darlehen angegeben in den Stellen der Note a. — Viele Beyſpiele von Schenkungen und Kauſcontracten mit der Stipulationsclauſel am Schluß ſ.
bey Spangenberg tabulae negotiorum Num. 22. 23. 26. 49. 50. 52. 52a. 54. 55. 57. —
Es war nämlich auch ſehr gewöhnlich, alle genauere Beſtimmungen in der Geſtalt einer nuda pactio abzufaſſen, und die beſtätigende Stipulationsformel vorher oder hintenan zu ſtellen.
L. 7 § 12 de pactis (2. 14.), Paulus II. 22 § 2, L. 27 C. de pactis (2. 3.).
Man hätte eben ſo gut den ganzen Inhalt der Verabredung unmittelbar in die Frage aufnehmen können, wodurch nur die Rede unbehülflicher und weniger verſtändlich geworden wäre.
Daß die Stipulation ſogar dazu gebraucht wurde, publieiſtiſche Fragen vor einen Privatrichter zu bringen, iſt ſchon oben bemerkt worden (Num. XI.).
S. u. Beylage XIV. Num. IX.
XVII.
Umgekehrt konnten die Parteyen wünſchen, der Stipulation, ohne welche in vielen Fällen überhaupt keine klagbare Obligation begründet werden konnte (Num. XI.), doch zugleich die Natur einer freyen Obligation und Klage mitzutheilen.
Dieſes geſchah dadurch, daß ſie eine dahin führende Beſtimmung in die Worte der Stipulation ſelbſt aufnahmen, ſo daß der Schuldner ausdrücklich dazu verpflichtet wurde, irgend Etwas nach Art der bona fides zu leiſten.
Zu dieſem Zweck konnten gewiß geradezu die Worte bona fide gebraucht werden; eben ſo aber auch recte, fide; ja ſogar dem bloßen Worte recte wurde dieſe Kraft zugeſchrieben .
Am Häufigſten aber gebrauchte man die Formel, welche als doli clausula bezeichnet wird, und alſo lautet:
dolum abesse abfuturumque .
L. 122 § 1 de V. O. (45. 1.) „recte dari fieri fide.”
Vgl.
Huschke de actionum formulis p. 31.
L. 73 de V. S. (50. 16.).
„Haec verba in stipulatione posita: eam rem recte restitui fructus continent.
Recte enim verbum pro viri boni arbitrio est.”
Viele Beyſpiele ſolcher Stipulationen mit dem Wort recte ſind zuſammen getragen von Brissonius selectae ant. I. 9.
L. 38 § 13, 121 pr. L. 22, 53, 119 de V. O. (45. 1.), L. 4 § 16 in f. de doli exc. (44. 4.).
L. 31 de receptis (3. 8.), L. 3 C. eod. (2. 56.).
— Mehrere Beyſpiele dieſer Formel finden ſich in den Urkunden bey Spangenberg ſ. o. Num. XVI. b.
In ſolchen Fällen nun war die Klage als ſolche keine b. f. actio; ſie wurde nicht von einem arbiter, ſondern von einem judex beurtheilt.
Der judex aber war ſelbſt durch den Buchſtaben der ihm vorgelegten Stipulation angewieſen, genau ſo zu urtheilen, wie er als arbiter in einer b. f. actio hätte urtheilen müſſen; Dieſes galt nicht nur in Anſehung der Zinſen und Früchte, ſondern auch eben ſo in Anſehung der in der formula nicht ausgedrückten Exceptionen .
Cujacius in L. 53 de V. O., opp. T. 1 p. 1198. Zimmern Rechtsgeſchichte B. 3 S. 184. 275. Huschke de actionum formulis p. 31.
Dieſer Letzte nimmt es nur darin zu ſubtil, daß er behauptet, das Object ſey nun nach b. f. beurtheilt worden, die Obligation ſelbſt nicht; zu dem Object rechnet er Mora, Culpa, Zinſen, zu der Obligation die nicht ausgedrückten Exceptionen.
Allein es wird ausdrücklich geſagt, daß die doli clausula auch wirke gegen den stipulator qui dolo fecit.
(Vgl. die zwey letzten Stellen in Note c).
Dieſes iſt nun aber gerade die der bona fides eigenthümliche Gegenſeitigkeit, wodurch eben die Beachtung der in der formula nicht ausgedrückten Exceptionen zuläſſig und nöthig wird.
Hieraus erklären ſich zwey aus ſehr verſchiedenen Zeiten herrührende Geſetze, worin Klagen aus fingirten Stipulationen vorgeſchrieben werden, jedoch mit Berückſichtigung der bona fides, welches bey neueren Schriftſtellern unnöthigen Anſtoß erregt hat.
Das erſte iſt die Lex Galliae cisalpinae, welche, im Fall der verweigerten damni infecti repromissio oder satisdatio, Klagen aus einer fingirten Stipulation in folgenden Worten vorſchreibt: C. 20 vers.
26. 27 „quicquid eum Q. Licinium ex ea stipulatione Sejo dare facere oporteret ex fide bona und eben ſo wiederholt (für die Satisdation) in den Zeilen 35. 36.
Es fällt allerdings auf, in der Intentio einer Stipulationsklage die Worte ex fide bona zu leſen; ſie wären überflüſſig geweſen, wenn der Judex den Text einer wirklich mit dieſer Clauſel abgeſchloſſenen Stipulation vor ſich gehabt hätte, und ſie wurden hier aus Vorſicht hinzugefügt, weil die Stipulationen, woraus geklagt werden ſollte, blos fingirt waren.
Eben ſo ſetzte Juſtinian an die Stelle der alten actio rei uxoriae eine auf fingirter Stipulation beruhende actio ex stipulatu, lediglich um die Klage vererblich zu machen.
Dieſer neuen Klage theilt er ganz die Natur der alten, als einer b. f. actio, mit, und er verfährt hierin ganz im Geiſt des älteren Rechts, indem er offenbar eine Stipulation mit der doli clausula fingiren will, ganz wie es ſchon die Lex Galliae cisalpinae gethan hatte.
Nur darin iſt ſein Ausdruck dem älteren Recht nicht gemäß, daß er die neu eingeführte Klage geradezu eine b. f. actio nennt . Dieſer Ausdruck wäre zur Zeit des älteren Rechts erheblich geweſen, indem nun ein arbiter anſtatt eines judex hätte urtheilen müſſen.
In Juſtinians Zeit war Dieſes, wegen der allgemeinen extraordinaria judicia, gleichgültig, indem es nur noch auf den Erfolg der Klage und den Inhalt des Urtheils ankommen konnte.
§ 29 J. de act. (4. 6.)
„ex stipulatu actio, quae pro ea introducta est, naturam bonae fidei judicii tantum in exactione dotis meruit, ut bonae fidei sit.”
In dem urſprünglichen Geſetz, welches im Codex ſteht, iſt der Ausdruck vorſichtiger.
L. un. § 2 C.
de rei ex. act. (5. 13.) „accommodetur ei natura rei uxoriae, et bonae fidei beneficium.”
Derſelbe Erfolg, welchen die doli clausula einer Stipulation herbeyführte, konnte auch noch auf einem anderen Wege bewirkt werden, wenn nämlich als Inhalt der Stipulation ausgedrückt wurde die Geſammtheit der Verpflichtungen, welche bisher aus einem b. f. contractus entſprungen waren, z. B. wenn ein Verpächter von dem Pächter ſtipulirte: quidquid te mihi dare facere oportet . Denn durch dieſe Faſſung wurde gerade derjenige Inhalt in die Stipulation gelegt, den außerdem die locati actio gehabt haben würde.
L. 89 de V. O. (45. 1.), L. 1 § 4 quar. rer. actio (44. 5.), L. 27 de novat. (46. 2.).
XVIII.
Es geſchah aber nicht blos durch den Willen der Parteyen, daß freye Klagen in ſtrenge verwandelt wurden, ſondern auch der Prätor pflegte nicht ſelten eine ſolche Verwandlung zu bewirken.
Wo er es jedoch aus eigenem Antriebe that, da lag nicht ſowohl die Abſicht zum Grunde, die ſtrenge Prozeßart der freyen vorzuziehen, als vielmehr beſtimmte Strafen vertragsmäßig herbeyzuführen, wozu die Stipulation die einzige Form darbot (Num. XI.).
Die actio constitutae pecuniae war vom Prätor neu eingeführt, alſo ein arbitrium; um aber ihre Wirkung zu verſtärken, zwang der Prätor den Beklagten zu einer Stipulation, worin er dem Kläger eine Succumbenzſtrafe von Fünfzig Prozenten der eingeklagten Summe verſprach .
Gajus IV. § 171.
Die prohibitoriſchen Interdicte (wie uti possidetis) waren prätoriſche Klagen; mit ihnen aber wurden ſtets erzwungene Strafſtipulationen verbunden .
In der Regel verhielt es ſich eben ſo mit den reſtitutoriſchen und exhibitoriſchen Interdicten; nur konnte hier ſowohl der Kläger, als der Beklagte, dieſen Zuſtand dadurch ändern, daß er eine arbitraria formula verlangte .
Gajus IV. § 141.
Gajus IV. § 141. 162—165.
Es iſt hier meiſt nur von dem Beklagten die Rede, weil es etwas Beſonderes war, daß dieſer dem Antrag des Klägers auf Sponſion ausweichen konnte.
Der Kläger hatte, wie ſich von ſelbſt verſtand, die Wahl zwiſchen beiderley Anträgen gleich Anfangs in ſeiner Macht.
Bey dem Streit über Eigenthum ſtand es wohl in der Wahl des Klägers, ob die ſtrenge Sponſionsklage, oder die freye petitoria formula angewendet werden ſollte (Num. IX.).
Der einzige Zweck dieſer Wahl beſtand, wie es ſcheint, gerade in der erwähnten Verſchiedenheit des Verfahrens.
Zwar war die Sponſion auf eine Geldſumme gerichtet, aber nur zum Schein, da das Geld gar nicht eingefordert wurde; ohnehin war die Summe ſo klein, daß ſie ſchon deshalb nicht als ein ernſtlicher Zweck gedacht ſeyn konnte .
Gajus IV. § 93. 94.
XIX.
Umgekehrt kam es auch ſehr oft vor, daß durch den Willen des Prätors ſolche Klagen, die an ſich str. j. actiones waren, die Natur von freyen Klagen mitgetheilt bekamen, ja es läßt ſich wohl annehmen, daß dieſes überall geſchah, wo vom Prätor eine Stipulation erzwungen wurde, die nicht gerade auf eine Strafe gerichtet war (XVIII.).
Die Rechtsform, wodurch dieſe Modification bewirkt wurde, war dann dieſelbe, wie wenn der Wille der Parteyen eine ſolche Veränderung herbeyführte (XVII.).
Es wurde nämlich in die erzwungene Stipulation die doli clausula aufgenommen, wodurch der str. j. actio, die nun allerdings (vor einem judex) eintreten mußte, derſelbe Erfolg geſichert war, der bey einer b. f. actio (vor einem arbiter) eingetreten ſeyn würde.
Ich will hier die Fälle erzwungener Stipulationen zuſammen ſtellen, von welchen wir beſtimmt wiſſen, daß ſie die doli clausula in ſich ſchloſſen.
Die Stipulation von Bürgen, wodurch jeder Fructuar dem Eigenthümer Sicherheit beſtellen muß .
L. 5 pr. usufr. quemadm. cav.
(7. 9.).
Die Bürgſchaft, wodurch die Wirkung einer operis novi nunciatio abgewendet wird .
L. 21 § 2 de op. novi nunc. (39. 1.).
Die Stipulationen wegen damnum infectum .
Hier haben wir kein ſo wörtliches Zeugniß, wie für die übrigen Fälle, allein die in L. 28 L. 40 pr. de damno inf. (39. 2.) anerkannte freye Beurtheilung läßt keinen Zweifel, daß auch da die doli clausula eingerückt zu werden pflegte.
Huschke de actionum formulis p. 31. —
Es war hier übrigens bald eine bloße repromissio, bald eine satisdatio.
Verſchiedene Bürgſchaften in Beziehung auf Legate .
L. 1 pr.
§ 3 si cui plus (35. 3.), L. 1 pr. ut legat. (36. 3.).
(Eine Folge aus dieſer Natur der Stipulation im § 13 eod.).
Die prozeſſualiſche Bürgſchaft judicatum solvi; desgleichen ratam rem haberi .
L. 17 — 19 judic. solvi (46. 7.), L. 45 de her. pet.
(5. 3.).
L. 22 § 7 ratam rem (46. 8.).
Außerdem aber, und was noch wichtiger war, kamen vielleicht ſolche Stipulationen mit doli clausula bey jeder Litisconteſtation vor, ſolange der ordo judiciorum beſtand, ſo daß nur durch deſſen Untergang zugleich die Nachricht von jenen Stipulationen aus unſren Rechtsquellen verſchwunden ſeyn möchte.
Dadurch allein läßt ſich auf ungezwungene Weiſe die ſchon oben mitgetheilte Thatſache erklären, daß für jede stricti juris obligatio, von der Zeit der Litisconteſtation an, ähnliche Wirkungen eintraten, wie ſie außerdem nur bey den bonae fidei contractus wahrgenommen werden, ſo daß von dieſer Zeit an die omnis causa geleiſtet werden mußte (Num. III. d. e.).
Endlich auch, von allen dieſen Modificationen abgeſchen, brachte der Prätor in jedem einzelnen Fall ſchon dadurch die ſtrengen Klagen den freyen näher, daß er eine doli exceptio gab, ſo oft ſich dazu hinreichende Veranlaſſung darbot.
Denn die Beachtung der etwa vorhandenen Exceptionen war nur inſofern ein eigenthümlicher Vorzug der b. f. actiones, als der Richter aus eigener Macht bey ihnen darauf Rückſicht nehmen ſollte; der Prätor aber war an dieſen Unterſchied auf keine Weiſe gebunden (Num. V.).
XX.
Faſſen wir die hier dargeſtellten Übergänge, welche zwiſchen beiden Klaſſen von Klagen wahrgenommen werden (Num. XVI — XIX.) zuſammen, ſo erſcheint darin das Beſtreben, den ſtrengen Klagen eine freyere Natur mitzutheilen, vorherrſchend vor dem entgegengeſetzten Verfahren.
Wir dürfen alſo wohl annehmen, daß man die Eigenthümlichkeit der stricti juris actiones nicht etwa als das an ſich Beſſere, Wünſchenswerthe anſah, ſondern nur als die aus der älteren Zeit als vorherrſchend betrachtete Regel, von deren Feſſeln man ſich allmälig frey zu machen ſuchte.
Es geſchah aber Dieſes auf dieſelbe Weiſe, die wir auch in der Entwicklung anderer Inſtitute des Römiſchen Rechts wahrnehmen; nicht plötzlich, vermittelſt eines durchgreifenden Acts der Geſetzgebung, ſondern durch eine Nachhülfe in einzelnen Fällen, die ſich der älteren Rechtsform ungezwungen und fortbildend anſchloß, ſo daß die ſtrengere und freyere Form lange Zeit neben einander beſtanden, und auch der individuellen Willkühr ein weiter Spielraum hierin gelaſſen wurde.
Beylage XIV.
Die Condictionen.
(Zu § 218 — 220.)
I.
Schon oben iſt die Behauptung aufgeſtellt worden, der Ausdruck condictio ſey völlig gleichbedeutend mit stricti juris actio, und hierin eben liege der Grund, weshalb dieſer letzte Ausdruck ſo ſelten in unſren Rechtsquellen gebraucht werde . Der Sinn dieſer Behauptung wird nun durch die in der vorhergehenden Beylage geführte Unterſuchung näher dahin beſtimmt, daß unter condictio zu verſtehen iſt die perſönliche Civilklage aus einem Rechtsgeſchäft, inſofern dieſe Klage zugleich ſtrenger Natur, das heißt nicht durch den Zuſatz ex fide bona in das freyere Ermeſſen des Judex geſtellt war.
Durch dieſe Beſtimmungen ſind demnach von dem Gebiet der Condictionen ausgeſchloſſen: alle honorariae actiones, alle Klagen in rem, alle Delictsklagen, alle b. f. actiones.
Beylage XIII. Num. 1.
Ein unmittelbares Zeugniß für die völlig gleiche Bedeutung beider Kunſtausdrücke läßt ſich hier noch nicht angeben, da die Stellen des Gajus, die allerdings als Zeugniſſe dafür gelten können, erſt noch mancher Vorbereitung bedürfen, um völlig verſtanden zu werden.
An dieſer Stelle kann ich mich nur erſt darauf berufen, daß in der That alle bekannte Condictionen stricti juris ſind, und daß die ſo eben von dem Gebiet der Condictionen ausgeſchloſſenen Klagen auch in der That den Namen condictio nicht führen . Allerdings wäre es denkbar, daß der Ausdruck condictio in zufälliger Abwechslung mit actio, und ohne feſte Gränze nach dieſer Seite hin, gebraucht würde.
So iſt es jedoch nicht, vielmehr wird der Ausdruck außer dem angegebenen Gebiet ſorgfältig vermieden, ja, was ganz entſcheidend iſt, es wird in einzelnen Fällen genau unterſucht, ob die Klage ex empto (welche bekanntlich bonae fidei iſt), oder vielmehr die condictio gelte?
Die Entſcheidung fällt dahin aus, daß beide Klagen völlig begründet ſeyen, daß alſo der Kläger zwiſchen beiden die Wahl habe .
Die Frage ſowohl, als die Entſcheidung, ſetzt einen ſcharfen Gegenſatz zwiſchen beiden ſo bezeichneten Arten der Klagen voraus, und zwar einen ſolchen Gegenſatz, woran ſich ein practiſches Intereſſe geknüpft haben muß, da über den leeren Namen ſchwerlich ein ernſter Streit geführt worden wäre.
Man könnte gegen dieſe letzte Behauptung einwenden: 1)
Aus Delicten entſtehe die condictio furtiva und zuweilen eine condictio ex L. Aquilia (L. 9 § 1 de R. C. 12. 1.).
Es wird aber unten gezeigt werden, daß dieſe Klagen nicht aus Delicten, ſondern aus contractsähnlichen Rechtsgeſchäften entſtehen.
2) L. 19 § 2 de prec. (43. 26.) „incerti condictione, id est praescriptis verbis,” da nämlich die zuletzt genannte Klage bonae fidei iſt; allein in dieſer Stelle muß nach Handſchriften geleſen werden: incerta actione.
Vgl. Syſtem § 217 o.
L. 11 § 6 de act. emti (19. 1.)
„.. qua actione agendum est? utrum condicatur, quasi ob causam datus sit, et causa finita sit: an vero ex empto agendum sit?
Et Julianus diceret, ex empto agi posse: certe etiam condici poterit, quia jam sine causa apud venditorem est anulus.”
Es iſt kaum glaublich, und zeugt von der höchſten Unklarheit, die in dieſer Lehre herrſcht, daß gerade umgekehrt von namhaften Schriftſtellern behauptet worden iſt, alle Condictionen ſeyen b. f. actiones; eine beſondere Widerlegung dieſer Behauptung iſt nicht zu verlangen, es iſt nur dafür zu ſorgen, daß die Möglichkeit derſelben Jedem, der die gegenwärtige Unterſuchung bis zu Ende verfolgt, unbegreiflich erſcheine.
Glück B. 13 S. 8 und § 835.
Dieſer Irrthum hängt mit einem anderen zuſammen, der weiter unten erwähnt werden wird. Num. III. e.
II.
Obgleich nun alſo die Condictionen auf ein genau begränztes Gebiet eingeſchränkt waren, ſo ſtanden ſie doch, als einzelne Art, unter der allgemeinen Gattung der actiones.
Dieſes zeigt ſich in folgenden Varietäten ihrer Bezeichnung:
Actio quae vocatur condictio. pr. J. quib. mod. re (3. 14.).
Actio condictionis L. 1 C. de cond. ind. (4. 5.)
L. 2 C. de cond. ob causam dat. (4. 6.) Condictitia actio.
L. 24 de R. C. (12. 1.), § 1 J. quib. m. re (3. 14.)
L. 7 de cond. causa data (12. 4.), L. 3 C. de don. quae sub mod. (8. 55.)
Condictitia § 24 J. de act. (4. 6.)
L. 55 de don. int. vir. (24. 1.).
L. 13 § 2 de jurej. (12. 2.).
Ja ſogar wird zuweilen in den Fällen unſtreitiger Condictionen der bloße Name actio, ohne den Zuſatz condictio, gebraucht . Dieſes geſchieht jedoch nur da, wo die Condictionennatur ohnehin ſo unzweifelhaft iſt, daß die genauere Bezeichnung als überflüſſig erſcheint; dagegen wird dieſe gewiß nie fehlen, wo es auf die Unterſcheidung einer Condiction von einer Klage anderer Art ankommt .
Actio pecuniae creditae.
L. 70 de proc. (3. 3.), L. 12 § 1 de distr. (20. 5.).
— Actio certae creditae pecuniae. Gajus IV. § 13.
Es erſcheint alſo hier eine ähnliche Zweydeutigkeit wie bey dem Ausdruck judex, welcher bald den ſtrengen Gegenſatz gegen arbiter bezeichnet, bald den Gattungsbegriff, unter welchem dieſe beide Arten gemeinſchaftlich enthalten ſind.
Vgl. Syſtem § 218.
Die eben behauptete gleiche Bedeutung der Ausdrücke condictio und stricti juris actio iſt jedoch nur wahr für den ſeit der Einführung des ordo judiciorum, oder des Formularprozeſſes, herrſchenden Sprachgebrauch.
Zur Zeit der alten Legis actiones hatte der Ausdruck eine engere Bedeutung, indem er nur von zwey einzelnen Klagen gebraucht wurde . Es wird jedoch unten gezeigt werden, in welchem hiſtoriſchen Zuſammenhang auch dieſe ältere Bedeutung mit der in unſren Rechtsquellen herrſchenden neueren gedacht werden muß; dieſe letzte übrigens iſt allein der Gegenſtand der hier aufzuſtellenden Unterſuchung.
Gajus IV. § 18 — 20.
III.
In der Lehre von den Condictionen ſind nunmehr Zwey gleich wichtige und ſchwierige Fragen zu beantworten: Erſtlich, welche Rechtsgeſchäfte ſind dazu geeignet, Condictionen (stricti juris actiones) hervorzubringen, oder: welches ſind die Bedingungen zuläſſiger Condictionen?
Zweytens, welche verſchiedene Arten der Condictionen kommen vor, und wie unterſcheiden ſich dieſelben durch eigenthümliche Wirkungen?
Bey der erſten Frage, nach den Bedingungen der Condictionen, muß vor Allem an Dasjenige erinnert werden, was darüber ſchon vorläufig, bey der Unterſuchung der b. f. actiones, bemerkt worden iſt . Dieſe letzten werden uns in einer langen Reihe einzelner Fälle aufgezählt, ohne Zurückführung auf ein Princip; von den Fällen, worin die str. j. actiones gelten ſollen, wird daneben gar Nichts geſagt.
Dürfen wir nun mit Wahrſcheinlichkeit annehmen, daß dieſe verſchiedene Behandlung nicht auf gedankenloſer Willkühr, ſondern auf inneren Gründen, beruht, ſo läßt ſich aus dieſer unmittelbaren Wahrnehmung ſchließen, daß die Fälle, worin die Condictionen gelten ſollen, aus einem einfachen, gemeinſchaftlichen Princip abzuleiten ſind, welches nur ſtillſchweigend vorausgeſetzt, nicht ausgeſprochen wird.
Beylage XIII. Num. XI. XII.
Neuere Schriftſteller haben ein ſolches Princip aufgeſtellt, das ſich auf den erſten Blick dadurch empfiehlt, daß es zugleich auf beide Arten der Klagen anwendbar ſeyn würde . Sie ſetzen das Weſen des Unterſchieds in die Einſeitigkeit und Gegenſeitigkeit der Rechtsgeſchäfte, ſo daß die einſeitigen stricti juris, die gegenſeitigen bonae fidei ſeyn ſollen.
Allein wenn wir auf die natürlichen, ungekünſtelten Anſichten und Erwartungen der Parteyen ſehen, ſo iſt das Darlehen nicht einſeitiger, als das Commodat und das Depoſitum . Jedes dieſer drey Rechtsgeſchäfte fängt damit an, daß Einer Etwas hingiebt, und endigt damit, daß der Andere Etwas zurück geben ſoll und darauf verklagt werden kann, wenn er es nicht freywillig thut; dieſen Zuſammenhang denken ſich die Parteyen ganz deutlich.
Außerdem aber kann allerdings bey den Zwey letzten Geſchäften auch noch eine contraria actio eintreten, bey dem erſten nicht; an dieſen ſeltenen Erfolg werden die Parteyen, wenn ſie nicht gerade Juriſten ſind, ſchwerlich denken, er hängt von zufälligen, dem Geſchäft ſelbſt ganz fremden Umſtänden ab, und es erklärt ſich alſo dieſe Verſchiedenheit der Behandlung durchaus nicht aus den gewöhnlichen und wahrſcheinlichen Abſichten der Parteyen, ſondern aus derſelben freyen Behandlung der b. f. contractus, wodurch auch der arbiter berechtigt wird, auf die in der formula nicht ausgedrückten Exceptionen Rückſicht zu nehmen.
So allein iſt die Gegenſeitigkeit in den b. f. contractus zu verſtehen; wollte man alſo in ihr den Grund und die Gränze der b. f. actiones ſuchen, ſo würde ſich dieſer Gedanke auch in folgender Formel ausdrücken laſſen: die freye Beurtheilung eines Rechtsgeſchäfts (wovon die Gegenſeitigkeit nur ein einzelnes Stück iſt) tritt ein bey denjenigen Rechtsgeſchäften, bey welchen eine freye Beurtheilung eintritt.
So unter andern Gans Obligationenrecht S. 15—18, wo jedoch dieſes Princip noch mit anderen gemiſcht erſcheint.
Die Zweydeutigkeit der Ausdrücke verbirgt und erhält hier die Unklarheit der Begriffe.
Man kann nämlich die Ausdrücke beziehen: 1)
Auf die materiellen Zwecke und Folgen, den einſeitigen und gegenſeitigen Vortheil, der bezweckt wird.
In dieſer Hinſicht iſt (mit ſehr ſeltnen Ausnahmen) das Commodat einſeitig zum Vortheil des Empfängers, das Depoſitum einſeitig zum Vortheil des Gebers, der Kauf, der Miethcontract, die Societät, der Tauſchvertrag, gegenſeitig, das Darlehen bald einſeitig, bald gegenſeitig, je nachdem es verzinslich iſt oder nicht.
Hierin alſo kann gewiß nicht das Unterſcheidende der b. f. contractus liegen. 2)
Auf die juriſtiſchen Folgen der Rechtsgeſchäfte d. h. die daraus entſpringenden Klagen; davon allein kann hier die Rede ſeyn. —
Wenn man auf das Weſen der Rechtsgeſchäfte ſieht, ſo muß man eine ſehr eigenthümliche Klaſſe in denjenigen erkennen, die einen tauſchartigen Character haben, d. h. worin Jeder Etwas leiſtet, um gegenſeitig Etwas zu empfangen, wie in dem Kauf; allein die Gränze dieſer Geſchäfte fällt mit der Gränze der b. f. contractus keinesweges zuſammen.
Man darf nicht glauben, die contraria actio ſey an ſich bey dem Darlehen nicht denkbar.
Bey dem Commodat und Depoſitum freylich bezieht ſie ſich auf Auslagen für die zurück zu gebende individuelle Sache, wovon bey dem Darlehen nicht die Rede ſeyn kann.
Wenn aber eine Summe Geldes als Darlehen gegeben wird, ſo können darunter erſtlich falſche Geldſtücke ſeyn, zweytens gute, aber fremde, die nur mit Verluſt in gangbares Geld umgeſetzt werden können.
Der Empfänger braucht hier nur gleichartige Stücke zurück zu geben, und er wird in dem angeführten Fall am Sicherſten gehen, wenn er die falſchen oder fremden Geldſtücke in specie zurück giebt, aber eine contraria actio hat er in keinem Fall, die ſich doch, wenn er das Geld mit Verluſt verwechſelte, wohl denken ließe.
Liegt freylich ein Betrug zum Grunde, ſo kann er die doli actio haben, allein dieſe Delictsklage hat mit dem Rechtsgeſchäft keinen inneren Zuſammenhang.
Es iſt auch noch ein anderer Verſuch gemacht worden, die Unterſcheidung der Condictionen von den b. f. actiones auf ein Princip zurück zu führen, der aber weit weniger Schein für ſich hat, als der eben erwähnte.
Bonae fidei ſollen alle Klagen ſeyn, deren Grund ſchon auf der natürlichen Billigkeit (dem jus gentium) beruht, stricti juris die, welche durch willkührliche Vorſchriften des poſitiven Rechts eingeführt ſind; dieſe Behauptung muß bey ernſtlicher Betrachtung ſogleich verworfen werden.
Nichts iſt mehr in der natürlichen Billigkeit gegründet, als daß das geliehene Geld von dem Schuldner zurückgezahlt werde , und doch iſt die Darlehnsklage ſehr gewiß stricti juris.
Selbſt aus dem nudum pactum entſteht eine Verpflichtung nach jus gentium , und es iſt nicht einzuſehen, warum dieſe durch die Hinzufügung der Stipulationsform verhindert oder geſchwächt werden ſollte; dennoch iſt die Stipulationsklage stricti juris.
Ja wir würden, bey genauer Erwägung, kaum andere str. j. Klagen nach dieſer Lehre übrig behalten, als die Klagen auf Geldſtrafen; und gerade dieſe führen wenigſtens den Namen stricti juris actiones oder condictiones niemals.
Glück B. 13 S. 8.
Gajus III. § 132.
Eben ſo wird für die condictio sine causa u. ſ. w. die Entſtehung aus dem jus gentium ausdrücklich anerkannt.
L. 25 de act. rer. amot. (25. 2.).
L. 84 § 1 de R. J. (50. 17.), L. 5 § 2 de solut. (46. 3.), L. 7 § 4 de pactis (2. 14.).
IV.
Betrachten wir die Fälle, in welchen Condictionen unzweifelhaft anwendbar ſind, ſo erſcheinen uns dieſe auf den erſten Blick höchſt mannichfaltig; dennoch laſſen ſich dieſelben auf ein ſehr einfaches Princip zurück führen, welches ſich durch bloße organiſche Bildungskraft zu jener Mannichfaltigkeit entfaltet hat, faſt ohne Eingriff der Geſetzgebung.
Es finden ſich nur ſehr wenige, aus dem Princip nicht abzuleitende, alſo ganz poſitive Zuſätze; dieſe aber ſind nicht nur ſo unbedeutend, ſondern auch als bloße Ausnahmen ſo beſtimmt und deutlich in unſren Rechtsquellen anerkannt, daß ſie die Wahrheit des Princips vielmehr beſtätigen, als zweifelhaft machen.
Um jenes Princip zu finden, gehe ich von der Zergliederung eines einzelnen Rechtsgeſchäfts aus, woraus ſicherlich eine Condiction entſpringt, nämlich des Darlehens, welches ich daher als Ausgangspunkt der ganzen Unterſuchung behandeln will.
Ich muß erwarten, daß dieſes Verfahren als einſeitig und willkührlich getadelt werden möge; dieſer Vorwurf wird durch die Wahrnehmung widerlegt, daß unſre Rechtsquellen genau denſelben Weg einſchlagen, indem auch ſie das Darlehen an die Spitze der geſammten Lehre von den Condictionen ſtellen.
In den Digeſten iſt der erſte Titel des zwölften Buchs überſchrieben: de rebus creditis, si certum petetur, et de condictione . Schon aus dieſer Überſchrift erhellt die innige Verbindung der Condictionen im Allgemeinen mit dem beſonderen Vertrag des Darlehens.
Beynahe der ganze Titel handelt von dem Darlehen, und zwar (mit geringen Ausnahmen) von dem Gelddarlehen.
Dazwiſchen aber ſtehen einige Stellen, welche die allgemeine Natur der Condictionen zum Gegenſtand haben.
An dieſen einleitenden Titel ſchließt ſich in zwey Büchern die ganze Lehre von den Condictionen an.
Die Varianten ſind bey dieſer Rubrik nicht von Erheblichkeit, wenigſtens nicht für die hier vorliegende Frage.
Das Dig. vetus ed. Jenson s. a. und cd. Koberger 1482 leſen petatur et de certi condictione.
Ed. Ven. 1484 lieſt petatur ohne certi.
Eben ſo iſt im Codex der zweyte Titel des vierten Buchs der Anfang der geſammten Condictionenlehre.
Die Überſchrift lautet:
Si certum petatur, und der ganze Titel enthält nur Conſtitutionen über das Gelddarlehen.
Indem ich alſo das Darlehen als die Grundlage der Condictionen anſehe, und aus ihm das Weſen derſelben zu erkennen ſuche, ſchließe ich mich ganz an das Verfahren an, welches in den Quellen des Römiſchen Rechts unmittelbar wahrzunehmen iſt.
V.
Unterſuchen wir nun, was wirklich vorgeht, wenn Geld als Darlehen gegeben wird.
Als Weſen dieſes Geſchäfts wird durch den Namen pecunia credita ein beſonderer Grad des Glaubens oder Vertrauens bezeichnet, woher auch der Geber den Namen creditor erhalten hat; ja die Natürlichkeit dieſer Anſicht bewährt ſich darin, daß auch in unſrer Sprache der Name Glaubiger allgemein anerkannt worden iſt, und zwar im gemeinen Leben nicht weniger als unter den Juriſten.
Daher fängt auch der oben angeführte Digeſtentitel ſehr characteriſtiſch mit einer Unterſuchung über die Bedeutung des Worts credere an, deſſen Weſen darin geſetzt wird, daß wir uns der Zuverläſſigkeit eines Andern anvertrauen .
Was iſt nun der eigentliche Inhalt dieſes Vertrauens?
L. 9 L. 24 de reb. cred. (12. 1.).
Die urſprüngliche Bedeutung von creditor und creditum geht auf die aus einem Gelddarlehen entſtandene Forderung; von da iſt der Ausdruck auf den abſtracten Begriff der Forderungen überhaupt, wofür man keinen andern Namen hatte, übertragen worden, und dieſer ausgedehnte Sprachgebrauch iſt dann der vorherrſchende geworden.
L. 10 de V. S. (50. 16.)
„.. Sed et si non sit mutua pecunia, sed contractus, creditores accipiuntur.” L. 11 eod.
Creditorum appellatione non hi tantum accipiuntur, qui pecuniam crediderunt: sed omnes, quibus ex qualibet causa debetur.” L. 12. pr. eod.
Die Gegenſätze weiſen ſichtbar darauf hin, daß die ausſchließende Beziehung des Ausdrucks auf das Gelddarlehen die eigentliche, urſprüngliche war, und daß man nur durch das Bedürfniß dahin geführt wurde, die weitere Bedeutung anzunehmen, und dieſe nun als die regelmäßige zu behandeln.
— Eben ſo in L. 5 § 3 de O. et A (44. 7.), ſ. u. Num. VII. b. — Derſelbe Gedanke, nur in anderer Art ausgedrückt, liegt zum Grunde in L. 20 de jud. (5. 1.)
„Omnem obligationem pro contractu habendam existimandum est … quamvis non ex crediti causa debeatur.”
L. 1 de reb. cred. (12. 1.)
„.. credendi generalis appellatio est … nam cuicumque rei adsentiamur, alienam fidem secuti, mox recepturi quid ex hoc contractu, credere dicimur.”
Vertrauen im Allgemeinen liegt bey allen Geſchäften des täglichen Verkehrs zum Grunde; da aber hier ſo vorzügliches Gewicht auf das Vertrauen gelegt wird, ſo muß wohl ein Vertrauen von beſonderer Art gemeynt ſeyn; deſſen Natur nun wird durch folgende Betrachtung klar werden.
Wird eine Geldſumme in verſiegeltem Beutel in fremde Verwahrung gegeben, ſo vertraut der Eigenthümer der Redlichkeit des Andern; Dieſe aber vorausgeſetzt, kann ihm das Schickſal des Vermögens des Empfängers gleichgültig ſeyn.
Denn wenngleich Derſelbe verarmt, wird noch immer der verſiegelte Beutel bey ihm gefunden, und durch Vindication dem Eigenthümer gerettet werden.
Nicht ſo, wenn dieſelbe Geldſumme als Darlehen gegeben war; denn wenn nun der redliche Empfänger inſolvent wird, ſo iſt das Geld für den Geber verloren.
Die höhere Gefahr alſo, der ſich der Geber bey dem Darlehen unterwirft, unabhängig von der redlichen Geſinnung des Empfängers, gründet ſich darauf, daß der Geber das Eigenthum des Geldes veräußert, alſo den in der Vindication enthaltenen Schutz aufgegeben hat.
Daß in der That dieſe Veränderung Grund und Bedingung der condictio iſt, läßt ſich durch folgende Anwendungen außer Zweifel ſetzen.
Da wo dem Empfänger kein Eigenthum des Geldes verſchafft wird, entſteht auch keine condictio .
Iſt der Übergang des Eigenthums durch den Willen des Gebers auf einen ſpäteren Zeitpunkt als den der Tradition verſchoben, ſo entſteht auch die condictio erſt in dieſer ſpäteren Zeit .
Wird der Anfangs fehlende Erwerb des Eigenthums durch die ſpätere Conſumtion des Geldes ergänzt, ſo entſteht in demſelben Augenblick auch die condictio . Überall alſo erſcheint die condictio als der Erſatz, der anſtatt der verlornen Vindication eintritt , und daſſelbe ausſchließende, alternative Verhältniß zwiſchen dieſen beiden Klagen findet ſich auch in anderen Rechtsverhältniſſen, außer dem Darlehen, wieder .
L. 2 § 2 de R. C. (12. 1.).
— Damit hängt auch der Ausdruck aes alienum zuſammen.
L. 213 § 1 de V. S. (50. 16.).
„Aes alienum est, quod nos aliis debemus;” nämlich das Geld, welches aus fremdem Vermögen in unſer Eigenthum gekommen iſt, und wieder einmal in des Gebers Eigenthum zurück kehren ſoll.
L. 8 L. 9 § 9 de R. C. (12. 1.).
L. 13 pr.
§ 1 de R. C. (12. 1.), L. 29 de cond. ind. (12. 6.), § 2 J. quib. alien. (2. 8.).
L. 11 § 2 de R. C. (12. 1.).
L. 29 de cond. ind. (12. 6.), § 2 J. quib. alien. (2. 8.).
L. 22 § 2 de pign. act. (13. 7.), L. 15 de cond. causa data (12. 4.), L. 3 C. de cond. ex lege, (4. 9.), L. 5 § 18 de don. int. vir. (24. 1.).
Dieſer Zuſammenhang der Rechtsverhältniſſe wird noch beſtätigt durch die Ausdrücke in der formula.
Bey dem Darlehen lautet die Intentio auf dare oportere, das heißt Übertragung des Eigenthums; ſo lange aber der Geber aus irgend einem Grunde das Eigenthum noch nicht verloren hat, iſt es unmöglich, ihm Dieſes zu verſchaffen, weshalb er in dieſer Lage auch nicht auf dare oportere klagen, das heißt keine Condiction haben kann . Es iſt derſelbe Grund, welcher die Stipulation in der Formel dare mihi spondes? unmöglich machte, wenn der Glaubiger das Eigenthum der verſprochnen Sache bereits hatte .
Gajus IV. § 4, § 14 J. de act. (4. 6.).
In Juſtinians Inſtitutionen iſt freylich dieſe Bemerkung ſehr unpaſſend, die blos für die längſt verſchwundene formularum conceptio Sinn hatte. —
Von der Ausnahme bey der condictio furtiva wird weiter unten die Rede ſeyn.
Gajus III. § 99, § 2 J. de inut. stip. (3. 19.), L. 1 § 10 de O. et A. (44. 7.), L. 82 pr. de V. O. (45. 1.).
Dieſes hängt damit zuſammen, daß im ſtreng juriſtiſchen Sinn, namentlich bey Stipulationen und in der Intentio einer Klage, der Ausdruck rem dare die unmittelbare Übertragung des Römiſchen Eigenthums bezeichnet, welche bey einer dem Stipulator ſchon gehörenden Sache nicht möglich iſt.
L. 75 § 10 de V. S. (50. 16.), L. 167. pr. de R. J. (50. 17.).
Eben ſo bezeichnet auch usumfructum und servitutem dare die vollſtändige Errichtung der Servitut durch in jure cessio.
L. 19 de S. P. R. (8. 3.), L. 126 § 1, L. 136 § 1 de V. O. (45. 1.), L. 3 pr.
de O. et A. (44. 7.).
Neben dieſem techniſchen Sinn des Worts beſteht, hier wie in vielen anderen Fällen, ein vulgärer Sprachgebrauch (juris verba und factum in L. 38 § 6 de V. O. 45. 1.), nach welchem dare ein jedes Verſchaffen bezeichnet.
So kommt ſehr oft operas dare vor, ſelbſt in Stipulationen.
(Marezoll in Linde’s Zeitſchrift X. 250.).
In dieſem freyen Sinn wurde in einem Teſtament das dare usumfructum an einem Provinzialgrundſtück ausgelegt, wobey nun die Verpflichtung des Erben auf Übergabe der Sache gieng.
L. 3 pr. de usufr. (7. 1.).
Der Anſchaulichkeit wegen iſt bisher blos von dem Gelddarlehen geſprochen worden; alles hier Geſagte gilt aber eben ſo von dem Darlehen in anderen verbrauchbaren Sachen, wie Weizen, Wein, Oel u. ſ. w. Die Fälle ſind nur weit ſeltener und für den Verkehr unbedeutender, und kommen daher auch in unſren Rechtsquellen nicht häufig vor; wo ein praktiſches Bedürfniß auf ſolche Geſchäfte führen könnte, wird daſſelbe weit häufiger durch Kauf (etwa durch Gelddarlehen vermittelt), als durch Darlehen in Sachen ſolcher Art befriedigt werden.
Bey den Römern war übrigens auch die juriſtiſche Behandlung verſchieden, welches aber erſt weiter unten klar gemacht werden kann.
Es muß aber gleich hier ein möglicher Einwurf entfernt werden.
Mit dem Darlehen kommt die fiducia darin überein, daß dem Andern Eigenthum anvertraut wird, welches er künftig wieder geben ſoll . Nach der hier aufgeſtellten Lehre alſo müßte aus der fiducia eine Condiction entſpringen, und dennoch entſpringt daraus eine bonae fidei actio (Beyl. XIII. Num. XII.).
Es läßt ſich dieſem Einwurf auf folgende Weiſe begegnen; die fiducia muß zwey Klagen, zur freyen Wahl des Klägers, erzeugt haben; eine Condiction, nach dem hier aufgeſtellten Princip: eine b. f. actio, die dann zugleich arbitraria war, weil dieſe das einzige Mittel darbot, dem Kläger die Naturalreſtitution zu verſchaffen (§ 221), worauf er doch, wenn er ſie vorzog, den natürlichſten und billigſten Anſpruch hatte.
Es iſt ein ähnlicher Fall wie bey einer Ehefrau, welche die von ihr ſelbſt gegebene Dos zurückfordert; auch Dieſe hat die Wahl zwiſchen einer Condiction , und der actio rei uxoriae, welche bonae fidei iſt.
Gajus II. § 59. 60.
L. 67 de j. dot (23. 3.).
Eben ſo hat auch jeder fremde Geber einer Dos die Condiction, wenn er durch Pactum die ſonſt als regelmäßig anzunehmende Schenkung an die Frau ausſchließt.
L. 43 § 1 eod., L. 10 C. de pactis (2. 3.), L. 1 C. de pactis conv.
(5. 14.).
VI.
In unmittelbarer Entwicklung ſchließen ſich an das Darlehen diejenigen Fälle an, worin dem Andern eine Sache ohne Übertragung des Eigenthums anvertraut worden iſt, er aber das Eigenthum des Gebers eigenmächtig zerſtört, und ſich dadurch bereichert hat.
Seine widerrechtliche Handlung bewirkt hier eine condictio, eben ſo wie dort das höhere Vertrauen des Gegners, da es unnatürlich wäre, wenn er durch ſeine Unredlichkeit in eine günſtigere Lage kommen ſollte, als diejenige, welche ihm das höhere Vertrauen des Gebers verſchafft hätte.
In vollſtändigſter Entwicklung iſt dieſe Regel ausgeſprochen bey dem ſchon oben (Num. V.) erwähnten Fall des Depoſitum.
Wer eine Sache in Verwahrung giebt, hat zunächſt noch die Vindication, weshalb er eine Condiction weder bedarf noch bekommt.
Wenn aber der Empfänger das deponirte Geld ausgiebt, den deponirten Weizen aufzehrt oder verkauft, ſo hat er des Gebers Vindication zerſtoͤrt, und nun tritt an ihre Stelle die Condiction .
L. 13 § 1 depos. (16. 3.).
„Competit etiam condictio depositae rei nomine, sed non antequam quid dolo admissum sit: non enim quemquam hoc ipso, quod depositum accipiat, condictione obligari, verum quod dolum malum admiserit.”
Der dolus iſt hier die Handlung, wodurch der Depoſitar die Vindication des Gegners unmöglich macht, indem er ſich ſelbſt bereichert; er iſt hier nur beyſpielsweiſe genannt, weil eine ſolche Veränderung ſelten ohne dolus Statt finden wird, nöthig iſt er nicht.
Wenn ein Bankier einen verſiegelten Beutel mit Geld als Depoſitum erhält, dieſer Beutel aber aus Verſehen erbrochen und das Geld in die eigne Kaſſe geworfen wird, ſo entſteht gewiß eine condictio, und doch iſt hier kein dolus vorhanden.
Es iſt daher irrig, wenn Manche dieſe condictio ſtets für furtiva halten wollen.
— Eben ſo iſt in L. 33 cod. nur von einer Vindication die Rede, nicht von einer Condiction, weil die Sache noch vorhanden iſt. — L. 24 § 2 de reb. auct. jud. (42. 5.) „aliud est enim credere, aliud deponere; das heißt, das deponere iſt zunächſt, und an ſich ſelbſt, kein credere, folglich nicht Grund einer Condiction; es kann aber dazu werden, theils durch die in der angeführten Stelle enthaltenen beſonderen Umſtände der Übereinkunft, theils in allen Fällen durch die unredliche Handlung des Depoſitars. — Dieſelbe ſcharfe Entgegenſetzung des credere und deponere findet ſich auch in L. 4 de R. C. (12. 1.).
Daſſelbe, nur in weniger beſtimmten Ausdrücken, wird in vielen ähnlichen Fällen anerkannt, wobey wir ohne Zweifel die nähere Beſtimmung aus der für das Depoſitum gegebenen Vorſchrift ergänzen müſſen.
So heißt es, auch das Commodat und das Pfand enthalte ein credere , welches nichts Anderes ſagen will, als es entſpringe daraus gleichfalls eine Condiction; verſteht ſich, wenn der Empfänger die ſo gegebene Sache zerſtört hat, denn ſonſt dauert die urſprüngliche Vindication fort, wodurch die Condiction ausgeſchloſſen wird.
L. 1 de R. C. (12. 1.).
„.. ideo sub hoc titulo Praetor et de commodato, et de pignore edixit.” L. 4 § 1 eod. Res pignori data, pecunia soluta condici potest ..” nämlich wenn die allgemeine Bedingung der Condiction vorhanden iſt, ſo daß alſo die Stelle aus der beſtimmteren über das Depoſitum (Note a) ergänzt werden muß (vgl. unten Num. XX. c).
Eben ſo ſoll eine Condiction entſtehen können bey Gelegenheit eines Mandats, einer Societät und ähnlicher Geſchäfte, ſo wie auch einer Tutel; wobey immer wieder hinzu gedacht werden muß, daß der Andere das Geld oder die Waaren, welche ihm aus ſolchen Veranlaſſungen anvertraut wurden, veruntreut, alſo eigenmächtig und wider des Glaubigers Willen aus Deſſen Eigenthum gebracht hat .
L. 28 § 4 de jurejur. (12. 2.).
„.. forte si actionem mandati, negotiorum gestorum, societatis, ceterasque similes, jusjurandum exactum sit, deinde ex iisdem causis certum condicatur: quia per alteram actionem altera quoque consumitur.”
Für das Mandat iſt die Möglichkeit der condictio anerkannt auch in L. 5 de exc.
rei jud. (44. 2.).
Neben der actio depositi, commodati, tutelae in L. 5 de tutelae (27. 3.).
Neben der a. pro socio, mandati, neg. gestorum, tutelae, und ähnlichen b. f. actiones in L. 45, 46, 47 pr. pro socio (17. 2.).
Neben der a. locati.
L. 34 § 2 de O. et A. (44. 7.), L. 46 pro socio (17. 2.).
Es würde alſo ganz irrig ſeyn, wenn man gegen den Mandatar oder Socius, der uns durch Nachläſſigkeit oder durch Leichtſinn und Übereilung ſchadet, eine condictio geſtatten wollte; hier gilt blos die Contractsklage.
Daſſelbe ſoll gelten auch bey der negotiorum gestio (Note c); dieſer Fall unterſcheidet ſich von den vorhergehenden noch dadurch, daß der vorige Eigenthümer gar Nichts anvertraut hat, nicht einmal den Beſitz, ſo daß der Geſchäftsführer Alles eigenmächtig an ſich zog, den Beſitz wie das (durch ihn zerſtörte) Eigenthum; der Grund der Condiction iſt derſelbe wie in den vorhergehenden Fällen.
Man ſieht das gewöhnlich ſo an, als habe nun der Kläger die Wahl zwiſchen mehreren auf denſelben Zweck gerichteten Klagen; für genau aber kann dieſe Auffaſſung nicht gelten.
Zwar der äußere Erfolg kann zuweilen bey beiden Klagen ganz derſelbe ſeyn; oft aber wird die Condiction nur einen kleinen Theil Desjenigen verfolgen, Was mit der b. f. actio eingeklagt werden kann, und in jedem Fall iſt der Entſtehungsgrund beider Obligationen völlig verſchieden (vgl. § 232.).
VII.
Eine fernere Stufe der Entwicklung des Rechtsſatzes findet ſich in den zahlreichen Fällen, worin wir dem Andern Eigenthum übertragen, nicht in der Abſicht ihm Etwas anzuvertrauen, ſondern in einer andern Abſicht, die aber entweder gleich Anfangs auf Irrthum beruht, oder hinterher ihren Grund, alſo ihre Wahrheit verliert, und in Irrthum übergeht.
Die wichtigen Fälle dieſer Art laſſen ſich unter den gemeinſamen Namen des Datum ob causam bringen, wobey die causa als eine irrige, ungegründete gedacht werden muß . Dahin gehören die Fälle der condictio indebiti, ob causam datorum, sine causa, ob injustam causam.
So iſt es nämlich in der Regel; eine abweichende Natur hat die condictio ob turpem causam, worin der Irrthum in der causa zur Begründung der Condiction in manchen Fällen nicht hinreicht, in anderen entbehrlich iſt; jenes, wenn dem Geber eine turpitudo vorgeworfen werden kann, Dieſes, wenn Derſelbe ſchuldlos iſt.
In allen dieſen Fällen tritt der Irrthum an die Stelle des, dem Darlehen zum Grunde liegenden, Vertrauens; dadurch wird auch auf ſie der Begriff des Creditum, und die aus demſelben entſpringende condictio, anwendbar.
Dieſer innere Zuſammenhang iſt nicht etwa willkührlich angenommen, zur Unterſtützung des von mir aufgeſtellten Grundſatzes für die Anwendung der Condictionen; er wird vielmehr bey dem Indebitum, dem häufigſten unter den erwähnten Fällen, ausdrücklich, und an mehreren Orten unſrer Rechtsquellen, anerkannt .
L. 5 § 3 de O. et A. (44. 7.).
„Is quoque qui non debitum accipit per errorem solventis, obligatur quidem quasi ex mutui datione, et eadem actione tenetur, qua debitores creditoribus ..”
Eben ſo Gajus III. § 91, § 1 J. quib. modis re (3. 14.), § 6 J. de oblig. quasi ex contr.
(3. 27.).
Alle dieſe Stellen rühren urſprünglich von Gajus her.
Dieſe wichtige Klaſſe von Anwendungsfällen der Condiction iſt zugleich Grundlage einer ganz neuen Entwicklung geworden.
Eine ſolche irrige Übertragung nämlich aus unſrem Vermögen in ein fremdes läßt ſich nicht nur bey dem Eigenthum denken, ſondern auch bey allen anderen Arten von Vermögensrechten.
Es läßt ſich Dieſes am Leichteſten anſchaulich machen durch folgende, von der condictio indebiti hergenommene, Beyſpiele, die ſich jedoch eben ſo auch auf die anderen hier genannten Condictionen anwenden laſſen.
So kann die irrige Vorausſetzung einer Verbindlichkeit die Errichtung eines Niesbrauchs oder einer Prädialſervitut, oder auch die Aufhebung ſolcher Rechte, veranlaſſen, worauf die Condiction gebraucht werden kann, um die Herſtellung des früheren Zuſtandes zu bewirken.
Eben ſo wenn Jemand eine eigene Schuld contrahirt, oder eine Forderung überträgt, oder eine Schuld erläßt, entweder weil er zu dieſen Handlungen unmittelbar verpflichtet zu ſeyn glaubt, oder weil er damit eine vermeyntliche Geldſchuld tilgen will . Ja ſogar eine Arbeit, die geleiſtet wird, weil man dazu irrigerweiſe ſchuldig zu ſeyn glaubte, kann die Condiction begründen, inſofern ſich dieſe Arbeit auf einen beſtimmten Geldwerth zurückführen, alſo mit einer gezahlten Geldſumme vergleichen läßt, die nun zurück gefordert werden kann .
L. 4. 10 de cond. causa data (12. 4.), L. 1 pr.
§ 1. 2 de cond. sine causa (12. 7.), L. 5 § 1 de act. emti (19. 1.).
L. 26 § 12 de cond. indeb. (12. 6.).
VIII.
Auch Dasjenige aber kann condicirt werden, was aus meinem Vermögen anders als durch meinen Willen in fremdes Eigenthum übergeht, ſey es daß der Andere durch ſeine Handlung, oder durch zufällige Umſtände, auf meine Koſten bereichert werde.
Folgende Fälle ſind dahin zu rechnen.
Gegen den Beſitzer meiner Sache habe ich zunächſt die Vindication, nach verlornem Beſitz in der Regel keine Klage.
Wenn er jedoch die unentgeldlich erworbene Sache verkauft und ſich dadurch bereichert hat, die Sache aber untergegangen iſt, ſo daß ich ſie auch nicht mehr gegen einen Dritten vindiciren kann, ſo habe ich gegen Jenen eine Condiction auf die Summe, um welche er reicher geworden iſt .
L. 23 de R. C. (12. 1.).
Eben ſo, wenn die Bereicherung nicht durch Verkauf, ſondern durch Verzehren meiner Sache entſtanden iſt, z. B. wenn der unredliche Beſitzer meines Landgutes die Früchte verzehrt hat .
L. 4 § 2 fin. reg. (10. 1.), L. 22 § 2 de pign. act. (13. 7.), L. 18 de except. (44. 1.), L. 55 in f. de cond. ind. (12. 6.), L. 4 § 1 de reb. cred. (12. 1.), L. 3 C. de cond. ex lege (4. 9.).
— Eben ſo, wenn mein Purpur in ein fremdes Kleid eingewirkt und dadurch als ſelbſtſtändige Sache zerſtört wird; gegen den Dieb habe ich die condictio furtiva, gegen den redlichen Beſitzer, der ſich auf dieſe Weiſe bereicherte, gleichfalls eine condictio (sine causa).
§ 26 J. de rer. div. (2. 1.), Gajus II. § 79; (Theophilus giebt unbegreiflicherweiſe auch gegen Den, welcher nicht Dieb iſt, die cond. furtiva.
Die Worte: a quibusdam aliis possessoribus erklären ſich aus den in dieſer Nummer des Textes vorgetragenen Sätzen; quidam ſind eben die sine causa Bereicherten).
— Ferner L. 4 § 2 de R. C. (12. 1.).
„Ea quae vi fluminum importat sunt, condici possunt.
Verſteht ſich, wenn die Sachen nicht mehr als ſelbſtſtändig vorhandene vindicirt werden können, zugleich aber auch den Grundbeſitzer bereichert haben.
Die für dieſe Zwecke anwendbare condictio sine causa umfaßt demnach verſchiedenartige Fälle: ſolche, die auf dem freyen Willen des gegenwärtigen Klägers, alſo einem Datum, beruhen (Num. VII.), und ſolche, die durch bloßen Zufall, oder auch durch die Handlung des Beklagten, herbeygeführt ſind .
Darauf deutet L. 1 § 3 de cond. sine causa (12. 7.).
„Constat id demum posse condici alicui, quod vel non ex justa causa ad eum pervenit, vel redit ad non justam causam.
Der Ausdruck iſt ſo allgemein gefaßt, daß es ganz dahin geſtellt bleibt, ob das pervenire durch den Willen des urſprünglichen Eigenthümers herbeygeführt wurde oder nicht.
Eben ſo auch in L. 6 de cond. ob turpem (12. 5.), und in L. 25 in f. de act. rer. amot. (25. 2.).
Faſſen wir die bisher dargeſtellten Fälle der Condictionen in einem gemeinſamen Überblick zuſammen, ſo erſcheint darin folgende ſtufenartige Entwicklung des Grundbegriffs.
Der urſprüngliche Fall der Condiction beſteht darin, daß der Eigenthümer durch anvertrautes Eigenthum das Vermögen des Empfängers erweitert (Num. V.).
— Daran reiht ſich der Fall, da zwar nur der Beſitz dem Empfänger anvertraut wird, dieſer aber die Erweiterung ſeines Vermögens durch eigenmächtige Handlung bewirkt (Num. VI.).
— Ferner der Fall, worin die Erweiterung des Vermögens zwar durch den Willen des vorigen Eigenthümers herbeygeführt wird, aber nicht aus Vertrauen, ſondern aus Irrthum, welcher nun gleiche Wirkung mit jenem Vertrauen haben ſoll (Num. VII.).
— Endlich aber wird die gleiche Wirkung auch auf die grundloſe zufällige Bereicherung des Einen aus dem Eigenthum des Anderen übertragen (Num. VIII.) .
Es iſt hierin eine ſehr regelmäßige Entwicklung der Begriffe unverkennbar.
An die Condiction aus anvertrautem Eigenthum (Num. V.) ſchließt ſich die aus dem Depoſitum, worin der Empfänger das Eigenthum durch einſeitige Willkühr an ſich zieht (Num. VI.).
Ganz eben ſo an die condictio sine causa aus irrigem Geben (Num. VII.) die auf der einſeitigen Willkühr des Bereicherten, ohne vorhergegangenes Geben, beruhende cond. sine causa (Num. VIII.).
Alle dieſe Fälle alſo haben mit einander gemein die Erweiterung eines Vermögens durch Verminderung eines andern Vermögens, die entweder ſtets ohne Grund war, oder ihren urſprünglichen Grund verloren hat.
Da die meiſten und wichtigſten derſelben auf einer freyen Handlung des urſprünglichen Eigenthümers beruhen, woran ſich die übrigen Fälle blos als Erweiterungen aus innerer Verwandtſchaft anſchließen, ſo kann man die bisher betrachteten Entſtehungsgründe der Condictionen als Datum bezeichnen.
Man kann darauf auch den Ausdruck einer grundloſen Bereicherung des Andern aus unſrem Vermögen anwenden, wenn nur der Begriff der Bereicherung auf eine, gerade dieſem Verhältniß angemeſſene, Weiſe begränzt wird.
Es kommt nämlich darauf an, daß dem Übergang eines Rechts aus einem Vermögen in ein anderes die causa entzogen ſey, oder ſtets gefehlt habe; ſo iſt es bey dem Darlehen nach der Kündigung, oder bey dem irrig bezahlten indebitum.
Anders bey einem wohlfeilen Kauf, wobey zwar auch der Käufer auf Koſten des Verkäufers bereichert wird, jedoch ohne daß irgend ein Mangel in der causa wahrzunehmen iſt, indem der hier obwaltende Irrthum gar nicht die causa, d. h. den Rechtsgrund der Veränderung, betrifft, ſondern nur die materielle Werthſchätzung, die ganz außer dem Rechtsgebiet liegt.
Noch ſichtbarer iſt Dieſes bey der Schenkung, die ſtets eine Bereicherung in ſich ſchließt, und dabey auf bloßer Laune und Willkühr, oder auf irrigen Beweggründen beruhen kann, weshalb man ſie für ein datum sine causa (grundloſe Bereicherung) halten könnte.
Allein das Juriſtiſche dabey iſt lediglich die Abſicht zu ſchenken, die donationis causa, in welcher ſelbſt unter jenen Vorausſetzungen kein Mangel erſcheint, da jene an ſich mangelhaften Beweggründe mit dem Rechtsgebiet keine Berührung haben.
Eben ſo iſt es aber auch nöthig, daß Dasjenige, welches dem Andern zur Bereicherung diente, vorher ſchon wirklich einmal zum Vermögen Deſſen gehört habe, welcher darauf eine Condiction gründen will .
L. 55 de cond. ind. (12. 6.), worin dieſer Gegenſatz beſonders ſcharf hervorgehoben iſt; am beſtimmteſten in den letzten Worten der Stelle.
IX.
Ein fernerer Fall, worin die Anwendung einer condictio keinem Zweifel unterliegt, iſt die alte literarum obligatio oder die expensilatio.
Juſtinian weißt darauf deutlich hin, indem er der an die Stelle derſelben, freylich nicht ſehr paſſend, eingeſchobenen neuen literarum obligatio gleichfalls die Wirkung einer condictio zuſchreibt, wodurch er offenbar eine gleiche Wirkung beider Rechtsinſtitute behaupten, und ſo den Rang rechtfertigen will, den er dem neu erfundenen Inſtitut zuſchreibt . — Eben ſo wird die expensilatio von Cicero mit dem Gelddarlehen und der Stipulation in ſolcher Weiſe auf gleiche Linie geſtellt, daß er dieſen drey Rechtsgeſchäften die ausſchließende Kraft zuſchreibt, eine certi petitio hervor zubringen, welches gerade dieſelbe Klage iſt, die in unſren Rechtsquellen certi condictio genannt wird . —
In einer anderen Stelle erzählt Cicero die Geſchichte eines Kaufcontracts, worin der Verkäufer den Käufer betrogen hatte.
Dem Käufer war hier nicht zu helfen, ſagt Cicero, weil damals Aquillius noch nicht die doli actio eingeführt hatte.
Man begreift nicht, warum nicht dem Käufer ſchon durch die bonae fidei Natur der actio emti (wenn er klagte) oder venditi (wenn er verklagt wurde) geholfen werden konnte.
Allein Cicero ſagt, nachdem er den Kauf ſelbſt erzählt hat:
„Nomina facit, negotium conficit.”
Nun alſo wurde gegen den Käufer nicht mehr mit der actio venditi, ſondern aus der Expenſilation, mit der Condiction geklagt, und dieſe war stricti juris . — Endlich hat ſich auch in den Digeſten eine unverkennbare Spur dieſer Wirkung des alten Rechtsinſtituts erhalten .
pr. J. de lit. oblig. (3. 21.).
„.. Sic fit, ut hodie .. scriptura obligetur, et ex ea nascitur condictio …”
Beylage XIII. Num. XI. a.
Cicero de officiis III. 14. —
Vgl. Beylage XIII. Num. XVI.
L. 1 de ann. leg. (33. 1.).
„Cum in annos singulos quid legatum sit … sicuti ex stipulatione, aut nomine facto petatur.”
Aus Stipulationen und Legaten aber entſprangen unzweifelhaft Condictionen.
Die Erwähnung der alten nomina in dieſer Stelle kann übrigens nur als ein Verſehen der Compilatoren angeſehen werden.
Vgl. auch die unten Num. X. h. angeführte Stelle aus L. 3 § 3 de Sc. Mac. (14. 6.).
Dieſer Fall nun ſcheint auf den erſten Blick mit dem Darlehen, welches oben für die Grundlage der Condictionen erklärt worden iſt, in gar keinem Zuſammenhang zu ſtehen.
Denn bey dem Darlehen verſchafft der Glaubiger dem Schuldner Eigenthum einer Geldſumme, um künftig an einer gleich großen Summe Eigenthum zurück zu bekommen; bey der expensilatio wird kein Eigenthum gegeben, kann alſo auch ein ſolches nicht zurück verlangt werden, vielmehr iſt das künftig zu Leiſtende etwas ganz Neues, deſſen Nothwendigkeit blos auf dem in gewiſſer Form ausgeſprochenen Willen der Parteyen beruht.
Und dennoch iſt gerade hier der innere Zuſammenhang ganz unläugbar.
Gajus beſchreibt die expensilatio, als Entſtehungsform einer beſonderen Art von Obligationen, alſo.
Wenn ich in meinem Hausbuch, welches alle meine Geldgeſchäfte enthält , einem Anderen eine Summe Geldes als expensum, das heißt als an ihn gezahlt, eintrage, ſo liegt dabey entweder ein wirkliches Darlehen zum Grunde oder nicht.
Im erſten Fall hat die Eintragung gar keine eigenthümliche Wirkung, vielmehr entſteht hier aus dem Darlehen ſelbſt dieſelbe Obligation, die auch ohne Eintragung entſtanden ſeyn würde . Anders im zweyten Fall, in welchem die bloße Eintragung als ſolche, Entſtehungsgrund einer ſelbſtſtändigen Obligation iſt, nämlich derſelben ſchon oben nachgewieſenen condictio, die auch aus dem Darlehen und aus der Stipulation entſteht . Dieſes geſchah nun zu zweyerley Zwecken.
Erſtlich, um irgend einer anderen Schuld, die aus Kauf, Miethe, Societät u. ſ. w. entſtanden ſeyn mochte, dieſe ſtrengere Natur mitzutheilen, oder mit anderen Worten, um die b. f. actio in eine condictio umzuwandeln . Zweytens, um eine Schuld von Einem Schuldner auf einen andern zu übertragen, indem alſo dem neuen Schuldner (mit deſſen Einwilligung) eine Summe Geldes als an ihn baar gezahlt, eingetragen wird, die er in der That nicht empfangen hat .
Vgl. über die alten Hausbücher (codices expensi, accepti) beſonders Cicero pro Roscio Com. C. 2. 3. 5, in Verrem I. 23. 36, pro Cluentio C. 14. 30.
Eine genauere Darſtellung dieſes Rechtsgeſchäfts enthält: Savigny Literalcontract, Memoiren der Berliner Akademie vom J. 1816.
Gajus III. § 131.
Gajus III. § 128.
Gajus III. § 129.
„A re in personam transscriptio fit, veluti si id, quod modo ex emptionis causa, aut conductionis, aut societatis mihi debeas, id expensum tibi tulero.”
Gajus III. § 130.
„A persona in personam transscriptio fit, veluti si id, quod mihi Titius debet, tibi id expensum tulero, id est si Titius te delegaverit mihi.”
Was iſt nun das Weſentliche in dieſen Geſchäften, die uns zunächſt als leere Formen erſcheinen?
Hätte ich dem Andern die Summe, die ich ihm blos als gegeben eingetragen habe, wirklich gegeben, und zwar nicht um zu ſchenken, oder eine Schuld abzutragen, ſondern um eine gleiche Summe von ihm künftig zu fordern, ſo würde das Geſchäft unzweifelhaft ein Gelddarlehen geweſen ſeyn.
Indem nun das Geld nicht wirklich gegeben, ſondern nur als gegeben eingetragen iſt, ſo liegt dem ganzen Hergang die unzweifelhafte Abſicht zum Grunde, irgend ein Rechtsverhältniß, durch den bloßen Willen der Parteyen, ſo zu behandeln, als ob es ein Gelddarlehen wäre.
Indem nun aber die eigenthümliche Wirkung der expensilatio eine condictio war, und dieſe Wirkung allein das Intereſſe darbieten konnte, um deſſen Willen dieſer künſtliche Weg eingeſchlagen wurde, ſo liegt hierin eine einleuchtende Beſtätigung der oben aufgeſtellten Behauptung, daß das Darlehen recht eigentlich als Grund und Bedingung einer anwendbaren Condiction angeſehen werden muß.
Nach dieſer Entwicklung kann man die expensilatio nicht treffender bezeichnen, als indem ſie ein fingirtes Gelddarlehen nennt.
In Juſtinians Recht iſt die expensilatio verſchwunden, und wenn er ſcheinbar eine neue literarum obligatio (nämlich den gewöhnlichen Schuldſchein nach verjährter exceptio non numeratae pecuniae) an ihre Stelle ſetzt, und auch dieſer eine Condiction als Folge beylegt (Note a), ſo darf Dieſes dennoch nicht als ein neues, die Anwendung der Condictionen wirklich erweiterndes, Rechtsinſtitut angeſehen werden.
Denn in allen Fällen dieſer Art iſt ohnehin von Anfang an eine Condiction (meiſt aus einem Darlehen) vorhanden, und das Neue, welches aus der eben erwähnten Verjährung folgt, betrifft nicht die Natur der Rechtsverhältniſſe ſelbſt, ſondern nur den Beweis der ſtreitigen Thatſachen.
Es wäre daher eine eben ſo gezwungene, als unfruchtbare Anſicht, wenn man, von jener Verjährung an, die alte Condiction (aus dem Darlehen) als untergegangen, und eine neue (aus der Schrift) als an ihre Stelle tretend, anſehen wollte.
Eine ſo buchſtäbliche Behandlung der Worte Juſtinians iſt überall nicht zu rechtfertigen.
X.
Noch wichtiger iſt die Stipulation, das heißt der auf der Übereinſtimmung mündlicher Frage und Antwort beruhende Vertrag, deſſen Anwendung das einzige allgemein zureichende Mittel für die Römer war, jedem beliebigen Stoff vollſtändige Wirkſamkeit vor Gericht zu verſchaffen (Beyl. XIII. Num. XI.).
Daß nun in der That jede Stipulation eine Condiction zur Folge hatte, iſt unzweifelhaft . Hierin ſcheint aber eine Widerlegung der oben aufgeſtellten Grundanſicht für die Condictionen zu liegen, indem die Stipulation auf eine verſprochene neue Leiſtung, nicht auf ein Zurückgeben, gerichtet iſt, alſo gar keine Analogie mit dem Darlehen zu haben ſcheint.
L. 9 § 3 L. 24 de R. C. (12. 1.), pr J. de V. O. (3. 15.).
— Der Einwurf, den man dagegen aus dem Namen der actio ex stipulatu verſuchen möchte, wird weiter unten beſeitigt werden.
Dennoch halte ich auch hier denſelben Zuſammenhang mit dem Darlehen für gewiß, welcher ſo eben für die litterarum obligatio nachgewieſen worden iſt.
Wie nämlich dieſe letzte nichts Anderes iſt, als die freywillige ſchriftliche Unterwerfung unter die Folgen, die außerdem in der Natur des Darlehens gegründet ſind, ſo iſt die Stipulation eine freywillige mündliche Unterwerfung ganz gleicher Art.
Durch beide Handlungen wird alſo die dem Darlehen natürliche Wirkung mit Willkühr und künſtlich herbeygeführt, und man kann beide als die Fiction eines Darlehens bezeichnen.
Dieſe Behauptung iſt nunmehr zu beweiſen.
Paulus ſagt in L. 2 § 5 de R. C. (12. 1.): Verbis quoque credimus, quodam actu ad obligationem comparandam interposito, veluti stipulatione.
Neuerlich iſt folgende Erklärung dieſer Stelle verſucht worden, die ich als gezwungen gänzlich verwerfen muß: das credere ſey hier nicht die Handlung des Stipulator, ſondern die des Promissor, welcher ſich durch die Stipulation zum Schuldner mache, alſo dieſes nomen aus ſeinem Vermögen weggebe, und dem Gegner anvertraue.
Liebe Stipulation S. 364.
Dieſe Bemerkung ſteht am Ende einer Reihe von Betrachtungen (L. 1. 2 eod.) über den Begriff von Credere, als Grundlage der Condictionen.
Was heißt nun hier verbis credimus?
Man könnte es verſtehen von einem allgemeinen Vertrauen in des Andern Zuverläſſigkeit, welches freylich bey keinem Vertrag gänzlich fehlen wird.
Allein dieſes allgemeine, unbeſtimmte Vertrauen findet ſich ja auch bey dem Kauf und der Miethe, und doch heißt es niemals: consensu credimus, ja es iſt Nichts gewiſſer, als daß auf die Erfüllung dieſer Contracte keine Condictionen möglich waren.
Noch mehr perſönliches Vertrauen findet ſich bey dem Depoſitum, und doch wird hier, ſo lange nicht Conſumtion eintritt, die Condiction verſagt, ja es heißt ausdrücklich: aliud est enim credere, aliud deponere (Num. VI. a.).
Alſo will offenbar Paulus der Stipulation ein Credere im höheren Sinn, wodurch ſie dem Darlehen verwandt, und von den Conſenſualcontracten unterſchieden wird, zuſchreiben; Dieſes iſt aber nur möglich unter Vorausſetzung der oben aufgeſtellten Behauptung.
Der Sinn der Stelle, welchen ich hier darzulegen geſucht habe, wird noch anſchaulicher, wenn man ſich etwa den Verfaſſer in folgenden Worten fortfahrend denkt:
Literis quoque credimus, si id quod ex emptionis causa, aut conductionis, aut societatis nobis debeatur, expensum tulerimus .
So lautet, mit Veränderung weniger Worte, Gajus III § 129.
Eine Beſtätigung erhält dieſe Erklärung durch folgende von Scävola und Ulpian herrührende Stellen.
Das Sc. Macedonianum hatte wörtlich verordnet, es ſolle Keiner eine Klage erhalten „qui filiofamilias mutuam pecuniam dedisset”
. Daraus hatten die Juriſten dieſe Regel formulirt: „filiofamilias credi non licere.”
Nun ſagt Scävola, wenn die Stipulation noch während der väterlichen Gewalt geſchloſſen, das Geld aber erſt nach deren Auflöſung ausgezahlt werde, ſo ſey das Senatusconſult den- noch nicht anwendbar, obgleich der in jener Regel vorkommende Ausdruck credi auch ſchon auf die Stipulation bezogen werden könnte . — Daſſelbe ſagt, nur noch ausführlicher, Ulpian , deſſen Stelle folgenden Gedanken ausdrückt:
Das Senatusconſult darf nicht angewendet werden auf Schulden überhaupt, wie Kauf oder Miethe; ja nicht einmal auf alle Fälle, welche unter den wahren Begriff des Credere fallen; vielmehr erkannte der Senat nur in dem den Söhnen gegebenen baaren Geld eine Gefahr für das Leben der Väter . Wenn daher eine durch Kauf entſtandene Schuld des Sohnes vermittelſt einer expensilatio in ein creditum verwandelt wird, ſo iſt das Senatusconſult dennoch nicht anwendbar, und eben ſo wenn dieſe Verwandlung durch eine Stipulation geſchieht; denn obgleich in dieſen beiden Fällen eine wahre Darlehensſchuld entſteht, ſo geſchieht es doch nicht durch gegenwärtige Baarzahlung , welches Geſchäft allein dem Senat ſo gefährlich erſchien.
L. 1 pr. de Sc. Mac. (14. 6.).
L. 4 de Sc. Mac. (14. 6.).
„Quia, quod vulgo dicitur, filiofamilias credi non licere, non ad verba referendum est, sed ad numerationem,” verbunden mit dem vorhergehenden L. 3 § 5 eod.
L. 3 § 3 de Sc. Mac. (14. 6.).
„nam pecuniae datio perniciosa parentibus eorum visa est.”
„et ideo et si in creditum abii filiofamilias vel ex causa emptionis, vel ex alio contractu in quo pecuniam non numeravi, et si stipulatus sim … cessat Senatusconsultum.”
„licet coeperit esse mutua pecunia, tamen quia pecuniae numer atio non concurrit, cessat Senatusconsultum.
Daß die Handlung des Stipulator ein wahres Credere, im techniſchen Sinn des Worts, war, ſagt auch unmittelbar Quinctilian , und indirect Gajus; denn Dieſer erwähnt die stipulatio tertiae partis bey der Klage de pecunia certa credita; wir wiſſen aber aus Cicero, daß dieſe Sponſion die drey Fälle, adnumeratio, expensilatio, stipulatio, gleichmäßig umfaßte , welche alſo insgeſammt unter dem Ausdruck credita pecunia verſtanden waren. —
In einer anderen Stelle (III. § 124) ſagt derſelbe Gajus, eine L. Cornelia verbiete höhere Bürgſchaften als auf 20000 Seſterze: „vetatur in ampliorem summam obligari creditae pecuniae, quam in XX. milium.”
Zur Erläuterung dieſes Verbots macht er zwey Bemerkungen.
Erſtlich: „pecuniam autem creditam dicimus non solum eam, quam credendi causa damus, sed omnem, quam certum est debitum iri,” und namentlich gehöre alſo dahin auch die durch Stipulation verſprochene pecunia.
Zweytens: „Appellatione autem pecuniae omnes res in ea lege significantur;” als Beyſpiele giebt er an: Wein, Weizen, ein Grundſtück, ein Sklave.
Hier iſt nun ganz augenſcheinlich, daß er die ausgedehnte Bedeutung von pecunia als eigenthümlichen Sprachgebrauch dieſes Geſetzes angiebt, dagegen die Bedeutung von credere, da es nicht auf das bloße Geben beſchränkt iſt, ſondern die Stipulation mit umfaßt, als den regelmäßigen juriſtiſchen Sprachgebrauch.
Quinctilian. Lib. 4 C. 2 p. 319 ed. Burmann. „certam creditam pecuniam peto ex stipulatione.”
Über die verſchiedene Art, wie hierbey die Formel gefaßt ſeyn konnte, ſ. u. Num. XXXII.
Gajus IV. § 171 „ex quibusdam causis sponsionem facere permittit, velut de pecunia certa credita … sed certae quidem creditae pecuniae tertiae partis.”
Vgl. IV. § 13.
Cicero pro Roscio Comoedo C. 4. 5.
Durch die hier nachgewieſene Bedeutung des Ausdrucks credere erhalten ein ganz eigenthümliches Licht Zwey Stellen der Lex Galliae cisalpinae Cap. XXI. XXII., in welchen zuerſt die Rede iſt von der pecunia certa credita signata forma publica populi Romani, und nachher von: quid praeter pecuniam certam creditam signatam forma publica populi Romani.
Wäre blos geſagt worden: pecunia certa credita, ſo hätte darunter, nach den ſo eben angeführten Stellen, auch jede aus Expenſilation oder Stipulation entſtandene Geldſchuld verſtanden werden müſſen.
Die Abſicht gieng aber dahin, lediglich die aus einem Darlehen in baarem, gemünztem Geld entſtandene Schuld von allen übrigen Forderungen in der Behandlung zu unterſcheiden, und dieſe Abſicht wurde durch die hinzugefügten Worte ausgedrückt, in welchen der Gedanke auf das ſinnlich wahrnehmbare Object, das der Obligation zum Grunde liegt, gelenkt wird.
Das Bedürfniß einer ſo umſtändlichen Bezeichnung zeigt deutlich, daß die techniſche Bedeutung des Ausdrucks credita pecunia umfaſſender war, als der hier ausſchließend gemeynte Fall.
Der hier gewählte Zuſatz hatte alſo denſelben Zweck wie der Ausdruck adnumerata pecunia bey Cicero, im Gegenſatz der expensa lata und stipulata, welcher von ihm abſichtlich anſtatt des Ausdrucks credita gewählt war.
Ja ſogar der öfter vorkommende Ausdruck pecunia certa credita kann ſchon zum Beweiſe dienen, daß unter credita pecunia neben dem Darlehen auch zugleich die Stipulation verſtanden werden muß.
Bey dem Darlehen allein wäre jener Ausdruck völlig pleonaſtiſch, da das geliehene Geld ſtets eine gewiſſe Summe iſt . Der Zuſatz certa bekommt nur Bedeutung durch die Beziehung auf die Stipulation, da dieſe bald certa, bald incerta pecunia zum Gegenſtand haben kann.
Man wende nicht ein, daß im Vertrauen auf die Redlichkeit des Empfängers auch ungezähltes Geld ausgeliehen werden könne.
Kann der Creditor gar keine Summe angeben, auch nicht einmal als ein Minimum, ſo hat er keine Klage, und muß ſich mit dem Erfolg ſeines Vertrauens begnügen.
Einige andere Beſtätigungen der hier aufgeſtellten Anſicht von der Stipulation will ich nur kurz andeuten, da ich ſie ſchon an einem andern Ort weiter ausgeführt habe . Die älteſte und wahrſcheinlichſte Etymologie von Stipulatio iſt die von Stips, Geld , ſo daß Stipulatio wörtlich ein Geldgeſchäft heißt, welches ſich ungezwungen nur dann rechtfertigen läßt, wenn man in ihr zugleich die Fiction einer durch Gelddarlehen entſtandenen Verpflichtung anerkennt. —
Damit ſtimmt aber auch ganz beſonders die wahrſcheinliche Entſtehung der Stipulation zuſammen.
Die Zwölf Tafeln hatten im Allgemeinen dem Nexum eine bindende Kraft beygelegt, und damit die nexi obligatio begründet, welche nichts Anderes war, als ein ſymboliſches Gelddarlehen, wie die Mancipation ein ſymboliſcher Kauf, beide mit ſcheinbar zugewogenem Geld.
Als ſpäter die nexi obligatio durch die Lex Poetelia abgeſchafft wurde, und doch eine allgemeine Contractsform nicht entbehrt werden konnte, ließ man aus der nexi obligatio die ſymboliſche Handlung weg, behielt aber die mündliche Frage und Antwort bey.
Das ſo entſtandene Geſchäft war die Stipulation, deren juriſtiſcher Character nun durch ihren Urſprung beſtimmt wurde.
Daher erſcheint ſie als ein dem Darlehen verwandtes, aus ihm entſprungenes, Geſchäft, und ſie hat mit demſelben die Erzeugung der Condiction eben ſo gemein, wie die expensilatio.
Eine nicht undeutliche Hinweiſung auf dieſen hiſtoriſchen Zuſammenhang der Stipulation, und dieſen Grund des in ihr enthaltenen credere, finde ich in den Worten der oben abgedruckten L. 2 § 5 de R. C. „quodam actu ad obligationem comparandam interposito, veluti stipulatione.”
Die allgemein lautenden Worte quodam actu, ſo wie das verbindende veluti, weiſen darauf hin, daß die Stipulation nicht der einzige Fall dieſer Art war, dann aber bleibt uns neben derſelben kein anderer Fall vorauszuſetzen übrig, als die alte nexi obligatio, von deren Aufhebung wir beſtimmte Nachricht haben, und die in der urſprünglichen Stelle des Paulus (ehe ſie unter die Hände der Compilatoren kam) noch deutlicher bezeichnet geweſen ſeyn mag.
Savigny über das altrömiſche Schuldrecht, Abhandlungen der Berliner Akademie von 1833.
Varro de lingua lat. Lib. 5 § 36, Festus v. stipem.
Mit dem hier dargeſtellten hiſtoriſchen Zuſammenhang iſt aber noch ein zweyter wohl vereinbar.
Es iſt möglich, daß ſchon vor der L. Poetelia die eben beſchriebene Umbildung der nexi obligatio in die Stipulation, zum Gebrauch der Peregrinen in Rom, vorgenommen wurde.
War Dieſes der Fall, ſo hatte die L. Poetelia, indem ſie für die Römer die nexi obligatio aufhob, blos die Folge, daß die bisher von den Peregrinen angewendete freyere Geſchäftsform nun auch von den Römern angenommen wurde.
Das Andenken der alten Verſchiedenheit erhielt ſich in der ſtets fortdauernden Regel, daß die Formel dari spondes? spondeo nur von Römiſchen Bürgern angewendet werden könne .
Gajus III. § 93.
XI.
Endlich findet ſich noch eine, von den bisher erklärten ganz verſchiedene, Veranlaſſung der Condiction in dem legatum per damnationem.
Daß hier in der That eine Condiction zuläſſig war, iſt nach mehreren Stellen unzweifelhaft . Eben dahin deutet die ſehr häufige Verbindung, worin die Klagen aus einer Stipulation und aus einem Teſtament neben einander genannt werden .
L. 9 § 1 de R. C. (12. 1.)
„Competit haec actio (nämlich die certi condictio) etiam ex legati causa.” — Gajus II. § 204 „legatarius in personam agere debet, id est intendere, heredem sibi dare oportere; daß Dieſes eine Haupiform der Condiction war, wird noch unten gezeigt werden.
L. 23 de V. O. (45. 1.), L. 6 de in litem jur. (12. 3.), L. 27 de solut. (46. 3.) u. ſ. w. Vgl. Gans Obligationenrecht S. 31.
Auch dieſe Anwendung ſcheint wiederum der oben aufgeſtellten Grundlage der Condictionen zu widerſprechen, da der Legatar keinesweges Dasjenige, Was er früher gehabt hat, wieder bekommen, ſondern vielmehr etwas ganz Neues erwerben will.
Allein dieſer Einwurf läßt ſich auf ähnliche Weiſe, wie der aus der Stipulation entnommene, und vielleicht ſelbſt mit noch größerer Entſchiedenheit, beſeitigen.
Die Grundlage des alten Civilteſtaments war das Nexum, und aus ihm war die Kraft jeder im Teſtament enthaltenen Beſtimmung abzuleiten.
Der Erbe wurde daher angeſehen, als hätte er durch nexi obligatio contrahirt, und indem der Legatar aus dieſem, auch für ihn geſchloſſenen, Contract klagte, mußte ſeine Klage, eben ſo wie die aus einer Stipulation entſpringende, die Natur einer Darlehensklage, alſo einer Condiction, annehmen.
Dieſer Zuſammenhang läßt ſich hier ſogar unmittelbar nachweiſen.
Die nexi liberatio war die Auflöſung einer durch nexi obligatio gegründeten Verpflichtung .
Nun aber war für den Legatar, der den Erben von einem damnationis legatum frey geben wollte, die nexi liberatio die eigentliche Rechtsform; daher mußte auch die urſprüngliche Verpflichtung des Erben gegen ihn auf einer nexi obligatio beruht haben.
Gajus III. § 173.
Gajus III. § 175.
Nach dieſer Stelle war es ſtreitig, in welchen Fällen des Legats die nexi liberatio anwendbar ſey; vielleicht bezog ſich dieſer Streit auch auf die Natur der anzuwendenden Condictionen (certi oder incerti).
Allerdings paßt nun dieſe Herleitung der aus den Legaten entſpringenden Condictionen unmittelbar nur auf das Civilteſtament, und doch haben wir keinen Grund, bey prätoriſchen Teſtamenten die Zuläſſigkeit jener Condiction in Zweifel zu ziehen.
Allein auch in anderen Stücken wurden die aus der Natur des Civilteſtaments entſprungenen Rechtsregeln ohne Weiteres auf das prätoriſche Teſtament übertragen; ſo namentlich die Nothwendigkeit der testamenti factio in der Perſon des Teſtators, des Erben, der Legatare, und der Zeugen, obgleich dieſe urſprünglich auch nur in der Form der Mancipation ihren Grund hatte.
XII.
Die bisher dargeſtellten Fälle der Anwendung ſind insgeſammt auf das allgemeine Princip der Condictionen zurückgeführt worden.
Es bleiben jetzt noch Zwey Fälle übrig, die von dieſem Princip nicht abzuleiten ſind, und daher als Anomalieen angeſehen werden müſſen.
Der ſehr geringe Umfang der darin enthaltenen Abweichungen würde allein ſchon den Zweifel beſeitigen, der hieraus gegen die Richtigkeit des Princips ſelbſt erhoben werden könnte; es kommt aber hinzu, daß in dem wichtigſten dieſer Fälle die Ausnahmenatur von den Römern ſelbſt ausdrücklich anerkannt wird, wodurch derſelbe vielmehr zur Beſtätigung als zur Widerlegung des Princips dient.
Dieſe beiden Fälle ſind die condictio ex lege und die condictio furtiva.
Die Natur der condictio ex lege wird von den Römern ſelbſt ſo angegeben:
L. 1 de cond. ex lege (13. 2.).
(Paulus.)
Si obligatio lege nova introducta sit, nec cautum eadem lege quo genere actionis experiamur, ex lege agendum est.
Die letzten Worte ſprechen freylich nicht ausdrücklich von einer Condiction; in Verbindung mit der Überſchrift des Titels muß aber unzweifelhaft eine ſolche Klage unter den Worten agendum est verſtanden werden.
Es iſt nicht zu ſagen, welcher Misbrauch von manchen neueren Schriftſtellern mit dieſem Namen getrieben worden iſt.
Wo man nur ein Klagrecht fand, das man nicht auf anerkannte Rechtsregeln zurück zu führen wußte, theilte man ihm jenen Namen mit, und ſetzte etwa die Zahl und Rubrik der Digeſtenſtelle bey, woraus das Daſeyn des Klagrechts bewieſen werden ſollte . Es war nun ein höchſt bequemer Name geworden, um alle Klagen zu bezeichnen, wofür man gerade keinen anderen Namen kannte, und es war ganz conſequent, dieſen Namen mit dem der actio in factum abwechſlend zu gebrauchen , obgleich kaum im ganzen Römiſchen Recht ein ſtärkerer Widerſpruch zu finden iſt, als zwiſchen dieſen beiden Arten von Klagen.
Indem man dieſe Bequemlichkeit auf neueres Recht übertrug, ſprach man auch von einer condictio ex canone, ex statuto, ex moribus. —
Es wird jetzt kaum mehr nöthig ſeyn zu bemerken, daß Paulus nur an Klagen aus Volksſchlüſſen dachte, alſo nicht an ſolche, die aus dem Edict oder durch die fortbildende Interpretation der Juriſten entſtanden waren; dagegen iſt es ganz in ſeinem Sinn, wenn wir auch diejenigen Klagen mit hinzu rechnen, die erſt nach der Zeit des Paulus durch kaiſerliche Edicte eingeführt wurden, und es wird ſich ſogleich zeigen, daß Juſtinian dieſe Conſequenz in mehreren Fällen ausdrücklich anerkannt hat.
So z. B. condictio ex L. 32 de reb. cred., auch wohl condictio Juventiana genannt.
Vgl. oben B. 3 § 136. f.
Glück B. 13 S. 238.
XIII.
Paulus verlangt aber ferner zur Anwendung der condictio ex lege, daß die Klage lege nova eingeführt ſey; welches iſt nun hier die Gränze der alten und neuen leges, und worin liegt der Grund dieſer Einſchränkung?
Manche haben geſagt, Paulus meyne alle Volksſchlüſſe, die nach den Zwölf Tafeln erlaſſen waren; dann wären ausgeſchloſſen die in den Zwölf Tafeln eingeführten furti actiones, dagegen müßte die actio L. Aquiliae eine condictio ex lege genannt werden, die doch durchaus keine Condiction war, welches unten dargethan werden wird . Paulus dachte ohne Zweifel an die wichtige Veränderung, die in Folge der L. Aebutia vorgegangen war, indem damals durch das Edict des Prätors für alle gangbare Klagen eigene formulae aufgeſtellt wurden.
Solche formulae waren nun gewiß für alle aus früheren Volksſchlüſſen entſpringende Klagen gegeben; wenn aber nachher ein Volksſchluß eine neue Klage einführte, ohne ihr zugleich eine Klagform anzuweiſen, ſo gab man ihr ohne Weiteres die condictio ex lege, das heißt die Intentio: dare (oder dare facere) oportere, ohne Rückſicht darauf, ob das allgemeine Condictionenprincip dieſe Anwendung rechtfertigte oder nicht.
Dem Princip nach konnte nur in der oben entwickelten Reihe von Fällen ein oportere, das heißt das Daſeyn einer wahren Obligation nach jus civile, behauptet werden; allein wenn ein Volksſchluß (oder ſpäterhin ein Kaiſergeſetz) eine ſolche Obligation neu einführte, ſo war natürlich ihr Daſeyn nicht weniger gewiß, als wenn ſie aus jenem Princip hätte abgeleitet werden können.
Glück B. 13 S. 252.
Ich darf kaum erwarten, daß Jemand die Einwendung verſuchen möge, die L. Aquilia gebe deswegen nicht Veranlaſſung zu einer condictio ex lege, weil ſie ja das anzuwendende genus actionis ausdrücklich beſtimmt habe, nämlich eben die bekannte actio Legis Aquiliae.
Wenn Dieſes als Beſtimmung des genus actionis gelten dürfte, ſo wäre, nach der Angabe des Paulus, überhaupt keine condictio ex lege möglich geweſen, da es keinen Römiſchen Volksſchluß gab, der nicht mit einem ſolchen perſönlichen Namen hätte bezeichnet werden können.
Hierin liegt der Erklärungsgrund der Anomalieen, die etwa in der Anwendung der condictio ex lege wahrgenommen werden mögen.
Welchen ſparſamen Gebrauch die Römer davon gemacht haben, wird ſich gleich zeigen.
Die eben verſuchte chronologiſche Beſtimmung führt nun allerdings nicht weit, da wir das Jahr der L. Aebutia eben ſo wenig kennen, als das der meiſten älteren Volksſchlüſſe.
Ich will jetzt die wenigen ſicheren Anwendungen der condictio ex lege angeben.
Nur ein einziger Volksſchluß kann dahin gerechnet werden.
Nach der L. Julia de adulteriis ſollte, im Fall der Freyſprechung, dem Eigenthümer der durch die Folter getödteten oder beſchädigten Sklaven Erſatz gegeben werden; wenn der Sklave blos Zeuge war, einfacher Erſatz, wenn er ſelbſt des Ehebruchs beſchuldigt war, doppelter Erſatz.
Dabey wird ausdrücklich hinzugeſetzt: per condictionem quae ex lege descendit . Dieſe Anwendung der Condictionen liegt völlig außer dem Condictionenprincip, da der Werth des verletzten Sklaven gar nicht in das Vermögen Desjenigen gekommen war, welcher jetzt den einfachen oder doppelten Erſatz leiſten ſollte.
L. 27 § 15, 16 L. 28 ad L. J. de adult. (48. 5.).
Wenn ein Kläger ſeine Forderung übertreibt, und dadurch dem Beklagten unnöthige Prozeßkoſten zuzieht, ſo ſoll er nicht nur Entſchädigung zahlen, ſondern auch noch die zweyfache Summe derſelben als Strafe zulegen, und bey dieſer Vorſchrift Juſtinians heißt es ausdrücklich: ex lege condicticiam emanare . Auch dieſe Klage liegt ganz außer dem Princip der Condictionen.
§ 24 J. de act. (4. 6.).
Ein ähnlicher Ausdruck wird gebraucht, wenn der Kläger mit der hereditatis petitio abgewieſen wird, nachdem er vorher Erbſchaftsſchulden aus ſeinem Vermögen ausbezahlt hatte.
Dieſe ſoll er von dem wahren Erben (gegen welchen er ohne Erfolg geklagt hatte) wieder fordern können „negotiorum gestorum, vel ex lege condictione” .
Hier möchte jedoch die gewöhnliche condictio sine causa ausreichen, da unſtreitig der wahre Erbe den Werth dieſes ausgelegten Geldes in ſein Vermögen bekommen hat, ſo daß in dieſer Stelle der Name unrichtig angewendet zu ſeyn ſcheint.
L. 12 § 1 in f. C. de pet. hered. (3. 31.).
— Außerdem kann ohne Zweifel der abgewieſene Kläger die gezahlte Summe von dem Empfänger zurück fordern mit der condictio indebiti, welches hier nur nicht erwähnt iſt, und in welchem Fall der wahre Erbe gar nicht befreyt wird (L. 19 § 1 de cond. indeb. 12. 6.).
Es wird alſo hier vorausgeſetzt, daß es der Zahlende vorzieht, die Zahlung als gültig anzuerkennen, und ſeinen Regreß an den wahren Erben zn nehmen.
Kein Bedenken hat ferner die Anwendung der condictio ex lege, wenn durch nudum pactum, ohne Stipulation, entweder eine Dos verſprochen wird , oder eine Schenkung . Für beide Fälle nämlich ſind durch die hier angeführten Kaiſergeſetze Klagen neu eingeführt worden, die ſich auf das allgemeine Condictionenprincip nicht zurückführen laſſen, und es iſt ganz zufällig, daß der Name condictio ex lege in dieſen Stellen nicht gebraucht wird.
L. 6 C. de dotis promiss.
(5. 12.).
L. 35 § 5 C. de don.
(8. 54.).
Vgl. oben B. 4 § 169. S. 231.
Eben ſo iſt die Klage, womit die Schenkung wegen Undankbarkeit des Beſchenkten zurückgefordert wird, als eine condictio ex lege anzuſehen. (Syſtem § 169.)
XIV.
Für ungewiß halte ich die Anwendung der condictio ex lege bey der Klage ex lege Cornelia de injuriis; wir wiſſen nämlich nicht, ob dieſer Volksſchluß in dem oben beſtimmten Sinn eine lex nova war (welches ich jedoch für wahrſcheinlich halte), und eben ſo wenig, ob er nicht das genus actionis ſelbſt beſtimmt hatte.
L. 5 de injur. (47. 10.).
In folgenden Fällen endlich halte ich die Anwendung der condictio ex lege entſchieden für verwerflich.
Zuerſt bey dem damnationis legatum.
Die hier unſtreitig geltende Condiction (Num. XI.) könnte man für eine condictio ex lege XII. tabularum halten, um dadurch die oben verſuchte, vielleicht zu künſtlich ſcheinende, Erklärung der Condiction des Legatars zu beſeitigen, wenn irgend ein Sprachgebrauch denkbar wäre, nach welchem jenes Geſetz als lex nova bezeichnet werden könnte.
Ferner konnte Derjenige, welcher ſich gegen die Vorſchriften der L. Cincia verpflichtet, und hieraus gezahlt hatte, das gezahlte Geld zurück fordern, und zwar ohne Zweifel mit einer Condiction; dennoch halte ich die Anwendung einer condictio ex lege Cincia für ungegründet.
Zwar ob das erwähnte Geſetz als eine lex nova in dem oben beſtimmten Sinn bezeichnet werden konnte, will ich dahin geſtellt ſeyn laſſen; allein in jenem Fall möchte wohl die condictio sine causa, oder ob injustam causam, alſo das gewöhnliche Condictionenprincip, ausgereicht haben, ſo daß zur Ergänzung durch die condictio ex lege kein Bedürfniß vorhanden war.
Vatic.
Fragm. § 266. S. o. Syſtem B. 4 § 165. d1.
Endlich, was wichtiger iſt, darf durchaus nicht die actio L.
Aquiliae für eine condictio ex lege, oder überhaupt für eine Condiction, gehalten werden (vgl. Num. XX).
Schon eine lex nova im Sinn des Paulus dürfte die L. Aquilia ſchwerlich geweſen ſeyn, doch läßt ſich darüber Nichts unmittelbar beweiſen, da wir über ihr Zeitalter faſt gar Nichts wiſſen; aber daß ſie keine Condiction war, muß jedem Unbefangenen einleuchten, der die Digeſtentitel de condictione furtiva und ad Legem Aquiliam hinter einander durchlieſt; denn dort iſt faſt in jeder Stelle von condictio und condicere die Rede, hier in keiner einzigen Stelle, ſo oft auch die Klagen in den verſchiedenſten Wendungen und Modificationen erwähnt werden.
Dieſelbe durchgeführte Verſchiedenheit des Ausdrucks, die hier bey der Vergleichung ganzer Titel zur unverkennbaren Anſchauung kommt, findet ſich kürzer zuſammen gedrängt in einer einzelnen Stelle, worin beide Klagen mit einander verglichen werden .
L. 2 § 3 de priv. delictis (47. 1.).
„Quaesitum est, si condictus fuerit ex causa furtiva, an nihilo minus L. Aquilia agi possit.
Et scripsit Pomponius, agi posse, quia alterius aestimationis est L. Aquiliae actio, alterius condictio ex causa furtiva” etc.
Ein ſehr ſcheinbarer Zweifel allerdings könnte hergenommen werden aus einer in einem andern Digeſtentitel befindlichen Stelle , worin von der certi condictio, das heißt von der auf eine beſtimmte Geldſumme gerichteten Condiction, geradezu geſagt wird:
Competit haec actio etiam ex legati causa, et ex lege Aquilia.
L. 9 § 1 de R. C. (12. 1.).
Der Fall der Anwendung wird nicht hinzugeſetzt, und wir haben daher einen ſolchen Fall aufzuſuchen, aus welchem ſich einestheils die Anwendung der Condiction nach unſrem Condictionenprincip, anderntheils die ſo äußerſt ſeltene Erwähnung derſelben, befriedigend erklärt.
Das Weſen des damnum injuria datum beſteht darin, daß der Beſchädigte durch die verletzende Handlung eines Andern ärmer wird; gewöhnlich gewinnt dabey der Verletzer gar Nichts, zuweilen jedoch geſchieht Dieſes allerdings, und dann hat dieſer hinzutretende ſeltene Umſtand manche eigenthümliche Folgen . Unter dieſe beſonderen Folgen kann denn auch die Entſtehung einer Condiction neben der actio L. Aquiliae gehören, die dem juriſtiſchen Entſtehungsgrund nach von ihr ganz verſchieden iſt, den Erfolg aber (die Entſchädigung) mit ihr großentheils gemein hat.
Wenn z. B. mein Schuldner den von ihm ausgeſtellten Schuldſchein über geliehenes baares Geld zerſtört, und mir dadurch den Verluſt der Schuldklage zuzieht, ſo habe ich gegen ihn wegen der Zerſtörung die actio L. Aquiliae , wegen ſeiner Bereicherung eine condictio sine causa, die hier allerdings eine certi condictio ſeyn wird.
Eben ſo, wenn mein adstipulator den Schuldner eigenmächtig von der Schuld befreyte, ſo hatte ich wegen dieſer Beſchädigung gegen ihn eine actio L. Aquiliae; wenn er ſich ſelbſt aber dadurch bereicherte, z. B. indem er nachher des Schuldners Erbe wurde, ſo hatte ich wegen dieſer Bereicherung gegen ihn gleichfalls eine certi condictio sine causa auf die Summe der mir entzogenen Forderung . Gerade daß dieſe Fälle ſo ſelten und verwickelt ſind, paßt vollkommen zu dem ſonſt räthſelhaften Umſtand, daß die Condiction hier zwar als unzweifelhaft erwähnt wird, aber nur ein einzigesmal im ganzen Umfang unſrer Rechtsquellen, und nur ganz beyläufig bey der certi condictio, um die große Mannichfaltigkeit der Fälle bemerklich zu machen, welche zu dieſer Klage Anlaß geben können.
L. 23 § 8 ad L. Aquil.
(9. 2.), vgl. Syſtem § 212. g.
L. 40. 41. 42 ad L. Aquil.
(9. 2.), L. 27 § 3 L. 3 § 1 de furtis (47. 2.).
Gajus III. § 215. 216.
Dieſen Fall bezieht hierauf richtig Heffter Observ. in Gajum L. 4 p. 66.
Es tritt alſo hier ein ganz ähnliches Verhältniß ein wie bey dem Diebſtahl.
Dieſer erzeugt zwey ganz verſchiedenartige Klagen: aus dem Delict entſteht die furti actio, aus der grundloſen Bereicherung die condictio furtiva, welches Verhältniß durch die gleich folgende Betrachtung deutlicher hervor treten wird.
Der Unterſchied liegt nur darin, daß bey dem damnum die Bereicherung äußerſt ſelten, bey dem Diebſtahl dagegen jedesmal eintritt.
XV.
Es bleibt nun noch übrig, die condictio furtiva zu betrachten, als die zweyte unter den Klagen, welche von der regelmäßigen Natur der Condictionen abweichen (Num. XII.).
Die genaueſte und häufigſte Bezeichnung derſelben iſt condictio ex causa furtiva; der Name condictio furtiva findet ſich weit ſeltener , und iſt eigentlich nur eine bequeme Abkürzung jenes erſten Ausdrucks.
L. 2, 3, 5, 8 § 1, 9, 16, 18 de cond. furt. (13. 1.), L. 2 § 3 de priv. del. (47. 1.), und viele andere Stellen.
Der Ausdruck kommt vor in der Titelrubrik der Digeſten (13. 1.) und des Codex (4. 8.), ferner in L. 3 § 2, L. 21 § 5 rer. amot. (25. 2.), vielleicht auch ſonſt noch, aber gewiß nicht häufig.
In der zuletzt angeführten Stelle iſt noch die Leſeart zweifelhaft, da die Vulgata lieſt: ex causa furtiva.
Es würde ganz unrichtig ſeyn, wenn man das Daſeyn dieſer Klage überhaupt, ſo wie die häufigſten Anwendungen derſelben, als Abweichung von dem allgemeinen Condictionenprincip halten wollte.
Wenn der Dieb geſtohlenes Geld in ſeinen Nutzen verwendet, oder den geſtohlenen Weizen aufzehrt, ſo bereichert er ſich ohne Rechtsgrund auf Koſten des Beſtohlenen, der ſein Eigenthum durch Zerſtörung der Sache verliert, und für Fälle dieſer Art iſt die allgemeine condictio sine causa völlig ausreichend (Num. VIII.).
Selbſt wenn der Dieb die Sache wieder verliert, iſt er zwar ohne Bereicherung dennoch verpflichtet, aber Dieſes iſt nur eine Folge der den Diebſtahl ſtets begleitenden Mora , enthält alſo keine Abweichung von den für die condictio sine causa als ſolche geltenden Rechtsregeln.
L. 17, 20, 8 pr. de cond. furt. (13. 1.).
So iſt alſo dieſe Klage eigentlich nur eine einzelne Anwendung der condictio sine causa, und ſie würde überhaupt nicht als eine beſondere Klage behandelt, und mit einem eigenen Namen belegt worden ſeyn, wenn nicht folgender Umſtand dieſe Behandlung nöthig gemacht hätte.
Das Bedürfniß und die Möglichkeit der Condiction iſt nach allgemeinen Regeln dadurch bedingt, daß der Beklagte nicht mehr die Sache ſelbſt beſitzt, weil außerdem die Vindication ausreicht, und das dare, als Gegenſtand der Condiction, unmöglich iſt.
(Num. V.) Eigentlich alſo müßte der Beſtohlene zuerſt genau unterſuchen, ob das geſtohlene Geld noch unvermiſcht vorhanden iſt, und wenn er es hierin verſieht, ſo wird er wegen der unrichtig gewählten Klage abgewieſen werden; ja die größte Vorſicht kann ihn hierin nicht ſichern, da es in der Willkühr des Diebes ſteht, das Geld noch jetzt augenblicklich auszugeben oder mit anderem Geld zu vermiſchen.
Da es nun ſehr billig iſt, den Beſtohlenen, dem Diebe gegenüber, von dieſer Verlegenheit und Gefahr zu befreyen, ſo iſt für dieſen Fall, ausnahmsweiſe, die Condiction geſtattet worden, auch wenn die Sache noch vorhanden iſt, ſo daß deshalb auch die Vindication möglich geweſen wäre . In dieſer Anwendung allein iſt alſo jene Klage als eine von der allgemeinen Regel der Condictionen abweichende anzuſehen, und die Abweichung iſt nur darin zu ſetzen, daß in dieſem Fall das außerdem geltende alternative Verhältniß der Condiction zur Vindication (Num. V. f. g.) zum Vortheil des Klägers aufgegeben wird.
Gajus IV. § 4. „… certum est, non posse nos rem nostram ab alio ita petere: si paret eum dare oportere, nec enim, quod nostrum est, nobis dari potest … Plane odio furum, quo magis pluribus actionibus teneantur, effectum est, ut … ex hac actione etiam teneantur: si paret eos dare oportere: quamvis sit etiam adversus eos haec actio, qua rem nostram esse petimus.”
§ 14 J. de act. (4. 6.), L 1 § 1 de cond. trit. (13. 3.).
— Der Vortheil, der dem Beſtohlenen durch die Zulaſſung dieſer Klage zugewendet werden ſoll, muß auf die oben im Text entwickelte Weiſe gedacht werden, nicht als ob es ihm, wenn wirklich die Sache unzweifelhaft vorhanden iſt, von beſonderem Werth ſeyn könnte, gerade auch eine Condiction, vorzugsweiſe vor der Vindication, zu erhalten:
denn die eine dieſer Klagen giebt ihm in einem ſolchen Fall nicht mehr als die andere. —
Es iſt alſo wohl zu bemerken, daß die ganze Schwierigkeit und die dadurch nöthig befundene Anomalie lediglich durch die hergebrachten Klagformulare herbeygeführt wurde.
Daher iſt es eigentlich ſehr unpaſſend, daß in Juſtinians Inſtitutionen die Sache noch ſo, wie bey Gajus, vorgetragen wird, da man doch zu ſeiner Zeit die alten formulae ſchon längſt bey Seite gelegt hatte, alſo auch nicht mehr mit dare oportere intendirte.
Auch ſchon zu des Gajus Zeit wäre bey dem Gebrauch der Formel dare facere oportere gar keine Schwierigkeit geweſen, da dieſe auch das bloße restituere in ſich ſchloß; wahrſcheinlich wollte man aber dem Beſtohlenen auch die eigenthümlichen Vortheile der Formel dare oportere nicht entgehen laſſen, von welchen noch unten die Rede ſeyn wird.
Die Ungewißheit freylich, mit ihren prozeſſualiſchen Gefahren, blieb immer übrig.
XVI.
Die Condiction, in der hier erklärten abweichenden Natur, iſt dann auch angewendet worden auf den an ſich verſchiedenen, aber verwandten, Fall, wenn dem Eigenthümer der Beſitz eines Grundſtücks mit Gewalt entzogen wird; auch hier ſoll er ausnahmsweiſe die eigene Sache condiciren, alſo zwiſchen der Condiction und Vindication wählen dürfen.
Anfangs war dieſe Ausdehnung beſtritten, ſpäterhin iſt ſie beſtimmt anerkannt worden; es iſt aber nicht zu läugnen, daß dazu weniger dringender Grund vorhanden iſt, als bey der geſtohlenen Sache, indem ein Grundſtück nicht zerſtört, und auch der gegenwärtige Beſitzer leicht erforſcht werden kann.
Labeo war dagegen, Sabinus, Celſus, Ulpian dafür, und ihre Meynung iſt von Juſtinian durch die Aufnahme folgender Stellen anerkannt.
L. 25 § 1 de furtis (47. 2.), L. 2 de cond. trit. (13. 3.).
Andere Ausdehnungen der Condiction ſind nur ſcheinbar, indem die Fälle, worauf ſie bezogen werden, ſchon unter dem urſprünglichen Begriff derſelben unmittelbar enthalten ſind.
So gilt zwar unzweifelhaft die Condiction im Fall des gewaltſamen Raubes; aber Dieſes iſt nicht Ausdehnung, da der Raub, eben ſo wie der heimliche Diebſtahl, ein wahres, eigentliches furtum iſt .
L. 2 § 26 vi bon. rapt. (47. 8.), L. 1 § 1 de cond. trit. (13. 3.).
L 1, L. 2 § 10. 26 vi bon. rapt. (47. 8.).
Eben ſo gilt die Condiction bey der Entwendung unter Ehegatten; aber auch dieſe Handlung iſt ein wahres, eigentliches furtum, deſſen Folgen nur, aus Schonung des ehelichen Verhältniſſes, etwas gemildert werden ſollen .
L. 17 § 2 rer. amot. (25. 2.).
Nur darüber kann man zweifelhaft ſeyn, ob die actio rerum amotarum ſelbſt eine condictio iſt (L. 26 eod..), oder ob neben ihr die davon verſchiedene condictio furtiva gilt (L. 21 § 5 eod.).
Doch iſt es nicht ſchlechthin nöthig, zwiſchen dieſen Stellen einen Widerſpruch anzunehmen.
Das allgemeine Princip der condictio sine causa paßt hier, wie bei jedem anderen Diebſtahl (Num. XV.).
L. 1 L. 29 rer. amot. (25. 2.).
XVII.
Nach der hier gegebenen Darſtellung iſt alſo die condictio furtiva keine Delictsklage, indem ſie nicht, ſo wie die furti und doli actio, aus einem Delict entſteht; ſie entſteht vielmehr, eben ſo wie jede andere condictio sine causa, aus des Gegners grundloſer Bereicherung durch unſer Eigenthum, alſo aus einem als Quaſicontract zu bezeichnenden Rechtsgeſchäft.
Daneben ſoll jedoch nicht beſtritten werden, daß ſie bey Gelegenheit eines Delicts entſteht, ja daß das Daſeyn deſſelben die nothwendige Vorausſetzung iſt, ohne welche ſie, mit der oben dargeſtellten eigenthümlichen Natur, gar nicht entſtehen kann.
Dieſe Meynung aber iſt keinesweges allgemein anerkannt, vielmehr iſt die Natur dieſer Klage, und namentlich die Frage, ob ſie ex delicto entſteht oder nicht, ſeit Jahrhunderten Gegenſtand einer großen Controverſe unter den Rechtslehrern . Für die Richtigkeit der hier aufgeſtellten Lehre von den Condictionen iſt aber dieſe Frage ſehr wichtig.
Denn wenn jene Condiction wirklich eine Delictsklage iſt, ſo iſt damit jene Lehre ſchwer zu vereinigen.
Selbſt die exceptionelle Natur der condictio furtiva würde dagegen wenig Schutz gewähren, da ich ſelbſt darzuthun geſucht habe, daß dieſe Natur keinesweges der Klage überhaupt, ſondern nur einer einzelnen Anwendung derſelben zuzuſchreiben iſt (Num. XV.).
Durch folgende Gründe nun glaube ich die Delictsnatur der Klage völlig widerlegen zu können.
Einer der neueſten Vertheidiger der Delictsnatur dieſer Klage iſt Francke Beyträge S. 28—33.
Schriftſteller über dieſe Streitfrage finden ſich reichlich angeführt bey Glück B. 13 § 839.
Die Ableitung aus einem quasicontractus findet ſich ſchon bey Anderen, z. B. Lyclama benedictor.
Lib. 1 C. 1—8. —
Krug de condict. furt.
Lips. 1830 p. 8—12 hält ſie zwar für eine Delictsklage, will aber ihre Entſtehung (ohne hinreichende Gründe) aus der Fiction eines Abfindungsvertrags ableiten, und daraus ihre Eigenthümlichkeiten erklären, z. B. den Übergang auf die Erben des Diebes.
Zuerſt ſetzt ſie Ulpian in folgender Stelle wörtlich und ganz beſtimmt allen Klagen ex maleficio entgegen, indem er jedoch bemerkt, daß die Compenſation auf ſie, eben ſo wie auf jene Klagen (zu welchen ſie alſo nicht gehört) anwendbar ſey : Quotiens ex maleficio oritur actio, utputa ex causa furtiva, ceterorumque maleficiorum, si de ea pecuniarie agitur, compensatio locum habet.
Idem est et si condicatur ex causa furtiva.
Es giebt alſo nach dieſer Stelle, aus Veranlaſſung des Diebſtahls (ex causa furtiva), zwey verſchiedene Klagen.
Die eine iſt ex maleficio (unzweifelhaft die furti actio); die andere (die alſo nicht ex maleficio oritur) iſt die condictio furtiva.
L. 10 § 2 de compens. (16. 2.).
Das in dem Diebſtahl enthaltene Delict wird ganz auf gleiche Weiſe angenommen bey dem Diebe ſelbſt, und bey deſſen Gehülfen und Rathgebern, und dieſe alle werden von derſelben Strafe betroffen, wie der Dieb . Die Condiction aber geht gegen ſie nicht , und dieſe Verſchiedenheit iſt nur daraus zu erklären, daß die Condiction gar nicht aus dem Delict entſpringt, ſondern aus der Thatſache der grundloſen Bereicherung, einer Thatſache, die von dem zugleich vorhandenen Delict völlig verſchieden, und dagegen mit vielen anderen Fällen der Bereicherung, die keine Beziehung auf ein Delict haben, ganz gleichartig iſt.
§ 11 J. de oblig. ex del.
(4. 1.).
L. 6 de cond. furt. (13. 1.).
Ganz entſcheidend ſind ferner die Rechtsverhältniſſe, welche eintreten, wenn der Diebſtahl von einem Sklaven, (oder auch von einem filiusfamilias) begangen wird.
Hier ſind die allgemeinen Rechtsregeln über die verpflichtenden Handlungen ſolcher abhängigen Menſchen folgende:
Die Beweiſe dieſer Sätze ſind ſchon oben zuſammen geſtellt worden in der Beylage IV, Bd. 2 S. 424—428, und im Syſtem § 211. a.
1) Verhältniſſe zu fremden Perſonen.
a)
Der Herr des Sklaven kann belangt werden bald mit der actio de peculio, bald mit der actio noxalis, und zwar ſo, daß dieſe beide Klagen in einem ausſchließenden Verhältniß zu einander ſtehen.
Aus Contracten (und Quaſicontracten) entſteht eine actio de peculio, niemals actio noxalis: aus Delicten actio noxalis, niemals de peculio .
L. 49 de O. et A. (44. 7.).
b)
Der Sklave ſelbſt kann nach der Freylaſſung belangt werden aus Delicten, nicht aus Contracten; oder mit andern Worten, ſeine Obligationen aus Delicten ſind nun civiles, die aus Contracten naturales .
L. 1 § 18 depos. (16. 3.).
2) Verhältniſſe zu dem eigenen Herrn.
Aus Contracten entſpringen naturales obligationes, welche während der Gewalt und nach der Freylaſſung wirkſam ſind.
Aus Delicten entſpringen hier gar keine Obligationen, weder civiles noch naturales, weder im Sklavenſtand, noch nach der Freylaſſung.
In allen dieſen Beziehungen nun zeigt ſich die condictio furtiva durchaus als eine Contractsklage , alſo in einer, der furti actio gänzlich entgegengeſetzten, Weiſe.
Nämlich eigentlich quasi ex contractu, ganz wie die condictio indebiti, sine causa u. ſ. w., die durchaus denſelben allgemeinen Charaeter an ſich tragen, wie die wahren Contractsklagen.
1) Wenn der Sklave oder Sohn einen Dritten beſtiehlt, ſo geht:
a)
Gegen den Herrn oder Vater die Klage de peculio, alſo nicht noxalis, und auch de peculio nur, inſofern der Herr oder Vater durch den Diebſtahl reicher geworden iſt . Dieſe Beſchränkung aber iſt ſo zu erklären.
Wenn das geſtohlene Geld ſogleich verſchwendet wird, ſo daß kein Werth im Vermögen zurück bleibt, ſo müßte auch gegen den gewöhnlichen Dieb eigentlich keine Klage gelten, weil er nicht mehr bereichert iſt; daß ſie gegen ihn dennoch gilt, kommt nur daher, daß er als Dieb beſtändig in Mora iſt.
Iſt nun der Dieb ein Sklave, ſo geht die Klage gegen den Herrn als actio de peculio, aber ohne dieſe ſchärfende Modification; denn da der Herr nicht Dieb iſt, ſo iſt er auch nicht in Mora, und kann alſo auch nur verklagt werden, inſofern er eine gegenwärtige Bereicherung hat.
Genauer muß man Dieſes ſo ausdrücken: gegen den Herrn geht zwar die condictio, aber nicht als furtiva, ſondern als die gewöhnliche, unmodificirte, sine causa .
L. 3 § 12 de peculio (15. 1.)
„… et est verius, in quantum lecupletior factus esset … actionem de peculio dandam (nämlich die condictio, nach deren Zuläſſigkeit vorher gefragt worden war). — L. 30 pr.
de act. emti (19. 1.)
„… si jam traditus furtum mihi fecisset (nämlich wenn mich mein geweſener Sklave beſtahl, nachdem ich ihn veräußert hatte), aut omnino condictionem eo nomine de peculio non haberem, aut eatenus haberem, quatenus ex re furtiva auctum peculium fuisset.” — L. 4 de cond. furt. (13. 1.) „quod ad eum pervenit” ſ. u. Num. XVIII, wo dieſe Stelle erklärt werden wird.
L. 30 pr.
de act. emti (19. 1.)
„ .. condictio eo nomine mihi adversus te competat, quasi res mea ad te sine causa pervenerit.”
Genau genommen iſt es hier auch deswegen keine eigentliche actio de peculio, weil dieſe Klage wegen Bereicherung des Herrn aus dem Diebſtahl ſeines Sklaven ſelbſt dann gelten muß, wenn der Sklave gar kein Peculium hatte.
Darauf geht vielleicht der ſchwankende Ausdruck (aut omnino … non haberem) der L. 30 cit. in Note i, und eben ſo auch der ſonſt zu uneingeſchränkte Ausdruck der L. 5 de cond. furt. (13. 1.)
„… numquam enim ea condictione alius, quam qui fecit, tenetur, aut heres ejus.”
Gewiß iſt durch dieſe Worte auch die Möglichkeit verneint, die Condiction als actio noxalis anzuſtellen.
b)
Gegen den ſtehlenden Sklaven ſelbſt geht die Condiction nach der Freylaſſung gar nicht, weil die ihr zum Grund liegende Obligation, als contractliche, nur naturalis iſt, während die furti actio, als Delictsklage, allerdings gegen ihn geht .
L. 15 de cond. furt. (13. 1.)
„Quod ab alio servus subripuit, ejus nomine liber furti tenetur: condici autem ei non potest, nisi liber contrectavit.
Dieſe Stelle iſt eigentlich die entſcheidendſte unter allen, und mit ihr läßt ſich die Delictsnatur der condictio furtiva durchaus nicht vereinigen, da die Regel: noxa caput sequitur allgemein und durchgreifend für alle Delictsklagen gilt. —
Die Schlußworte machen keine Schwierigkeit, denn die nach der Freylaſſung wiederholte Contrectation iſt ein neuer Diebſtahl, welcher, unabhängig von den vorhergegangenen Handlungen, die gewöhnlichen Folgen nach ſich zieht.
2) Wenn der Sklave den eigenen Herrn beſtiehlt, ſo entſteht daraus die der Condiction eigene Obligation als naturalis, ſo daß durch ſie das Peculium ipso jure vermindert wird, und ſie wirkt als ſolche auch nach der Freylaſſung fort .
L. 30 pr.
de act. emti (19. 1.)
„… ipso jure ob id factum minutum esse peculium, eo scilicet, quod debitor meus ex causa condictionis sit factus.”
Endlich liegt ein entſcheidender Grund gegen die Delictsnatur der Condiction auch in dem Umſtand, daß ſie unbedingt gegen den Erben des Diebes geht . Wäre ſie eine Delictsklage, ſo würde der Erbe nur inſoweit verpflichtet ſeyn, als er durch den Diebſtahl bereichert wäre; ſie hat aber eine contractliche Natur, und ihre Unabhängigkeit von fortdauernder Bereicherung gründet ſich bey dem Diebe ſelbſt auf deſſen ſtete Mora: contractliche Klagen aber gehen regelmäßig gegen die Erben, und eben ſo wirkt die einmal begründete Mora von ſelbſt fort , weshalb ſie weder durch des Glaubigers, noch durch des Schuldners Tod unterbrochen wird .
L. 5 L. 7 § 2 de cond. furt. (13. 1.).
Syſtem § 211. h.
L. 87 § 1 de leg. 2. (31. un.).
L. 27 de usuris (22. 1.).
XVIII.
Es dürfen jedoch Zwey Stellen nicht verſchwiegen werden, die gegen die Wahrheit der hier vorgetragenen Lehre Zweifel erregen könnten.
Die eine, von Ulpian herrührend, lautet alſo : Si servus vel filiusfamilias furtum commiserit, condicendum est domino id, quod ad eum pervenit: in residuum, noxae servum dominus dedere potest.
Auf den erſten Blick ſcheint dieſe Stelle die Condiction für eine Delictsklage zu erklären, die als actio noxalis gegen den Herrn angeſtellt werden könne.
Da ſie aber, ſo verſtanden, allen vorher angeführten Beweisſtellen geradezu widerſprechen würde, ſo muß vermittelſt einer andern Erklärung die Vereinigung geſucht werden.
Ulpian warf ſich die Frage auf, inwieweit das Vermögen eines Herrn durch den von ſeinem Sklaven begangenen Diebſtahl gefährdet werden könne, und er beruhigt den Herrn damit, daß er niemals unbedingt für die durch den Diebſtahl herbeygeführten Obligationen zu haften brauche; durch die Condiction könne er gar Nichts verlieren, da ſie ihn nur nöthigen könne, Dasjenige heraus zu geben, Was ihm durch den Diebſtahl als Bereicherung zugekommen ſey; dann ſey nur noch die furti actio übrig, die er allerdings als actio noxalis übernehmen, und wodurch er den noch übrigen Werth des Diebſtahls (ſogar erhöht, durch die Strafe) herauszahlen müſſe; davon aber könne er ſich in jedem Fall durch noxae datio frey machen, ſo daß alſo der Werth des Sklaven das Äußerſte ſey, welches er aus ſeinem Vermögen durch den Diebſtahl einbüßen könne.
— Allerdings wird hier Manches in die Stelle hinein getragen, wovon ſie Nichts ſagt, und dieſes Verfahren kann hier nur durch die Nothwendigkeit der Vereinigung gerechtfertigt werden.
Ohne Zweifel iſt der Schein eines Widerſpruchs nur durch die ungeſchickte Art entſtanden, wie die Compilatoren die Stelle excerpirt haben .
L. 4 de cond. furt. (13. 1.).
Weſentlich dieſelbe Erklärung giebt Pothier Pand. Just. XIII. 1. Art. 1. Num. VIII. not. f.
Die zweyte Stelle iſt ein Reſcript von Diocletian , nach welchem mehrere zugleich Stehlende mit der Condiction ſo belangt werden können, daß der Beſtohlene von jedem Einzelnen nach freyer Auswahl das Ganze fordern darf, jedoch ſo daß die Zahlung des Einen die Andern befreyt.
Dieſes ſcheint auf eine Delictsklage, nämlich eine einſeitige Strafklage, wie etwa die doli actio zu deuten, bey welcher Art der Klagen in der That dieſe Regel gilt . Wenn dagegen die Condiction, nach meiner Behauptung, durch die Bereicherung des Beklagten begründet wird, ſo ſcheint es, ſie müſſe ausſchließend gegen Denjenigen unter den Dieben gelten, der allein das Geld an ſich genommen hat, oder, wenn ſie es getheilt haben, gegen Jeden für ſeinen Antheil.
— Dieſer allerdings ſcheinbare Einwurf verſchwindet durch dieſelbe Betrachtung, wodurch dem Eigenthümer geſtattet worden iſt, ſeine noch vorhandene Sache mit der Condiction einzuklagen (Num. XV.).
Denn wenn der Beſtohlene genöthigt ſeyn ſollte zu unterſuchen, wie viel jeder einzelne Dieb von dem geſtohlenen Gut erhalten hat, ſo würde für ihn dieſelbe Verlegenheit und Prozeßgefahr entſtehen, von welcher er dort befreyt werden ſollte.
Es erfordert alſo auch hier die einleuchtendſte, unabweislichſte Billigkeit, von der Strenge des Grundſatzes abzugehen, und dem Beſtohlenen die freye Wahl des Beklagten unter allen einzelnen Dieben zu überlaſſen.
L. 1 C. de cond. furt. (4. 8.).
Die Stelle iſt oben abgedruckt, Syſtem § 211. b.
Syſtem § 211. c.
XIX.
Ich faſſe das bisher im Einzelnen Dargeſtellte zu einem allgemeinen Überblick zuſammen.
Grund und Bedingung der Condictionen iſt die mit der Entſtehung einer Obligation verknüpfte Bereicherung des gegenwärtigen Schuldners aus dem Vermögen des Glaubigers, welche jetzt wieder rückgängig gemacht werden ſoll : und zwar bald wirkliche Bereicherung, wie bey dem Darlehen, oder dem gezahlten Indebitum (Num. IV—VIII.), bald eine fingirte, wie bey der expensilatio, der Stipulation, dem Legat (Num. IX—XI.).
Dazu kommen noch einige, nicht bedeutende, ganz poſitive Erweiterungen, die auf jenen Grundbegriff nicht zurück geführt werden können (Num. XII— XVIII.).
Damit aber der Sinn dieſer Regel ſchärfer hervor trete, iſt es nöthig, nun noch die entgegengeſetzten Fälle von Obligationen in’s Auge zu faſſen, die eben durch jenen Grundbegriff von der Anwendung der Condictionen ausgeſchloſſen, und auf andere Actionen verwieſen werden ſollen.
Alſo nicht jede Bereicherung des Andern aus meinem Vermögen giebt mir ein Recht zur Rückforderung, ſondern wenn ich für die eingetretene Bereicherung ein Recht zur Rückforderung habe, ſo iſt die darauf zu richtende Klage eine Condiction.
Dieſes Recht zur Rückforderung wird hauptſächlich begründet durch den vorbehaltenen Willen (Darlehen), durch Irrthum (Indebitum u. ſ. w.), durch des Andern Eigenmacht (c. sine causa und furtiva).
Entſteht aber die Bereicherung aus Liberalität (Schenkung), oder als Äquivalent für eine Gegenleiſtung (Kaufgeld, Miethgeld u. ſ. w.), ſo iſt überhaupt keine Rückforderung zuläſſig, alſo auch nicht durch eine Condiction.
Dieſe ausgeſchloſſenen Obligationen laſſen ſich auf Zwey Klaſſen zurück führen.
Das Recht nämlich, deſſen Genuß der Kläger durch eine Klage ſucht, kann entweder noch jetzt in ſeinem Vermögen ſich befinden, oder es kann noch niemals zu ſeinem Vermögen gehört haben.
In beiden Fällen kann der Kläger nicht behaupten, daß er ein Stück ſeines Vermögens an den Gegner verloren habe, welches eben als Grundbedingung der Condictionen oben aufgeſtellt worden iſt.
Die erſte Klaſſe von Fällen iſt ſchon oben erwähnt worden, und ſie macht am Wenigſten Schwierigkeit.
Es gehört dahin das Darlehen, ſolange das Geld aus irgend einem Grund noch nicht in des Empfängers Eigenthum übergegangen iſt; hier wird vindicirt, nicht condicirt, denn beide Klagen ſtehen zu einander in einem ausſchließenden Verhältniß (Num. V.).
Eben ſo das Depoſitum, Commodat, Pfand, vorausgeſetzt, daß die Sache noch unzerſtört bey dem Empfänger vorhanden iſt; in dieſen Fällen gelten, außer der Vindication, auch b. f. actiones, aber zu einer Condiction iſt kein Grund vorhanden . Durch die Conſumtion der Sache kann allerdings eine Bereicherung entſtehen, und nun concurrirt die b. f. actio mit einer Condiction, ſo wie ſie vorher mit der Vindication concurrirte (Num. VI.).
Man könnte einwenden, bey dem Pfandcontract wenigſtens werde, wenn auch nicht Eigenthum, doch wenigſtens ein jus in re, an den Empfänger veräußert, auf deſſen Rückgabe alſo eine Condiction angeſtellt werden könne.
Allein ſolange die Schuld unbezahlt iſt, kann das Pfand mit keiner Klage zurück gefordert werden; wird ſie aber bezahlt, ſo iſt in demſelben Augenblick auch das jus in re von ſelbſt erloſchen, ohne daß es dazu einer Rückübertragung bedarf.
Anders war es bey der Fiducia, und auf deren Rückgabe (durch Remaneipation) nach bezahltem Geld konnte ohne Zweifel mit einer Condiction geklagt werden, weil hier übertragenes Eigenthum zurück gefordert wurde (Num. V.).
Vielleicht bezog ſich urſprünglich auf eine Fiducia die L. 4 § 1 de R. C. (12. 1.), ſ.
v. Num. VI. b.
Auf gleiche Weiſe müßte eigentlich die condictio furtiva nicht gelten, ſolange der Dieb die geſtohlene Sache in ſeinem Beſitz behält, und es geſchieht blos als Anomalie, daß ſie hier dennoch zugelaſſen wird (Num. XV.).
XX.
Die zweyte Klaſſe von Fällen, worin die Anwendung der Condiction durch das aufgeſtellte Princip ausgeſchloſſen wird, beruht darauf, daß der Gegenſtand der Forderung niemals zu des Klägers Vermögen gehört hat, folglich als etwas ganz Neues geleiſtet, nicht zurück gegeben werden ſoll; denn dieſes Zurückfordern des aus unſrem Vermögen Ausgegangenen iſt eben der wahre Grund aller regelmäßigen Condietionen, wie es in Stellen des Römiſchen Rechts ausdrücklich anerkannt wird .
L 1 de R C. „mox recepturi quid ex hoc contractu, credere dicimur” (ſ. v. Num. V. b.).
L. 2 pr. eod.
„Mutuum damus recepturi non eandem speciem, … sed idem genus etc. — Liebe Stipulation S. 364 erklärt das recipere vom Empfang einer Gegenleiſtung; aber dann wäre auch der Kauf ein credere, und Grundlage von Condictionen.
Dahin gehören zwey wichtige Arten der Obligationen; zuerſt der größte Theil der bonae fidei contractus.
In dieſen, wie bey Kauf und Miethe, kommen ganz gleichartige Gegenſtände der Forderung vor, wie bey den Condictionen, denn überall iſt es ein dare oder facere, welches verlangt wird, zuweilen ſogar ein reines dare , das doch ſonſt als der vorzüglichſte und älteſte Gegenſtand der Condictionen gilt.
Dasjenige nun, was hier gefordert wird, iſt etwas ganz Neues, wie die Zahlung des Kauf- und Miethgeldes, die Tradition der verkauften Sache, die Beſorgung und Vertretung von Geſchäften bey der Societät und dem Mandat.
L. 11 § 2 de act. emti (19. 1.)
„Emtor autem numos venditoris facere cogitur.”
Dieſes iſt aber das eigentliche dare, im ſtrengſten Sinn des Worts (Num. V. i.).
Aus demſelben Grunde aber iſt noch eine zweyte Art der Obligationen von der Anwendung der Condiction ausgeſchloſſen: die Civilklagen aus Delicten , ſie mögen nun auf Geldſtrafe, oder auf Entſchädigung gerichtet ſeyn.
Ich ſage Civilklagen, denn bey den prätoriſchen Delictsklagen verſteht es ſich ſchon wegen dieſer ihrer Entſtehung von ſelbſt, daß ſie nicht Condictionen ſeyn konnten.
Bey der furti actio kommt Vieles zuſammen, welches uns geneigt machen könnte, ihr den Character einer Condiction beyzulegen: ſie entſpringt aus dem jus civile, aus einer lex, ja aus derjenigen lex, die als die Grundlage des jus civile betrachtet wird, ſie wurde endlich ohne Zweifel nicht vor einem arbiter, ſondern vor einem judex verhandelt.
Daß ſie dennoch in der That keine Condiction war, folgt unwiderſprechlich aus den unzähligen Stellen, worin ſie erwähnt wird, ohne jemals den Namen condictio zu führen: noch mehr aus den Stellen, worin ſie neben der condictio (furtiva) genannt, und ſtets von dieſer unterſchieden, ihr entgegengeſetzt wird . Es erklärt ſich Dieſes aber lediglich daraus, daß die mit dieſer Klage eingeforderte Geldſtrafe niemals in des Beſtohlenen Vermögen war, ſondern erſt jetzt dazu dienen ſoll, Denſelben zu bereichern.
Vgl. oben Num. XVII. 1, ferner L. 7 § 1 de cond. furt. (13. 1.)
„Furti actio poenam petit legitimam, condictio rem ipsam.” L. 14 de cond. causa data (12. 4.)
„…
cum quo non tantum furti agi, sed etiam condici ei posse.” L. 13 § 2 de jurej. (12. 2.)
„et ideo neque furti, neque condicticia tenetur.” L. 17 § 2 de praescr. verb. (19. 5.) „furti agere possum, vel condicere.”
— Es iſt jedoch zu bemerken, daß in einigen wenigen Stellen für die condictio furtiva der Name furti actio gebraucht wird, während gewiß in keiner einzigen Stelle die wahre furti actio den Namen condictio führt.
Dieſer abweichende Sprachgebrauch erklärt ſich, wenn man das Beywort: condictitia zu actio ſtillſchweigend hinzu denkt.
Der Ausdruck iſt alſo nicht ſowohl falſch, als unvollſtändig, und dadurch allerdings zweydeutig, zu Misverſtändniſſen verleitend und tadelnswerth.
Die Stellen hierüber ſind ſchon oben angeführt § 232. h.
Eben ſo könnte man die actio L.
Aquiliae für eine Condiction halten wollen, da ſie gleichfalls aus einer lex alter Zeit herrührt, dennoch iſt ſie es nicht, man mag nun in ihr auf die Straferhöhung ſehen, oder auf die reine Entſchädigung.
Der Strafzuſatz nämlich hat, eben ſo wie die Strafe des Diebſtahls, niemals zu dem Vermögen des Beſchädigten gehört.
Die Entſchädigung, das heißt der Werth der zerſtörten Sache, gehörte zwar zu dieſem Vermögen, geht aber in den meiſten Fällen nicht in das Vermögen des Thäters über.
In den ſeltenen Fällen, worin dennoch ein ſolcher Übergang erfolgt, entſpringt auch wirklich aus der That eine Condiction; allein dieſe iſt dann keinesweges mit der actio L. Aquiliae identiſch, vielmehr ſteht ſie neben ihr, und der Beſchädigte hat zwiſchen beiden die Wahl (Num. XIV.).
Der hier erklärte durchgreifende Unterſchied der Condictionen von den civilen Delictsklagen wird in den Formeln dadurch ausgedrückt, daß die Intentio in jenen lautete: dare, oder dare facere oportere, in dieſen: damnum decidere oportere.
Dieſe letzte Formel, da ſie in ſolcher Allgemeinheit nicht angenommen zu werden pflegt, bedarf einer genaueren Eroͤrterung.
Als Intentio der furti actio kommt bey Gajus die Formel vor: pro fure damnum decidi oportere , und mit dieſen Ausdrücken ſtimmen mehrere Digeſtenſtellen völlig überein . Damnum decidere heißt hier: dem Beſtohlenen gerecht werden, genug thun, ſich mit ihm abfinden, und daher wird derſelbe Ausdruck auch für den Vergleich, das heißt die Abfindung ohne Prozeß, gebraucht . Ja ſogar kommt er vor, um die Handlung des Beſtohlenen, der die Abfindung erhält, zu bezeichnen . Die regelmäßige Beziehung aber war die, in der angegebenen Formel enthaltene, auf die Verpflichtung des Diebes, und hier hatte der Ausdruck offenbar eine allgemeinere Bedeutung als der Ausdruck dare, da er auch die Addiction des fur manifestus in ſich zu ſchließen fähig war, wofür doch unmöglich das Wort dare gebraucht werden konnte.
Gajus IV. § 37. 45.
L. 61 § 1. 2. 5 de furtis (47. 2.), L. 7 pr. de cond. furt. (13. 1.); daneben auch noch das unbeſtimmtere damnum praestare in L. 61 cit.
§ 3. 5.
L. 9 § 2 de minor.
(4. 4.), L. 13 C. de furtis (6. 2.).
L. 46 § 5 de furtis (47. 2.).
Von der Aquiliſchen Klage haben wir keine Formel übrig, ich halte aber für ihre Formel den Ausdruck damnum decidi oportere ohne allen Zuſatz.
Denn damnum war der eigenthümliche Name gerade dieſes Delicts , und die umſtändliche Formel pro fure damnum decidere erklärt ſich am Natürlichſten aus der Abſicht, den Ausdruck damnum decidere auf einen Fall zu übertragen, für welchen derſelbe nur durch einen individuellen Zuſatz brauchbar und verſtändlich werden konnte.
Man könnte gegen dieſe Behauptung einwenden, daß in der L. Aquilia ſelbſt zweymal der Ausdruck vorkam: tantum aes dare damnas esto (alſo nicht damnum decidere) . Allein wenn man aus den erhaltenen Worten des Geſetzes die Formel conſtruiren wollte, ſo würde Dieſes die Condemnatio ſeyn müſſen, und die Intentio müßte ſo lauten:
Si paret, hominem Agerii a Negidio occisum esse, welche factiſche Faſſung für eine alte Civilklage doch unmöglich anzunehmen iſt.
Ich denke mir die ganze Formel der Aquiliſchen Klage etwa ſo: 1)
(Demonstratio:) Quod Negidius hominem Agerii injuria occidit. 2)
(Intentio:)
Si paret, Negidium ob eam rem Agerio damnum decidere oportere. 3)
(Condemnatio:) Iudex quanti is homo in eo anno plurimi fuit tantum aes Agerio condemna, si non paret absolve .
Gajus III. § 210—219, beſonders § 116 „damni nomine.”
L. 2 pr. L. 27 § 5 ad L. Aquil.
(9. 2.).
Eine Beſtätigung dieſer Behauptung über die Formel der Aquiliſchen Klage, liegt noch in Dem, was aus Gajus IV. § 5 gefolgert werden muß, ſ. u. Num. XXV. XXVI.).
Von den Formeln der übrigen Delictsklagen aus dem alten Civilrecht haben wir keine Spur; nach der Analogie der beiden angeführten, die unter allen die häufigſten und wichtigſten waren, können wir mit Wahrſcheinlichkeit annehmen, daß auch ihre Intentio auf damnum decidere oportere gieng , woraus dann der Vortheil entſtand, daß jede civile Delictsklage ſchon auf den erſten Blick von den Contractsklagen unterſchieden werden konnte.
Vielleicht hatte jede dieſer übrigen Delictsklagen noch einen characteriſtiſchen Zuſatz in der Intentio, ähnlich dem Zuſatz pro fure bey der furti actio; es iſt aber auch möglich, daß nur bey dieſer Klage (der wichtigſten unter allen Delictsklagen) ein ſolcher unterſcheidender Zuſatz nöthig gefunden wurde, ſo daß alle außer der furti actio blos den generiſchen Ausdruck damnum decidere oportere in der Formel gehabt haben mögen.
Ich finde dieſen Ausdruck nur noch in Anwendung auf einen Fall, der kein eigentliches Delict, aber doch ein verwandtes Rechtsverhältniß betrifft, nämlich bey der m. f. possessio, gegenüber der rei vindicatio, worauf die 12 Tafeln den doppelten Erſatz der Früchte als Strafe geſetzt hatten. Festus v. Vindiciae:
„Si vindiciam falsum tulit, … fructus duplione damnum decidito.”
Aus demſelben Grunde nun, wie bey den bisher betrachteten Klagen, könnte man eigentlich auch der Stipulationsklage den Character einer Condiction verſagen wollen, da wir mit ihr gleichfalls meiſt etwas ganz Neues, das nie zu unſrem Vermögen gehört hat, einfordern.
Daß ſie dennoch ſtets eine Condiction iſt, erklärt ſich lediglich aus der Natur der Stipulation als eines fingirten Darlehens (Num. X.).
Ja das Bedürfniß dieſer Erklärung, wenn nicht die ganze Condictionenlehre in haltungsloſe Inconſequenz zerfallen ſoll, iſt eine ſtarke Beſtätigung für die Richtigkeit dieſer Auffaſſung der Stipulation.
XXI.
Die hier aufgeſtellte Lehre von den Condictionen ſoll nunmehr mit einigen beſonders wichtigen Stellen alter Schriftſteller zuſammen gehalten werden, um durch dieſe Vergleichung theils Beſtätigung, theils Schutz gegen mögliche Einwürfe zu erhalten.
Die erſte dieſer Stellen, von Cicero herrührend, ſagt:
er kenne nur Drey Gründe, aus welchen baares Geld in beſtimmter Summe durch ein ſtrenges judicium gefordert werden könne: adnumeratio (datio), expensilatio, stipulatio .
Der Name condictio kommt darin nicht vor, aber daß Cicero von derſelben Klage reden will, die in unſren Rechtsquellen als certi condictio, oder condictio si certum petatur bezeichnet wird, iſt nicht zu bezweifeln.
Es fragt ſich nun, inwiefern Cicero’s Angabe der Fälle dieſer Klage mit der hier vorgetragenen Lehre übereinſtimmt.
Cicero pro Roscio Comoedo C. 4. 5. Die Stelle iſt ſchon oben abgedruckt Beylage XIII. Num. XI.
Für die meiſten Fälle iſt die Übereinſtimmung ganz einleuchtend.
Denn adnumeratio umfaßt wörtlich nicht blos das Gelddarlehen, ſondern auch das Depoſitum, welches der Empfänger angreift (Num. VI.), ſo wie die Auszahlung eines Indebitum und ähnliche Fälle (Num. VII.).
Daß die Fälle der incerti condictio nicht erwähnt werden, macht keine Schwierigkeit, da Cicero, nach ſeiner eigenen Erklärung, nur von der auf eine beſtimmte Geldſumme gerichteten ſtrengen Klage reden will, das heißt alſo nur von der certi, nicht von der incerti condictio.
Dagegen fehlen allerdings bey ihm einige Fälle, in welchen nach der oben vorgetragenen Lehre eine certi condictio vorkommen kann.
Dahin gehören die Fälle, worin mein Geld in des Andern Hände kommt nicht durch meine Handlung, ſondern durch des Andern Eigenmacht, wie der Diebſtahl (Num. VIII.
XV.); ferner fehlt bey ihm das Legat (Num. XI.).
Um die von mir aufgeſtellte Lehre gegen dieſe Einwendung zu vertheidigen, könnte man ſagen, dieſe Anwendungen der Condiction ſeyen erſt nach Cicero’s Zeit aufgekommen.
Für das Legat wenigſtens müſſen wir dieſe Auskunft ganz beſtimmt verwerfen, da die Begründung der in ihm enthaltenen Rechte aus den Zwölf Tafeln herkam; daher haben wir denn auch keinen Grund, für die übrigen hier genannten Fälle, wie die condictio furtiva, deren Entſtehungszeit wir allerdings nicht kennen, eine ſolche chronologiſche Löſung des ſcheinbaren Widerſpruchs anzunehmen.
Auch dazu aber iſt keine Veranlaſſung, jene Stelle aus des Verfaſſers Mangel an Rechtskenntniß, oder Ungenauigkeit des Ausdrucks zu erklären, um auf dieſem Wege den Widerſpruch zu beſeitigen, da eine andere Auskunft weit näher liegt.
Cicero wollte keine allgemeine Theorie der Actionen vortragen, ſondern daraus jetzt nur Dasjenige heraus nehmen, Was zu dem vorliegenden Rechtsfall dienen konnte.
Indem er alſo ſagt, adnumeratio, expensilatio, stipulatio, ſeyen die Drey einzigen Wege zu einer certi condictio, muß ſehr natürlich hinzugedacht werden: in Fällen wie der hier vorliegende.
Der vorliegende Fall war aber ein contractliches, ein Geſchäftsverhältniß, und es wäre eine pedantiſche Vorſicht geweſen, wenn Cicero noch beſonders bemerkt hätte, daß hier die condictio furtiva und die Condiction aus einem Legat nicht anwendbar ſey, da ja in der ganzen Sache an einen Diebſtahl oder an ein Teſtament gar nicht gedacht worden war .
Weſentlich dieſelbe Erklärung findet ſich bey Hollweg Verſuche S. 40, und Gans Obligationenrecht S. 30.
Das aber iſt in jedem Fall unwiderſprechlich, daß Cicero jedes der drey von ihm genannten Rechtsgeſchäfte als ſelbſtſtändigen, unabhängigen Entſtehungsgrund einer certi condictio anerkennt, jedes einzeln für ſich, alſo namentlich die Stipulation für ſich allein, ohne daß dabey etwa wieder ein Darlehen als Grundlage vorausgeſetzt würde, von welchem ohnehin in dem vorliegenden Fall gar nicht die Rede war . Für jedes derſelben erkennt er die sponsio tertiae partis als angemeſſene, wohlbegründete Einleitung des Rechtsſtreits an, denn ſie war bereits abgeſchloſſen worden, und er erkennt an, daß ſie in jedem der drey Fälle verwirkt ſeyn würde, da er das Daſeyn eines jeden derſelben beſonders zu widerlegen ſucht.
Die Grundlage des ganzen Rechtshandels war eine Societät geweſen, und die aus derſelben entſprungene Schuld hätte nur vermittelſt einer Expenſilation oder Stipulation die certi petitio begründen können.
Vgl. Puchta, neues Rheiniſches Muſeum.
B. 1. Num. XII.
Wenn man die Stelle des Cicero auf dieſe, gewiß ungezwungene, Weiſe erklärt, ſo kann ſie, weit entfernt die hier vorgetragene Lehre von den Condictionen zu widerlegen, nur als eine Beſtätigung derſelben angeſehen werden.
XXII.
Zur Zeit der Legis actiones wurde der Name condictio für Zwey Klagen gebraucht, deren Form auf einer denuntiatio beruhte, welches die eigentliche Wortbedeutung von condictio geweſen ſeyn ſoll: lege quidem Silia certae pecuniae, lege vero Calpurnia de omni certa re .
Indem nun dieſer Name nachher auf eine gewiſſe Art der formulae angewendet wurde, können wir doch nicht annehmen, daß Dieſes ganz zufällig und gedankenlos geſchehen ſey, vielmehr muß ein innerer Zuſammenhang die Anwendung des alten Kunſtausdrucks auf einen neuen Rechtsbegriff veranlaßt haben.
In der Form der Klage lag dieſer Zuſammenhang gewiß nicht, denn die Form der alten condictio war eben die denuntiatio, und gerade deswegen, weil dieſe bey der neuen condictio nicht vorkam, wird von dieſer geſagt, daß ſie ihren Namen non proprie, abusive, führe . Alſo kann der Zuſammenhang nur in den Entſtehungsgründen geſucht werden, in der beſondern Natur der Rechtsverhältniſſe, wofür die alte und die neue condictio gleichmäßig anzuwenden war.
Hierin finden wir nun in der That einen völlig befriedigenden Zuſammenhang, wenn wir nur den Worten: de omni certa re den erklärenden, näher beſtimmenden Zuſatz geben: mutuo data.
Dann war die alte condictio nichts Anderes als die Klage aus dem Darlehen, und zwar ſowohl aus dem in Geld (L. Silia), als aus anderen Sachen (L. Calpurnia), unter welchen das Getreide ohne Zweifel der anwendbarſte Gegenſtand des Darlehens ſeyn wird . Gerade ſo aber iſt ja auch die neue condictio die Klage aus dem Darlehen, und aus denjenigen Rechtsverhältniſſen, deren Klagrecht als eine freyere Entwicklung der Darlehensklage angeſehen werden kann.
Gajus IV. § 19.
Gajus IV. § 18, § 15 J. de act. (4. 6.).
Das Darlehen außer dem baaren Gelde kommt überhaupt nicht ſehr häufig vor (Num. IV.), ſowohl in unſren Rechtsquellen, als im wirklichen Lebensverkehr.
Der gewöhnlichſte Fall der Anwendung wird noch der ſeyn, wenn der Landmann, deſſen Erndte von einem Unglück betroffen wird, für ſeine Haushaltung und für die Ausſaat Getreide borgt, um es im nächſten Jahr, wenn die Erndte beſſer gelingt, wieder zu geben.
Eine auffallende Beſtätigung dieſer hiſtoriſchen Herleitung liegt in dem Umſtand, daß dem ſo aufgefaßten Gegenſatz der condictio ex L. Silia und ex L. Calpurnia genau entſpricht der neue Gegenſatz der certi und triticaria condictio, von welchem weiter unten noch beſonders die Rede ſeyn wird.
Der räthſelhafte Name der triticaria erhält auf dieſe Weiſe eine ſo einfache und natürliche Deutung, wie ſie auf anderem Wege ſchwerlich wird gefunden werden können.
Selbſt die Formel der neueren Condictionen iſt großentheils aus der alten legis actio herüber genommen.
Valerius Probus hat nämlich folgende Sigle:
A. T. M. D. O., d. h. Ajo te mihi dare oportere , welche nach ihren Anfangsworten aus einer legis actio hergenommen ſeyn muß, da in den formulae ſtets der Prätor, nicht der Kläger, als redend erſcheint.
Auctores latinae linguae ed. D. Gothofredus 1602 pag. 1453.
Es läßt ſich aber hieran noch folgende allgemeinere Bemerkung anknüpfen.
Die älteſten Legis Actionen (Sacramentum und Judicis postulatio) waren rein formeller Art, alſo auf den verſchiedenſten Inhalt gleich anwendbar.
Die Legis actio per condictionem nahm ſchon auf das eigenthümliche Bedürfniß mancher materiellen Rechtsverhältniſſe beſondere Rückſicht, worin ein Fortſchritt juriſtiſcher Ausbildung wahrzunehmen iſt.
In dem neueren Syſtem der formulae nahm der Prätor dieſe Condictionen als Grundlage ſeines Actionenſyſtems auf, nur mit freyerer, vollſtändigerer Entwicklung ihres Princips.
Inſofern kann die Legis actio per condictionem als Vorbereitung und Übergang zu dem neueren Actionenſyſtem angeſehen werden.
Nimmt man dieſen inneren Zuſammenhang an, ſo liegt darin zugleich eine Antwort auf die von Gajus als räthſelhaft aufgeworfene Frage: warum die Legis actio per condictionem nöthig gefunden worden ſey, da doch für ihre Zwecke das Sacramentum und die Judicis postulatio ausgereicht hätten .
Gajus IV. § 20.
XXIII.
Die L. 9 de R. C. (12. 1.) fängt, indem ſie die Anwendung der certi condictio feſtſtellen will, ſo allgemein an, daß man glauben möchte, es könnten alle andere perſönliche Klagen entbehrt werden, indem die certi condictio zum Schutz aller Obligationen völlig ausreiche; ja ſelbſt die incerti condictio erſcheint nach der allgemeinen Faſſung dieſer Stelle entbehrlich.
Certi condictio competit ex omni causa, ex omni obligatione, ex qua certum petitur: sive ex certo contractu petatur, sive ex incerto: licet enim nobis ex omni contractu certum condicere.
Einigen Halt könnte man nun wohl noch in dem Ausdruck contractu ſuchen, wodurch die Klage wenigſtens auf Vertragsverhältniſſe beſchränkt zu werden ſcheint.
Allein ſelbſt dieſer Schutz wird uns wieder entzogen, theils durch die viel allgemeineren Ausdrücke ex omni causa, ex omni obligatione, theils dadurch daß der § 1 derſelben Stelle ſagt, die Klage könne auch auf ein Legat und auf das Delict der L. Aquilia angewendet werden.
Indeſſen muß uns gerade die durch den Schein jener Worte begründete übertriebene Ausdehnung wieder Beruhigung gewähren, indem es dennoch die Römer nöthig gefunden haben, neben jener Klage noch viele andere perſönliche Klagen genau auszubilden.
In der That iſt denn die Meynung Ulpians folgende.
Damit die certi condictio gelte, ſind gewiſſe poſitive Bedingungen nöthig; worin dieſe beſtehen, drückt er hier nicht aus, es ſind aber Diejenigen, welche oben, der Reihe nach, aufgeſtellt worden ſind . Wo ſich nun dieſe Bedingungen finden, da kommt Nichts darauf an, welcher Art übrigens das unter den Parteyen obwaltende Rechtsverhältniß ſeyn möge, denn jene Bedingungen ſind mit den allerverſchiedenſten Rechtsverhältniſſen vereinbar.
Die Entſtehung der certi condictio (das Daſeyn ihrer eigenthümlichen Bedingungen vorausgeſetzt) iſt alſo überall möglich, ohne Unterſchied ob ein Contract oder ein anderes Verhältniß zum Grund liege, und wenn es ein Contract iſt, kann dieſer certus oder incertus ſeyn, ohne die Entſtehung der certi condictio zu hindern.
Auf den erſten Blick ſcheint dieſer Theil der Erklärung willkührlich in die Stelle hinein getragen; allein eine ſehr beſtimmte Hinweiſung darauf liegt in den Worten: ex omni obligatione, ex qua certum petitur (i. e. peti potest.).
Das will ſagen: wenn das Rechtsverhältniß ſo geeignet iſt, daß daraus die Zuläſſigkeit einer condictio certae pecuniae hergeleitet werden kann, ſo kommt dann auf die übrige Natur und Benennung deſſelben Nichts an.
Dieſe letzte Beſtimmung („sive ex incerto”) hat, nicht mit Unrecht, von jeher die allergrößten Zweifel erregt, und der wahre Grund derſelben liegt in der Zweydeutigkeit des Ausdrucks, indem man dieſen an ſich ſowohl auf die Unbeſtimmtheit des Gegenſtandes, als auf die der Contractsart beziehen kann.
Entſchieden in dem erſten Sinn heißt incerta stipulatio eine Stipulation von ungewiſſem Gegenſtand, wohin unter andern das Verſprechen einer Arbeit gehört, die immer erſt durch eine noch ungewiſſe Schätzung in einen beſtimmten Werth verwandelt werden kann . Dieſe Bedeutung iſt in unſrer Stelle völlig unmöglich, denn wenn man den incertus contractus in dieſem Sinn als Grundlage einer möglichen certi condictio anſehen wollte, ſo bliebe für die incerti condictio gar kein Raum mehr übrig.
Ulpian denkt alſo an die Unbeſtimmtheit der Contractsart, mit welcher die Begründung einer beſtimmten Geldforderung, alſo einer certi condictio, wohl vereinbar iſt.
In dieſem Sinn ſind certi contractus die Stipulation, das Darlehen, der Kauf u. ſ. w., incerti ſolche Verträge, die entweder gar keinen individuellen Namen führen, oder, wegen ihrer zweydeutigen Natur, zwiſchen mehreren beſtimmten Contracten in der Mitte ſchweben; von ſolchen incerti contractus redet hier Ulpian.
L. 74. 75 de V. O. (45. 1.).
— Die Ausdrücke certus, incertus contractus kommen noch in einigen anderen Stellen vor, in welchen es mir zweifelhaft iſt, ob ſie in dem einen oder dem anderen Sinn gebraucht werden.
L. 18 pr. de acceptil. (46. 4.), L. 1 § 6 de pec. const. (13. 5.).
Vgl. Heffter in Gajum Lib. 4 p. 68.
L. 1—4 de praescr. verb. (19. 5.).
Es iſt alſo ungefähr das, Was die neueren Innominatcontracte nennen, doch nur ungefähr, weil dieſe letzten wieder zu ſehr auf das do ut des aut facias, facio ut des aut facias, beſchränkt ſind.
Die ſcheinbare Allgemeinheit der hier behandelten Stelle iſt vom Mittelalter her den Juriſten ſehr bedenklich erſchienen.
Schon ſeit der Gloſſe war es gewöhnlich, um dieſer Stelle Willen, neben der condictio certi ex mutuo, eine condictio certi generalis anzunehmen . Theils waren dieſe Namen unächt, theils wußte man der zweyten unter dieſen Klagen gar keine beſtimmte Gränzen anzuweiſen.
— Weit irriger aber und folgenreicher iſt die von neueren Schriftſtellern aufgeſtellte Anſicht , nach welcher es ſtets in der Willkühr eines Glaubigers geſtanden haben ſoll, Forderungen irgend einer Art in ein certum zu verwandeln, und mit einer certi condictio zu verfolgen, wenn er es nur darauf wagen wollte, ob die richterliche Schätzung geringer ausfallen würde, als die von ihm ausgeſprochene Summe, in welchem Fall er freylich, als plus petens, ſein ganzes Recht verlieren mußte.
So hätte alſo z. B. Jeder, Welchem in einer Stipulation Arbeit verſprochen war, auf eine Geldſumme von 100 condiciren können, und er hätte den Prozeß gewonnen, wenn der Richter jene Arbeit zu 100 oder noch höher taxirte.
Dieſe Anſicht nun muß durchaus verworfen werden.
Schon im Allgemeinen war eine ſo regelloſe Willkühr in dem Gebrauch der verſchiedenen Formeln ganz gegen den Sinn des älteren Rechts, indem die Formeln gerade dazu dienen ſollten, jedes Rechtsverhältniß in ſeinen individuellen Gränzen feſt zu halten . Ganz entſcheidend aber gegen jene Meynung iſt der Umſtand, daß in dem angeführten Fall die Intentio auf Centum dare oportere deswegen verworfen werden muß, weil eine Geldſchuld gegenwärtig gar nicht vorhanden iſt, ſondern erſt künftig durch das richterliche Urtheil entſtehen kann . Es würde alſo hier aliud pro alio eingeklagt ſeyn, Welches ſtets die Folge hatte, daß die angeſtellte Klage abgewieſen wurde, eine neue aber, auf den wahren Gegenſtand der Schuld, möglich blieb, indem in jenem Misgriff kein plus petere enthalten war . Daher würde es auch ganz unzuläſſig ſeyn, zur Unterſtützung dieſer Meynung die in unſrer Stelle vorkommende Worte: ex qua certum petimus geltend zu machen, gleich als wollten dieſe Worte ſagen: „ſobald es uns nur gefällt, unſere Forderung auf eine genau beſtimmte Geldſumme zu richten.“
Der wahre Sinn dieſer Worte iſt ſchon oben angegeben worden (Note a).
Glossa in L. 9 de R. C. (12. 1.).
— Cujacius in Opp. V. 399, VII. 650, X. 164.
Am Beſtimmteſten von Haſſe Weſen der actio S. 75.
Allerdings kamen auch mancherley Umbildungen der Formeln vor (Beylage XIII. Num. XVI— XIX.), allein dieſe ſtanden gleichfalls unter beſtimmten Regeln, und hiengen keinesweges von dem bloßen Gutfinden des Klägers in jedem einzelnen Falle ab.
L. 37 de V. S. (50. 16.).
„Verbum oportere non ad facultatem judicis pertinet, qui potest vel pluris vel minoris condemnare, sed ad veritatem refertur.”
Vgl. Syſtem § 216.
Gajus IV. § 55. — Nicht unmittelbar hierher gehört § 53 „sicut ipsa stipulatio concepta est, ita et intentio formulae concipi debet,” denn Dieſes geht, nach den vorhergehenden Worten, lediglich auf die Gefahr des plus petere.
XXIV.
Die bis jetzt verſuchte Erklärung der angeführten Digeſtenſtelle hat, in Beziehung auf die oben aufgeſtellte Lehre von den Condictionen, eine blos abwehrende Natur gehabt, ich will aber nunmehr denjenigen Theil der Stelle anführen, welcher unmittelbar als Beſtätigung jener Lehre angeſehen werden kann.
L. 9 § 3 de R. C. (12. 1.).
Quoniam igitur ex omnibus contractibus haec certi condictio competit, sive re fuerit contractus factus, sive verbis, sive conjunctim ....
Der Sinn dieſer Worte iſt folgender:
Die Condiction überhaupt kann begründet werden re (durch Darlehen, Indebitum u. ſ. w.), oder durch Stipulation, oder auch durch die Verbindung beider Vertragsformen; eine certi condictio insbeſondere, wenn das Geben oder die Stipulation baares Geld zum Gegenſtand hat. —
Ich halte es für unzweifelhaft, daß Ulpian noch hinzugeſetzt hatte: sive literis, und daß dieſe Worte von den Compilatoren aus dem ſehr nahe liegenden Grunde weggelaſſen wurden, weil die expensilatio aus dem wirklichen Leben verſchwunden war.
Nimmt man nun Dieſes an, ſo ſtimmt die Stelle völlig mit den oben dargeſtellten Bedingungen und Gränzen der Condictionen, und eben ſo ſehr mit der Stelle des Cicero (Num. XXI.) überein.
Ja ihr Ausdruck iſt ſogar noch genauer und vollſtändiger, als der des Cicero.
Denn die condictio sine causa, mit Einſchluß derjenigen Geſtalt ihrer Anwendung, worin ſie den beſonderen Namen condictio furtiva führt, kann nicht wohl auf eine datio oder adnumeratio zurück geführt werden (welches Cicero’s Ausdruck iſt), anſtatt daß der von Ulpian gebrauchte allgemeinere Ausdruck re contractus factus auf ſie völlig anwendbar iſt .
Nämlich in derjenigen ſehr gewöhnlichen Bedeutung von contractus, worin das Wort auch die Quaſicontracte, wie Tutel, negotiorum gestio u. ſ. w. umfaßt, wie z. B. in L. 23 de R. J. (50. 17.).
Durch dieſe Erklärung des Ulpian ſind nun von der Anwendung der certi condictio (wir dürfen hinzu ſetzen, jeder Condiction überhaupt) völlig ausgeſchloſſen zuerſt alle Delictsobligationen.
Denn wenngleich von ihnen geſagt wird: re consistunt obligationes, oder ex re actio venit , ſo wird doch gewiß niemals der Ausdruck: re contractus factus von ihnen gebraucht.
Ferner ſind dadurch ausgeſchloſſen die consensu contractus facti, denn dieſe waren von ſolcher Wichtigkeit, daß ſie unmöglich von Ulpian aus Verſehen weggelaſſen werden konnten, und eben ſo iſt kein Grund denkbar, weshalb die Compilatoren ſie weggeſtrichen haben ſollten, wenn Ulpian ſie wirklich erwähnt hätte.
Hierin alſo liegt eine augenſcheinliche Übereinſtimmung mit den für die Condictionen oben vorgezeichneten Gränzen.
L. 4 L. 46 de O. et A. (44. 7.).
Eben darin aber möchte man nun auch einen Widerſpruch finden zwiſchen den hier von Ulpian aufgeſtellten engen Gränzen, und der im Anfang der ganzen Stelle ausgedrückten gränzenloſen Ausdehnung (ex omni causa, ex omni obligatione).
Dieſer ſcheinbare Widerſpruch aber löſt ſich theils durch den ſchon oben bemerkten Zuſatz: ex qua certum petitur, theils durch folgende Betrachtung.
Wenn irgend ein außer jenen engen Gränzen liegendes Rechtsverhältniß dennoch eine Condiction erzeugt, ſo liegt der Grund ſtets darin, daß demſelben eine re contracta obligatio wirklich beygemiſcht iſt.
Wenn z. B. bey Gelegenheit einer Societät oder eines Mandats die Condiction entſpringt (Num. VI.), ſo finden ſich zwey ganz verſchiedene Obligationen vereinigt, die aus dem Conſens und die aus dem anvertrauten Geld.
Jede derſelben hat ihre eigene Natur, Wirkung, Klage; ſoweit aber die eine Klage den Gegenſtand der anderen bereits erſchöpft hat, iſt die andere nicht mehr möglich.
Eben ſo, bey der körperlichen Beſchädigung, die Obligation aus dem Delict (actio L. Aquiliae) und die aus der zufällig daraus entſprungenen Bereicherung (condictio).
— Die Annahme ſolcher zuſammengeſetzten Obligationen, die aus einer und derſelben Thatſache entſpringen, iſt auch nicht etwa zur Vertheidigung der aufgeſtellten Condictionenlehre erfunden, vielmehr kommt ſie auch anderwärts in ganz unzweifelhaften Fällen vor .
Vgl. z. B. L. 18 § 1 commod. (13. 6.), wenn nämlich der Empfänger eines Depoſitum oder eines Commodats die Sache zerſtört oder verdirbt.
Hier concurrirt mit der actio L. Aquiliae die Contractsklage auf dieſelbe Weiſe, wie in den oben angeführten Fällen die condictio wegen der Bereicherung.
Aus der wichtigen und ſchwierigen L. 9 de R. C. (12. 1.) bleibt nun noch ein einziger Fall für unſren Zweck zu erklären übrig.
Nach dem § 1 ſoll die certi condictio auch ex Senatusconsulto eintreten können, wenn nämlich Derjenige die Klage anſtellt, Welchem eine Erbſchaft ex Trebelliano Sc. reſtituirt iſt . Dieſes läßt ſich ſchwerlich anders erklären, als von einer in der Erbſchaft enthaltenen Condiction, die etwa aus einem Darlehen oder einer Stipulation des Verſtorbenen entſtanden war.
In dieſem Fall iſt nun freylich der Entſtehungsgrund jener Condiction der Vertrag, und das Senatusconſult iſt nur das Mittel der Übertragung auf den gegenwärtigen Kläger, ſo daß der Ausdruck: ex Senatusconsulto agetur nicht ganz genau iſt.
Allein er iſt nicht ungenauer, als der vorhergehende Ausdruck: ex lege Aquilia, welcher eigentlich ſagen ſoll: ex causa legis Aquiliae, oder ex eo facto, quod lege Aquilia coercetur; denn die Lex Aquilia ſelbſt hatte über die beſondere Befugniß zur Condiction ſo wenig Etwas beſtimmt, als das Sc. Trebellianum.
Vgl. Heffter in Gajum lib. IV. p. 67.
XXV.
Die wichtigſten Stellen aber über die Natur der Condiction ſind die des Gajus, die um ſo mehr eine genaue Auslegung erfordern, als das mangelhafte Verſtändniß derſelben neuere Schriftſteller bald zu Irrthümern über die Condiction verleitet hat, bald zu dem ungegründeten Vorwurf, daß jene Stellen ungenau, ſchwankend, widerſprechend abgefaßt ſeyen.
Die Hauptſtelle iſt folgende.
Gajus IV. § 5. Appellantur autem in rem quidem actiones, vindicationes; in personam vero actiones, quibus dari fierive oportere intendimus, condictiones.
Faſt ganz gleichlautend iſt § 15 J. de act. (4. 6.), nur mit folgenden, wenig bedeutenden, Abweichungen:
„Appellamus in rem (ohne autem) … dare facere oportere intenditur.”
Die unveränderte Aufnahme dieſer Stelle, zu einer Zeit worin alle Intentiones längſt verſchwunden waren, iſt freylich unglaublich gedankenlos.
Man muß nun den Zwiſchenſatz in der That als bloße Erklärung auffaſſen, ſo daß es bey Juſtinian wirklich ſo viel heißt, als: alle perſönlichen Klagen führten den Namen condictiones; Welches aber freylich zu dem Sprachgebrauch der Digeſten, und ſelbſt mancher Inſtitutionenſtellen, wenig paßt.
Alles kommt darauf an, in welchem Sinn der Zwiſchenſatz:
(quibus .. intendimus) aufgefaßt wird.
Auf den erſten Blick möchte man geneigt ſeyn, ihm eine blos erklärende Bedeutung beyzulegen, als ob geſagt wäre: „alle perſönliche Klagen, das heißt die mit dari fierive, werden condictiones genannt.“
Dann würde die Stelle nicht blos die oben aufgeſtellte Lehre widerlegen, ſondern mit dem ganzen Sprachgebrauch der Digeſten im Widerſpruch ſtehen, nach welchem nur ein mäßiger Theil der perſönlichen Klagen den Namen der Condictionen führt.
Daher iſt denn jener Zwiſchenſatz vielmehr in einer einſchränkenden Bedeutung zu verſtehen, ſo daß die ganze Stelle dieſen Sinn hat: Condictiones heißen diejenigen perſönlichen Klagen, deren Intentio auf dari oder fieri gerichtet iſt.
So verſtanden aber iſt der Satz durchaus richtig, und ſtimmt zugleich mit der oben vorgetragenen Lehre völlig überein.
Um Dieſes beweiſen zu können, muß ich folgende Bemerkungen über den Sprachgebrauch vorausſchicken.
Dare heißt, im ſtrengen Sinn der formulae, Verſchaffen des Eigenthums ex jure quiritium (Num. V. i.), alſo eine ganz beſchränkte Art der Thätigkeit.
Facere dagegen iſt der umfaſſende Ausdruck für jedes Thun oder Laſſen, ſey es juriſtiſcher oder faktiſcher Art, ſo daß darunter unter andern auch zu verſtehen iſt das dare, solvere, numerare, judicare, ambulare, reddere, non facere, curare ne fiat .
L. 218. 175. 189 de V. S. (50. 16.).
Bey contractlichen Verhältniſſen nun, das heißt bey Rechtsgeſchäften, kommen nur zweyerley intentiones in jus conceptae vor: si paret, centum (oder fundum, servum) dari oportere, und: quidquid dari fieri oportet; irgend eine andere Formel, und namentlich ein bloßes facere oder fieri oportere, kommt nicht vor . — Dieſes hängt aber ſo zuſammen.
Eigentlich wäre überall das bloße facere oportere ausreichend geweſen, da es das dare mit umfaßte.
Da aber die Formel mit dare manche eigenthümliche Wirkungen und Vortheile mit ſich führte, wie ſich unten zeigen wird, ſo intendirte man auf dare, wo ein Rechtsgrund hierzu vorhanden war, um den Prätor und den Judex darauf hinzuweiſen, daß er dieſe Folgen zur Anwendung bringe.
Dare facere aber hieß ſoviel als dare aut facere , war alſo alternativ zu verſtehen, und drückte daher aus, daß dem Judex freye Hand gelaſſen werde, auf dare, oder auf irgend ein anderes Thun, oder auch auf Beides neben einander, zu erkennen.
Dieſes war auch für die Fälle hinreichend, worin die Obligation gar nicht auf dare, ſondern etwa blos auf Arbeit gerichtet war; es war kein Intereſſe dabey, Formeln mit einem bloßen facere oportere aufzuſtellen, da mit dieſen nicht, ſo wie bey dem bloßen dare, beſondere Vortheile verbunden waren.
Nur die Verſchiedenheit findet ſich noch, daß die Condictionen blos die oben angegebenen Ausdrücke hatten, die b. f. actiones hinter dem oportet noch den Zuſatz: ex fide bona. —
Einen Anſtoß könnte man finden an der bald activen, bald paſſiven Form des dare facere; damit verhält es ſich ſo.
In den wirklichen Formeln wurde ſtets eine beſtimmte Perſon als Schuldner bezeichnet, und dazu paßte natürlich nur die active Form (z. B. quidquid Negidium dare facere oportet); wenn aber auf abſtracte Weiſe von ſolchen Intentionen geſprochen wurde, konnte ſowohl die eine als die andere Form gebraucht werden, wie es oben (Note a.) an dem Beyſpiel des Gajus, verglichen mit den Juſtinianiſchen Inſtitutionen, gezeigt worden iſt.
L. 53 pr. de V. S. (50. 16.)
„Saepe ita comparatum est, ut conjuncta pro disjunctis accipiantur … Cum vero dicimus, quod eum dare facere oportet, quodvis eorum sufficit probare.
Es braucht alſo nicht Beides verbunden, als rechtlich begründet, nachgewieſen zu werden, ſondern nur Eines oder das Andere.
XXVI.
Dieſes vorausgeſetzt, ſoll nun gezeigt werden, daß die Erklärung der condictio, welche ſo eben aus Gajus angegeben worden iſt, völlig hinreicht, alle die Klagen von den Condictionen auszuſchließen, die ich oben davon ausgeſchloſſen habe . Es ſind nämlich dadurch ausgeſchloſſen:
Vgl. oben Num. I. und Beylage XIII. Num. VI.
1) alle prätoriſche Klagen, da dieſe überhaupt nur eine Intentio in factum concepta hatten (Syſtem § 216.).
2) alle Civilklagen in rem, denn deren Intentio lautete auf rem (servitutem, hereditatem) suam esse.
3) alle civile Delictsklagen, denn deren Intentio lautete bey der furti actio ganz ſicher: pro fure damnum decidere oportere; bey der actio L. Aquiliae höchſt wahrſcheinlich blos: damnum decidere oportere; bey anderen Civildelicten wahrſcheinlich auf ähnliche Weiſe .
Vgl. oben Num. XX.
4) alle bonae fidei actiones, denn deren Intentio hatte am Schluß noch den Zuſatz: ex fide bona .
Vgl. oben Note c. — Man muß alſo bey Gajus die Worte quibus dari … intendimus ganz ſtreng nehmen, nämlich ſo: mit dieſen Worten, und zwar mit ihnen allein, ohne allen weiteren Zuſatz.
Bey dieſer Art, die einzelnen Klaſſen der Klagen durch beſondere Formen der Intentio zu unterſcheiden, ſcheint ſehr willkührlich und grundlos die Faſſung der civilen Delictsklagen, da man glauben ſollte, das ganz allgemeine facere hätte auch für dieſe ausgereicht, ja ſogar ſchon das bloße dare, indem der Erfolg dieſer Klagen, und ſelbſt der urſprüngliche Inhalt der ihnen zum Grund liegenden Obligation, ſtets in einer Geldzahlung beſtand.
Allein jene eigenthümliche Intentio hatte eben den Zweck, dieſe Klagen auf eine recht anſchauliche Weiſe von den übrigen zu unterſcheiden.
Dieſes konnte unter andern bey einer Novation von Wichtigkeit ſeyn; wenn nämlich expromittirt wurde quidquid furem dare facere oportet, ſo war blos der Inhalt der condictio furtiva gemeynt, und die furti actio blieb daneben noch beſtehen, ſo daß durch dieſes Mittel die zwey verſchiedenen Obligationen des Diebes recht augenſcheinlich abgeſondert, und Misverſtändniſſe hierüber leichter vermieden wurden .
Ein ſolcher Fall wird erwähnt in L. 72 § 3 de solut. (46. 3.).
Im älteſten Recht beſtand noch ein anderer, und nicht unwichtiger Grund, weshalb die furti actio nicht mit dare facere oportere gefaßt wurde.
Nach den Zwölf Tafeln nämlich ſollte der fur manifestus nicht an Geld, ſondern durch den Verluſt der Freyheit beſtraft werden, er ſollte die Addiction erleiden.
Dieſes Übel konnte man weder dare noch facere nennen, der unbeſtimmte Ausdruck decidere war auch darauf anwendbar, und ſo lag hierin das Mittel, die verſchiedenen Arten der furti actio unter Einer paſſenden Formel zuſammen zu faſſen.
Seitdem der Prätor für das furtum manifestum die Geldſtrafe des vierfachen Werthes eingeführt hatte, fiel dieſer Beweggrund freylich hinweg.
So erſcheint alſo die Definition der condictio bey Gajus ſehr präcis und völlig befriedigend.
Nicht daſſelbe Lob verdient eine Stelle des Ulpian, worin geradezu condictio für ganz gleichbedeutend mit in personam actio erklärt wird . Dieſes wird auch dadurch nicht gebeſſert, daß nachher, ſcheinbar übereinſtimmend mit Gajus, hinzugeſetzt wird:
In personam actio est, qua cum eo agimus, qui obligatus est nobis ad faciendum aliquid vel dandum.
Denn eine ſolche Verpflichtung auf dare oder facere findet ſich in der That bey allen Obligationen ohne Ausnahme, iſt alſo nicht der unterſcheidende Character der Condictionen.
Da aber dieſe Stelle des Ulpian mit ſo vielen anderen Stellen deſſelben Verfaſſers in entſchiedenem Widerſpruch ſteht, ſo iſt mit großer Wahrſcheinlichkeit anzunehmen, daß ſie von den Compilatoren ſtark umgeändert worden iſt. —
Von einer Inſtitutionenſtelle iſt ſchon oben (Num. XXV. a.) bemerkt worden, daß ſie den Worten nach mit Gajus gleichlautend iſt, dem Sinne nach die condictio für jede perſönliche Klage überhaupt erklärt.
— Eine ähnliche Erweiterung des Sprachgebrauchs, doch weniger entſchieden, findet ſich in einer Stelle des Codex .
L. 25 pr.
de O. et A. (44. 7.), vgl. Syſtem § 206.
L. 1 C. de don. q. sub modo (8. 55.)
„… condictio quidem tibi in hoc casu, id est in personam actio, jure procedit” …
Man kann die Worte id est etc. als Erklärung des Ausdrucks condictio verſtehen, (alſo in demſelben Sinn wie L. 25 pr. de V. O.), ſie können aber auch ſagen wollen: „welche perſönliche Klage im vorliegenden Fall eine condictio ſeyn würde.“
Weit wichtiger und bedenklicher würde es ſeyn, wenn ſich Stellen der alten Juriſten nachweiſen ließen, worin bey einzelnen Rechtsverhältniſſen der Ausdruck condictio gebraucht würde, um eine wirkliche bonae fidei actio, namentlich die actio praescriptis verbis, zu bezeichnen.
Dieſes wird nun in der That von folgenden zwey Stellen behauptet:
a)
L. 19 § 2 de praescriptis verbis (19. 5.)
Cum quid precario rogatum est, non solum interdicto uti possumus, sed et incerti condictione, id est praescriptis verbis.
Es iſt jedoch ſchon oben bemerkt worden, daß die Vulgata anſtatt condictione lieſt actione; da nun incerti actio eine ganz regelmäßige Bezeichnung der a. praescriptis verbis iſt, dieſe letzte Leſeart aber handſchriftliche Beglaubigung hat, ſo iſt es unbedenklich, dieſelbe vorzuziehen, wodurch die aus dieſer Stelle hergeleitete Einwendung verſchwindet (§ 217. o.).
b) L. 3 § 4 de cond. causa data (12. 4.).
Unmittelbar vorher war geſagt, wenn Jemand einem Andern Geld gebe, damit Dieſer binnen einer beſtimmten Zeit einen Sklaven frey laſſe, der Sklave aber vor Ablauf der Zeit ſterbe, ſo daß den Empfänger noch kein Vorwurf treffe, ſo gelte die regelmäßige Rückforderung des Gegebenen nicht . Hieran ſchließt ſich nun die angeführte Stelle: Quinimo et si nihil tibi dedi ut manumitteres, placuerat tamen ut darem, ultro tibi competere actionem quae ex hoc contractu nascitur, id est condictionem, defuncto quoque eo.
L. 3 § 3 de cond. causa data (12. 4.)
„…
Proculus ait, si post id temporis decesserit, quo manumitti potuit, repetitionem esse: si minus, cessare.
Bey den letzten Worten muß nun aus dem Vorhergehenden (§ 2 und § 3) ergänzend hinzu gedacht werden: nisi poeniteat, welches Ulpian nur nicht jedesmal wiederholen wollte.
Dieſes poenitere aber hat wieder eigenthümliche Beſchränkungen, wodurch es im letzten Erfolg oft ganz wirkungslos werden kann.
L. 5 pr.
§ 2. 3. 4. eod
Hier ſagen die Meiſten, es ſey die a. praescriptis verbis als condictio bezeichnet.
Dieſe kann aber ſchon deshalb nicht gemeynt ſeyn, weil der Herr, der den Sklaven nicht manumittirt hat, unmöglich ſagen kann: feci ut dares.
Deswegen haben Andere angenommen, die Worte id est condictionem ſeyen von Tribonian, oder gar von Abſchreibern, eingeſetzt.
Allein ſelbſt durch dieſes gewaltſame Verfahren iſt nur die Hälfte der Schwierigkeit beſeitigt, nämlich die Bedeutung des Ausdrucks condictio, der Grund einer Klage erhellt daraus nicht.
Offenbar aber ſollen die Worte ex hoc contractu nur als Wiederholung dienen für die vorhergehenden Worte placuerat tamen ut darem.
Das placitum nun kann nur unter der Vorausſetzung contractus heißen und eine Klage erzeugen, wenn es durch Stipulation beſtärkt war.
Dieſes alſo hat Ulpian gedacht, und zwar nicht unmittelbar geſagt, wohl aber durch das wiederholende ex hoc contractu angedeutet . Die Condiction iſt alſo die certi condictio aus der Stipulation.
Und nun will Ulpian, mit ſtrengem innerem Zuſammenhang der Gedanken, Folgendes ſagen.
So wie bey dem früheren Tod des Sklaven der Empfänger das Geld behalten darf (§ 3:
si minus, cessare), ſo darf er es ſelbſt noch einklagen, wenn es ihm nicht bezahlt, ſondern nur durch Stipulation verſprochen war .
In anderen Stellen wird neben dem placitum die Stipulation ausdrücklich genannt (L. 27 C. de pactis 2. 3, L. 4 C. de rer. perm. 4. 64.); hier wird ſie durch das Wort contractu außer Zweifel geſetzt.
Auch hier muß ergänzend hinzu gedacht werden: nisi poeniteat (Note g.).
— Die hier verſuchte Erklärung hat im Weſentlichen ſchon Chesius jurispr. Rom.
et Att. II. p. 786.
Andere Erklärungen werden angeführt bey Glück B. 13 S. 41, Schulting notae ad Digesta III. p. 74.
Eine neue Erklärung verſucht Pfordten Abhandlungen S. 278.
XXVII.
Einige andere Stellen des Gajus ſcheinen für die Condiction nur die Intentio mit dare oportere (ohne facere) anzugeben, und die ſcheinbare Differenz derſelben von der oben angegebenen Stelle (Num. XXV.) bedarf einer Erklärung und Rechtfertigung.
Gajus IV. § 18.
Nunc vero non propriecondictionem dicimus actionem in personam, qua intendimus, dari nobis oportere: nulla enim hoc tempore eo nomine denuntiatio fit.
Er hatte vorher von der alten Legis actio per condictionem geſprochen, und dabey bemerkt, condicere heiße eigentlich ſo viel als denuntiare, und bey der alten condictio ſey eine denuntiatio auf 30 Tage üblich geweſen.
Die hier im Text abgedruckte Stelle ſteht auch, mit geringen Abweichungen, in dem § 15 J. de act. (4. 6.).
Inst. abusive.
Inst. actor intendit, dari sibi oportere (weil der Kaiſer nicht ſeine eigene Perſon in die Erklärung einflechten wollte).
Gajus wollte die neuen Condictionen mit den alten Legis actiones vergleichen, die dieſen Namen führten; da nun dieſe nur auf dare giengen , ſo konnte er natürlich von den neuen Condictionen nur diejenigen erwähnen, die ihnen durch ihren Inhalt entſprachen, alſo nur die mit dare, nicht die mit dare facere.
Gajus IV. § 19.
Ganz dieſelbe Bewandniß, und noch augenſcheinlicher, hat es mit der folgenden Stelle, worin er vor dem möglichen Misverſtändniß warnen will, als ob die neuen Condictionen auf einer Fiction der alten beruhten, und dieſe Fiction in ihrer Formel ausgedrückt enthielten.
Ein ſolches Misverſtändniß war natürlich nur denkbar bey denjenigen neuen Condictionen, die auf dare, nicht die auf dare facere giengen, da dieſe mit den alten Condictionen ſchon ihres Inhaltes wegen gar keine Verwandtſchaft hatten.
Gajus IV. § 33.
Nulla autem formula ad condictionis fictionem exprimitur.
Sive enim pecuniam, sive rem aliquam certam debitam nobis petamus, eam ipsam dari nobis oportere intendimus, nec ullam adjungimus condictionis fictionem.
So iſt die wörtliche Differenz dieſer zwey Stellen von der zuerſt angeführten völlig erklärt und gerechtfertigt, und wir haben keinen Grund, deshalb dem Gajus ungenaue und ſchwankende Rede vorzuwerfen . Eben ſo aber haben wir auch keinen Grund, in jenen Stellen des Gajus die Angabe mehrerer ſucceſſiven Entwicklungsſtufen der Condiction anzunehmen, gleich als ob auf die alte condictio erſt blos die neue auf dare, dann die neueſte auf dare facere gefolgt wäre . Bey Gajus iſt vielmehr blos von Zwey Zeiten die Rede: der Zeit der Legis actiones (vor der L. Aebutia), und der Zeit, welche ſeit Aufhebung der L. actiones und Einführung der formulae eingetreten war, und die er als unverändert fortdauernd mit nunc bezeichnet.
Indem er den heutigen Sprachgebrauch mit dem Beywort non proprie (bey Juſtinian abusive) belegt, will er damit keinen Tadel ausſprechen, ſondern nur die Abweichung von dem älteren Sprachgebrauch, und zugleich von der etymologiſchen Wortbedeutung bemerklich machen, weil condicere ſo viel heiße als denuntiare, da doch die denuntiationes bey den neueren Condictionen nicht mehr vorkämen.
Dieſe Rechtfertigung kommt freylich dem § 15 J. de act. (4. 6.) nicht zu Statten; denn Dieſer iſt ungeſchickt compilirt aus Gajus IV. § 5 und § 18, ſo daß in ihm gar kein Grund ſichtbar wird, weshalb die Formel der Condiction in der erſten Hälfte mit dare facere, in der zweyten mit dare, angegeben wird, ſo daß hier dieſe Verſchiedenheit als blos nachläſſige Rede erſcheint.
Heffter in Gajum lib. 4 p. 65.
XXVIII.
Die letzte Stelle des Gajus, die hier in Betracht kommt, lautet ſo:
Gajus IV. § 2.
In personam actio est, quotiens cum aliquo agimus, qui nobis vel ex contractu, vel ex delicto obligatus est, id est cum intendimus, dare, facere, praestare oportere.
Hier macht die wörtliche Abweichung von den drey oben angeführten Stellen keine Schwierigkeit, denn in dieſen iſt die Rede von Condictionen allein, hier aber von den perſönlichen Klagen im Allgemeinen, von welchen ja die Condictionen nur eine einzelne Art ausmachen.
— Auch Das iſt auf den erſten Blick einleuchtend, und macht daher keine Schwierigkeit, daß die in den Worten: id est … oportere enthaltene Erklärung nicht alle perſönliche Klagen überhaupt zum Gegenſtand hat, ſondern nur diejenigen, welche mit einer Intentio in jus concepta verſehen ſind; denn die in factum gefaßten waren ja einer ſolchen gemeinſchaftlichen Angabe ihres Inhalts nicht empfänglich, da jede derſelben ganz anders lautete als die übrigen.
Alle Schwierigkeit liegt in dem Wort praestare.
Da nämlich den vorhergehenden Worten dare facere ganz bekannte und ſichere Intentionsformen entſprechen, ſo erwartet man, daß bey manchen Klagen die Intentio auf praestare oportere gelautet haben möge.
Nun kommt aber eine ſolche Intentio in dem ganzen Umfang unſrer Quellen nicht vor, und es läßt ſich mit Wahrſcheinlichkeit nicht annehmen, daß Gajus, der ſo reich an mannichfaltigen Beyſpielen iſt, gerade dieſe Form in einem Beyſpiel anzuführen vergeſſen haben ſollte; ganz unzuläſſig aber würde die Annahme ſeyn, daß die Römer mit dieſen Ausdrücken nach Gutdünken abgewechſelt haben ſollten, da vielmehr hierin die Beobachtung der ſtrengſten Gleichförmigkeit unverkennbar iſt.
Alles aber erklärt ſich daraus, daß Gajus von allen perſönlichen Klagen überhaupt ſprechen will, alſo auch (wie er noch ausdrücklich hinzufügt) von den Delictsklagen, bey welchen der Ausdruck dare facere in der That nicht üblich war (Num. XXVI.); auf Dieſe alſo geht der Ausdruck praestare . Freylich auch nicht praestare als ein in der Intentio derſelben wirklich vorkommender Ausdruck, ſondern nur als allgemeine Hinweiſung auf dieſen, von dare facere verſchieden lautenden, Ausdruck.
Demnach läßt ſich die angeführte Stelle des Gajus ſo umſchreiben:
„Die perſönlichen Klagen haben als Intentio entweder ein bloßes Geben (dare), oder noch ein anderes, von dem Geben verſchiedenes, Thun (facere), oder ein ſolches Leiſten, welches nicht mit dem Ausdruck dare facere bezeichnet wird.“
Hierin iſt alſo das praestare nicht von dem facere der Sache nach verſchieden (ſo daß es nicht unter facere mit verſtanden werden könnte), ſondern nur wörtlich verſchieden, und es bezieht ſich auf die Intentio der Delictsobligationen: damnum decidere, oder pro fure damnum decidere .
Weſentlich dieſelbe Erklärung, nur kurz angedeutet, findet ſich bey Puchta Lehrbuch der Pandekten S. 213 Note b. —
Eine andere Meynung hat Marezoll, Über Dare, Facere, Präſtare, in Linde’s Zeitſchrift B. 10 Num. VIII.
Nach ihm geht praestare auf die b. f. actiones, und iſt gleich dem zuſammen gefaßten dare facere, anſtatt daß die str. j. actiones ein abgeſondertes dare oder facere zum Gegenſtand haben ſollen (S. 275. 280. 286. 297. 309. 310.).
Allein wenn Dieſem ſo wäre, läge darin kein Grund, noch neben dem dare facere das praestare auszudrücken, da M. ſelbſt nicht annimmt, daß in der Intentio jemals das Wort praestare geſtanden habe.
Dare facere (für dare aut facere) hat überall dieſelbe Bedeutung, in den Condictionen, wie in den b. f. actiones, und der Unterſchied dieſer beiden Klagarten wird blos durch den Zuſatz ex fide bona bezeichnet.
Africanus braucht mehrmals damnum praestare, ganz willkührlich abwechſlend mit damnum decidere, für die der furti actio entſprechende Leiſtung. L. 61 pr.
§ 1. 2. 3. 5 de furtis (47. 2.).
Man könnte einwenden, wenn Dieſes die Meynung des Gajus geweſen wäre, ſo hätte er ja beſtimmter ſagen können: dare facere damnum decidere oportere.
Dieſes gieng aber deswegen nicht an, weil die Intentionen der einzelnen Delictsklagen wieder ihre Eigenthümlichkeiten hatten (Num. XXVI.), die nur durch eine ſo abſtracte Benennung, wie praestare, kurz umfaßt werden konnten.
Eine beſondere Beſtätigung erhält dieſe Erklärung des Gajus durch den etwas veränderten Ausdruck in Juſtinians Inſtitutionen.
§ 1 J. de act. (4. 6.).
Actiones in personam sunt, per quas intendit, adversarium ei dare facere oportere, et aliis quibusdam modis.
Die alii modi, die hier für praestare geſetzt werden, ſind nun eben: damnum decidere, pro fure damnum decidere, und vielleicht noch manche andere, uns unbekannte, Wendungen bey anderen Delictsklagen .
Nämlich man darf durchaus nicht dieſe Schlußworte mit den früher vorangehenden Worten: vel ex contractu, vel ex maleficio verbinden, als ob darin eine ergänzende Hinweiſung auf die Quaſicontracte und Quaſidelicte läge, wie es z. B. von Otto in Inst. l. c. geſchieht.
Dann würde ja die in die Mitte eingeſchobene Parentheſe ſagen, nur die Contracte und Delicte, nicht die Quaſicontracte, erzeugten Klagen in personam, mit dare facere oportere.
Die richtige Erklärung wird vertheidigt von Vinnius und Schrader in § cit.
XXIX.
Mit der zuletzt erklärten Stelle des Gajus ſind noch folgende Stellen durch die Erwähnung des praestare verwandt, welche erklärt werden müſſen, um nicht manchen Zweifeln und Misverſtändniſſen Raum zu laſſen.
Paulus ſagt in L. 3 pr.
de O. et A. (44. 7.): Obligationum substantia .. in eo consistit … ut alium nobis obstringat ad dandum aliquid, vel faciendum, vel praestandum.
In dieſem Zuſammenhang wäre das faciendum oder das praestandum (neben dem dandum) allein völlig hinreichend geweſen; die an ſich überflüſſige Zuſammenſtellung der drey möglichen Gegenſtände enthält eine augenſcheinliche Anſpielung auf die drey gleichnamigen Arten der Intentio in den Klagformeln, wie ſie in der zuletzt erklärten Stelle des Gajus vorkommen, und wahrſcheinlich auch von den anderen Schriftſtellern angegeben zu werden pflegten.
Die Lex Iulia oder Papia hatte beſtimmt, jeder Freygelaſſene, welcher wenigſtens Zwey Kinder in väterlicher Gewalt habe, ſolle dadurch befreyt ſeyn von allen Verpflichtungen, die er etwa früher gegen ſeinen Patron durch Eid, Stipulation, oder auf andere Weiſe, übernommen haben möchte.
Dieſes wird in dem Volksſchluß ſelbſt ſo ausgedrückt:
L. 37 pr. de operis libert. (38. 1.).
Ne quis eorum … quicquam … dare, facere, praestare debeto.
In dieſem Zuſammenhang, da blos von Verträgen die Rede iſt, kann praestare unmöglich von Delictsobligationen verſtanden werden.
Allein die Stelle ſpricht auch überhaupt nicht von Klagformeln, ſondern von eingegangenen Stipulationen, und deren Faſſung war völlig der Willkühr der Parteyen überlaſſen.
Demnach iſt der Sinn der Stelle dieſer: „er ſoll frey ſeyn von Allem, was er verſprochen haben mag, ohne Unterſchied, ob dieſes Verſprechen auf ein Geben, oder ein Thun, oder irgend ein anderes Leiſten durch den wörtlichen Ausdruck gerichtet ſeyn möchte.“
Die Lex Galliae cisalpinae Cap. XXII. verordnet, daß bey allen Klagen, die nicht auf baares Geld gehen, die in einem Municipium vorgekommene in jure confessio dieſelben Folgen gegen den Geſtändigen haben ſoll, wie wenn ſie in Rom vorgekommen wäre.
Dieſe Vorſchrift wird in den Zeilen 31—34 ſo ausgedrückt: Sei is eam rem … dare, facere, praestare, restituereve oportere, aut se debere, ejusve eam rem esse, aut se eam habere, eamve rem, de qua arguetur, se fecisse, obligatumve se ejus rei noxiaeve esse, confessus erit, deixeritve .....
Hier geht das praestare, neben dare facere, wiederum auf die Delictsobligationen.
Das folgende restituereve, aut se debere, würde in Beziehung auf eine Klagformel nicht noch beſonders, neben jenen Drey Stücken, genannt werden können, eben ſo wie das ſpäter folgende: eamve rem .. se fecisse, obligatumve se … esse.
Allein es iſt ja auch hier nicht von (feſtſtehenden) Klagformeln die Rede, ſondern von Confeſſionen, die eben ſo willkührlich und zufällig verſchieden im Ausdruck gefaßt ſeyn konnten, wie es oben von den Stipulationen bemerkt worden iſt.
Das Geſetz will alſo ſagen:
es iſt gleichgültig, ob der Ausdruck der confessio ſo gefaßt war, wie es in den Klagformeln üblich iſt (dare, facere, praestare oportere), oder in anderen, das Daſeyn einer Verpflichtung bezeichnenden Worten (restituere oportere, se debere, obligatum se esse).
Dagegen gehen die Worte: ejusve eam rem esse, aut se eam habere augenſcheinlich auf den Fall einer in rem actio, wobey bekanntlich zwey Stücke Gegenſtände des Beweiſes, alſo auch eines möglichen Geſtändniſſes ſind: das Eigenthum des Klägers (ejus eam rem esse), und der Beſitz des Beklagten, der das Geſtändniß ablegt (se eam habere) .
Marezoll bey Linde, Zeitſchrift B. 10 S. 283 erklärt das restituere oportere von der Vindication; der Ausdruck restituere würde Das wohl zulaſſen, aber oportere geht durchaus nur auf Obligationen, von der Vindication reden alſo nur die Worte: ejus eam rem esse, se eam habere.
Das restituere oportere geht daher auf die Reſtitution einer res commodata, deposita, Iocata, wobey auch das Geſtändniß mit dare facere, debere, obligatum esse, genügt haben würde.
XXX.
Die bisher vorgetragene Verſchiedenheit und Verwandtſchaft zwiſchen den Condictionen und anderen perſönlichen Klagen wird noch deutlicher hervortreten durch Zuſammenſtellung derjenigen Intentiones in jus conceptae, die uns, mehr oder weniger vollſtändig, in Beyſpielen perſönlicher Klagen erhalten ſind:
A) Condictionen (stricti juris actiones).
Si paret, X. Millia dari oportere. Gajus IV. § 41. 86.
Si paret, fundum Cornelianum dari oportere.
Eine vollſtändige Formel dieſer Art kommt nicht vor, aber daß ſie wirklich auf ein bloßes dare oportere lautete, iſt nach Gajus IV. § 33 und II. § 204 nicht zu bezweifeln.
Quidquid dari fieri oportet. Gajus IV. § 136. L. 29 § 1 de V. O. (45. 1.), L. 72 § 3 de sol. (46. 3.).
B) Bonae fidei actiones.
Sie haben ſtets die Intentio:
Quidquid dari fieri oportet ex fide bona, keine andere . Es kommen davon folgende Beyſpiele wirklich vor:
So vollſtändig ſteht dieſe Formel nur bey Gajus IV. § 47, Cicero de off. III. 16 und Valerius Maximus VIII. 2 § 1.
In den übrigen Stellen, worin die Formel nur beyläufig angeführt wird, ſind die Schlußworte weggelaſſen, deren wirkliche Hinzufügung ſich bey allen b. f. Actionen ohnehin von ſelbſt verſtand.
Dagegen haben alle dieſe Stellen das dare facere oportet, nie blos facere, oder praestare, oder einen anderen Ausdruck, und Dieſes durch eine ſolche Zahl von Zeugniſſen belegen zu können, iſt nicht unwichtig.
Depositi actio. Gajus IV. § 47. 60.
Emti. Gajus IV. § 131 (in der zweyten Formel).
Cicero de offic. III. 16. Valerius Maximus VIII. 2. § 1.
Venditi. L. 27 de novat. (46. 2.).
Locati. L. 89 de V. O. (45. 1.).
Pro socio.
L. 71 pro socio (17. 2.).
Tutelae. L. 11 rem pupilli (46. 6.).
C) Delictsobligationen.
Furti actio mit pro fure damnum decidi oportere. Gajus IV. § 37. 45.
Einige Beyſpiele, mit unvollſtändigen Formeln, ſind unbeſtimmt, indem in ihnen das dare facere ſowohl auf eine Condiction, als auf eine b. f. actio, gehen kann. Gajus IV. § 41. § 131 (in der erſten Formel).
Beſonders wichtig in dieſer Hinſicht iſt das vollſtändig erhaltene Formular der Aquiliana stipulatio.
Dieſe ſollte dazu dienen, verſchiedene, vielleicht ſehr mannichfaltige Geſchäftsverhältniſſe aus früherer Zeit in ſich aufzunehmen, und ſo durch novatio zu tilgen, damit eine darauf folgende einfache acceptilatio jeden künftigen Anſpruch ſicher ausſchließen könnte.
Zu dieſem Zweck drückte ſie ſich, in Beziehung auf Obligationen, alſo aus : Quidquid te mihi ex quacumque causa dare facere oportet, oportebit, praesens in diemve …
L. 18 § 1 de accept. (46. 4.), § 2 J. quibus modis. oblig. (3. 29.).
Gewiß war hier die Abſicht, alle beſtehende contractliche Verhältniſſe, mochten ſie aus Stipulationen oder aus anderen Contracten herrühren, alſo stricti juris oder bonae fidei ſeyn, recht ſicher zu umfaſſen, und da zu dieſem Zweck der Ausdruck dare facere für hinreichend erachtet wurde, ſo muß es in der That keine contractliche Obligationen gegeben haben, die nicht durch dieſen Ausdruck erſchöpfend bezeichnet geweſen wären.
Daß hier das praestare nicht vorkommt, iſt ſehr natürlich, da in jener Stipulation nicht an Schulden aus Diebſtählen oder anderen Delicten, ſondern nur an die aus Verträgen und ähnlichen Geſchäften, gedacht war.
XXXI.
Nachdem bisher die Condictionen im Allgemeinen betrachtet worden ſind, ſollen nunmehr die einzelnen Arten derſelben unterſucht und feſtgeſtellt werden.
Die meiſten Schriftſteller haben dadurch Verwirrung in dieſe Lehre gebracht, daß ſie alle ſpecielle Bezeichnungen von Condictionen, wie ſie irgendwo vorkommen mögen, als gleichartig betrachtet und daher auf eine Linie geſtellt haben, gleich als ob ſie Glieder einer und derſelben Eintheilung wären.
Es ſind aber hier vielmehr Zwey Geſichtspunkte zu unterſcheiden, nach welchen einzelne Arten der Condictionen aufgeſtellt werden .
Ganz unrichtig alſo ſtellte man in Eine Reihe: Condictio indebiti, triticaria, furtiva u. ſ. w. Den hier gerügten Fehler hat richtig bemerkt Gans Obligationenrecht S. 87. 132.
Er geht aber auf der anderen Seite zu weit, indem er irrigerweiſe Drey Geſichtspunkte unterſcheiden will (wozu in unſren Quellen kein Grund vorhanden iſt), und dadurch neue Verwirrung in die an ſich einfache Sache bringt.
Erſtlich, nach den Entſtehungsgründen, kommen folgende beſondere Bezeichnungen vor: Condictio indebiti, sine causa, ob causam datorum, ob injustam causam, ex causa furtiva, ex lege.
Dieſe Namen aber beruhen nicht auf einer durchgeführten Eintheilung, ſondern ſie ſollen blos dazu dienen, einige Fälle kurz zu bezeichnen; es iſt hauptſächlich ein theoretiſches Erleichterungsmittel, praktiſche Folgen knüpfen ſich an dieſe einzelnen Arten weniger . Ein beſonderer Werth wird von den Alten nicht darauf gelegt, die Namen werden oft nicht gebraucht, oder nicht genau gebraucht; beſonders aber haben gerade die wichtigſten Fälle gar keine habituelle Namen ähnlicher Art, ſo die Condictionen aus dem Darlehen, der Stipulation , der Expenſilation, dem Legat, obgleich es auch bey dieſen gar nicht unrichtig iſt, den Entſtehungsgrund daneben auszudrücken, wo gerade das Bedürfniß darauf führt.
Der Name condictio ob turpem causam bezeichnet keinen eigenen Entſtehungsgrund, ſondern eine beſondere Modification, die bey der condictio sine causa oder ob causam datorum eintreten kann, wenn der Zweck einen unſittlichen Character hat.
Manche praktiſche Eigenthümlichkeiten finden ſich hie und da allerdings, wie z. B. bey der condictio indebiti die ſehr in’s Einzelne gehende Beweisregeln.
Von dem allerdings techniſchen Namen actio ex stipulatu wird weiter unten die Rede ſeyn, aber condictio ex stipulatu iſt nicht üblich.
— Über den Namen condictio ex mutuo ſ. u. XLII. a.
Zweytens, nach den Klagformeln, woran ſich zugleich wichtige praktiſche Folgen anſchließen .
Um dieſen ſchwierigen und beſtrittenen Gegenſtand mit Sicherheit behandeln zu können, iſt es nöthig, zuerſt die Klaſſen der Condictionen ſelbſt, unbekümmert um die Namen, aufzuſtellen, und dann über die Namen eine beſondere Unterſuchung anzuſtellen.
Die gänzliche Verſchiedenheit beider Klaſſificationen erhellt daraus, daß aus der Stipulation, dem Indebitum, dem Diebſtahl u. ſ. w., je nach den zufällig verſchiedenen Gegenſtänden, bald eine certi, bald eine incerti condictio entſteht.
XXXII.
In Beziehung auf die Klagformeln und deren Wirkungen kommen folgende Drey Klaſſen von Condictionen vor, nicht mehr, nicht weniger.
I. Condiction auf eine beſtimmte Summe in baarem Geld.
Sie war nur möglich, wenn der angebliche Entſtehungsgrund (Darlehen, Stipulation u. ſ. w.) auf eine baare Geldſumme hinführte, dann aber auch nothwendig, ſo daß hierin durchaus keine Willkühr Statt fand.
War alſo in dieſer Hinſicht eine falſche Formel gewählt, ſo mußte ohne Zweifel die Klage abgewieſen werden.
Die Formel war:
Si paret, Centum dare oportere, Judex Centum condemna , alſo certa Intentio und certa Condemnatio.
Voran gieng vielleicht eine Demonstratio, die den Entſtehungsgrund bezeichnete, z. B. Quod Agerius Negidio Centum mutuos dedit, oder: de Negidio Centum stipulatus est.
Allgemein war wohl eine ſolche nicht, und namentlich mag ſie wohl in dem Prozeß des Roscius nicht vorgekommen ſeyn, da ſonſt Cicero nicht hätte in Frage ſtellen können, ob ein Darlehn, eine Stipulation, oder eine Expenſilation, der Klage zum Grunde liege.
Vielleicht hing es alſo von der Willkühr des Klägers ab, ob eine Demonstratio hinzugefügt werden ſollte oder nicht.
Wo dieſe Condiction eine ſpecielle Veranlaſſung hatte, wie z. B. Diebſtahl, Indebitum u. ſ. w., da mag wohl die Demonstratio ſtets hinzugefügt worden ſeyn. —
Sogar müſſen wir annehmen, daß dieſe nähere Bezeichnung des Entſtehungsgrundes einer Forderung unmittelbar in der Intentio ausgedrückt werden konnte (Si paret, ex stipulatu centum dari oportere) , ſo daß alſo in dieſer Beziehung ein freyer Spielraum für die Faſſung der Formeln geſtattet worden iſt.
In dem Prozeß des Roscius kann, aus dem eben angegebenen Grunde, dieſe nähere Bezeichnung auch in der Intentio nicht enthalten geweſen ſeyn.
Dagegen wird in der oben aus Quinctilian angeführten Stelle (X. k.) vorausgeſetzt, daß die Stipulation als Klagegrund in der Formel ausgedrückt war; ſey es nun in der Demonstratio, oder in der Intentio, welches bey Quinctilian unbeſtimmt bleibt.
Gajus IV. § 41. 43. 86, ſ. o. Num. XXX.
Gajus IV. § 55.
„Item palam est, si quis aliud pro alio intenderit, nihil eum pereclitari (velut) … si quis ex testamento dari sibi oportere intenderit, cui ex stipulatu debebatur.”
Daß er in der That eine in die Intentio aufgenommene Bezeichnung meint, zeigt unwiderſprechlich die Vergleichung mit § 58.
Die eigenthümliche, höchſt wichtige, Wirkung dieſer Art der Condiction war die sponsio tertiae partis, die keinesweges blos bey dem Gelddarlehen, ſondern bey einer jeden auf baares Geld gerichteten Condiction Statt fand (Num. X. I. m).
Cicero nennt ſie auch legitimae partis sponsio, ohne Zweifel weil ſie durch die Lex Silia für die alte Legis actio auf baares Geld eingeführt, und von dieſer auf die neuere Condiction herüber genommen worden war.
Der Sinn dieſer Sponſion war der, daß der Kläger den Beklagten zwingen konnte, für den Fall der Verurtheilung, außer der Hauptſumme, noch den dritten Theil derſelben als Strafe zu bezahlen.
Allerdings mußte auch der Kläger ſich bequemen, eine gleiche Summe für den Fall der Abweiſung zu verſprechen; bey einer wohlbegründeten, mit guten Beweiſen verſehenen, Klage aber war dieſe Gefahr nicht bedeutend.
Gajus IV. § 13. 180.
Dieſe Eigenthümlichkeit der Condiction auf baares Geld war praktiſch wichtiger, als man auf den erſten Blick glauben möchte, ja ſie war ohne Zweifel das wichtigſte Moment, welches noch in ſpäterer Zeit, als die Verſchiedenheiten des Richterperſonals mehr zurück traten, zwiſchen den Condictionen und anderen Klagen einen namhaften Unterſchied aufrecht hielt.
Man denke ſich, welchen Nachdruck auch im heutigen Rechtszuſtand eine Klage dadurch erhalten würde, wenn ihr eine Succumbenzſtrafe von 33⅓ Procent des Streitsgegenſtandes beygelegt wäre.
XXXIII.
II. Condiction einer beſtimmten Sache außer dem baaren Geld.
Die Formel war:
Si paret, fundum Cornelianum (oder Stichum servum, oder auch tritici optimi modios Centum) dari oportere, Judex quanti ea res erit tantam pecuniam condemna, alſo certa Intentio, aber incerta Condemnatio (Num. XXX.).
Auch hier konnten die verſchiedenſten Entſtehungsgründe vorkommen, ſelbſt ein Darlehen, welches nur nicht in baarem Gelde beſtand, ſo daß alſo hier der Unterſchied der Gegenſtände des Darlehens (Num. V.) praktiſche Wichtigkeit erhält.
Der Entſtehungsgrund mag hier, eben ſo wie bey der Condiction auf baares Geld (Num. XXXII.) ſehr häufig, aber nicht allgemein, durch eine vorhergehende Demonstratio, oder auch in der Intentio ſelbſt, bezeichnet worden ſeyn.
Auch dieſe Formel war wieder nicht blos zuläſſig, ſondern nothwendig, wenn die vom Kläger angegebene Stipulation u. ſ. w. darauf führte, ſo daß alſo auch bey der Wahl dieſer Formel keine Willkühr Statt fand.
Sie war minder begünſtigt als die vorhergehende Formel, weil ihr die Sponſion des dritten Theils des Streitgegenſtandes nicht zur Seite ſtand.
Dagegen war ſie, eben ſo wie jene, der Gefahr des plus petere ausgeſetzt, da ſie gleichfalls eine certa Intentio hatte .
Gajus IV. § 53. 54.
Die zweifelhafteſte Frage bey dieſer Art der Klage iſt der Umfang der vom Judex auszuſprechenden Condemnation.
Dieſe geht, nach der Formel, auf quanti res est, Welches in mehreren Stellen als aestimatio bezeichnet wird . Es fragt ſich aber, ob dieſe aestimatio auf den reinen Sachwerth zu beſchränken, oder vielmehr auf das vielleicht viel höhere Intereſſe des Klägers auszudehnen iſt.
Man möchte das Erſte annehmen wegen der buchſtäblichen Natur einer stricti juris actio, und weil ſonſt in dieſer Beziehung der Unterſchied zwiſchen ſtrengen und freyen Klagen verſchwinden würde.
Dennoch halte ich für wahrſcheinlicher, daß das vollſtändige Intereſſe des Klägers in die Verurtheilung aufgenommen wurde, und zwar aus folgenden Gründen.
L. 39 § 1 de leg. 1 (30. un.)
(da wo ſie die Stipulation erwähnt), L. 98 § 8 de solut. (46. 3.), Gajus II. § 202.
Der Ausdruck: quanti res est hatte allmälig durch Interpretation immer mehr die Bedeutung des quanti interest angenommen, und namentlich ganz ſicher in den Condemnationsformeln ſehr vieler Klagen (Beylage XII.).
Nun wäre es allerdings denkbar, daß bey den Condictionen die beſchränktere Schätzung des reinen Sachwerths nöthig gefunden worden wäre; es iſt aber höchſt unwahrſcheinlich, daß man in dieſem Fall dennoch unvorſichtigerweiſe denſelben Ausdruck, wie in jenen anderen Klagen, gebraucht haben ſollte, anſtatt durch die Verſchiedenheit der in der Condemnationsformel gebrauchten Ausdrücke das ſehr verſchiedene Recht deutlich zu bezeichnen.
Ferner iſt ſchon oben bemerkt worden, daß die einzelnen, durch die Entſtehungsgründe bezeichneten, Condictionen nicht als verſchiedene Klagen zu betrachten waren, alſo auch nicht verſchiedenes Recht mit ſich führen konnten (Num. XXXI.).
Nun wurde aber ganz beſtimmt Derjenige, welcher einen Sklaven geſtohlen hatte, auf das volle Intereſſe verurtheilt , alſo liegt Dieſes in der Natur der Condiction, und mußte auch eben ſo gelten, wenn der durch Stipulation verſprochene Sklave nicht gegeben wurde . Man könnte einwenden, Dieſes geſchehe bey der condictio furtiva zur Beſtrafung der beſonderen Schlechtigkeit des Diebes.
Allein erſtlich iſt der Natur der Condiction dieſe Betrachtungsweiſe fremd, und zweytens iſt ja um Nichts weniger ſchlecht Derjenige, welcher den verſprochenen Sklaven aus Bosheit tödtet, um ihn nicht geben zu müſſen, oder den lebenden Sklaven blos hartnäckig zu geben verweigert, und dadurch die Verurtheilung in baares Geld erzwingt.
L. 3 de cond. furt. (13. 1.).
Die Intentio gieng ja in beiden Fällen, bey dem Diebſtahl und bey der Stipulation, gleicherweiſe auf:
Stichum servum dare oportere.
Dann kommen noch folgende nahe liegende Fälle vor.
War ein Sklave durch Stipulation verſprochen, dann vom Schuldner vergiftet, und nun noch vor der Wirkung des Giftes mancipirt worden, ſo war buchſtäblich die Stipulation erfüllt, und dadurch die Stipulationsklage ausgeſchloſſen, wenn auch gleich nachher der Sklave an dem Gift ſtarb . Wegen des augenſcheinlichen Dolus aber bekam nun der Stipulator die doli actio, und durch dieſe das volle Intereſſe (Beyl. XII.
Num. VIII. a. b.).
War nun aber der Sklave vor der Mancipation geſtorben, alſo die Stipulation unerfüllt, ſo galt die Condiction auf den Sklaven , und es iſt doch kaum denkbar, daß er nun eine geringere Entſchädigung als in jenem Fall hätte erhalten ſollen.
— Wenn der verſprochene Sklave durch einen Dritten getödtet wird, ſo iſt der dabey unſchuldige Promiſſor frey, aber es geht gegen den Dritten die doli actio auf volles Intereſſe , und auch hier muß man fragen, warum wohl der Stipulator weniger bekommen ſollte, wenn die Tödtung durch den Schuldner ſelbſt verübt wurde. —
Wenn in einem ſolchen Fall der Bürge den verſprochenen Sklaven tödtete, ſo war die Hauptſchuld getilgt, folglich auch die Schuld des Bürgen vernichtet, aber gegen Dieſen gieng nun die doli actio auf das volle Intereſſe , und auch dabey drängt ſich wieder die ſo eben aufgeworfene Frage auf.
L. 7 § 3 de dolo (4. 3.).
L. 91 pr. de V. O. (45. 1.).
L. 18 § 5 de dolo (4. 3.).
Wenigſtens nach der Meynung des Papinian in L. 19 de dolo (4. 3.).
Die meiſten freylich nahmen an, die Stipulationsklage ſelbſt daure gegen den Bürgen fort, jedoch nur als utilis actio, mit Hülfe einer Reſtitution.
Auf dieſe Weiſe ſind folgende ſcheinbar widerſprechende Stellen zu vereinigen.
L. 88. 91 § 4 de V. O. (45. 1.), L. 95 § 1 de solut. (46. 3.). — L. 32 § 5 de usuris (22. 1.), L. 49 pr. de V. O. (45. 1.), L. 38 § 4 de solut. (46. 3.).
Vgl.
Ribbentrop Correalobligationen S. 32.
Man möchte nun freylich ſagen, in allen dieſen Fällen könne der Stipulator gleichfalls die doli actio noch nachträglich gebrauchen, um die Differenz des Sachwerths und des Intereſſe’s nachzufordern; allein die angeführten Stellen ſcheinen ganz abſichtlich die doli actio nur gegen entfernter ſtehende Perſonen zuzulaſſen, gegen den Hauptſchuldner ſelbſt aber, durch ſtillſchweigende Übergehung Deſſelben zu verſagen, gerade deswegen weil gegen Dieſen die Stipulationsklage genügen müſſe: auch ſcheint überhaupt ein ſolcher Gebrauch der doli actio, zur bloßen Ergänzung einer anderen, ſchon vorhandenen Klage, nicht zuläſſig .
L. 1 § 4 de dolo (4. 3.).
Endlich möchte wohl folgender Grund die bisher zuſammen geſtellten noch überwiegen.
Wenn die Stipulation eines Grundſtücks auf einen beſtimmten Tag gerichtet iſt, dieſer aber durch des Schuldners Mora nicht eingehalten wird, ſo kann der Glaubiger das volle Intereſſe dieſer Verzögerung fordern .
Es wäre aber ganz inconſequent, das Intereſſe für die weit ſtärkere Verletzung zu verſagen, wenn die Erfüllung durch den Willen des Schuldners nicht blos verzögert, ſondern völlig verhindert wird.
L. 114 de V. O. (45. 1.)
„Si fundum certa die praestari stipuler, et per promissorem steterit, quo minus ea die praestetur: consecuturum me, quanti mea intersit, moram factam non esse.”
Obgleich es nun aus dieſen Gründen für ſehr wahrſcheinlich gehalten werden muß, daß die hier behandelte Art der Condiction, namentlich alſo auch im Fall einer Stipulation, auf das volle Intereſſe gieng, ſo wäre es dennoch wünſchenswerth, daß auch noch unmittelbare Zeugniſſe hierüber aufgefunden werden möchten.
XXXIV.
III. Condiction irgend eines Gegenſtandes außer dem Geben einer beſtimmten Sache.
Die Formel war: Quidquid ob eam rem dare facere oportet, ejus Judex condemna (Num. XXX.), alſo incerta Intentio und incerta Condemnatio.
Der Entſtehungsgrund muß hier ganz allgemein durch eine vorhergehende Demonstratio ausgedrückt worden ſeyn, da es außerdem der Klage, wegen des höchſt allgemeinen Ausdrucks der angeführten Intentio, an jeder individuellen Bezeichnung gefehlt haben würde.
Auch giebt Gajus in den Fällen dieſer Condiction jedesmal eine Demonstratio ausdrücklich an . Wegen der incerta Intentio war hier ein plus petere unmöglich, dieſe Gefahr alſo für den Kläger nicht vorhanden .
Gajus IV § 136. 137 giebt als Beyſpiel an:
Quod A. Agerius de N. Negidio incertum stipulatus est.
Man muß aber nur nicht glauben, als ob jemals in einer wirklichen Klagformel der abſtracte Ausdruck incertum geſtanden hätte; an deſſen Stelle ſtand der wirkliche Gegenſtand der geſchloſſenen incerta stipulatio, z. B. possessionem tradi, insulam fabricari u. ſ. w. Es iſt alſo damit ganz wie mit den Namen Agerius und Negidius, die auch niemals in einer wirklichen Klagformel ſtanden.
Gajus IV. § 54.
Dieſe Art der Condiction war, eben ihrer Unbeſtimmtheit wegen, auf die mannichfaltigſten Gegenſtände anwendbar.
Zuerſt auf das Geben einer Sache, die von irgend einer Seite unbeſtimmt geblieben war, ſo daß die Gränzen der zur Erfüllung dienenden Handlung nicht aus der Formel völlig erkennbar waren . Ferner auf eine Tradition, das heißt die Übertragung des Beſitzes . Eben ſo auf die Eingehung eines obligatoriſchen Rechtsgeſchäfts, z. B. Bürgſchaft, Expromiſſion, Acceptilation, oder darauf, daß ein Rechtsgeſchäft in ſeinen Folgen wieder rückgängig gemacht werde . Endlich auf Arbeit irgend einer Art, oder auch auf eine bloße Unterlaſſung .
L. 75 § 1. 2. 4. 5. 8 de V. O. (45. 1.), L. 60 de leg. 1 (30. un.).
Hier fällt nämlich der Begriff der incerta stipulatio mit dem der incerta Intentio in den meiſten Fällen zuſammen, jedoch wohl nicht in allen.
Die Stipulation: usumfructum fundi Corneliani dare spondes? war incerta (L. 75 § 3 eod.), ohne Zweifel weil wegen der ungewiſſen Lebensdauer der Geldwerth dieſes Niesbrauchs ungewiß war.
Allein die Intentio wurde wahrſcheinlich ſo geſaßt:
Si paret usumfructum dare oportere, ſo daß die Condiction zur zweyten Klaſſe gehörte (Num. XXXIII.), worin ein plus petere möglich war.
Denn die Gränzen der Handlung, wozu der Schuldner verpflichtet war, hatten durchaus nichts Ungewiſſes:
er ſollte den Niesbrauch gerade dieſer Sache durch in jure cessio beſtellen, nichts Anderes, nicht mehr noch weniger.
L. 75 § 7 de V. O. (45. 1.), L. 4 pr. de usuris (22. 1.).
War der Gegenſtand eine res mancipi, ſo mußte Dieſes ganz unzweifelhaft ſeyn, weil hieran die Tradition niemals Eigenthum verſchaffen konnte.
Allein auch bey einer res nec mancipi möchte wohl Daſſelbe gegolten haben; denn obgleich hier die Form der Tradition zur Übertragung des Eigenthums zureichte, ſo lag doch in dem Ausdruck dare mehr als in dem Ausdruck tradere, weil das Letzte ſchon vollſtändig erfüllt wurde, ſelbſt wenn die Sache einem Dritten gehörte, in welchem Fall das dare nicht vollzogen war.
Dieſer Unterſchied iſt angedeutet in L. 11 § 2 de act. emti (19. 1.).
L. 3 de cond. sine causa (12. 7.), L. 2 § 4 de don. (39. 5.), L. 12 de nov. (46. 2.), L. 68 de V. O. (45. 1.).
L. 75 § 7 de V. O. (45. 1.).
Die Wirkung dieſer Art der Condiction war die, daß der Beklagte das volle Intereſſe bezahlen mußte, ja Dieſes war hier nicht anders möglich, da ein beſtimmter Sachwerth (als Gegenſatz des Intereſſe) durch den unbeſtimmten Gegenſtand dieſer Klagen von ſelbſt ausgeſchloſſen war.
Indeſſen lag hierin, nach der über die zweyte Klaſſe der Condictionen oben aufgeſtellten Anſicht (Num. XXXIII.), kein praktiſcher Unterſchied zwiſchen dieſen beiden Klaſſen.
— Dagegen war allerdings ein ſolcher Unterſchied darin anerkannt, daß die zweyte Klaſſe, eben ſo wie die erſte, niemals die omnis causa, alſo die Früchte, mit umfaßte, welche in den Condictionen der dritten Klaſſe allerdings mit begriffen war .
L. 4 pr. de usuris (22. 1.).
Wenn man ſo die Wirkungen der drey Klaſſen von Condictionen mit einander vergleicht, ſo iſt darin eine gewiſſe Abſtufung unverkennbar, wodurch die dritte Klaſſe der freyen Natur der b. f. actiones ſich annähert, ohne jedoch zu wirklicher Gleichheit mit Denſelben zu gelangen . Es würde aber ganz unrichtig ſeyn, deswegen die Condictionen dieſer dritten Klaſſe für uneigentliche zu halten, da ſie die allgemeine Natur der Condictionen oder stricti juris actiones mit den übrigen völlig gemein haben, und unter dem von Gajus aufgeſtellten Begriff der condictiones unzweifelhaft enthalten ſind: eben ſo unrichtig, als wenn auf der anderen Seite Manche behaupten, der Begriff der Condictionen ſey auch wohl, in uneigentlichem Sprachgebrauch, über die hier gezogenen Gränzen hinaus erweitert worden .
Beylage XIII. Num. XV.
Dieſe vermittlende Natur der Condictionen dritter Klaſſe iſt richtig bemerkt von Zimmern Rechtsgeſchichte B. 3 S. 184.
Zimmern Rechtsgeſchichte B. 3 S. 185. Haſſe Weſen der actio S. 84. 85. Ganz irrig wird von Dieſem der Ausdruck abusive oder non proprie mit einem ſolchen vermeyntlichen uneigentlichen Sprachgebrauch in Verbindung geſetzt, vgl. oben Num. XXVII.
— Wenn ich aber behaupte, daß der Ausdruck condictio nie über die hier gezogenen Gränzen hinaus erweitert worden ſey, ſo iſt Dieſes von wirklichem, beſonnenem Sprachgebrauch zu verſtehen.
Der falſche Schein größerer Allgemeinheit des Begriffs, der aus der unvorſichtigen Faſſung einiger Stellen der Juſtinianiſchen Compilation entſteht (Num. XXV. a, XXVI. f. g.), kann dagegen nicht als Einwendung gelten, und darf nicht als ein wahrhaft veränderter Sprachgebrauch der Juſtinianiſchen Zeit angeſehen werden, indem der alte Begriff der condictio unzähligen Stellen der Digeſten ſo beſtimmt zum Grunde liegt, daß ſie ohne deſſen Vorausſetzung ganz unverſtändlich ſeyn würden.
XXXV.
Wenn man ſo die aufgeſtellten drey Klaſſen der Condictionen, nach ihren praktiſchen Eigenthümlichkeiten, vergleicht, ſo iſt es einleuchtend, daß die der erſten Klaſſe dem Kläger den großen Vortheil der Sponſion einer Succumbenzſtrafe verſchafften, wodurch ſie ſich vor allen übrigen auszeichneten.
Dagegen waren ihm die der zweyten Klaſſe nachtheiliger als die der dritten.
Sie führten die Gefahr des plus petere mit ſich, und ſie verſchafften ihm nicht, neben der Hauptſache, noch die Früchte derſelben; vielleicht auch verſchafften ſie ihm nur den reinen Sachwerth, nicht das Intereſſe, welche Meynung jedoch oben bekämpft worden iſt.
Außer und über dieſen drey Klaſſen der Condictionen aber ſteht eine noch hinzutretende Wirkung, die mit einem einzigen Fall der erſten Klaſſe der Condictionen verbunden iſt, die ſtrenge Exſecution nämlich, die durch die Zwölf Tafeln eingeführt war, und wodurch der Schuldner urſprünglich Leben oder Freyheit verlieren, ſpäterhin in Schuldknechtſchaft gerathen ſollte.
Dieſe ſollte urſprünglich nur bey dem wahren Gelddarlehen Statt finden, ſpäter wurde ſie auf das in der nexi obligatio enthaltene ſymboliſche Gelddarlehen ausgedehnt, und nahm alſo, wiewohl nur beſchränkt und theilweiſe, einen ähnlichen Entwicklungsgang, wie er hier für die Condictionen überhaupt durchgeführt worden iſt.
Die Lex Poetelia hob dieſe Erweiterung (die nexi obligatio) für immer auf, und ſeit dieſer Zeit iſt der in der Schuldknechtſchaft liegende Zuſatz zu der allgemeinen Wirkung der Condictionen, auf das Gelddarlehen im ſtrengſten Sinn eingeſchränkt geblieben, ohne irgend eine der Erweiterungen dieſes Rechtsverhältniſſes in ſich aufzunehmen, welche hier als Grundlage der Condictionen (Num. VI—XI.) dargeſtellt worden ſind . — Außerdem aber war die nexi obligatio, ſolange ſie beſtand, dadurch noch beſonders geſchützt, daß der Abläugnende zur Strafe den doppelten Betrag bezahlen mußte .
Dieſe hier nur kurz angedeutete Lehre von der Schuldknechtſchaft iſt von mir ausführlich dargeſtellt worden in einer ſchon oben angeführten Schrift (Num. X. n.)
Cicero de officiis III. 16.
XXXVI.
Nachdem jetzt die Klaſſen der Condictionen nach ihren Gränzen, Formeln, und Wirkungen, dargeſtellt worden ſind, iſt noch die Terminologie zu unterſuchen.
Ich will eine Überſicht des Sprachgebrauchs, ſo wie ich ihn für richtig halte, vorausſchicken, und dann die Beweiſe nachfolgen laſſen.
Certi condictio, und actio oder condictio si certum petetur (oder petatur) iſt ganz gleichbedeutend, und bezeichnet ſtets und ausſchließend eine Condiction erſter Klaſſe, alſo auf baares Geld.
Triticaria condictio heißt jede andere Condiction, der Ausdruck umfaßt alſo die zweyte und dritte Klaſſe.
Incerti condictio iſt der Name einer Condiction der dritten Klaſſe, welcher alſo einen Theil Desjenigen bezeichnet, worauf der allgemeinere Name der triticaria geht.
Actio ex stipulatu iſt die triticaria condictio in beſonderer Anwendung auf die durch Stipulation begründete Condiction zweyter oder dritter Klaſſe.
Dieſe Behauptungen ſind nunmehr einzeln zu beweiſen.
XXXVII.
Daß die erſte Klaſſe der Condictionen (auf beſtimmte Geldſumme) den Namen führt, si certum petetur, gründet ſich auf das unmittelbare Zeugniß des Ulpian, in der beſtimmteſten und unzweydeutigſten unter allen hier einſchlagenden Stellen.
L. 1 pr. de cond. tritic. (13. 1.).
Qui certam pecuniam numeratam petit, illa actione utitur, si certum petetur.
Qui autem alias res, per triticariam condictionem petet.
Die Vulgata lieſt hier petatur, und eben ſo ſteht in der Rubrik von Cod. IV. 2.
In den weiter unten angeführten Stellen ſteht petitur und petimus.
Petetur ſteht in den Rubriken der Digeſten XII. 1, und möchte wohl der unmittelbare Ausdruck des Edicts ſeyn.
Dieſe Stelle iſt deswegen entſcheidender als alle übrigen, weil ſie geradezu eine erſchöpfende Eintheilung aller Condictionen aufſtellt, und dieſe mit Kunſtausdrücken belegt.
Ganz derſelbe Ausdruck findet ſich in den Rubriken der hier einſchlagenden Titel der Digeſten (XII. 1.) und des Codex (IV. 2.); auch handelt der erſte faſt blos, der zweyte ganz ausſchließend, von Forderungen beſtimmter Geldſummen.
Anderwärts kommt derſelbe Ausdruck mit geringen wörtlichen Varietäten vor.
In zwey Stellen des Ulpian, als: condicticia actio per quam certum petitur , und causa, obligatio ex qua certum petitur . Bey Gajus IV. § 50 als formula qua certam pecuniam petimus.
L. 24 de R. C. (12. 1.).
L. 9 pr. de R. C. (12. 1.).
In dieſem Ausdruck heißt alſo certum ſo viel als certa pecunia, im Gegenſatz aller anderen beſtimmten oder unbeſtimmten Gegenſtände einer Forderung; es wird aber unten gezeigt werden, daß derſelbe Ausdruck bey der Stipulation eine andere Bedeutung hat.
Dieſe Art der Condiction von allen anderen durch einen eigenthümlichen Kunſtausdruck zu unterſcheiden, wurden die Römer durch mehrere Gründe beſtimmt.
Ein hiſtoriſcher Grund lag in dem unmittelbaren Zuſammenhang derſelben mit der alten condictio ex L. Silia (Num. XXII.); ein praktiſcher in der wichtigen, nur hier geltenden, sponsio tertiae partis (Num. XXXII.); ein formeller Grund endlich lag darin, daß hier allein nicht nur die Intentio, ſondern auch die Condemnatio, völlig beſtimmt, alſo von jeder freyen Beurtheilung völlig unabhängig war.
XXXVIII.
Der Name Certi condictio iſt mit der eben erklärten Benennung völlig gleichbedeutend, alſo gleichfalls bey der Klage auf baares Geld ausſchließend anwendbar, ſo daß auch hier certum ſo viel heißt als certa pecunia.
Dieſes folgt ſchon aus den Worten; denn certum petere ſagt Daſſelbe wie certum condicere, und certum condicere kann unmöglich eine andere Bedeutung haben als certi condictio.
Es wird aber auch die Identität beider Ausdrücke unmittelbar in folgender Stelle des Ulpian bezeugt:
L. 9 pr. de R. C. (12. 1.).
Certi condictio competit ex omni causa, ex omni obligatione, ex qua certum petitur, sive ex certo contractu petatur, sive ex incerto: licet enim nobis ex omni contractu certum condicere.
Ausführlich iſt die Stelle ſchon oben, Num. XXIII., erklärt.
Die Hauptſache in dieſer Erklärung der certi condictio beſteht offenbar darin, daß der Ausdruck ausſchließend für die Klagen auf baares Geld, nicht für die auf das Eigenthum anderer beſtimmter Sachen, bezogen werden ſoll.
Eine Beſtätigung dieſer beſchränkenden Erklärung liegt in folgendem Umſtand.
Ohne Zweifel will hier Ulpian bemerklich machen, daß der Gebrauch dieſer Klage in vielen Fällen zu geſtatten ſey, worin auch ſchon andere Klagen gelten, weshalb man die Zuläſſigkeit jener Klage wohl bezweifeln konnte.
Es muß alſo oft für den Kläger vortheilhaft geweſen ſeyn, dieſe Klage vorzugsweiſe vor anderen Contractsklagen anzuwenden.
Dieſer Vortheil nun liegt für die Condiction auf baares Geld am Tage, anſtatt daß die Condiction eines Sklaven, eines Pferdes u. ſ. w., da wo ſie mit einer b. f. actio concurrirte, nur nachtheiliger als dieſe für den Kläger ſeyn konnte (Num. XXXV.), alſo keine Veranlaſſung zu der Frage gab, ob man wohl auch ſie vor anderen Klagen zu erwählen befugt ſeyn möchte .
Auf ähnliche Weiſe verhält es ſich mit der L. 28 § 4 de jurejur.
(Num. VI. c.), worin auch nur die certi condictio in Concurrenz mit manchen b. f. actiones erwähnt wird, nämlich weil nur deren Concurrenz praktiſch erheblich war. —
Noch anſchaulicher wird Dieſes bey der mit der actio L. Aquiliae concurrirenden Condiction (L. 9 § 1 de R. C. 12. 1.).
Ulpian erwähnt dieſe Concurrenz nur bey der certi condictio; dennoch konnte ſie eben ſo bey der triticaria vorkommen, wenn z. B. der von dem Gegner zerſtörte Schuldſchein auf die über ein Grundſtück geſchloſſene Stipulation gerichtet war (Num. XIV.).
Allein in dieſem Fall war durchaus kein Vortheil denkbar, der nicht eben ſo durch die actio L. Aquiliae erreicht werden konnte; umgekehrt konnte Dieſe größeren Vortheil bringen.
XXXIX.
Triticariacondictio heißt jede, die nicht auf baares Geld geht, alſo ſowohl die auf beſtimmte, als die auf unbeſtimmte Gegenſtände, ſo daß ſie die zweyte und dritte Klaſſe der Condictionen gemeinſchaftlich bezeichnet, und daß durch ſie und die certi condictio der ganze Umkreis der Condictionen erſchöpft wird.
Triticaria ſteht im Florentiniſchen Text der L. 1 de cond. trit. (13. 3.), triticiaria in der Rubrik (doch mit alter Correctur); eben ſo bey Haloander im Text.
Triticaria iſt ohne Zweifel vorzuziehen, da zu dem eingeſchobenen Vocal kein Grund vorhanden iſt.
Dieſes ſagt ausdrücklich Ulpian in den Worten:
Qui autem alias res, per triticariam condictionem petet (Num. XXXVII.).
Der einzige Zweifel gegen die Allgemeinheit des Sinnes dieſer Stelle könnte etwa noch aus dem Wort res hergenommen werden, ſo daß der Name dennoch auf Condictionen mit dare oportere (nur außer dem baaren Geld) beſchränkt wäre.
Allein dieſer Schein verſchwindet durch die von Ulpian hinzugefügten einzelnen Anwendungen.
Mit dieſer Klage nämlich ſoll man einen fundus einfordern können „etsi vectigalis sit”
. Bey einer gewaltſamen Dejection aus einem Grundſtück kann der vorige Beſitzer den fundus ſelbſt condiciren, wenn er Eigenthümer iſt; außerdem aber die possessio . In dieſen beiden Fällen nun werden Condictionen der zweyten und dritten Klaſſe ohne Unterſchied zuſammengeſtellt, ſo daß auf die einen, wie auf die anderen, die condictio triticaria gleichmäßig anwendbar ſeyn ſoll.
Denn die Klage auf fundum dare oportere gehört zur zweyten Klaſſe; dagegen die auf den fundus vectigalis, an welchem kein Eigenthum verſchafft werden kann, und beſonders die auf die possessio, gehört zur dritten Klaſſe, da die Übertragung des Beſitzes ein facere iſt (nicht dare), Welches nur durch eine incerti condictio (quidquid dare facere oportet) eingeklagt werden kann (XXXIV. d.).
L. 1 pr. de cond. trit. (13. 3.).
L. 2 de cond. trit. (13. 3.).
Wie ſich die certi condictio an die alte condictio ex L. Silia anſchloß, ſo die triticaria an die ex L. Calpurnia, über deren urſprünglichen Gegenſtand hinaus ſie jedoch weit ausgedehnt wurde.
Nur den Namen hat ſie ohne Zweifel von ihr erhalten, da die condictio ex L. Calpurnia hauptſächlich auf ein in Getreide gegebenes Darlehen gerichtet worden ſeyn mag .
S. o. Num. XXII.
In Erklärungen des ſeltſamen Namens hat man ſich von jeher erſchöpft, und es finden ſich auch ſehr abgeſchmackte darunter.
Vgl. Glück B. 13 § 843.
XL.
Incerti condictio heißt jede zur dritten Klaſſe gehörende, deren Intentio, auf Quidquid dare facere oportet lautend, eben ſo unbeſtimmt iſt, als die Condemnatio.
Dieſer Sprachgebrauch wird wohl am Wenigſten bezweifelt werden, und daher ſind von mir auch ſchon bisher, ehe noch der Sprachgebrauch beſonders unterſucht war, die von einer incerti condictio redende Stellen unbedenklich auf Condictionen der dritten Klaſſe bezogen worden .
So z. B. Num. XXXIV. e. — Nicht gleichbedeutend mit der incerti condictio iſt die incerta formula bey Gajus IV. § 54. 131, denn darunter ſind auch die b. f. actiones mit begriffen.
Hieraus folgt alſo, daß die incerti condictio einen Theil der triticaria in ſich ſchließt, ein anderer Theil derſelben aber, nämlich die Condiction der zweyten Klaſſe, gar keinen beſonderen Namen führt.
Ohne Zweifel aber liegt hierin der Hauptgrund, welcher bisher die Anerkennung der richtigen Terminologie verhindert hat.
Denn es hat einen täuſchenden Schein logiſcher Nothwendigkeit, daß alle Condictionen entweder certi oder incerti ſeyn müßten; nach der hier vorgetragenen Lehre liegt zwiſchen beiden eine Klaſſe in der Mitte, welcher weder der eine, noch der andere Name zukommt .
Der Grund dieſer auffallenden Erſcheinung aber liegt darin, daß die Natur dieſer Mittelklaſſe in der That zweydeutig, und aus beiden Eigenſchaften gemiſcht iſt, da ſie nämlich eine incerta condemnatio neben einer certa intentio hat (Num. XXXIII. und Syſtem § 215.).
Ein ſcheinbarer Einwurf liegt in L. 12 de nov. (46. 2) „tenetur condictione vel incerti, si non pecunia soluta esset, vel certi si soluta esset.”
Allein hier gründet ſich das wirklich Ausſchließende dieſes Gegenſatzes auf die Umſtände des beſonderen Rechtsfalles.
Denn es mußte entweder auf liberatio geklagt werden, welches als facere durch die incerti condictio gefordert wurde, oder auf Baarzahlung.
Eine Condiction der zweyten Klaſſe konnte hier in keinem Fall vorkommen.
XLI.
Um dieſe Behauptung gegen Zweifel und Einwendungen zu ſichern, iſt es nöthig darauf aufmerkſam zu machen, daß der Gegenſatz des certum und incertum in verſchiedenen Anwendungen verſchiedene Bedeutungen, nach dem jedesmal eintretenden Bedürfniß, annimmt.
So hat er eine andere Bedeutung bey der Stipulation.
Hier konnte man in der That ſagen, jede Stipulation iſt entweder certa oder incerta (auch certi oder incerti genannt) . Certa hieß jede, deren Umfang und Geldwerth aus den Worten, ohne Rückſicht auf künſtliche Ermittlung und zufällige Umſtände erkennbar war . Daher war ganz ſicher certa stipulatio nicht nur die auf Geld, ſondern auch die auf das Eigenthum eines beſtimmten Ackers, Sklaven, Pferdes gerichtete, ſo daß aus der certa stipulatio Condictionen bald der erſten, bald der zweyten Klaſſe (alſo certi und triticariae condictiones) entſprangen, nie der dritten.
Aus der incerta stipulatio dagegen entſprangen faſt immer Condictionen der dritten Klaſſe, alſo incerti condictiones, doch nicht ganz allgemein; denn die Stipulation des Niesbrauchs war incerta, und erzeugte dennoch eine Condiction der zweyten Klaſſe, auf si paret dare oportere gerichtet (Num. XXXIV. c.).
L. 68 de V. O. (45. 1.).
L. 74. 75 de V. O. (45. 1.).
Dagegen hatte bey der in jure confessio das Certum dieſelbe Bedeutung, welche ihm oben in Anwendung auf die Condictionen beygelegt worden iſt (Num. XXXVI — XXXVIII.), ſo daß dieſe Analogie ſehr zur Unterſtützung des hier behaupteten Sprachgebrauchs dient.
In dieſem Sinn nämlich heißt es:
Certum confessus pro judicato erit, incertum non erit . Das will ſagen:
nur wenn das vor dem Prätor abgelegte Geſtändniß auf eine beſtimmte Geldſumme gerichtet iſt, wird dadurch jedes fernere Urtheil entbehrlich, ſo daß unmittelbar die Exſecution erfolgen kann.
Geht dagegen das Geſtändniß auf das Eigenthum eines Hauſes, oder auf die Verpflichtung zum Geben eines Landguts u. ſ. w., ſo iſt Daſſelbe zwar von Wirkung, indem der Inhalt als Wahrheit gilt, aber es muß noch immer ein richterliches Urtheil hinzukommen, wodurch der Geldwerth jenes Eigenthums, oder jener Forderung, feſtzuſtellen iſt . —
Auch hier alſo heißt certum ſo viel als certa pecunia, ganz wie es oben bey den Condictionen behauptet worden iſt.
L. 6 pr. de confessis (42. 2.).
L. 6 § 1. 2 de confessis (42. 2.), L. 25 § 2 ad L. Aquil.
(9. 2.) —
Die hier aufgeſtellten Regeln ſind auf überzeugende Weiſe dargethan worden von Bethmann-Hollweg Verſuche über Civilprozeß S. 264—270.
XLII.
In beſonderer Anwendung auf die Stipulation hat ſich der Sprachgebrauch folgendermaßen feſtgeſtellt.
Aus ihr, wie aus anderen Thatſachen, konnte bald eine certi, bald eine triticaria condictio entſtehen.
Die certi condictio aber war von ſo eigenthümlicher Natur und Wichtigkeit, daß man da, wo ſie begründet war, meiſt nur dieſen Namen zu gebrauchen pflegte, ohne daneben den Entſtehungsgrund auszudrücken .
Wo aber nicht ſie, ſondern eine Condiction der zweyten oder dritten Klaſſe Statt fand, da war die Bezeichnung des Entſtehungsgrundes (condictio indebiti, sine causa, ex causa furtiva u. ſ. w.) üblicher.
Nach dieſer Analogie hätte man alſo auch von einer condictio ex stipulatu ſprechen können, es iſt aber üblich geworden, dafür den Namen actio ex stipulatu zu gebrauchen, vielleicht aus keinem andern Grunde, als um hier die Unterſcheidung von der certi condictio ex stipulatu ſchon durch den Ausdruck ſchärfer zu bezeichnen.
Dieſer Sprachgebrauch tritt ſehr deutlich hervor in L. 9 pr. de R. C. (12. 1.), ſ. o. Num. XXIII. — Daher führt auch die Darlehensklage zwar bey neueren Schriftſtellern den techniſchen Namen condictio ex mutuo, aber nicht bey den Römern; denn da faſt immer nur von dem Darlehen in Geld die Rede iſt, ſo iſt die daraus entſpringende Condiction ſtets certi, wobey eben die causa nicht ausgedrückt zu werden pflegt.
Vgl. oben Num. XXXI.
So iſt alſo die actio ex stipulatu nichts Anderes, als die triticaria condictio aus einer Stipulation.
Und eben aus dem hier bemerkten Umſtand, daß bey den Condictionen zweyter und dritter Klaſſe die Beyfügung des Entſtehungsgrundes häufiger vorkam, erklärt ſich wohl die ſonſt räthſelhafte Seltenheit des Ausdrucks triticaria condictio in unſren Rechtsquellen.
Es kam bey einzelnen Rechtsverhältniſſen vorzüglich darauf an, das Daſeyn einer condictio überhaupt, im Gegenſatz anderer Klagen, feſtzuſtellen; dann auch wohl die certi condictio, oder die incerti condictio, wo die eine oder die andere begründet war; endlich nicht ſelten den Entſtehungsgrund.
Dagegen machte ſich nur ſelten das Bedürfniß fühlbar, das ſpecielle Daſeyn der triticaria, das heißt eigentlich, die bloße Negation der certi condictio, allgemein auszuſprechen; denn triticaria heißt nur: eine Condiction, die nicht certi iſt, übrigens aber von der verſchiedenſten Beſchaffenheit ſeyn kann.
Dabey müſſen noch zwey, von neueren Schriftſtellern aufgeſtellte, Behauptungen abgewehrt werden.
Erſtlich iſt geſagt worden, actio ex stipulatu werde in einem uneigentlichen Sinn auch wohl für jede Stipulationsklage, mit Einſchluß der certi condictio, gebraucht . Ich glaube im Gegentheil, daß dieſer Ausdruck meiſt ganz beſtimmt und erweislich eine Sache außer dem baaren Geld bezeichnet, oder, wo das Object unbeſtimmt gelaſſen wird, eben ſo gut eine ſolche Sache, als baares Geld, bezeichnen kann . Anders iſt es mit dem verbalen Ausdruck: agere, consequi, petere ex stipulatu; dieſer hat gar keine techniſch beſtimmte Natur, und wird daher öfter auch von der Stipulationsklage auf baares Geld, alſo der certi condictio, gebraucht .
Schrader p. 495 ed. Inst. in 4°.
L. 51 de V. O. (45. 1.), L. 7 C. de pactis (2. 3.), L. 6 C. de transact.
(2. 4.), L. un. pr. C. de r. ux. act. (5. 13.).
L. 21 § 12 de receptis (4. 8.), L. 42 pro socio (17. 2), L. 28 de act. emti (19. 1.), L. 57 de solut. (46. 3.), L. 14 C. de pactis (2. 3.).
Erheblicher iſt die zweyte Behauptung, nach welcher die actio ex stipulatu gar nicht die Natur einer wahren Condiction haben ſoll.
Daß ſie dieſe Natur hat, wird durch die beſtimmteſten Stellen bezeugt .
Der Name actio kann dagegen keinen Zweifel erregen (Num. I.).
Der aus einer Inſtitutionenſtelle entſtehende Zweifel aber wird ſogleich näher erwogen werden.
L. 1 pr. de cond. trit. (13. 1.), worin bey dem ususfructus und der Servitut die Stipulation namentlich erwähnt wird, bey den übrigen Gegenſtänden aber eben ſo hinzu zu denken iſt.
Ferner Gajus IV. § 136, welcher für die incerti stipulatio eine Formel angiebt, die nach § 5 deſſelben Buchs nothwendig für eine Condietion gehalten werden muß.
XLIII.
Es bleibt nun noch die Angabe und Erklärung einiger Stellen übrig, die an manchen der hier aufgeſtellten Behauptungen Zweifel erregen können.
Die erſte iſt eine Stelle deſſelben Ulpian, von welchem die entſcheidendſten Zeugniſſe für den oben feſtgeſtellten Sprachgebrauch herrühren.
L. 24 de R. C. (12. 1.).
Si quis certum stipulatus fuerit, ex stipulatu actionem non habet: sed illa condictitia actione id persequi debet, per quam certum petitur.
Wenn man hier die Bedeutung des Ausdrucks certum stipulari zum Grunde gelegt, die anderwärts, und zwar gleichfalls in Stellen des Ulpian, vorkommt (Num. XLI.), ſo würde die vorliegende Stelle ſagen, daß die condictio si certum petetur bey der Stipulation auf ein Haus oder Pferd eben ſo gut angeſtellt werden könne, als bey der auf baares Geld gerichteten.
Da aber dadurch Ulpian mit ſich ſelbſt, und zwar gerade mit der unzweydeutigſten aller dieſen Gegenſtand betreffenden Stellen (Num. XXXVII.) in unauflöslichen Widerſpruch gerathen würde, ſo muß man annehmen, daß er in der gegenwärtigen Stelle unter dem Ausdruck certum stipulatus blos eine Geldſtipulation verſtanden hat.
Dann ſcheint ihn allerdings noch der Vorwurf eines in dieſer Hinſicht ſchwankenden Sprachgebrauchs zu treffen; allein auch dieſer Vorwurf würde vielleicht verſchwinden, wenn wir die ſo eben mitgetheilte Stelle in ihrem urſprünglichen Zuſammenhang leſen könnten, der ſich aus ihrer höchſt fragmentariſchen Geſtalt unmöglich errathen läßt.
XLIV.
Calliſtratus ſagt, wenn ein Glaubiger einen Erben ſeines Schuldners verklagen wolle, und über den Umfang des Erbtheils ungewiß ſey, ſo ſolle er den Beklagten hierüber vor dem Prätor befragen.
L. 1 pr. de interrog. (11. 1.).
Est autem interrogatio tunc necessaria, cum in personam sit actio, et ita, si certum petetur: ne dum ignoret actor, qua ex parte adversarius defuncto heres exstiterit, interdum plus petendo aliquid damni sentiat.
Die Gefahr des plus petere aber war bey der zweyten Klaſſe der Condictionen eben ſo groß, als bey der erſten (Num. XXXIII.).
Daher ſcheint alſo dieſe Stelle die Klage si certum petetur als gemeinſchaftliche Bezeichnung beider erſten Klaſſen zu erwähnen, ganz im Widerſpruch mit der oben vorgetragenen Lehre.
— Indeſſen iſt doch dieſe Folgerung weniger nothwendig als ſie auf den erſten Blick ſcheinen möchte.
Es iſt nämlich wohl denkbar, daß in dieſem Fall die Intentio mit völliger Sicherheit ſo gefaßt werden konnte: si paret, Negidium fundum Cornelianum, qua ex parte heres Seji est, dare oportere, ganz wie in ähnlichen Fällen ſchuldloſer Ungewißheit auch die Vindication auf eine unbeſtimmte Quote zugelaſſen wurde . Bey einer Geldſtipulation dagegen war dieſe Auskunft unmöglich, wenn der Kläger den Vortheil der certi condictio genießen wollte, da hierzu gewiß der unbedingte Ausdruck einer beſtimmten Geldſumme erforderlich war.
L. 76 § 1 de rei vind.
(6. 1.).
„Incertae partis vindicatio datur, si justa causa ininterveniat.”
Eine justa causa iſt es gewiß, wenn der Kläger über die Erbſchaftsverhältniſſe des Beklagten zweifelhaft iſt. — L. 8 § 1 comm. div. (10. 3.), Gajus IV. § 54.
— Es wäre auch möglich, daß man in ſolchen Fällen dem Glaubiger eine incerti condictio (mit Quidquid .. oportet) geſtattet hätte; auch dieſe konnte ihm, bey einer Geldſtipulation, wenigſtens nicht die sponsio tertiae partis verſchaffen.
XLV.
Größere Zweifel erregt folgende Stelle aus Juſtinians Inſtitutionen.
pr. J. de verb. oblig. (3. 15.).
Verbis obligatio contrahitur ex interrogatione et responsione … Ex qua duae proficiscuntur actiones, tam condictio, si certa sit stipulatio, quam ex stipulatu, si incerta.
Lieſt man die Stelle ſo, wie ſie hier abgedruckt iſt, ſo würde darin der actio ex stipulatu die Eigenſchaft einer Condiction abgeſprochen ſeyn, wodurch die Stelle mit den unzweifelhafteſten Zeugniſſen in Widerſpruch treten würde (Num. XLII. e).
Dieſe Schwierigkeit verſchwindet, wenn man die durch mehrere und gute Handſchriften bewährte Leſeart certi condictio oder condictio certi vorzieht , wodurch von dieſer Seite eine völlige Übereinſtimmung der verſchiedenen Zeugniſſe entſteht.
Dann bleibt aber noch die zweyte Schwierigkeit übrig, daß nun die certi condictio auf den Fall jeder certa stipulatio bezogen werden müßte, alſo auch auf die Stipulation eines Ackers oder eines Buchs, wie Dieſes Theophilus ausdrücklich ſagt.
Hier ſcheint mir kein anderer Ausweg übrig, als die Annahme, daß ſich die Verfaſſer der Inſtitutionen, getäuſcht durch die Zweydeutigkeit des Ausdrucks certi, wie in ſo manchen anderen Stellen, eine Übereilung haben zu Schulden kommen laſſen.
Es konnte Dieſes gerade hier leicht geſchehen, da, ſeit der Abſchaffung des Formularprozeſſes, der Unterſchied aus der Praxis verſchwunden war, und nur noch aus Büchern erlernt werden konnte.
Wollte man in dieſer Auskunft eine Verletzung der Autorität Juſtinians finden, ſo muß erwogen werden, daß die Sammlung der Digeſten, woraus ich meine Beweiſe hergenommen habe, unter derſelben Autorität veranſtaltet worden iſt, und daß die logiſchen Geſetze, die uns zu dieſer Auskunft, als der natürlichſten und wahrſcheinlichſten, nöthigen, die Autorität der Geſetzgeber nicht anerkennen.
Schrader p. 495 ed. Inst. in 4°. Theophilus freylich beſtätigt die hier im Text abgedruckte Leſeart.
XLVI.
Wer ſich nun durch dieſen Verſuch, die ſcheinbar widerſprechenden Zeugniſſe zu beſeitigen (Num. XLIII. XLIV.
XLV.), nicht befriedigt finden ſollte, Der würde wohl anzunehmen genöthigt ſeyn, daß die Römiſchen Juriſten in dem Sprachgebrauch geſchwankt hätten, indem ſie den Ausdruck condictio certi oder si certum petetur bald auf die erſte Klaſſe der Condictionen allein (baares Geld), bald auch auf die zweyte (andere beſtimmte Sachen) bezogen.
Es iſt aber nicht unwichtig zu bemerken, daß hierauf allein eine Meynungsverſchiedenheit mit einigem Schein bezogen werden kann; alſo nicht auf die übrigen Stücke des oben feſtgeſtellten Sprachgebrauchs; noch weniger auf das Daſeyn, die Begränzung, und die praktiſche Verſchiedenheit der drey Klaſſen der Condictionen ſelbſt, Welches viel wichtiger iſt als der Sprachgebrauch.
XLVII.
Am Schluß dieſer Unterſuchung über die Condictionen iſt nun noch die hiſtoriſche Frage zu berühren, wann und wie dieſe Begriffe und Rechtsregeln entſtanden ſind.
Darüber iſt oben nur Das behauptet worden, daß die Condictionen, wie wir ſie in unſren Rechtsquellen vorfinden, dem mit der L. Aebutia anfangenden Zeitalter der formulae angehören, daß ſie ſich aber, dem Namen und zum Theil auch der Sache nach, an die alte Legis actio per condictionem anſchließen.
Neuere Schriftſteller haben ſehr beſtimmte Behauptungen über die hiſtoriſche Entwicklung der Condictionen aufgeſtellt.
Nach ihnen hat zuerſt lange Zeit keine andere Condiction beſtanden, als die auf beſtimmte Gegenſtände gerichtete; Stipulationen alſo auf irgend eine Handlung, ſey es Arbeit oder ein Rechtsgeſchäft, ſollen damals unmöglich geweſen ſeyn, und man ſoll ſich anſtatt Derſelben lediglich mit ſtipulirten Geldſtrafen, für den Fall der unterbleibenden Handlung, beholfen haben.
Erſt weit ſpäter ſoll die Erweiterung des Rechtsinſtituts eingetreten ſeyn, die durch die incerti condictio auf Quidquid dare facere oportet ausgedrückt werde .
Gans Obligationenrecht S. 84. 85. Haſſe Weſen der actio S. 68. 77.
In Beziehung auf dieſe Frage muß ich meine Unwiſſenheit bekennen.
Es iſt nicht gerade unmöglich, daß es ſich ſo zugetragen hat, wie Jene meynen, an Zeugniſſen darüber fehlt es uns gänzlich, und nicht einmal für wahrſcheinlich kann ich jenen Hergang halten, da das Bedürfniß von Verträgen der oben beſchriebenen Art ein ſehr natürliches und allgemeines iſt, die ausſchließende Befriedigung deſſelben durch Strafſtipulationen aber (ſo zweckmäßig ſie in einzelnen Fällen ſeyn mögen) für ſo unbehülflich gehalten werden muß, daß ohne Zweifel eine bequemere Auskunft ſich bald Bahn gebrochen haben müßte. —
Die entgegengeſetzte Möglichkeit würde demnach ſo zu denken ſeyn, daß das ganze Syſtem der Condictionen, wie wir es kennen, mit einemmal entſtanden ſeyn mag.
Auch damit iſt die Annahme wohl vereinbar, daß einige Zeit nöthig war, ehe die Begriffe, Formeln, Kunſtausdrücke, zu ihrer völligen, planmäßigen Ausbildung gelangten, worin ſie ſich dann für immer fixirten.
Allein eine ſolche nicht ganz augenblickliche formelle Entwicklung würde noch immer ſehr verſchieden ſeyn von derjenigen ſucceſſiven Veränderung der Rechtsregeln ſelbſt, die von jenen Schriftſtellern als Thatſache angenommen wird; verſchieden beſonders auch darin, daß eine Veränderung wie dieſe vielleicht erſt durch lange Zeiträume hervorgebracht wird, anſtatt daß jene Entwicklung in kurzer Zeit vollbracht werden kann.
Denjenigen insbeſondere, Welche etwa geneigt ſeyn möchten, die Entſtehung der incerti condictio in ſehr neue Zeit, etwa in die Kaiſerzeit, zu verſetzen, würden folgende Gründe entgegen ſtehen.
Will man überhaupt hierin einen ſucceſſiven Fortſchritt von buchſtäblicher Beſchränktheit zu freyerer Befriedigung praktiſcher Bedürfniſſe annehmen, ſo würde die natürliche Folge dieſe ſeyn müſſen:
Condictio auf baares Geld und andere beſtimmte Sachen.
Incerti condictio.
Bonae fidei actio.
Denn wenn man die b. f. actiones für alt, die incerti condictio aber für eine neuere Rechtsbildung halten wollte, ſo würde Dieſes mit aller Analogie im Widerſpruch ſtehen.
— Allein das Syſtem der b. f. actiones war ſchon zur Zeit des Cicero nicht nur vollſtändig ausgebildet, ſondern er erwähnt dieſelben auch auf eine Weiſe, daß die alte Herkunft ihrer Formeln, ſelbſt in den theilweiſe alterthümlichen Ausdrücken, unverkennbar hervortritt . In einer Erzählung, worin die Formel der emti actio mit dem Zuſatz ex fide bona wörtlich erwähnt wird, erſcheint der Vater des Cato als handelnd , Welches alſo in die Zeit vor Cicero hinauf weiſt . — Eine Beſtätigung des alten Urſprungs der b. f. actiones im Allgemeinen drängt ſich uns auch auf, wenn wir den größten Theil derſelben (z. B. Kauf, Depoſitum u. ſ. w.) mit denjenigen unter ihnen vergleichen, die in der That erſt in etwas neuerer Zeit anerkannt wurden, wie die aus den ſogenannten Innominatcontracten.
Die völlig verſchiedene Behandlung der einen und der anderen bey den alten Juriſten tritt hier unverkennbar hervor.
Cicero de off. III. 15. 17, topica C. 17.
Cicero de off. III. 16, Valerius Naximus VIII. 2. § 1.
Vgl. oben Beylage XIII.
Num. XIII.
Was aber noch unmittelbar die incerti condictio betrifft, ſo iſt folgende wohl beglaubigte Erzählung zu beachten.
Vor dem Jahr der Stadt 664, in welchem die L. Julia der Latiniſchen Nation das Römiſche Bürgerrecht verlieh, wurde in derſelben das Eheverlöbniß vermittelſt einer Sponſion geſchloſſen, aus welcher, im Fall der willkührlichen Aufkündigung, auf Entſchädigung geklagt werden konnte; „litem pecunia (Iudex) aestimabat: quantique interfuerat eam uxorem accipi aut dari .. condemnabat”
.
Dieſes iſt das vollſtändigſte Bild einer damals geltenden, und gewiß aus weit früherer Zeit herrührenden, incerti condictio.
Man wende nicht ein, Dieſes ſey Latiniſches Recht geweſen nicht Römiſches, ja es habe gerade durch die Ertheilung der Römiſchen Civität auch bey den Latinern aufgehört.
Das iſt wahr in Anſehung der Klagbarkeit des Verlöbniſſes, deren gänzliche Verwerfung allerdings als ein eigenthümlicher Satz des Römiſchen Rechts betrachtet werden muß; aber die in dieſer Erzählung ganz gelegentlich hervortretende, auch das bloße facere umfaſſende, Natur der Stipulation überhaupt, und der aus ihr entſpringenden incerti condictio, deutet auf einen ähnlichen Rechtszuſtand hin, der für die Römer deſſelben Zeitalters mit der größten Wahrſcheinlichkeit anzunehmen iſt.
Gellius IV. 4 aus Neratius de nuptiis.
Der Grund dieſes Rechtsſatzes iſt ausgeſprochen in L. 134 pr. de V. O. (45. 1.).
In älterer Zeit mag auch in Rom eine Sponſion vorgekommen ſeyn, und die Wirkung einer Klage hervorgebracht haben.
L. 2 de sponsal. (23. 1.).
Endlich iſt noch zu erwägen, daß die Vertheidiger der hier in Zweifel gezogenen Meynung zu einſeitig an die Stipulation, als Entſtehungsgrund der Condiction, zu denken pflegen.
Die Meynung geht alſo dahin, daß eine incerta stipulatio lange Zeit wirkungslos geweſen, und an ihrer Stelle nur eine Strafſtipulation auf Geld gebraucht worden ſey.
Dabey wird überſehen, daß die incerti condictio auch ganz andere Entſtehungsgründe haben kann.
Wenn Jemand, in der irrigen Vorausſetzung einer Schuld, baar zahlt, ſo hat er eine (indebiti) certi condictio; expromittirt er, anſtatt zu zahlen, ſo iſt ſeine Condiction incerti.
Nun wird wohl Niemand annehmen, daß er in dieſem letzten Fall lange Zeit gar keine Klage gehabt hätte, blos weil es an einer paſſenden formula fehlte.
Nimmt man aber für dieſen Fall eine von jeher geltende incerti condictio an, ſo iſt nicht einzuſehen, warum dieſelbe nicht auch für die incerta stipulatio von jeher gegolten haben ſollte.
Nachtrag zu § 218.
In der angeführten Stelle iſt der Satz aufgeſtellt, daß der von Cicero durchgeführte umfaſſende Unterſchied der judicia und arbitria, welcher ſich bey den alten Juriſten in dem engeren Gegenſatz der condictiones (str. j. actiones) und b. f. actiones wiederholt, im Zuſammenhang ſtand mit der perſönlichen Verſchiedenheit der Richter, indem das judicium durch einen einzelnen judex aus dem Album, das arbitrium durch frey gewählte arbitri (einen oder mehrere) entſchieden wurde.
Als Beweis dieſes Zuſammenhanges wird daſelbſt blos die Stelle aus Seneca de benef. III. 7 angeführt.
Nachdem der Druck dieſes Bandes ſchon vollendet war, bin ich von Rudorff auf eine Stelle der Zueignung zur Naturgeſchichte des Plinius aufmerkſam gemacht worden, die eine unverkennbare Beſtätigung jener Behauptung enthält.
Plinius widmet ſein Werk dem K. Titus, und führt weitläufig den Gedanken aus, daß dieſes Werk nicht des Kaiſers würdig ſey.
„Hätte ich nun (ſagte er), dieſes Buch blos herausgegeben, ſo brauchte ich dein Urtheil nicht zu ſcheuen; ich könnte ſagen, daſſelbe ſey unter deiner Würde, und nicht für dich geſchrieben.
Dieſe Entſchuldigung entgeht mir dadurch, daß ich es dir zueigne.
Er benutzt, als Ausdruck dieſes Gedankens, das durchgeführte Bild eines Rechtsſtreits.
Die Bekanntmachung des Buchs behandelt er als eine angeſtellte Condiction.
Darüber könne der Kaiſer nicht Richter ſeyn, erſtlich weil er geiſtig zu hoch ſtehe; das wird ſo ausgedrückt, er habe einen zu hohen Cenſus, um in dieſem Album der judices ſtehen zu können.
Zweytens, weil Plinius ihn als Richter verwerfen könne.
Dieſes Alles aber falle jetzt weg, weil er den Kaiſer nicht durch das Loos, ſondern durch eigene Wahl (die Zueignung) zum Richter erhalten habe; jetzt ſey das ganze Verhältniß nicht mehr einer Condiction, mit einem aus dem Album gelooſten judex, zu vergleichen, ſondern vielmehr einem Arbitrium, worin er ſelbſt den arbiter vorgeſchlagen habe.
— Hier ſind die Worte, deren Sinn ich ſo eben dargeſtellt habe.
Tum possem dicere, quid ista legis Imperator?
Humili vulgo scripta sunt … quid te judicem facis?
Cum hanc operam condicerem, non eras in hoc albo.
Majorem te sciebam, quam ut descensurum huc putarem.
Praeterea est quaedam publica etiam eruditorum rejectio.
.... Sed haec ego mihi nunc patrocinia ademi nuncupatione, quoniam plurimum refert, sortiatur aliquis judicem, an eligat.
In dieſer ſpitzfindig durchgeführten Anſpielung auf den Civilprozeß ſind augenſcheinlich folgende Sätze enthalten.
Bey der Condiction wird der judex durch das Loos beſtimmt (sortiatur), er kann aber von jeder Partey verworfen werden (rejectio).
Gelooſt wird übrigens nur aus denjenigen Perſonen, deren Namen im Album ſtehen, und damit verhält es ſich auf folgende Weiſe.
Seit Cäſar ſollten nur Senatoren und Ritter in das Album aufgenommen werden, welche unter Auguſt in Drey Decurien vertheilt waren.
Dieſer ſetzte eine vierte Decurie hinzu, die Ducenarii, welche einen geringeren als den Rittercenſus hatten, und nur in geringen Sachen (de levioribus summis) als judices dienen ſollten; Caligula fügte in gleicher Weiſe eine fünfte hinzu, wobey es dann blieb . Plinius nun will ſagen:
mein Buch iſt eine ſo geringe Sache, daß zu ihrer Beurtheilung ein Mann wie der Kaiſer, der durch ſeinen Geiſt in den drey höheren Decurien der Richter ſteht, nicht berufen ſeyn kann; ſie gehört vielmehr vor die Richter der vierten oder fünften Decurien.
Das drückt er ſo aus:
Non eras in hoc albo (dein Name ſtand nicht in dem Album der vierten oder fünften Decurie, vor welche mein Buch gehört).
Majorem te sciebam (Du gehörſt zu den Richtern der vornehmſten Decurien, die nur über größere Sachen urtheilen).
Sueton.
Julius 41. Octav.
32.
Calig. 16: Gabba 14. Vgl. Puchta Curſus der Inſtitutionen B. 1 S. 270. 381. 382. —
Wenn daher Seneka de benef. III. 7 ſagt: judex ex turba selectorum, quem census in album, et equestris hereditas misit, ſo meynt er damit die drey höheren Decurien, die ein mindeſtens rittermäßiges Vermögen haben mußten, und deren Mitglieder allein fähig waren, in größeren Rechtsſachen zu richten.
Das Loos als Beſtimmung der Richter, welches im Criminalprozeß ſehr bekannt iſt, wird im Civilprozeß ſeltner erwähnt; es war hier nur möglich bey denjenigen Klagen, deren Richter aus einer geſchloſſenen Zahl von Perſonen (dem Album) genommen wurden, alſo nur bey den Condictionen.
Erwähnt aber wird dieſes Loos der Civilrichter, außer unſrer Stelle, auch noch in einer übrigens dunklen Stelle des Simplicius bey Goesius p. 79: „solent quidem per imprudentiam mensores arbitros conscribere aut sortiri judices finium regundorum causa.
Auch hier wird es beſchränkt auf die, den arbitri entgegen geſetzten, judices im engeren Sinn, das heißt die im Album verzeichneten Richter.
Gedruckt bei den Gebr. Unger.
Druckfehler.
S. 90 Z. 12 ſtatt: in rem actio lies: in personam actio.
