Ideen zu einer Kriminalpſychologie FRIEDRICH WILHELM II.
DEM WEISEN GESETZGEBER UND MILDEN RICHTER geweihet von Johann Chriſtian Gottlieb Schaumann , Doctor der Philoſophie auf der Königl. Preuſs. Friedrichsuniverſität und ordentlichem Lehrer am Königl. Pädagogium zu Halle.
HALLE bei Johann Jacob Gebauer.
1792 .
Sire!
Es iſt nicht die Hand des Schmeichlers, nicht des Eigennützigen, die dieſe Schrift vor dem Throne Ew. Majeſtät niederlegt:
es iſt die Hand eines Mannes, der mit dem kleinen Pfunde, das ihm verliehen ward, für's Wohl ſeiner Brüder wuchern möchte!
An wen konnte mich mein Herz mit dieſem Wunſche weiſen, als an meinen landesväterlichen König, der im Wohl Seiner Unterthanen Seine höchſte Glückſeligkeit findet!
Daſs Sie, Allergnädigſter König, mit Huld auf mich und meine Schrift herabſehen werden, dafür bürgt mir mein Herz, das voll der dankbarſten Freude iſt über alle Handlungen, die durch Ew. Majeſtät zum Beſten Allerhöchſtdero Unterthanen geſchehen; und Segen und Heil auf den Thron Friedrich Wilhelms des Vielgeliebten, vom Himmel herabfleht!
In tiefſter Devotion erſterbe ich, Sire!
Ew. Königlichen Majeſtät allergetreueſter Unterthan J. C. G. Schaumann.
An meine Leſer und Beurtheiler.
Daſs ich dieſe Schrift mit ganz beſondrer Aengſtlichkeit ins Publicum ſchicke, darf ich dem wol nicht ſagen, der es weiſs, was für Gefühle in dem Herzen aufgeregt werden, wenn man einen Verſuch in einer wichtigen Angelegenheit gemacht hat, und nun da ſteht und wartet, was wohl, indem man ſelbſt nach der Vollendung an dem Gelungenſeyn zweifelt, das Urtheil andrer und die Erfahrung darüber ausſprechen werde. —
Vielleicht hätte dieſe Aengſtlichkeit mich noch itzt, indem ich dieſes ſchreibe, beſtimmt, meine Handſchrift zurückzuhalten; wenn nicht mein Intereſſe für den Zweck derſelben ſo lebendig, mein Entſchluſs, zur Erreichung dieſes Zwecks alle meine Kräfte aufzubieten, ſo feſt — und mein Glaube an die Menſchheit ſo ſtark wäre.
Den Geſichtspunct, aus welchem meine Schrift zu betrachten iſt, weiſt ihr Inhalt beſtimmt genug an: doch halte ich für nöthig, es hier ausdrücklich zu erinnern, daſs ſie nur die Vorläuferin nachfolgender, vollſtändigerer Arbeiten ſeyn ſoll, daſs ſie nur Ideen zu einer Kriminalpſychologie, noch nicht die Wiſſenſchaft ſelbſt bringt; — daſs ſie mithin ihren Zweck erfüllt hat, wenn ſie dem Leſer das Ziel, welches ich mir geſteckt habe, und die Bahn, auf welcher ich daſſelbe zu erreichen ſtrebe, genau und deutlich bezeichnet.
Gern hätte ich ſchon in dieſen Blättern manchen Betrachtungen einen Platz gegeben, die mein Herz eben ſo ſehr intereſſiren, als ſie meine Denkkraft beſchäfftigen; gern hätte ich mich über das Verhältniſs der Kriminalgeſetze zu dem höchſten Zweck aller Geſetzgebung, der Vervollkommnung des Menſchen; über die Einrichtung des Kriminalprozeſſes; über die das Richteramt erſchwerenden, in der Lage und den anderweitigen Geſchäfften des Richters gegründeten Umſtände; über die zur Behandlung des Angeſchuldigten mitwirkenden Perſonen; über die Art der Verwahrung des Inquiſiten und die bürgerlichen Folgen der Inquiſition; über Corpus delicti u. ſ. w. gern hätte ich mich über alle dieſe und noch viele andere Gegenſtände mehr ſchon hier erklärt; wenn ich nicht vorausgeſehen hätte, daſs meine Schrift dadurch zu Alphabeten anſchwellen würde, welche mit durchaus zweckmäſsigen Betrachtungen anzufüllen, die Beſchränktheit meiner Muſse mir doch nicht erlaubt hätte.
Vornehmlich hätte ich ſo gern noch mehr über die Urſachen der Seltenheit brauchbarer Richter geſagt; aber ich hätte dabey manches berühren müſſen, welches dieſem oder jenem gewiſs nicht gefallen und vielleicht mir ſein Herz abwendig gemacht hätte; dieſes wünſchte ich zu verhüten, denn ich möchte gern in dieſer mir ſo wichtigen Angelegenheit alle zu Freunden und thätigen Beförderern meiner Plane haben.
Indeſs alle die zuerſt genannten Gegenſtände und was ſonſt noch zur Kriminal-Phiſophie, Geſetzgebung u. ſ. w. gehört, ſoll in meinen nachfolgenden Schriften von mir abgehandelt werden, wenn die Vorſehung mir Kräfte ſchenkt und meine Lage mir Muſse gewährt.
Nach meinem gegenwärtigen Plan werden die hieher gehörigen Schriften in folgender Ordnung erſcheinen.
Da es mein erſter Wunſch iſt, auf der hieſigen Akademie durch Vorleſungen über die Kriminalpſychologie nützlich zu werden; ſo wird ſich auch mein ſchriftſtelleriſcher Fleiſs zuerſt auf die Ausarbeitung eines Lehrbuchs der Kriminalpſychologie zum Behuf akademiſcher Vorleſungen richten.
Dieſem wird ein ausgeführtes Syſtem der Kriminalpſychologie für den praktiſchen Richter folgen, und Betrachtungen über Kriminal-Geſetzgebung, Proceſs und Recht für die Geſetzgeber der Menſchen werden die Reihe meiner Hauptarbeiten in dieſem Fache beſchlieſsen.
Durch die Unterſtützung mehrerer Freunde wird es mir auch möglich werden, einige hieher gehörige Neben- oder Hülfswerke zu liefern, von welchen ich hier nur eine neue Ueberſetzung der vortrefflichen Schrift des Marcheſe von Beccaria „dei delitti e delle pene„ mit begleitenden Anmerkungen und Abhandlungen, nennen will. —
Keins dieſer Werke wird indeſs eher erſcheinen, als bis es nach meiner gewiſſenhaften Prüfung und wohlgegründeten Ueberzeugung werth iſt, von dem Publicum angenommen zu werden, und fähig, den bezweckten Nutzen zu ſtiften. —
Der Grund, warum ich meine Ideen zum Theil in die Form freundſchaftlicher Briefe gefaſst habe, iſt, — um nicht zu erwähnen, daſs manche von ihnen in wirklichen Briefen beſprochen ſind — dieſer.
Ich dachte mir bey meiner Arbeit das Publicum, zu dem ich redete, als eine Geſellſchaft von Menſchenfreunden; und zu Menſchenfreunden, die ich, als ſolche, auch für meine Freunde anſehen konnte, glaubte ich am natürlichſten in der herzlichen Sprache der Freundſchaft zu reden.
Daſs mir indeſs die Briefform nicht zum Deckmantel unnützer Abſchweifungen oder unüberdachter Aeuſserungen gedient hat, davon wird ein jeder meiner Leſer ſich ſelbſt überzeugen.
Ganz vorzüglich wünſchte ich, daſs meine Schrift bey den Männern Eingang und gute Aufnahme fände, auf deren Berufsgeſchäfft ſie ſich bezieht, und für die ſie recht eigentlich beſtimmt iſt.
Möchten ſie recht viele Kriminalrichter ihrer ſorgfältigſten Prüfung würdigen: möchte es ihnen der Mühe werth dünken, meine Vorſchläge zu berichtigen, meine Irrthümer zu verbeſſern, und mir aus dem Schatz ihrer Erfahrungen Stoff zu neuen Reflexionen und ſichern Schlüſſen mitzutheilen. —
Ja von Euch, Männer, die Ihr zu Richtern Eurer Brüder beſtellt ſeyd, von Euch wünſche und erbitte ich mir vornehmlich Beurtheilung und Vervollkommnung meines unvollkommnen Verſuchs!
Mit der innigſten Dankbarkeit werde ich jede Erinnerung aufnehmen und in jedem Tadel eine neue Aufforderung finden, alle meine Kräfte anzuſtrengen, um meinen Zweck zu erreichen.
Aber! beurtheilt mich nicht, wenn ſo eben die Hartnäckigkeit eines Inquiſiten Euer Herz mit Unwillen erfüllt hat, beurtheilt mich nicht im Andenken an die böſen Stunden, die Euer Geſchäfft Euch brachte: verſucht meine Vorſchläge an Einem, verſucht ſie an mehrern, unterſucht das Verhältniſs der Eigenſchaften und Kenntniſſe, die ich empfehle, zu Eurem Beruf; und dann kommt und leſ't mich wieder: Ihr ſelbſt ſollt Euch mir und meinen Ideen gewinnen! —
Möge die Vorſehung meinen Verſuch, den ich mit der lebhafteſten Theilnehmung meines Herzens wage, möge ſie ihn ſegnen!
Möge er mir das unausſprechlich ſüſse Bewuſstſeyn erringen helfen, nach dem geringen Maaſs meiner Kraft zur Verminderung des Elends und zur Vermehrung der Glückſeligkeit mitgewirkt zu haben!
Ich ringe nicht um äuſsern Ruhm, ich ringe nicht um Lohn — Me fortunato, ſe potrò ottenere i ſegreti ringraziamenti degli oſcuri e pacifici ſeguaci della ragione, e ſe potrò inſpirare quel dolce fremito, con cui le anime ſenſibili riſpondono a chi ſoſtiene gl' intereſſi della umanità! —
Ideen zu einer Kriminalpſychologie.
Erſter Brief.
Einleitung.
Wichtigkeit des Amts eines Kriminalrichters.
Geſchäfft des Richters.
Zweck deſſelben.
Mittel, dieſen Zweck zu erreichen.
Bekenntniſs, die regina probationum.
Wie kann man den Inquiſiten bewegen, ein freyes Bekenntniſs abzulegen?
Menſchlichkeit, und drey in derſelben gegründere Tugenden, die nothwendigſten Eigenſchaften eines Richters.
Häufiger Umgang mit guten Menſchen ein nothwendiges Mittel zur Erhaltung der richterlichen Tugenden.
Menſchenkenntniſs.
Unentbehrlichkeit derſelben für den Unterſucher.
Sie erhält und nährt Menſchenachtung und Liebe.
Eine Stelle aus Schmids empiriſcher Pſychologie.
Wohlan denn! theuerſter Freund, ich folge Ihren Aufforderungen, denn die Pflicht tritt auf Ihre Seite; und wer vermöchte es, dem Gebote der Sittlichkeit, vereinigt mit den Wünſchen der Freundſchaft, zu widerſtehen? —
Sie haben ein wichtiges Amt übernommen, das Amt eines Prüfers, Beurtheilers und Richters Ihrer Brüder! —
Freund! was übernahmen Sie? —
Von Ihrem Urtheil hängt es nun ab, ob Tod, Gefangenſchaft, Marter und Schande an die Handlungen von Menſchen geknüpft werden ſollen!
Von Ihrem Urtheil hängt es ab, ob ein Weib von ihrem Manne ſtatt Hülfe, Elend; ſtatt Ehre, Schande erben, ein Kind ſich vor dem Leichnam des Vaters auf dem Rade entſetzen, und ein Jüngling das Mädchen, das er in ſein Haus zu führen hoffte, im Kerker wimmern hören ſoll! —
Ihr Herz fühlt, was Ihr Entſchluſs ihm auflegte!
Erhalten Sie ſich dies Gefühl; es wird Sie nicht niederdrücken, denn Sie ſtützt das Bewuſstſeyn, vor Gottes Angeſicht richten zu wollen über den Menſchen! —
Ich ſoll Ihnen, mein gewiſſenhafter Freund, das Bild eines vollkommenen Richters entwerfen?
Nun denn, ich ſchicke Ihnen dieſen Entwurf: mahlen Sie ihn ſelbſt aus; es wird Ihnen leicht ſeyn, denn ich habe ja die weſentlichſten Züge von meinem edlen Freunde copirt.
Laſſen Sie mich hier zuerſt eine Betrachtung über das Geſchäfft des Richters anſtellen: ſie wird die Data an die Hand geben, aus welchen ſich die Eigenſchaften eines Richters, der ſeines Amts würdig iſt, beſtimmen laſſen.
Der Richter ſoll über den Character der Handlung eines Menſchen, den man Verbrecher heiſst, ein Urtheil fällen, damit beſtimmt werden könne, was für Folgen an dieſe Handlung nach den Geſetzen zu knüpfen ſeyen.
Um über den Character einer beſtimmten Handlung nach der Wahrheit urtheilen zu können, muſs man den Character des Handelnden und alle Umſtände, unter welchen die Handlung wirklich wurde, erforſchen.
Auf dieſe beiden Puncte alſo hat der Unterſucher ſeine ganze Aufmerkſamkeit zu fixiren.
Die Erforſchung des Characters eines Menſchen iſt nicht das Werk von Wochen und Monaten, und überall nur da möglich, wo der Beobachtete nach ſeiner eigenthümlichen Denkungs- und Sinnes-Art ſich äuſsern kann und will.
Der gewiſſenhafte Richter wird daher ſeine eignen Erfahrungen, die er binnen der Zeit der Inquiſition über den Character des Inquiſiten machte, nicht für hinreichend halten, ſondern in das vorhergehende Leben deſſelben, ſo weit er kann, zurückgehen, und ſich von allen Umſtänden und Verhältniſſen, wo und wie genau es nur möglich iſt, unterrichten.
Indeſs, das Auge, wenn es von andern geleitet wird, oder von dem Gegenſtande ſehr fern iſt, kann leicht getäuſcht werden, und manches zwar kleine aber weſentliche Merkmal überſehen; deswegen wird der Richter, der ſeine Pflicht erfüllen will, nicht dann erſt zu beobachten anfangen, wenn der zu beobachtende im Gefängniſſe wohnt; ſondern das Studium des Characters aller derer, die zu ſeinem Gerichtshof gehören, wird eins der wichtigſten Geſchäffte ſeines Berufs ſeyn. —
Sagen Sie nicht, mein Freund, dies Geſchäfft ſey unausführbar, und werde jedermann von dem Richter entfernen; nur der Blick des lauernden Spähers entfernt; aber der wohlmeynende Blick des väterlichen Beobachters bringt näher.
— Und — wie viel anderweitige Vortheile würden daraus entſpringen, wenn der Richter der gemeinſchaftliche Bekannte aller ſeiner Gerichtsunterthanen wäre!
Wie manchem könnte er zum Beſten rathen, wie mancher Streitigkeit vorbeugen, wie manches Verbrechen im erſten Entſtehen erſticken!
Und ein verhütetes Verbrechen, eine beygelegte Streitigkeit, ein guter Rath, gäbe doch wol dem Herzen mehr Freude, als eine Summe von Goldſtücken, die man an der Pharaobank einſammelt, als die reichſten Sporteln aus einem durch juriſtiſche Künſte in die Länge gezognen Proceſſe!
— Mein Freund miſsverſteht mich nicht!
Der Richter iſt in menſchlichen Verhältniſſen:
er kann nicht alle zu ſeinen Freunden und Bekannten machen.
Er ſoll dies auch nur wollen; ſein geäuſserter guter Wille wird ihm wenigſtens viele gewinnen: und niemals wird er ohne alle Ausbeute von ſeinen Bemühungen, den Zirkel ſeines Gerichts kennen zu lernen, zurückkehren.
Die Erforſchung des Characters desjenigen, über deſſen Handlung der Richter urtheilen ſoll, iſt immer wichtig, aber nicht immer möglich und hinreichend zur Feſtſetzung des Werths der einzelnen Handlung.
Um dieſe nach Recht und Wahrheit zu würdigen, muſs der Unterſucher ſich von allen Umſtänden, unter welchen die Handlung geſchah, eine genaue und richtige Kenntniſs erwerben.
Die wichtigſten Beyträge hiezu kann der Urheber der Handlung ſelbſt liefern, und der Hauptzweck der Inquiſition iſt, dieſe von ihm zu erhalten.
Was hat der Richter zu thun, um dieſen Zweck zu erreichen?
Es giebt zwey Wege, auf welchen man von jemanden die wahre Beſchaffenheit einer Sache, die ihm ſelbſt bekannt iſt, erfahren kann: man ſucht es nemlich entweder dahin zu bringen, daſs er ſelbſt die Wahrheit ausſagt, oder man bemüht ſich, aus den Umſtänden und ſeinen anderweitigen Aeuſserungen ſichre Data zu ſammeln, aus welchen ſich die wahre Beſchaffenheit der Sache, als nothwendige Folge, ergiebt — man bringt ihn, mit einem Wort, entweder zum Bekenntniſs, oder man fängt ihn. —
Daſs man auf dem erſten Wege am ſicherſten gehe, daſs nur das freye Bekenntniſs volle Gewiſsheit geben könne, und den übrigen Anzeigen, wie ſicher ſie auch ſeyn mögen, das Siegel der Zuverläſſigkeit aufdrücken müſſe, mag wol niemand bezweifeln.
Auch unſre Kriminal-Rechtslehrer erkennen das freye Bekenntniſs für die reginam probationum; und wenn gleich einige meynen, daſs das eigne Bekenntniſs des Inculpaten zu ſeiner Verurtheilung nicht nothwendig ſey, wenn man nur gültige Zeugen-Beweiſe habe; ſo machen es doch eben dieſe dem Inquiſitor zur Pflicht, auch bey vorhandnem vollſtändigen Beweiſe den Angeſchuldigten zum aufrichtigem Bekenntniſs zu bewegen; ja ſelbſt unſre alten Vorfahren, deren Kriminal-Gerichtsordnung übrigens barbariſch genug war, forderten zur Verurtheilung auſser der Conviction auch die Confeſſion.
Quiſtorps Grundſätze des deutſchen peinlichen Rechts, 2. Th. 10ter Abſchn. §. 677.
Quiſtorp a. a. O. vergl. v. Boehmer Meditt. ad C. C. C. arric. 69. §. 2.
v. Boehmer M. ad C. C. C. art. 22. §.
2.
Möge indeſs die Proceſs-Ordnung fordern, was ſie wolle; der gewiſſenhafte Richter wird nur dann mit ſich und ſeinem Geſchäffte zufrieden ſeyn, wenn es ihm gelungen iſt, von dem Angeſchuldigten ſelbſt eine getreue Darſtellung der Thatſache zu erhalten.
Dies wird daher das Ziel ſeiner Unterſuchung ſeyn; denn, ſollte er ein Verdammungsurtheil ſprechen müſſen, wie wehe würde es ihm thun, wenn der, über welchen er es ausſpricht, nicht eingeſtehen wollte oder könnte — daſs er ein Verdammungswürdiger ſey!
Alſo eine zuverläſſige Ausſage wünſcht der Richter von dem, über welchen er richten ſoll, zu erhalten!
Für zuverläſſig können wir nur dann eine Ausſage nehmen, wenn wir überzeugt ſind, daſs der, welcher ſie that, aufrichtig gegen uns war: aufrichtig aber iſt man, beſonders in Sachen, deren getreue Darſtellung einem Uebel zuziehen kann, nur gegen den, zu dem man Vertrauen hat; das erſte alſo, auf deſſen Erwerbung der Richter ſeine Beſtrebungen richtet, iſt des Inquiſiten Vertrauen.
Ihr Auge trübt ſich, mein Freund, und das Zucken Ihrer Schultern macht meiner Theorie den Vorwurf der Unmöglichkeit in der Ausführung.
Ich gebe zu, daſs es ſchwer, ſehr ſchwer iſt, das Vertrauen eines Menſchen zu gewinnen, den ihr Verbrecher heiſst und der es weiſs, daſs ihr ihn dafür haltet:
ich gebe zu, daſs auch die redlichſten Bemühungen des menſchenfreundlichen Richters an des Böſewichts Verſtocktheit ſcheitern, von des Betrügers Liſt verſchlagen werden können; aber, mein Freund, darum iſt die Sache noch nicht unmöglich: nicht alle, die der Kerkermeiſter dem Richter bewahrt, ſind Böſewichte oder Betrüger, und, nicht alle Böſewichte und Betrüger ſind ganz und auf immer taub gegen der Menſchlichkeit Stimme.
Und weil denn das Gelingen nicht unmöglich iſt, ſo fängt der weiſe Unterſucher mit dem Bemühen um das Vertrauen des Inquiſiten ſein ſaures Geſchäfft an.
Damit ihm aber ſein Bemühen gelinge, verſucht er es
2) die dem Inquiſiten ſo nahe liegende Vorſtellung, daſs der Inquiſitor ſein Gegner, ſein Feind ſey, wegzuräumen.
So lange noch in der Seele der Gedanke iſt: „dieſe Perſon arbeitet deinen herzlichſten Wünſchen entgegen, und ihr Intereſſe iſt im graden Widerſtreit mit dem deinen,“ ſo lange iſt Mistrauen und Furcht in dem Herzen, und jeder Blick und jedes Wort wird ängſtlich gehütet, damit ſie uns nicht an den Gefürchteten verrathen.
Um nun dieſe vor dem Herzen des Angeſchuldigten ſich lagernde Vorſtellung, daſs der Richter ſein Feind ſey, zu vertreiben, bemüht ſich dieſer
3) zu zeigen, daſs er nicht aus Neigung, ſondern aus Pflicht, nicht mit Gleichgültigkeit, ſondern mit Theilnahme das Unterſuchungsgeſchäfft übernommen habe. —
Würden Sie es mir verdenken, wenn ich hier klagte oder eiferte, daſs von dieſem Verfahren des rechtſchaffenen Richters der Beyſpiele ſo wenig, vom Gegentheil aber ſo viel ſind?
Ein finſtres Geſicht, eine zürnende Miene, und wol gar harte Schimpfworte, ſind oft das Erſte, was der Inquiſit von ſeinem Unterſucher wahrnimmt, und was ihm denn natürlich nicht wenig Furcht, Miſstrauen und Widerwillen gegen den harten und kalten Mann einflöſsen muſs. — Menſchen, warum wollt ihr nicht menſchlich ſeyn? warum nicht zu eurem Zweck zweckmäſsige Mittel gebrauchen?
— Ihr wollt ein freyes Bekenntniſs, und ſucht es durch Zwang zu erhalten?
Ihr wünſcht ins Herz des Inquiſiten zu ſchauen, und verſchlieſst euch durch euer Verfahren daſſelbe?
Redet zu denen, über die ihr urtheilen ſollt, wie der Vater zu ſeinem angeſchuldigtem Sohn.
Für die Vaterſtimme iſt nur der Unmenſch taub, für die Stimme des gefühlloſen Feindes, ein jeder.
4) Vornehmlich hütet ſich der weiſe Richter, daſs aus ſeinem Verfahren nicht die Begierde hervorblicke, den Inquiſiten zu fangen; er läſst vielmehr den herzlichen Wunſch, den Beſchuldigten unſchuldig zu finden, oder doch ſeine Handlung in der möglichſt vortheilhafteſten Geſtalt zu ſehen, allenthalben erkennen.
Dadurch bewährt er ſich, als einen theilnehmenden Ausüber ſeiner Pflicht, dadurch beweiſt er, daſs kein feindſeliger Gegner die Unterſuchung führe, dadurch gewinnt er des Inquiſiten Vertrauen.
— Aber könnt Ihr, die ihr mit ſichtbar ängſtlicher Begierde auf alles merkt, was der Unglückliche ſagt, die ihr jede ſeiner Aeuſserungen vor ſeinen Augen niederſchreibt, die ihr heimlich zu einander redet, bald hie- und bald dahin fragt und unwillig werdet, wenn nicht nach eurem Sinn oder euren Artikeln geantwortet wird, — könnt Ihr es erwarten, daſs euch der Angeſchuldigte ſein Herz eröffne?
Sieht er nicht aus dem ganzen Verfahren, daſs es nur dahin zielt, ihn zu fangen? und was iſt da natürlicher, als daſs er vor ſolchen Unterſuchern ſich hütet, ſein Herz verſchlieſst, und auf Auswege denkt? —
Drey Eigenſchaften, Töchter einer und derſelben Tugend, ſind's demnach, um deren Beſitz der weiſe Richter ſich eifrig bewirbt: Menſchenachtung, Menſchenliebe, Menſchenfreundlichkeit.
— Menſchenachtung, um auch in dem — vermeynten oder wirklichen — Verbrecher den Menſchen und ſeine Würde nicht zu verkennen; Menſchenliebe, um mit Theilnehmung, und Verlangen dem Armen Rettung zu verkündigen oder Milderung der Strafe zu verſchaffen, das Geſchäfft der Unterſuchung zu führen; und Menſchenfreundlichkeit, um dem Geängſteten Muth einzuflöſsen, ihn ſeinen menſchlichen Richter erkennen zu laſſen, und den Lohn der Menſchlichkeit, Vertrauen, aus dem Herzen des Armen, den ſie erquickt, zu erheben. —
O, mein Freund, welcher Richter im Bewuſstſeyn dieſer Tugenden ſeine Berufspflicht erfüllt, der kann ſich ſein ſaures Geſchäfft aus ſich ſelbſt erleichtern; der kann, ſelbſt am Abend des Tages, an welchem er ein Bluturtheil ausſprechen muſste, mit ruhigem Gewiſſen ſein Haupt niederlegen — und die Thräne des Mitleids weinen. —
Ich kann mich von der Betrachtung dieſer für den Mann, der über Menſchen richten ſoll, ſo wichtigen Tugenden nicht trennen, ohne wenigſtens einen Weg, auf welchem ſich das Herz mit dieſen edlen Töchtern der Menſchlichkeit vertraut machen kann, empfohlen zu haben: häufigen Umgang mit guten Menſchen.
Jeder, dem es um ſich und ſeine Veredlung zu thun iſt, nutzt dieſen, als eins der wirkſamſten Mittel zur Erreichung ſeines Zwecks: vorzüglich wichtig aber iſt er für den Mann, deſſen Ideal ich Ihnen entwerfen ſoll.
Denn wer hat wol mehr dafür zu ſorgen, daſs er ſich den Glauben an die Menſchheit und die darauf gegründeten Tugenden erhalte, als der Richter, den ſeine Berufsgeſchäffte, ſeine Acten, ſeine Schriften, faſt immer nur die Seite der Menſchheit zeigen, die von Schwächen und Fehlern entſtellt iſt?
So wie das Bild eines einzelnen Menſchen von denjenigen Handlungen in unſre Seele gezeichnet wird, welche wir am häufigſten von ihm üben ſehen; ſo wird auch das Bild der Menſchheit überhaupt von den Eigenſchaften der Menſchen copirt, an deren Daſeyn ihre Aeuſserungen am häufigſten erinnern — und es ſchleicht ſich daher bey dem wiederholten Anblick der ſtreitenden, verläumdenden, verbrecheriſchen Menſchheit in den Character eine Denkungsart ein, die Geringſchätzung der Menſchen und Abneigung gegen ſie zur Folge hat, wenn man nicht fleiſsig das Auge von jenem Anblicke abzieht, und zur edlen Menſchheit erhebt!
Wohl Ihnen, theurer Freund, daſs Sie ſchon längſt den Werth des Umgangs mit guten Menſchen gekannt und empfunden haben; wie viel Beruhigung und Aufmunterung werden Sie in Ihrem gegenwärtigen Beruf aus demſelben ſchöpfen! —
Allein —
ſo nothwendig die genannten drey practiſchen Tugenden ſind, um dem Verfahren des Richters den Geiſt einzuhauchen, der in demſelben leben ſoll; ſo wenig reichen ſie hin, ihn zu ſeinem Zwecke zu leiten.
Dieſes Geſchäfft muſs hier, wie immer, dem Verſtande überlaſſen werden.
— Menſchenkenntniſs iſt die einzige Führerin, an deren Hand der Unterſucher ſein Ziel zu erreichen hoffen darf: und der rechtſchaffene Richter hält es daher
5) für ſeine Pflicht, ſich um die Erwerbung einer feinen und gründlichen Menſchenkenntniſs zu bemühen.
Sie allein hilft ihm den Weg zu dem Herzen des Inquiſiten auffinden; ſie allein weiſt ihm den richtigen Geſichtspunct an und läſst ihn richtige Blicke auf die Handlungsweiſe des Inquiſiten überhaupt und die angeſchuldigte Handlung insbeſondre thun: ſie lehrt ihn die zweckmäſsigen Mittel zu ſeinem Unterſuchungsgeſchäffte finden, und ſie ernährt und erhält die Tugenden des Herzens, ohne welche kein Menſch es wagen ſollte, über Menſchen zu richten.
— Leſen Sie über die Wichtigkeit des Menſchenſtudiums und der Menſchenkenntniſs, was der vortreffliche Schmid in der Einleitung zu ſeiner Schrift, die mir bey meinen gegenwärtigen Beſchäfftigungen doppelt willkommen war, mit einleuchtender Wahrheit und liebenswürdiger Wärme geſagt hat.
Ich ſchicke Ihnen das treffliche Werk nächſtens ſelbſt; für izt nur eine Stelle zur Beſtätigung meiner Behauptung, daſs Menſchenkenntniſs die Liebe und Achtung gegen den Menſchen nähre und erhalte.
Empiriſche Pſychologie von C. C. E. Schmid, I. Th. Jena 1791.
Einl. S. 37 — 120.
Nachdem der ſcharfſinnige Verfaſſer bemerkt hat, daſs vor den Augen des zergliedernden Menſchenforſchers die Gröſse und der Adel mancher Handlung, welche die Menge flüchtiger Beobachter anſtaunt, und mit lautem Enthuſiaſmus preiſt, wie ein Nebel ſich auflöſe, hinter welchem man nicht ſelten ſtatt reiner Moralität unreinen Eigennutz wahrnehme; fährt er im folgenden ſo fort:
„Allein dieſelbe Sorgfalt der Zergliederung, die uns in dem vermeyntlich Guten öfters Spuren des Böſen gewahr werden läſst, entdeckt auch in dem, was durchaus böſe erſcheint, durch ſubtilere Auflöſung Merkmahle des Guten, wenigſtens in der Urquelle, woraus es anfänglich entſpringt.
Wir finden allenthalben — den Menſchen — öfters nur einen Schritt abgewichen von der Bahn, die ſeine Natur ihm vorzeichnete; menſchliche Triebe, zuweilen nur in kleinem Miſsverhältniſs zu ihren Genoſſen; edle Zwecke, nur mit etwas unächtem Zuſatze vermiſcht, oder auf irrig gewählten Wegen verfolgt; herrliche Kräfte, nur nicht ganz eigentlich in der Sphäre, worin ſie wirken könnten und ſollten.
Die menſchliche Natur behält auch bey ihren gröſsten Verunſtaltungen in der Perſon des Böſewichtes Spuren ihrer eigenthümlichen Erhabenheit, Würde und Schönheit, die nur dem ſtrengen Beobachter nicht unentdeckt bleiben, die ſein Gefühl der Achtung und Liebe für die Menſchheit nähren, und für alle jene Einbuſse an ſchwärmeriſcher und empfindelnder Bewunderung des falſchen Schimmers ſchön ſeyn ſollender Handlungen entſchädigen.„
a. a. O. S. 99. 100.
Zweyter Brief.
Beantwortung einiger Zweifel.
Benehmen des Richters gegen den Inquiſiten, deſſen Vergehen klar iſt, der ſich aber nicht zum aufrichtigen Bekenntniſs bewegen laſſen will.
Klugheitsregeln für die Unterſuchung.
Inquiſitional-Artikel.
Der Richter ſoll nicht bloſs auf die Indicia, die wider den Inculpaten ſprechen, ſondern auch auf das, was für ihn ſpricht, merken.
Ich ſcheine es doch zu vergeſſen, meynen Sie, mein prüfender Freund, daſs der Richter es mit Verbrechern zu thun habe, die, mit den Gefühlen der Menſchlichkeit unbekannt, für ihre Aeuſserungen nicht empfänglich ſind; daſs das menſchenfreundliche Verfahren des Richters auf ſolche Verbrecher eine dem bezielten Zwecke zuwiderlaufende Wirkung haben, und der verbrecheriſche Inquiſit deſto kecker ſeyn werde, je ſanfter der Unterſucher iſt; daſs endlich doch auch der Richter ein Menſch ſey, dem es bey mancherley andern Geſchäfften, Sorgen und Verdrieſslichkeiten faſt unmöglich werde, gegen den hartnäckigen oder alle gutgemeynten Verſuche verhöhnenden Verbrecher gleichmüthig, ſanft und gelaſſen zu bleiben? —
Nein, mein Freund, das alles habe ich nicht vergeſſen.
Ich habe wohl daran gedacht, daſs das Verfahren des Richters auf Menſchen zu berechnen ſey, die für Verbrecher gehalten werden; aber wenn Sie dieſes Wort blos an den im Betrügen, Rauben und Morden geübten Böſewicht erinnert; ſo ruft es mir zugleich vor die Seele das Bild eines unglücklichen Mädchens, das in der Stunde der Schmerzen, aus Angſt vor dem Namen einer Geſchändeten, dem Gram geliebter Eltern, der Beſchimpfung ſeiner Familie, ein Geſetz des Staats, gewiſs mit blutendem Herzen, verlezt; das Bild eines Jünglings voll Leben und Kraft, dem die aus einer edlen Quelle entſpringende Leidenſchaft in dem Moment der Unbeſonnenheit eine mit dem Geſetz ſtreitende Handlung als groſs und erhaben vorſpiegelt; das Bild eines Soldaten, den der Druck tyranniſcher Obern, oder Liebe zum Vaterlande, oder Liebe zur Freyheit von ſeinen Fahnen treibt.
Ich habe wohl daran gedacht, daſs das menſchenfreundliche Verfahren des Richters auf manchen Böſewicht eine Wirkung haben könne, die ſeinem Zweck widerſtreitet; aber darum habe ich ihm auch Menſchenkenntniſs gegeben, vermöge deren er die Wirkungen ſeines Verfahrens auf den Inquiſiten beobachten und daſſelbe ſeinen Beobachtungen gemäſs beſtimmen kann:
ich habe ihm Menſchenfreundlichkeit, nicht liebenswürdige Schwäche gegeben.
Ich habe endlich wohl daran gedacht, daſs der Richter ein Menſch ſey, den, auch bey den beſten Geſinnungen und Vorſätzen, hartnäckiges Leugnen und ſichtbares Beſtreben, ſeinen Plan zu vereiteln, unwillig machen und ihm in dem Inquiſiten nichts als den ſein Geſchäfft vorſätzlich erſchwerenden Böſewicht zeigen könne; aber ich wollte Ihnen ja nicht ſagen, was nach den natürlichen Geſetzen der ſinnlichen Empfindung durch Hartnäckigkeit und Liſt in dem Herzen des Richters bewirkt werden könne; ich ſollte Ihnen das Bild des vollkommnen Richters entwerfen, in dieſem Bilde zeigen, worauf der, welcher es zu dem ſeinigen machen will, aufmerkſam ſeyn müſſe; welchen menſchlichen Schwächen er abhelfen, welche Eigenſchaften er ſich erwerben ſolle; ich ſetzte ja überdies nicht den hartnäckigen und mit Liſt gegen den Unterſucher ſtreitenden, ſondern den Inquiſiten überhaupt voraus.
Wahrlich, mein Freund, der menſchliche und menſchenkennende Unterſucher wird nur ſelten ſein Bemühen, den Inquiſiten zum aufrichtigen Bekenntniſs zu bringen, miſslingen ſehn.
— Allein der Weiſe bereitet ſich auf alle Fälle vor; ſo auch der weiſe Richter auf den Fall, daſs es ſeinem guten Willen nicht gelingen ſollte, das Herz des Inquiſiten zu öffnen und ihn zu einer zuverläſſigen Ausſage zu bewegen.
Zwar hält er ſich, ſelbſt durch das offenbarſte Beſtreben, die Wahrheit zu verbergen, nicht für berechtigt, die menſchenfreundliche Sanftmuth mit ärgerlicher Härte zu vertauſchen; aber, weil ihn ſeine Menſchenbeobachtung lehrt, daſs er nicht bey allen durch jene allein ſeinen Zweck erreichen könne, ſo ſucht er mit derſelben eine männliche Feſtigkeit und Gradheit zu verknüpfen, damit der Inquiſit ſehe, daſs er es mit einem Manne zu thun habe, der nach dem Ziele, welches ihm die Pflicht ſeines Berufs geſteckt hat, unaufhaltſam ſtrebt; und, falls er darauf ausgienge, dieſen Mann irre zu führen, durch die bemerkte Feſtigkeit und Gradheit deſſelben abgeschreckt werde, ſeinen Plan verliere, und ſonach genöthigt ſey, der Wahrheit, die allein gegen männliche Feſtigkeit auftreten kann, die Ehre zu geben. —
Wird dieſer menſchliche, weiſe und männliche Richter nun zu einer Unterſuchung berufen, ſo macht er ſich's zur erſten Pflicht, mit Uneingenommenheit an dieſelbe zu gehen.
Er denkt ſich nichts von dem, worüber er unterſuchen ſoll, vor der Unterſuchung, als ausgemacht gewiſs; ſondern ſtellt ſich die Gegenſtände ſeiner Inquiſition als problematiſch vor.
Soll er erforſchen, ob der Eingezogne wirklich der Verbrecher ſey, ſo hat er darüber nicht ſchon bey ſich abgeſprochen; ſoll er das Verhältniſs der von dem Inquiſiten ausgeübten Handlung zu dem Willen deſſelben prüfen, ſo denkt er ſich nicht ſchon im voraus die Handlung als abſichtlich und verbrecheriſch:
denn er weiſs es, daſs, wenn man einmal bey ſich für eine beſtimmte Meynung entſchieden hat, ſich in der Vorſtellung alles, was irgend damit zuſammenhängt, darnach formt, und ſchon frappante Erſcheinungen eintreten müſſen, wenn die Ueberzeugung wankend gemacht werden ſoll: daſs im Gegentheil, wenn man ſich ſelbſt noch für nichts beſtimmt hat, wenn man bedenkt, daſs erſt die Data geſammlet werden ſollen, welche die Auflöſung deſſen, was noch Problem iſt, an die Hand geben können, der Gegenſtand von beiden Seiten angeſehen wird, und man nicht in Gefahr iſt, ein durch ſubjective Urſachen verſtimmtes Urtheil zu ſprechen.
2) Den Gang der Unterſuchung ſelbſt beſtimmt der menſchenkennende Richter nicht nach irgend einem Syſtem oder einer poſitiven Richtſchnur, ſondern ganz nach dem individuellen Character des Inquiſiten.
Wie iſt es möglich, ſo denkt er, im voraus die Fragen, die du zu thun haſt, bis auf den Buchſtaben zu beſtimmen?
Um die Wahrheit von jemand zu erforſchen, muſst du ja nicht den Inhalt und die Folge ſeiner Aeuſserungen nach einem von dir entworfenen Schema feſtſetzen, ſondern ſeinem Ideengange nachgehen, und aus ihm ſelbst lernen, wie du zu ihm ſelbſt kommen könneſt.
So ſehr es empfohlen werden muſs, daſs der Unterſucher vor Anfang ſeines Geſchäffts die Puncte ſorgfältig überdenke, worüber der Angeſchuldigte zu vernehmen iſt; ſo wenig kann die buchſtäbliche Abfaſſung ſogenannter Inquiſitionalartikel gebilligt werden, noch weniger aber die Feſtſetzung derſelben durch den Fiſcal oder eine andre von dem Richter verſchiedene Perſon, wie nach Quiſtorp in einigen Gerichten zu geſchehen pflegt.
Sobald ſie etwas mehr zum Zweck haben, als die Beſtimmung der Hauptpuncte, über welche man Gewiſsheit nachzuſuchen hat; ſobald ſie nach einer von Alters her gebräuchlichen Norm entworfen und nach Maaſsgabe ihrer, auch nach der beſten juriſtiſchen Methode vorgeſchriebenen Nummer, von dem Inquiſitor vorzutragen ſind; verwirren ſie das Geſchäfft der Unterſuchung, und machen den Unterſucher an dem Inquiſiten und dieſen an ſich ſelbſt irre. —
Sehr wahr ſagt der Marcheſe von Beccaria in ſeinem von Ihnen ſo ſehr geſchäzten Werk über Verbrechen und Strafen:
„Se nel cercare le prove di un delitto richiedeſi abilità e deſtrezza, ſe nel preſentarne il riſultato è neceſſario chiarezza, e preciſione per giudicarne del riſultato medeſimo, non vi ſi richiede che un ſemplice ed ordinario buon ſenſo meno fallace che il ſapere di un Giudice aſſuefatto à voler trovar rei, e che tutte riduce ad un ſiſtema fattizio impreſtato da' ſuoi ſtudj.„
— Ich kann nicht umhin, Sie bey dieſer Stelle auf eine Anmerkung aufmerkſam zu machen, welche ihr der gutmeynende Hommel mit einer rührenden Naivetät zugegeben hat, und die die Wichtigkeit meiner oben gegebnen Regel, daſs der Richter, um die ſanften Empfindungen der Menſchlichkeit in ſich zu nähren, fleiſsig mit guten Menſchen umgehen ſolle, beſtätigen kann.
„Die natürliche und angebohrne Empfindſamkeit der Blutrichter, ſagt er, und deren Gemüthe wird zulezt verhärtet.
Der Kerl hat die Inquiſition, den Strang — Dieſes wird mit eben der Leichtſinnigkeit ausgeſprochen, als man zu einer Magd ſagt, ſie ſolle, wenn ſie ausgienge, eine Semmel mitbringen — Ich ſelbſt habe bey Anhörung peinlicher Fälle, meiner mitleidigen Natur ungeachtet, noch immer mit mir zu kämpfen, daſs die Menſchlichkeit nicht ſchlafe . „ O, mein Freund, ſollten wol viele Kriminal-Richter dieſe Bemerkung über ſich gemacht, und ſich dadurch aus dem Schlummer gerufen haben, in welchem das Gefühl der Menſchlichkeit Leben und Wärme verliert? —
Quiſtorps Gr. d. Crim. R. 2. Th. §. 550. u. 668.
Dei delitti e delle pene. Harlem.
1766. §. 14.
Des H. M. v. B. unſterbliches Werk v. V. u. Str. a. d. Ital. v. Hommel.
Breslau 1778. S. 69.
3) Bey der Unterſuchung ſelbſt merkt der weiſe Unterſucher vorzüglich auf ſogenannte Kleinigkeiten, auf Nebenäuſserungen des Inquiſiten, und hört nicht blos auf den Inhalt ſeiner Worte, ſondern beobachtet zugleich den Ton ſeiner Sprache, die verſchiedenen Modificationen deſſelben, ſein ganzes Minen- und Geberdenſpiel.
Nur aus allem dieſem zuſammengenommen kann er ſich eine richtige Vorſtellung von dem innern Zuſtande des Inquiſiten zuſammenſetzen, und beſonders aus dem, was man Kleinigkeiten heiſst, die ſicherſte Nachricht von dem, was wirklich in dem Inquiſiten vorgeht, erhalten; denn auf kleinſcheinende Aeuſserungen richtet dieſer ſeine Aufmerkſamkeit nicht, weil er ſie für bedeutungslos hält; Hauptäuſserungen hingegen hütet — der ſchuldige wie der unſchuldige — gleich ſorgfältig und ängſtlich, jener damit er ſich nicht verrathe, dieſer damit er ſich nicht verdächtig mache. —
Aber nicht den Unterſucher allein, der nur Beweiſe des Verbrechens haben will, macht der vollkommene Richter in einer vorhabenden Unterſuchung; er erinnert ſich vielmehr, daſs er auſser dem Character des Juſtizbeamten, den noch höhern des Menſchen hat, der gern ſtatt eines Verbrechers einen Unſchuldigen finden möchte.
Auch die auf Entſchuldigung führenden Aeuſserungen liegen alſo in ſeinem Plan; und ſollten bey jedem Unterſuchungsgeſchäfft des Geſchäfftsführers vorzügliche Aufmerkſamkeit haben.
Denn gewiſs iſt über manchen ſchon der Stab gebrochen, der ein einſtimmiges abſolvo verdient, und auch von Rechtswegen erhalten hätte, wenn er im Stande geweſen wäre, ſeine Handlung richtig darzuſtellen und zu erklären.
Der menſchenkennende Unterſucher muſs hier das Geſchäfft auf ſich nehmen, welches ſein ſich ſelbſt nicht kennender Bruder zu führen nicht Erfahrung und Bildung genug hat. —
Kennt wol der groſse Haufe alle Motiven ſeiner Handlungen?
— Verſteht er die Kunſt, dieſelben aus ihren innern Gründen zu erklären und zu beurtheilen?
Wer lehrt den Mann, der im Schweiſs ſeines Angeſichts ſein Brod iſst, die Tiefe ſeines Herzens ergründen?
Wer lehrt ihn die Handlungen des Menſchen, nicht nach ihrer äuſsern Form, ſondern nach ihrem Geiſte zu würdigen?
Wer lehrt ihn endlich, die kleinen, oft auch dem ſcharfen Auge des geübten Menſchenkenners kaum bemerkbaren Urſachen und Umſtände entdecken, welche vornehmlich die Form der Handlung beſtimmten und allein den richtigen Geſichtspunct zur Erkenntniſs ihres Werths anweiſen?
Wahrlich wir hätten zur Hälfte weniger Verbrecher, wenn wir mehr menſchenkennende Richter hätten, und wenn jeder derſelben das Geſetz in ſeinem Herzen trüge:
Die peinliche Halsgerichtsordnung ſagt im 47. Artikel, nachdem ſie dem Richter zur Pflicht gemacht hat, den Angeſchuldigten zur Angabe von Entſchuldigungsgründen zu veranlaſſen, ſehr wahr: „Vnnd ſolcher erinnerung iſt darumb not, daſs mancher auſs eynfalt oder ſchrecken, nit fürzuſchlagen weiſs, ob er gleich vnſchuldig iſt, wie er ſich des entſchuldigen und auſsfüren ſoll.„
Sit piger ad poenas judex, ad praemia velox, Et doleat, quoties cogitur eſſe ferox.
Dritter Brief.
Züge zum Bilde des vollkommnen Kriminalrichters.
Theoreiſche Uebereinſtimmung der Geſetze und Lehrbücher des Kriminalrechts mit den Ideen des Verfaſſers.
Urſichen der Seltenheit vollkommner Richter.
Ich habe Ihnen in meinen vorigen Briefen den Geiſt des Verfahrens eines peinlichen Richters, den Gang, den er in der Unterſuchung nimmt, und die Eigenſchaften, die ihm nothwendig ſind, mit wenigen Zügen, mehr angedeutet, als geſchildert.
Sie können ſich indeſs ſchon hieraus mein Ideal von einem vollkommnen Richter abſtrahiren. —
Mir iſt der Richter ein Mann von vorzüglicher moraliſcher Bildung, voll Erfahrung und Weisheit.
Der Menſch iſt ſein Studium und Menſchlichkeit ſein Character.
Sorgfältig bewahrt er ſein Herz vor jeder Leidenſchaft, welche ſeiner Unparteylichkeit und Uneingenommenheit und der richtigen Anſicht der Sache nachtheilig werden könnte.
Er ſucht ſich die Ruhe und Gleichmüthigkeit zu erhalten, in welcher man alles ſieht, wie es iſt.
Erfüllung ſeiner Pflicht iſt ſein erſtes Geſetz, und die daraus entſpringende Selbſtzufriedenheit ſein höchſter Genuſs.
Die Rechte der Menſchheit ſind ihm heilig: nur zu ihrem Schutz und zu ihrer Vertheidigung hält er ſich berufen.
Vor ſeinem Tribunal gilt kein Anſehn der Perſon:
er ſieht, in dem Armen und Reichen, in den Hohen und Niedern nichts — als den Menſchen.
Innig vertraut mit dem Geiſt der Geſetze, tödtet er nie durch den Buchſtaben — und hat edle Freymüthigkeit genug, gegen gefühlloſe Förmlichkeit und kaltes Syſtem auf die Seite der Menſchheit zu treten.
Jede Unterſuchung iſt ihm ein ernſtes, ein wichtiges Geſchäfft, das er nie ohne ſich geſammelt und durch prüfendes Nachdenken vorbereitet zu haben anfängt, und mit Sanftmuth und Weisheit führt, um es — wie immer ſein Ausgang ſey — doch mit Beruhigung enden zu können. —
Daſs ich hier nicht ſowohl das ausgemahlte Bild des vollkommnen Richters, als vielmehr nur Züge zu dieſem Bilde habe liefern wollen, iſt ſchon in den Briefen ſelbſt bemerkt.
Eine ausführliche Darſtellung des Ideals eines vollkommnen Richters wird meine Moral für Kriminaliſten enthalten, die einen Theil meines Syſtems der Kriminalpſychologie ausmacht, aber auch als ein für ſich beſtehendes Ganze angeſehen werden kann.
Wenn Sie mit dieſen meinen Ideen dasjenige vergleichen, was in den Lehr- und Geſetzbüchern des Kriminalrechts von den Pflichten der Richter und Schöpfen und den Erforderniſſen zu ihrem Amte geſagt wird; ſo werden Sie finden, daſs meine Forderungen nicht aus gutmüthiger Schwärmerey und Mangel an Erfahrung übertrieben ſind, (welches Sie ohnehin nicht glauben); ſondern daſs man ſie längſt zu thun für nöthig geachtet hat, wenn ihnen gleich bey weitem nicht genug gethan iſt. —
Selbſt die das Gepräge ihrer Zeit tragende Gerichtsordnung Karls V, die leider! noch immer zu oft, bey Unterſuchungen und Urtheilen citirt wird, fängt mit der Verordnung an, daſs alle peinliche Gerichte mit frommen, ehrbaren, verſtändigen und erfahrnen Perſonen beſetzt werden ſollen, und erklärt gleich darauf die Wichtigkeit des richterlichen Geſchäffts.
Alle kriminaliſtiſche Lehrer haben hierüber nur eine Meynung; alle nennen die Wiſſenſchaft des menſchlichen Herzens als das wichtigſte Subſidium des Kriminalrechts, und empfehlen dem Richter Billigkeit und Klugheit.
Geſetze und Lehrbücher erinnern den Unterſucher ohne alles Vorurtheil an ſein Geſchäfft zu gehn, und ſich nicht mit einer allgemeinen Kenntniſs des Objects der Unterſuchung zu begnügen, ſondern nach den beſondern und verborgenſten Umſtänden zu forſchen.
Bey Ausſprechung eines Verdammungsurtheils machen ſie genaueſte Vorſicht zur Pflicht, und heiſsen im zweifelhaften Fall allemal das gelindere Urtheil dem härtern vorziehn.
Satius enim eſt, ſchreibt Trajan, impunitum relinqui facinus nocentis, quam innocentem damnari.
Sie erklären endlich Ablockungen des Bekenntniſſes für unrechtmäſsig und ungültig; und wollen, daſs bey der Unterſuchung nicht bloſs auf beſchwerende, ſondern auch auf entſchuldigende Anzeigen, geachtet, ja vom Richter ſelbſt zur Entſchuldigung und Vertheidigung der Weg angewieſen und geöffnet werden ſolle.
P. H. G. O. Art. 1. wo es unter andern heiſst:
Inn dem allen eyn jede oberkeyt möglichen fleiſs anwenden ſoll, damit die peinlichen gericht zum beſten verordnet vnd niemand vnrecht geſchehe, alſs dann zu dieſer groſsen ſachen, welche des menſchen ehr, leib, leben vnd gut belangen, ſein dapffer vnd wohlbedachter fleiſs gehörig u. ſ. w. vergl. Reinharth de Judicis criminalis 4 virtutibus in Ord. Criminal. artic. I. commendd.
Quiſtorp.
Grundſ. des deutſch. peinl. R. II. Theil, §. 538. 539. u. a. m. z. B. Hommel, Meiſter, Koch u. ſ. w.
Quiſtorp. a. a. O. 1 Th. §. 14. 2 Th. §. 668. u. a. m.
Quiſtorp. a. a. O. §. 536. II. Th. und die daſelbſt citirten Schriftſteller.
Manzel de Sagacitate Judicis in criminal. u. a.
L. 42. ff. de poenis: interpretatione legum poenae molliendae ſunt potius, quam aſperandae.
L. 5. pr. ff. cod. tit.
Quiſtorp. a. a. O. §. 537. vergl. L. 19. ff. de poenis:
Si non defendantur ſervi a dominis, non utique ſtarim ad ſupplicium deducantur; ſed permittetur eis defendi vel ab alio; et qui cognoſeit, debebit de innocentia eorum quaerere — P. H. G. O. Art. 47. Irem ſo inn dem jetzgemelten fall der beklagt die angezogen übelthat verneynt, ſo ſoll im alſsdann fürgehalten werden, ob er anzeygen kündt, daſs er der auffgelegten miſſethatt vnſchuldig ſei; vnd man ſoll den gefangen ſonderlich erinnern, ob er kunt weiſen vnd anzeygen, daſs er auff die Zeit, als die angezogen miſſethatt geſchehen, bey leuten auch an enden oder orten geweſt ſei, dardurch verſtanden, daſs er der verdachten miſſethatt nit gethan haben kundt. — vergl. den 2ten Br. die lezte Anm.
Aber, fragen Sie, woher kömmt es denn, daſs wir doch immer noch verhältniſsmäſsig wenige Richter haben, welche Ihrem Ideal entſprechen, oder nur die Forderungen erfüllen, welche das Geſetz und ihre Lehrbücher an ſie thun? —
Die Antwort auf dieſe Frage iſt ſehr lang und ſehr vielfach! —
ich kann und mag ſie Ihnen hier nicht vollſtändig geben, auch haben Sie viele Bemerkungen zur Erklärung deſſen, worauf ihre Frage ſich bezieht, ſelbſt ſchon gemacht.
Hier deswegen nur ſoviel:
Eine der allgemeinſten Urſachen der Seltenheit ihrem Amt gewachſener und ihre Pflicht erfüllender Richter, liegt darin, daſs man diejenigen, welche ſich zu Richtern bilden wollen, auf die Pflichten und Erforderniſſe ihres Amts, nicht aufmerkſam genug macht, und ihnen dieſelben nicht nachdrücklich genug ans Herz legt.
Das bin ich überzeugt, mein Freund, daſs es bey vielen nur einer Hinweiſung auf das, was ſie ſich zu eigen machen müſſen, bedürfe, um brauchbare und gute Richter zu werden.
Aber nicht alle, welche dieſe wichtigen Männer der Menſchheit zu erziehen beſtellt ſind, ſind Hommel! —
Zwar kenne ich manchen würdigen Lehrer, in meiner Nähe und in der Entfernung, der durch warme Empfehlung der Philoſophie des Menſchen und der Menſchlichkeit ihm ähnliche Schüler zu bilden ſucht; aber immer iſt die Anzahl dieſer Wohlthäter der Menſchheit noch gering gegen die Menge derer, die genug zu thun glauben, wenn ſie den todten Buchſtaben, trockne Definitionen und willkührliche Sätze lehren — denen das Geſetz bekannter und wichtiger iſt, als die Menſchen, und Gewohnheit mehr gilt, als Wahrheit. —
Selbſt die vorzüglichſten Lehrer des Kriminalrechts ſcheinen zuweilen der Lehren, die ſie gaben, über dem Gerichtsgebrauch, an den ſie ſich gewöhnten, zu vergeſſen, und dadurch zu verrathen, daſs doch die Verordnungen des Herkommens inniger in ihre Denkungsart gewebt ſind, als die Gebote der Vernunft und die Rathſchläge des geſunden Verſtandes.
Selbſt ein Quiſtorp, den ich ſo hoch ſchätze, wagt es nicht, die Folter, — dieſe grauſame Erfindung auf Unterdrückung derer, die ſie haſsten oder fürchteten, raffinirender Tyrannen, — als abſcheulich und durchaus zweckwidrig aus den Gerichtshöfen zu verbannen; „ob zwar, ſo ſagt er, den Ausſpruch der Geſetze meiſtentheils die Erfahrung beſtätigt, daſs die Tortur ein Remedium fragile et periculoſum ſey; ſo macht jedoch die Ruhe und Sicherheit des Staats dieſe Schärfe im Verfahren faſt nothwendig, an deren Statt man freylich andere gelindere Mittel lieber erwählen müſste, wenn ſolche anders eben ſowol zur Entdeckung der Wahrheit dienen könnten und durch Geſetze beſtätiget wären!!!
Quiſtorps Grundſ. des deutſchen peinl. R. 2 Th. §. 723. vergl. Dorns praktiſcher Kommentar über das peinl. Recht 2 Th.
Selbſt ein Quiſtorp iſt im Stande, in ſeiner Anweiſung für Richter vorzuſchlagen, daſs man, um dem Inquiſiten die Wahrheit abzulocken, Prediger, Lehrer, Verwandte und Freunde (!) deſſelben zu Hülfe rufen ſolle. —
Wahrlich!
ich muſste die Stelle dreymal leſen, ehe ich mich überzeugen konnte, daſs dieſelbe das würklich enthielt, was ich Ihnen eben mitgetheilt habe; auch kann ich ſie bis itzt noch nicht mit dem Herzen und den Grundſätzen eines Mannes, wie Quiſtorp iſt, vereinigen, als durch die Hypotheſe, (die, wenn ich nicht irre, auch einer ſeiner Recenſenten, geäuſsert hat,) daſs er durch die Behauptung, ein ſolches Mittel ſey nothwendig, wenn die Folter abgeſchafft werden ſolle, die Nothwendigkeit dieſer habe darthun wollen.
Quiſtorps Verſuch einer Anweiſung für Richter in Criminal- und Strafſachen wider ſolche, welche die Wahrheit nicht geſtehen wollen, in Ländern, wo die Tortur abgeſchafft worden, S. 16. Leipzig.
Eine zweyte Urſach des Mangels an Männern, die den richterlichen Pflichten gleich ſind, iſt darin zu ſuchen, daſs man den jungen Kriminaliſten zwar die Verbrechen, aber nicht die Verbrecher kennen lehrt.
Sie hören von ihren Lehrern und leſen in ihren Lehrbüchern die verſchiedenen Kriteria, an welchen ſich Homicidium ſimplex vom qualificato, Raub vom Diebſtahl u. ſ. w. unterſcheidet; ſie lernen die im Geſetz beſtimmten Milderungs- und Schärfungsgründe kennen, und erfahren, was das Syſtem für Indicia remota oder proxima hält; aber ſich mit dieſen Definitionen und Theoremen im würklichen Leben zu finden, aus dem Geiſte der Handlung zu beſtimmen, unter welchen Begriff ſie gehöre, und wie und in wie fern ſie dem freyen Willen des Handelnden anzurechnen ſey, das lernen ſie nicht.
Es iſt meine Meynung gar nicht, daſs das Studium des poſitiven Kriminalrechts von denen, welche ſich zu Richtern bilden wollen, vernachläſſigt werden ſolle; ich verlange vielmehr von jedem derſelben eine genaue und gründliche Kenntniſs deſſen, was die Schule und der Geſetzgeber feſtgeſezt haben; nur ſoll man es hiemit nicht genug ſeyn laſſen; nur ſoll man die kriminaliſtiſchen Regeln und Lehren nicht ſo iſolirt, ſondern mit Beziehung auf den Menſchen und menſchliche Handlungen auffaſſen; nur ſoll man nicht aus dem willkührlichen Geſichtspunkt des Geſetzes, ſondern aus dem natürlichen Geſichtspunkt des Menſchen über Menſchen urtheilen lernen:
denn nichts ſteht der freyen Menſchenbeobachtung ſo ſehr im Wege, als wenn man ſich gewöhnt, alle äuſserlich ähnliche Handlungen aller Menſchen aus einem Geſichtspunkt und in derſelben Form zu ſehen.
Man muſs nichts vor Augen haben, als den Handelnden, wenn man ſeine Handlung beurtheilen will.
Jeder Menſch hat ſein eignes Syſtem; aus dieſem, nicht aus dem Syſtem irgend eines Lehrers oder irgend einer Schule, muſs man die Handlung erklären.
— Das Verhältniſs zweyer Sachen zu erkennen, muſs man mit beiden bekannt werden:
es ſtudire daher der Mann, der richten will, mit Fleiſs und Eifer ſeine Geſetze, aber er verſäume auch nicht, die Natur der Handlungen und der Handelnden, auf welche jene angewandt werden ſollen, kennen zu lernen.
Freylich erfordert dies etwas mehr Anſtrengung und Mühe, freylich muſs man ſich zu dieſem Zweck mit etwas mehr, als den libris horribilibus und der peinlichen Halsgerichtsordnung bekannt machen: freylich iſt man dies nicht gewohnt — und gerade in dieſer Unluſt, ſich mit etwas mehr zu beſchäfftigen, ſich etwas mehr anzuſtrengen, als die Inſtruction fordert, in dieſer Gewöhnung, Geſchäffte, bey denen es auf Menſchenglückſeligkeit, Freyheit oder Leben ankömmt, gleich andern, bloſs kunſt- oder vielmehr handwerksmäſsig zu betreiben, iſt eine dritte Urſache des Mangels an brauchbaren Richtern zu ſuchen.
Es ſchlummert ſich ſo ſanft in dem Bette der Formalitäten, man kann bey Erfüllung der buchſtäblichen Forderung ſeiner Amtsvorſchrift ſo ſchön ſeine Geſellſchaften, ſeine Vergnügungen, ſein Spiel abwarten, daſs es kein Wunder iſt, wenn manche in jenem Bett ihre Ruhe, und in dem Buchſtaben ihrer Inſtruction die Gränze ihrer Pflicht ſuchen.
Wollten dieſe — gewiſs zum Theil ohne daran zu denken — ſich an der Menſchheit vergehende Leute nur bedenken, daſs ſie, wenn ſie über Form und Buchſtaben herausgiengen, weit höhere und edlere Freuden empfangen, und ſich nicht bloſs aus dem Geſetz, ſondern aus ſich ſelbſt beruhigen könnten, ſo würden ſie gewiſs eine kleine Mühe nicht ſcheuen, und geringe Bequemlichkeiteu gern aufopfern, um ſich ein groſses Verdienſt und einen höhern Genuſs zu erwerben.
Wahrlich, mein Freund, alle Klagen über die Trockenheit der Jurisprudenz würden aufhören, wenn die Juriſten anfiengen, ſie ihrem Zwecke gemäſs zu ſtudiren.
Vierter Brief.
Neues Beyſpiel der Gerechtigkeit und des Wohlwollens Kaiſer Leopolds auch gegen ſeine fehlenden Unterthanen.
Friedrich Wilhelms und Leopolds Beyſpiel laſſen für die allgemeine Verbeſſerung des Kriminalweſens viel hoffen.
Noch ein paar Urſachen der Seltenheit vollkommner Richter.
Digreſſion über den Zweck der Strafen.
So eben lege ich das zweyte Heft der bekannten Wiener Zeitſchrift aus der Hand, und muſs Sie, mein edler Freund, ſogleich an der Freude Theil nehmen laſſen, die mir eine in der Chronick der Leopoldiniſchen Geſetzgebung aufbewahrte Verfügung und Aeuſserung des menſchenfreundlichen Leopolds gemacht hat.
Dieſer landesväterliche Regent hat einen Magiſtratsrath ab officio et ſalario ſuſpendirt, weil er einen, Diebſtahls wegen eingezogenen, Unterthan über ein Jahr lang im Gefängniſſe hat ſchmachten laſſen, ohne ſeine Sache zu unterſuchen; und äuſsert bey ſeinem darüber erlaſſenen Schreiben: daſs Criminalſachen allen übrigen vorzuſetzen ſeyen, und daſs es unmenſchliche Härte und ſchreyende Ungerechtigkeit ſey, einen Angeſchuldigten Wochen oder gar Monate und Jahre lang auf Unterſuchung im Kerker harren zu laſſen.
— Segen, Segen über Leopold, der, wie ein Vater, für alle ſeine Unterthanen, ſorgt: der auch die fehlenden nicht gequält, ſondern gebeſſert wiſſen will: der ſein Augenmerk mehr dahin richtet, Verbrechen auszurotten, als Verbrecher zu beſtrafen; der Tortur und Todesſtrafe abgeſchafft und das Crimen laeſae majeſtatis aus ſeinem Geſetzbuche getilgt hat, weil er dafür hält: ein Regent könne und müſſe ſoviel Gutes thun, daſs Schmähungen nie weder ihm ſchaden noch ihn treffen könnten.
— Wenn es Ihrem menſchlichen Herzen bange darum werden will, daſs für den fehlenden oder ausgearteten Theil unſrer Brüder noch zu wenig geſorgt iſt: nehmen Sie Leopolds Criminal-Codex, nehmen Sie die beiden untengenannten Schriften zur Hand, und Ihrem Herzen wird leichter werden und die frohe Hoffnung Sie aufrichten, daſs Friedrich Wilhelm und Leopold durch Ihr Beyſpiel, auch auſserhalb Ihrer Staaten, Menſchenelend mindern und Menſchenrechte ſchützen werden. —
Il Governo della Toſcana ſotto il regno del Gran Duca Pietro Leopoldo.
Meiland 1790.
(Von dieſer Schrift iſt, wenn ich nicht irre, zu Prag eine deutſche Ueberſetzung erſchienen).
Governo della Toſcana, ſotto il Regno di Sua Maeſtà il Rè Leopoldo II. Florenz 1790. — vornehmlich die Rubrik: Adminiſtrazione di Giuſtizia Civile e Criminale. —
Wohl haben Sie recht, mein Freund, daſs eine Haupturſache davon, daſs das richterliche Verfahren noch öfters im graden Widerſpruch mit ſeinem Zwecke ſteht, in den mangelhaften Criminalordnungen zu ſuchen iſt.
Ich könnte Ihnen izt ſchon manches hieher gehörige aus meinen Unterſuchungen mittheilen; aber ich weiſs, daſs Sie ſich mit denſelben Unterſuchungen beſchäfftigen, und warte daher mit meiner Mittheilung ſo lange, bis wir unſre Reſultate gegen einander halten und die einen durch die andern berichtigen können. —
Heil uns, daſs wir in einem Lande leben, deſſen väterlicher König nicht erſt durch fremdes Beyſpiel zur Verbeſſerung der Einrichtungen, die ſo groſsen Einfluſs auf Menſchenwohl und Wehe haben, gereizt werden darf!
Heil uns, daſs Friedrich Wilhelm, der Vielgeliebte, unſer Geſetzgeber iſt!
und daſs ein Carmer, durch Menſchenkenntniſs erleuchtet und von Menſchenliebe erwärmt, über Recht und Gerechtigkeit wacht! —
Wenn es auch die Gränzen und der Zweck dieſer Schrift dem Verfaſſer erlaubten, ſeine Bemerkungen über dieſe oder jene Kriminalproceſsordnung hier niederzuſchreiben, ſo würde er ſich doch itzt noch nicht dazu entſchlieſsen:
denn er hat zuviel Ehrfurcht vor öffentlichen Einrichtungen und Verfügungen, als daſs er ein öffentliches Urtheil über dieſe fällen mag, bevor er ſie, nicht blos nach ſeinen Principien ruhig und ſorgfältig beurtheilt, ſondern ſich auch von den Umſtänden, unter welchen ſie getroffen wurden, und den Gegenſtänden, worauf ſie ſich beziehen, aus der Erfahrung und durch Praktiker belehrt hat.
Er hat ſchon mehreres hieher gehörige geſammelt und manche Belehrung von ſeinen praktiſchen Freunden erhalten, denen er dafür hier öffentlich ſeinen Dank bezeugt.
Was er der Bekanntmachung würdig hält, wird zu ſeiner Zeit in ſeinen „Betrachtungen über die Einrichtung des Kriminalproceſſes„ mitgetheilt werden.
Manche Grundſätze, nach welchen die Criminalgeſetze beſtimmt und die Proceſsordnungen eingerichtet ſind, werden als ausgemacht richtig angenommen, ob ſie gleich der genauen Critik noch manchen Zweifel übrig laſſen.
Ich könnte die Wahrheit dieſes Urtheils durch eine Prüfung mehrerer allgemein angenommenen Sätze aufs evidenteſte beweiſen:
ich begnüge mich aber mit einem einzigen Beyſpiele.
Sie können auch dies ſchon eine Abſchweifung nennen: allein ich weiſs, Sie halten mir dieſelbe zu gut.
„Wenn's nur keine ganz unnütze und auf Irrwege führende Digreſſion iſt, ſagten Sie mir ja neulich, ſo erlaube ich ſie dem Schriftſteller sehr gerne.
Er hat zuweilen etwas auf dem Herzen, das er zwar der Ausführung ſeines Thema nicht als Haupt- oder Unterabtheilung deſſelben einverleiben kann: das er aber vom Herzen ſagen muſs, wenn er ſeinen Text ruhig und ungeſtört weiter bearbeiten ſoll.„
Was Sie dem Schriftſteller erlauben, das werden Sie ja auch wol dem Briefſteller zu gute halten.
Es ſteht ja überdies neben dem Namen deſſelben in ihrem Herzen das Wort „Freund geſchrieben!
Doch ich ſehe, daſs ich, um eine Digreſſion einzuleiten und zu entſchuldigen, eine Digreſſion mache.
Ohne weitere Einleitung und Entſchuldigung alſo zur Sache.
Man nimmt bey Beſtimmung des Zwecks der Strafe den Satz als Axiom an: der Zweck der Strafe iſt Abſchreckung des Verbrechers und Andrer von ähnlicher Handlungen.
Quiſtorp ſagt ſogar:
„Der Hauptendzweck einer Srafe beſteht darin, um dadurch einen Eindruck bey andern zu machen, und ſie abzuhalten, die Ruhe und Sicherheit des Staats nicht ferner durch gleiche oder ähnliche Vergehungen zu ſtören, und behauptet in der Folge, daſs, um dieſen Hauptendzweck deſto gewiſſer zu erreichen, eine Schärfung der Strafe erlaubt sey.
— Allein ſo alt auch die Gültigkeit dieſes Satzes iſt, und ſo wichtige Auctoritäten er für ſich hat; mir ſcheinen doch gegen die Wahrheit deſſelben und gegen das darauf gegründete Recht des Strafenden, nach dieſem Endzweck die Strafe zu beſtimmen, ſehr wichtige Gründe zu ſtreiten.
Grundſätze d. d. peinl. Rechts, I. Th. §. 71. 74. u. a. vergl. die daſelbſt citirren Stellen.
Selbſt Beccaria ſagt in ſeiner Schrift dei delitti e delle pene §. XII.
„Il fine dunque (delle pene) non e altro, che d'impedire il reo dal far nuovi danni ai ſuoi Cittadini, e di rimouvere gli altri dal farne uguali.„
— So auch H. Hufeland, dem das Naturrecht ſchon ſo viel dankt, und auf den das poſitive Recht hofft.
Es heiſt in ſeinen Lehrſätzen des Naturrechts §. 243. Strafe iſt Zufügung eines Uebels wegen einer begangnen Handlung, um entweder den Handelnden oder andre von ähnlichen künftigen Handlungen abzuſchrecken.„ vergl. §. 579. und der Folgen wegen vorzüglich §. 584. —
Man vergleiche H. Prof. Caeſars Uebersetzung von Valaze über die Strafgeſetze, oder Entwurf zu einem allgemeinen Strafcodex, beſonders die zweyte Abbhandl. des Herausgebers von dem Zwecke der Strafe, wo es unter andern heiſt: der Zweck aller eigentlichen Strafe iſt Abſchreckung des Unterworfenen von Uebertretung der Gesetze.
Ohne es hier weitläuftig auszuführen, daſs durch keine Art und keinen Grad der Strafe, ſondern allein durch weiſe Belehrung, eine wachſame Polizey und grade Juſtiz der Zweck, von Verbrechen abzuſchrecken, ſicher und allgemein erreicht werden kann; ohne mich alſo darauf zu berufen, daſs man kein Recht habe, Strafen, welche Menſchen zugefügt werden, auf einen Zweck zu berechnen, deſſen Erreichung durch ſie unmöglich iſt:
erinnere ich nur daran, daſs auch der Verbrecher ein Menſch iſt, und als ſolcher alle unverlierbare Rechte des Menſchen beſitzt.
Ein ſolches unverlierbares und unveräuſserliches Recht des Menſchen iſt die Befugniſs, zu fordern, daſs ihm die böſen Handlungen andrer nur in ſofern zugerechnet werden, als er dazu urſachlich mitgewirkt hat; und es iſt mithin unerlaubt, ihm Uebel zuzufügen oder das verdiente Uebel zu ſchärfen, weil es möglich iſt, daſs Andere — ohne von ihm verfuhrt zu werden — ſich ähnliche Handlungen zu Schulden kommen laſſen:
denn das wird mir doch niemand im Ernſte einwerfen, daſs ein Verbrecher um des böſen Beyſpiels willen, das er gegeben hat, die Schuld künftiger Verbrecher tragen müſſe?
Iſt denn Veranlaſſung und Urſache eins?
Hat die Obrigkeit keine andre Mittel in Händen, den Einfluſs des böſen Beyſpiels zu vernichten? und iſt die Schärfung der Strafe das zweckmäſigſte Mittel hiezu? —
Niemand hat ein Recht, einen Menſchen, der als vernünftiges Weſen Zweck an ſich ſelbſt iſt, bloſs als Mittel zu einem auſser ihm liegenden Zweck zu gebrauchen: niemand iſt alſo befugt, einen Uebelthäter, um andrer Uebelthäter willen, zu ſtrafen.
Ich zittre, mein Freund, wenn ich daran denke, wie Haſs, Rache und Tyranney jenen alten Grundſatz gemisbraucht haben und misbrauchen können!
Abschreckung Andrer! dieſer Zweck rechtfertigt alle Arten und Grade der Marter; denn Grauſamkeit und Zweckmäſigkeit ſind, auf ihn bezogen, eins.
Man hat, wie es mir ſcheint, bey Aufſtellung und Vertheidigung jenes Grundſatzes die Strafen mit dem Strafgeſetzen, und die natürliche Folge einiger Strafen mit der Abſicht, welche den Strafenden in ihrer Beſtimmung leiten ſoll, verwechſelt.
Strafgeſetze haben allerdings den Zweck, von den Handlungen, auf welche ſie ſich beziehen, abzuſchrecken, oder lieber — weil das Wort ſo etwas ſchreckliches und gehäſſiges hat — abzuhalten; und eine natürliche Folge mancher Strafen iſt es, daſs die, welche ſie jemanden zufügen ſehen, einen Schauder empfinden, die üblen Folgen des Verbrechers ſich anſchaulicher vorſtellen, und es — in dem Augenblick wenigſtens — ſich verſichern, daſs ſie nie in die Gefahr kommen wollen, dieſelben über ſich ergehen zu laſſen.
Wenn ich aber behaupte, daſs der Zweck der Strafe, nicht Abschreckung Anderer, ſondern lediglich Abhaltung des Strafwürdigen von künftigen Vergehungen ſeyn dürfte; ſo leugne ich damit gar nicht, daſs es gut ſey, wenn der Act der Bestrafung ſo eingerichtet wird, daſs Andere ſich Lehre und Warnung daraus nehmen können: ja ich halte es für die Pflicht des Richters, den Actus für dieſen Zweck einzurichten; denn Strafe iſt und bleibt ein Uebel; jeder, der das Strafrecht hat, muſs alſo darauf bedacht seyn, die Uebel immer ſeltner zu machen, und daher Veranſtaltungen treffen, die dieſes bewirken können.
Nur muſs dies auf die rechte Weiſe geſchehen! nur nicht auf Koſten der Gerechtigkeit, die man auch dem Verbrecher ſchuldig iſt!
So wenig ich daher „exemplariſche Strafen„ für einen rechtlichen Begriff anerkenne, ſo ſehr erkenne ich dafür „exemplarische Beſtrafungen.„
Hier haben Sie, mein theurer Freund, meine Ideen über einen Rechtspunct, der mir ſehr wichtig ſcheint, zur Prüfung und Berichtigung.
Es war mir wirklich Bedürfniſs, ſie Ihnen mitzutheilen, und ich hätte ohne dies meinen Gang nicht ungeſtört fortgehen können.
Ich lenke ein von meiner Abſchweifung, um meinen Brief mit der Bemerkung einer fünften Urſach von der Seltenheit untadelhafter Richter zu ſchlieſsen.
Dieſe finde ich in der immer noch zu groſsen Geringſchätzung des Studiums der menſchlichen Natur und dem darin gegründeten Mangel an Kenntniſs derſelben. — Wahrlich, ich verkenne den Vorzug unſrer Zeit von dieſer Seite nicht, und die frohen Ausſichten für die Zukunft haben ſich meinem Auge nicht verſchloſſen: Sie wiſſen ſelbſt, mit welcher Freude ich von unſern H. . . und K. . . und von meinen D. . . und N. . . deren Namen in meinem Herzen geſchrieben ſtehen, zu Ihnen geſprochen habe: aber — noch immer iſt die Ueberzeugung von der Wichtigkeit der Menſchenkenntniſs für den Richter nicht allgemein und nicht lebendig genug.
Ich habe in meinen vorigen Briefen ſchon mehrere Geſichtspuncte angegeben, aus welchen die Unentbehrlichkeit einer nicht gemeinen Menſchenkenntniſs für das richterliche Geſchäfft erkannt werden kann; hier nur noch ein paar Bemerkungen, das obengeſagte zu beſtätigen und zu ergänzen.
Ohne mit dem nöthigen Maaſs von Kenntniſs des Menſchen verſehen zu ſeyn, iſt es dem Richter unmöglich, die Unterſuchung mit derjenigen Ruhe zu führen, die durchaus erforderlich iſt, wenn man zu einer reinen Einſicht der Wahrheit gelangen oder leiten will.
Dem Unterſucher, der die menſchliche Natur nicht kennt, geht es, wie dem Lehrer, welchem es an Sachkenntniſs oder Methode fehlt.
So wie dieſer das peinliche Gefühl ſeiner eignen Unwiſſenheit und Ungeſchicklichkeit in Unwillen gegen den Schüler ausbrechen läſst, der ihm nicht durch flieſsende Antworten aus der Noth helfen kann; ſo wird auch der Richter, der ohne feſten Plan und ohne Aufmerkſamkeit auf die Winke, die ihm der Inquiſit giebt, frägt, und daher keine Antwort nach ſeinem Sinne erhalten kann, ſtatt ſeine Frage zu verbeſſern, bitter und böſe, und ſchreibt das, was er ſeinem Mangel an Klugheit anrechnen ſolle, dem böſen Willen des Inquiſiten zu: welches denn nichts anders zur Folge haben kann, als immer gröſsere Verwirrung der Unterſuchung und Verhüllung der Wahrheit. —
Für den Mann, der ohne Bekanntſchaft mit der Natur des Menſchen an das Unterſuchungsgeſchäfft geht, muſs dieſes allerdings viel läſtiges haben und ſehr bald handwerksmäſsig werden.
Aber der Menſchenkenner weiſs ſich dieſe Laſt zu erleichtern, und findet in dieſem Geſchäffte auch Nahrung und Unterhaltung für ſeinen Geiſt.
Nicht bloſs um den Befehl ſeiner Inſtruction zu erfüllen, ſondern auch um die Summe ſeiner Erfahrungen über den Menſchen zu vermehren, tritt er in die Gerichtsſtube: verweilt in derſelben nicht bloſs wegen des drückenden Muſs, ſondern aus Intereſſe des Geiſtes: und verläſst ſie, zuweilen vielleicht ohne ſeinen Zweck nach Wunſch zu erreichen, oft mit blutendem Herzen, aber nie ohne für ſeine Beobachtung und Menſchenkenntniſs gewonnen zu haben.
Fünfter Brief.
Losſprechung der Söhne des T. Cloelius vom Vatermord.
Wunſch, daſs die Entſcheidung in Kriminalſachen immer mehr den Geſetzen der menſchlichen Natur gemäſs geſchehen möge.
Hoffnung.
Vorſatz des Verfaſſers, dem Richter zum Studium der menſchlichen Natur, und zur Anwendung der Menſchenkenntniſs auf ſein Geſchäfft, Anleitung zu geben.
Ich habe immer eine ganz beſondre Freude empfunden, wenn ich in der ſchönen Rede des Cicero für den Roſcius Amerinus auf das Kapitel kam, in welchem er die Losſprechung der beiden Söhne des Titus Cloelius erzählt.
Die Stelle iſt mir bey meinen gegenwärtigen Unterſuchungen ſehr oft eingefallen, und äuſserſt intereſſant geworden, weil ſie ein ſchönes Beyſpiel von Entſcheidung aus pſychologiſchen Gründen enthält, und einen Hülfsbeweis für die von mir ſo klar angeſchaute Möglichkeit ſolcher Entſcheidungen abgeben kann.
Hier iſt die ſchöne Stelle, Sie ſollen ſie leſen, mein Freund, und mit mir ſich freuen, daſs die Väter der Jurisprudenz, die alten römiſchen Juriſten, ſchon den Menſchen aus dem Menſchen, und nicht blos aus Obſervanzen und den XII. Tafeln beurtheilen.
„Ajunt, ſo erzählt der Redner, T. Cloelium quendam, Tarracinenſem, hominem non obſcurum, cum coenatus cubitum in idem conclave cum duobus adoleſcentibus, filiis iſſet, inventum eſſe mane jugulatum.
Cum neque ſervus quisquam reperiretur, neque liber, ad quem ea ſuſpicio pertineret: id aetatis autem duo filii propter cubantes ne ſenſiſſe quidem ſe dicerent: nomina filiorum de parricidio delata ſunt.
Quid poſtea? erat ſane ſuſpicioſum neutrum ſenſiſſe? —
Tamen cum planum judicium eſſet factum, aperto oſtio dormientes eos repertos eſſe; judicio abſoluti adoleſcentes, et ſuſpicione omni liberati ſunt.
Nemo enim putabat, quemquam eſſe, qui, cum omnia divina atque humana jura ſcelere nefario polluiſſet, ſomnum ſtatim capere potuiſſet: propterea quod, qui tantum facinus commiſerant, non modo ſine cura quieſcere, ſed ne ſpirare quidem ſine metu poſſunt.„
Ciceronis Oratio pro Roſcio Amerino, cap. 22.
Möchte doch dieſe Abſolution nach einem Geſetze der menſchlichen Natur, in allen Gerichtshöfen als ein gültiges Praejudicium angenommen werden: möchten doch die juriſtiſchen Patres, die nach ſolchen Gründen entſchieden, unter ihren Söhnen recht viel Nachahmer finden!
O, mein Freund, welcher Patriot ſollte nicht ein Verlangen haben, nicht die Pflicht fühlen, hiezu nach ſeinem Vermögen mitzuwirken, vornehmlich itzt, da er mehr als jemals hoffen darf, daſs ſein Wirken nicht ohne Nutzen, ſeine Arbeit nicht unbelohnt bleiben werde!
Das jetzt aufs neue rege werdende Beſtreben würdiger Philoſophen, das Licht der Philoſophie zur deutlichen Erkenntniſs deſſen, was dem Menſchen das wichtigſte und die Baſis aller Aufklärung iſt, zur Erkenntniſs der menſchlichen Natur zu nutzen; und der immer allgemeiner werdende Sinn unſrer Fürſten, ſich nicht mehr für Repräſentanten der Gottheit auszugeben, aber Stellvertreter des allgemeinen Menſchenvaters zu ſeyn, fordern jeden Menſchenfreund dringender, als jemals auf, ſo viel er kann, mitzuwirken, daſs durch die vereinigten Bemühungen der menſchlichen Weisheit, Güte und Macht, das Menſchengeſchlecht dem Ziel, welches ihm die Natur ſteckt, dem Ziel der allgemeinen Glückſeligkeit näher gebracht werde.
Dieſes Raiſonnement, unterſtützt von Ihren Aufforderungen, hat auch mir die Feder in die Hand gegeben, um den Verſuch zu machen, einem Bedürfniſs, deſſen Befriedigung das Wohl der Menſchheit aufs dringendſte fordert, entgegen zu kommen.
Alle unſre mündlichen und ſchriftlichen Verhandlungen über die Pflichten der Richter und die Beſchaffenheit eines groſsen Theils derſelben haben uns auf das Reſultat geführt: Kenntniſs des Menſchen iſt für den Richter, der ſeine Pflicht erfüllen will, unentbehrlich, aber wird unter den Richtern noch immer zu ſelten gefunden.
Auf dies Eine, was Männern eines ſo wichtigen Berufs noth iſt, aufmerkſam zu machen, zur Erwerbung deſſelben anzureizen und Anleitung zu geben, und nach Vermögen beyzutragen, daſs es recht vielen zu Theil werde, iſt der Zweck meines Verſuchs, den ich Ihnen in meinen folgenden genauer beſchreiben und Ihrer ſtrengſten Prüfung vorlegen will.
Ich fühle die Wichtigkeit meines Vorhabens; ich weiſs, zu welchen Anſprüchen ich durch die Ankündigung, es ausführen zu wollen, berechtige; ich ſehe mancherley Urtheile voraus; — aber der Gedanke: „vielleicht kannſt du etwas beytragen, einem Unglücklichen ſein Elend zu mildern, ſeine Ehre zu erhalten, ihn vom Tode zu retten„ — dieſer Gedanke, mein Freund, ſpricht zu ſtark an mein Herz, als daſs ich widerſtehen könnte:
ich erhebe mich über alle Bedenklichkeit — le benedizioni e le lagrime anche di un ſolo innocente nei traſporti della gioja, mi conſolerebbero dal diſprezzo degli uomini. —
Auch habe ich nicht ohne ſorgfältige Ueberlegung meines Vorhabens und Prüfung meiner ſelbſt den Entſchluſs, Hand ans Werk zu legen, gefaſst.
Die Jurisprudenz hat ſich ſeit längrer Zeit ſchon der Philoſophie ſo ſichtbar genähert, daſs ſie es wol erwarten darf, daſs dieſe ihr eben ſo ſichtbar entgegenkomme.
Es ſind freylich Zeiten geweſen, wo das Bemühen der Philoſophen, die ſo wichtige Lehre vom Recht und Unrecht mit dem Lichte der Philoſophie zu beleuchten, mit Achſelzucken angeſehen, oder mit einem Machtſpruch niedergeſchlagen wurde, aber dieſe Zeiten ſind nicht mehr.
Auch die Rechtswiſſenſchaft hat die Philoſophie für die gemeinſchaftliche Freundin und Rathgeberin aller Wiſſenſchaften anerkannt, und nimmt ihre beſcheidnen Erinnerungen und Rathſchläge mit Willigkeit auf.
Die Zeit und die Verhältniſſe der Jurisprudenz zur Weltweisheit ſind alſo meinem Vorhaben günſtig.
Möge mir nur auch die Ausführung deſſelben gelingen!
Unterſtützen Sie mich, mein Freund, mit Ihrer Erfahrung, und würdigen Sie meine Gedanken einer ſtrengen Kritik.
Hier haben Sie zuerſt den Plan meiner Kriminalpſychologie für den Richter.
Darſtellung des Begriffs, Zwecks, Plans etc. der Kriminalpſychologie, zur Einleitung in dieſelbe.
Erſter Abſchnitt.
Idee und Zweck der Kriminalpſychologie.
1. §.
Pſychologie, als philoſophiſche Wiſſenſchaft betrachtet, iſt ein Syſtem von Kenntniſſen, die ſich auf die Natur und die Geſetze der Seele beziehen.
2. §.
Unter Seele verſteht man nach der allgemeinſten Uebereinſtimmung
a) ein an ſich unbekanntes — geiſtiges — Etwas, welches den Grund von ſolchen Erſcheinungen an und in lebenden körperlichen Weſen (Thieren) enthält, die ſich aus den Geſetzen der Materie nicht allein, oder gar nicht erklären laſſen;
b) man unterſcheidet dieſes Etwas in dieſem Betracht von dem Körper;
c) denkt es ſich aber mit demſelben in — irgend einer — Verbindung.
Anm.
Der allgemeinſte und richtigſte Sprachgebrauch bezeichnet durch das Wort „Seele„ bloſs ein zur Menſchennatur gehörendes Etwas.
Man hat zwar die Ausdrücke:
„Weltſeele, Thierſeele etc.„; dieſe indeſs bedeuten bloſs problematiſche Gegenſtände, welche als etwas Seelenähnliches gedacht werden.
— Weſen, denen man Eigenſchaften und Aeuſserungen beylegt, die weder den Geſetzen der Materie, noch den Geſetzen der beſeelten Materie unterworfen ſind, z. B. die Gottheit, Engel etc. nennt man nicht Seelen, ſondern — Geiſter.
3. §.
Die Pſychologie kann alſo (§. 2. n. a.) nicht den Zweck haben, ihren Gegenſtand, in ſeine weſentlichen Beſtandtheile aufgelöſt, darzuſtellen:
ſondern ſie muſs ſich darauf einſchränken, ein Syſtem der Seelenwirkſamkeit aufzuführen.
4. §.
Kenntniſſe von der Seelenwirkſamkeit ſind nicht möglich ohne Kenntniſs der Phänomene der Seele, (2. §. n. a.) des Körpers, (daſ. n. b. und c.) und des Menſchen (daſ. Anm.)
Von dieſen Gegenſtänden aber kann man keine Kenntniſs anders, als durch Wahrnehmung und Beobachtung erlangen; es muſs alſo die Quelle, aus welcher die Seelenlehre ſchöpft, dieſelbe ſeyn, aus welcher jene Kenntniſs flieſst — die Erfahrung. —
5. §.
Es läſst ſich alſo, in Rückſicht der Quelle keine andre Seelenlehre, als eine empiriſche, gedenken (§. 4.)
Eine rationale Pſychologie im gewöhnlichen Sinne des Worts giebt es nicht.
Was man dafür ausgiebt oder ausgegeben hat, iſt Pneumatologie, die, wenn ſie überall als Wiſſenſchaft möglich iſt, nicht anders, als rational ſeyn kann.
Anm.
Wenn ſich aber auch in Rückſicht der Quelle eine rationale Seelenlehre nicht gedenken läſst; ſo kann ſie doch in Rückſicht der Methode rational ſeyn und genannt werden. vergl. Schmids empiriſche Pſychologie Einleit. §. VI. p. 17 ‒ 24.
6. §.
Die Pſychologie iſt entweder eine allgemeine (Pſychologia univerſalis), welche die ganze Seelennatur und alle Phänomena der Seele umfaſst; oder eine beſondre (P. particularis), welche einen Theil der Seelenerſcheinungen aus der groſsen Sphäre derſelben abſondert und beſonders betrachtet.
Anm.
Andere Eintheilungen der Seelenlehre übergeht der Verf., weil ſie nicht zunächſt zu ſeinem Zwecke gehören.
7. §.
Eine ſolche particulare Pſychologie (§. 6.) iſt die, welche der Verf.
Kriminalpſychologie nennt, worunter er ein Syſtem von pſychologiſchen Kenntniſſen verſteht, die ſich auf die Natur der Verbrechen beziehen.
— Die Aufgabe der Kriminalpſychologie iſt eine richtige Erklärung derjenigen Handlungen, welche wir Verbrechen nennen.
8. §.
Dieſe Aufgabe (§. 7.) iſt wichtig genug, um ihrer Auflöſung eine beſondre Wiſſenſchaft zu widmen.
Denn wenn ſich überhaupt die Menſchheit ihrer Beſtimmung — der reinen Sittlichkeit und höchſten Glückſeligkeit — immer mehr nähern ſoll; ſo müſſen der Handlungen, welche dieſe Näherung aufhalten oder verhindern, immer weniger werden, welches aber nicht bewerkſtelligt werden kann, wenn man die Natur dieſer Handlungen nicht kennt, mithin die Art und Weiſe, wie ſie wegzuſchaffen ſind, nicht weiſs.
— Dem Staate, der meiſtens mittelbar dazu mitwirken ſoll, daſs ſeine Mitglieder ihrer hohen Beſtimmung näher gebracht werden, muſs vorzüglich daran gelegen ſeyn, die Zahl der verbrecheriſchen Handlungen zu vermindern, und alſo diejenigen Kenntniſſe immer allgemeiner zu machen, wodurch ſeine Geſetzgeber und Richter geſchickt werden, für dieſes Intereſſe des Staats mit Weisheit und Nutzen zu arbeiten.
— Jedem einzelnen Menſchen endlich, — in was für Verhältniſſen er auch lebe — muſs es wichtig ſeyn, die Natur derjenigen Handlungen, welche der Sittlichkeit und Glückſeligkeit widerſtreiten, zu erforſchen, damit er das Geſchäfft ſeiner Vervollkommnung mit glücklichem Erfolge führen, und über ſeinen eignen und Andrer Werth ein richtiges Urtheil fällen könne.
9. §.
Der Zweck der Kriminalpſychologie iſt, wie ſchon aus dem (§. 7. 8.) geſagten erhellt, überhaupt eine gründliche und richtige Einſicht in die Natur der Verbrechen zu befördern.
Sie hat beſonders die Abſicht:
1) Den Moraliſten, welcher die Menſchen von ihrer Beſtimmung unterrichten und zur Erreichung derſelben anleiten ſoll, über die Art und Weiſe, wie der Menſch von dem Wege zur Tugend abgeführt werden kann, über die ſichern Merkmale, daſs er von demſelben abgewichen ſey, und über die Wahl der Mittel, wodurch er auf denſelben zurückgeführt oder vor Verirrung bewahrt werden kann, zu belehren.
2) Dem Geſetzgeber will ſie Anweiſung geben, wie ſeine Strafgeſetze einzurichten ſind, um ihren Zweck, die allmählige Vertilgung aller Verbrechen, zu erreichen.
3) Den Richter will ſie geſchickt machen, über die, welche vor ſein Tribunal geführt werden, richtig zu urtheilen, den Schuldigen von dem Unſchuldigen zu unterſcheiden, und das Geſchäfft der Unterſuchung mit Weisheit zu führen.
10. §.
Der Verfaſſer dieſer Schrift nimmt in ſeiner Bearbeitung der Kriminalpſychologie vornehmlich auf die Zwecke derſelben Rückſicht, welche ſich auf Geſetzgeber und Richter beziehen.
In ſeinem erſten Verſuche, dem die gegenwärtige Darſtellung zur Einleitung dienen ſoll, ſchränkt er ſich darauf ein, dieſe Wiſſenſchaft für den Richter zu bearbeiten.
Es iſt indeſs für ſich ſelbſt klar, daſs dieſer Verſuch, wenn er nur mit Geſchicklichkeit gemacht iſt, auch Andern lehrreiche Winke geben könne und müſſe.
Zweyter Abſchnitt.
Theile der Kriminalpſychologie.
11. §.
Obgleich die Kriminalpſychologie die vornehmſten Grundbegriffe und Sätze aus der allgemeinen Seelenlehre vorausſetzt; ſo nimmt ſie doch dasjenige aus derſelben, welches mit den Gegenſtänden, die ſie betrachtet, in einem nahen und ſyſtematiſchen Zuſammenhange ſteht, in ihren Plan auf.
Da nun die Gegenſtände der Kriminalpſychologie Verbrechen ſind, dieſe aber, als Handlungen, den allgemeinen Geſetzen, welche die Handlungen des Menſchen beſtimmen, unterworfen ſind; ſo müſſen in dem erſten Theile unſrer Wiſſenſchaft allgemeine Betrachtungen über das menſchliche Handlungsvermögen und die damit zuſammenhängenden Materien angeſtellt werden.
Der Verfaſſer nennt dieſen erſten Theil der Kriminalpſychologie „Pſychologiſche Theorie des menſchlichen Handlungsvermögens.„
12. §.
Dieſe pſychologiſche Theorie des menſchlichen Handlungsvermögens (§. 11.) wird von dem Begriff der Handlungen und den in verſchiedenen Rückſichten zu unterſcheidenden Arten derſelben ausgehen, und ihre übrigen Betrachtungen unter folgende Rubriken ordnen, die indeſs hier nur angezeigt werden, um eine Vorſtellung von dem Inhalte dieſes Theils der Kriminalpſychologie zu geben, und in dem Lehrbuche ſelbſt erſt ſyſtematiſch geordnet werden ſollen, auch bey dem immer fortgeſetzten Bemühen des Verfaſſers, ſeinen Verſuch ſo vollkommen zu machen, als ihm möglich iſt, wol noch manche Veränderung erfahren und manche Vermehrung erhalten werden.
Geneſis der Handlungen.
Geiſt und äuſsere Geſtalt der Handlungen.
Geſetze derſelben.
Verhältniſs der äuſsern Gegenſtände und Umſtände, der Lage, der Schickſale u. ſ. w. zu den Handlungen.
Verhältniſs des Handelnden, ſeiner Vorſtellungen, Neigungen, Gefühle, ſeiner Denkungs- und Sinnesart, ſeines Characters, ſeines Geſchlechts , ſeines Körpers u. ſ. w. zu ſeinen Handlungen.
Pſychologiſche Theorie der Freyheit.
Verhältniſs der Handlungen zur Freyheit.
Pſychologiſche Theorie der Imputation u. ſ. w.
Der Einfluſs, den die Verſchiedenheit des Geſchlechts auf die Beſtimmung der Handlungsweiſe und der einzelnen Handlungen hat, ſcheint mir der ganz vorzüglichen Aufmerkſamkeit des Richters werth zu seyn.
In der Seele des Weibes erſcheint manches ſo ganz anders, als es der Mann ſieht; das Weib entbehrt bey unſrer gewöhnlichen Erziehungsart ſo mancher Gelegenheit, ſich Aufklärung zu verſchaffen, ſeine Tugend zu üben, ſeinen Character zu befeſtigen, die ſich dem Manne darbietet.
— Das Weib darf dem ſtrengen Männerſpruche „mulier taceat in eccleſia„ gemäſs, ſich um bürgerliche Angelegenheiten nicht bekümmern, und ſeine öffentlichen Handlungen ſollen doch nach bürgerlichen Geſetzen beurtheilt werden.
— Und von wem? von Richtern, die ſich in die Seele des Weibes hineindenken können, die es aus ſich ſelbſt wiſſen, wie zart, wie reizbar, wie beweglich, wie ſchwach das weibliche Herz iſt? nein, nicht von ihres Gleichen, von Männern werden ſie gerichtet, die ſich oft ſo gar nicht in den Standpunct verſetzen können, aus welchen ihnen die Handlung eines Weibes erſcheint, wie ſie iſt.
Wenn man nicht — wie ich doch für ſehr rathſam hielte — Weiber von Weibern richten laſſen will; ſo ſollte man doch wenigſtens, bey dem Urtheil über dieſelben, Perſonen ihres Geſchlechts zu Rathe ziehen; und die richtenden Männer ſollten es für eine ſehr wichtige Pflicht halten, den Character des Theils der Menſchen, der ihren Befehlen und Ausſprüchen unterworfen iſt, aufs genaueſte zu erforſchen. —
13. §.
Den zweyten Theil der Kriminalpſychologie macht die pſychologiſche Theorie der Verbrechen.
Sie fängt mit dem Begriff des Verbrechens an, und geht von da zur Betrachtung folgender Materien fort.
Erzeugung der Verbrechen.
Verſchiedne Arten derſelben.
Wirkliche, ſcheinbare Verbrechen.
Moraliſche und bürgerliche Verbrechen.
Zuſtand der Seele bey Ausübung verbrecheriſcher Handlungen.
Attentate.
Delicta conſummata, Delicta continuata, repetita, concurrentia.
Doloſe, culpoſe Verbrechen.
Wirkung des begangnen Verbrechens auf den Verbrecher.
Einfluſs ausgeübter Verbrechen auf die Denk- und Sinnesart, auf den Character, auf das Herz ihres Urhebers.
Reize zu Verbrechen.
Mittel dagegen.
Kritik der Theorie des poſitiven Rechts über Verbrechen u. ſ. w.
14. §.
Der dritte und letzte Theil der Kriminalpſychologie enthält unter dem Titel „Reſultate„ eine Klugheitslehre und Moral für den Richter.
Reſultate iſt er deswegen überſchrieben, weil die Praemiſſen zu den Regeln und Geſetzen, welche in ihm aufgeſtellt ſind, in den beiden vorhergehenden Theilen liegen.
Die Klugheitslehre zerfällt in zwey Theile, von welchen der erſte ſich auf das Inquiſitionsgeſchäfft des Richters bezieht, und Rathſchläge ertheilt, wie die Unterſuchung anzuſtellen ſey, um durch dieſelbe zur Gewiſsheit über das Zweifelhafte oder Problematiſche zu gelangen; der zweyte aber Regeln der Defenſion enthält, und auf das Was und Wie aufmerkſam macht, wodurch man einem Angeklagten die Losſprechung, und einem Verdächtigen Befreyung vom Verdachte erringen kann.
Die Moral für den Richter, welche die Pflichten des Kriminalrichters aus den Geſetzen der Sittlichkeit, bezogen auf die richterlichen Verhältniſſe, entwickelt, und das Ideal eines vollkommnen Richters aufſtellt, beſchlieſst das ganze Werk.
Dritter Abſchnitt.
Nutzen der Kriminalpſychologie.
15. §.
Je tiefer man in den Menſchen eindringt, je mehr Seiten deſſelben man mit Aufmerkſamkeit betrachtet, deſto gröſser iſt die Ausbeute für Herz und Verſtand.
Der Menſch iſt das einzige Buch, das man nie auslieſ't, und über dem man nie müde wird.
Je öftrer man ſeine Aufmerkſamkeit auf ihn richtet, je länger man ihn beobachtet, deſto intereſſanter wird er unſerm Geiſt, deſto enger mit unſerm Herzen verbunden.
Denn jede neue Beobachtung über Andre giebt uns zugleich neue Aufſchlüſſe über uns ſelbſt, reizt zu wiederholten Forſchungen, und knüpft die Maxime der Menſchlichkeit, „Homo ſum, humani nihil a me alienum puto,“ mit unſrer Denkungsart und unſerm Gefühle inniger und feſter zuſammen.
Durch das fleiſsige Studium des Menſchen lernen wir das erſte Gebot der erhabenſten Sittenlehre:
„Du ſollſt Gott lieben über alles, und deinen Nächſten als dich ſelbſt, verſtehen und ausüben.
— Und wie könnte ich bey den engen Gränzen dieſer Schrift alle Vortheile nennen und erörtern, welche jede Art des Seelenſtudiums gewährt? die Uebung und Bildung aller Fähigkeiten des Geiſtes, die Erweckung und Belebung aller edlen Gefühle des Herzens, die Beförderung der moraliſchen Vervollkommnung und die Gründung und Befeſtigung ächter Religioſität? —
„Aber, könnte hier jemand einwerfen, wenn auch das Seelenſtudium überhaupt dieſe Vortheile gewähren kann; ſo laſſen ſich dieſelben doch ſchwerlich von dem Studium der Kriminalpſychologie erwarten.
Die Betrachtung verbrecheriſcher Handlungen kann unmöglich intereſſant ſeyn, kann nicht die Gefühle des Wohlwollens und der Theilnehmung beleben, den Sinn des Menſchen nicht veredlen und den Glauben an den Schöpfer der Menſchen nicht ſtärken!
Sie wird vielmehr den Geiſt von der Betrachtung des Menſchen zurückſchrecken, miſanthropiſche Geſinnungen und Mismuth hervorbringen, und quälende Zweifel an der Weisheit und Liebe des Urhebers der Menſchen ins Herz legen.„
Ich gebe zu, daſs eine einſeitige Betrachtung der Verbrechen jene Vortheile nicht gewähren, und dieſe Nachtheile haben könne.
Allein ganz andere Wirkung hat das Studium der Kriminalpſychologie.
— Verbrechen ſind freylich ihr Gegenſtand; aber ſie betrachtet dieſelben nicht blos, wie der groſse Hauſe, durch das Wort verführt, als verabſcheuungswürdige Handlungen, und den Verbrecher als einen Böſewicht, der des Haſſes der Menſchen werth iſt; ſie führt tiefer in das Innre der Handlungen und des Handelnden hinein, und findet in dem Gewebe der Vorſtellungen, Neigungen und Triebe, an welches ſich die Handlung knüpfte, nie blos den Finger des Böſen, oft ſtatt der verabſcheuungswürdigen Geſinnung, die der Schein zu verrathen ſchien, mitleidswürdige Schwäche, und zu Handlungen, die wegen ihrer äuſsern Illegalität auch unmoraliſch zu ſeyn ſcheinen, Motive, die von Stärke und Vortrefflichkeit der Seele zeugen. —
Auf dieſe Weiſe lehrt das Studium der Fehler und der Fehlenden, indem es den Blick gewöhnt, durch die äuſsere Hülle in das Innre zu dringen, Behutſamkeit im Urtheil: ſtärkt, indem es eine Handlung, welche die Menge als böſe verſchreyt, oft ganz anders zeigt, den Glauben an Tugend und Menſchheit: belebt das Verlangen, überall den Menſchen gut zu finden, und lehrt die ſchöne Kunſt, zu entſchuldigen und zum Beſten zu kehren.
16. §.
Dies iſt der Einfluſs, welchen das Studium der Kriminalpſychologie auf einen jeden hat, der ihm ſeinen Fleiſs widmet.
Vorzüglich wichtig und nützlich iſt es für beſondre Klaſſen von Menſchen, die ohne richtige Kenntniſs der menſchlichen Natur, und ohne Uebung im Beobachten und gründlichen Urtheilen über menſchliche Handlungen den Pflichten ihres Berufs nicht gewachſen ſind.
17. §.
Den Geſetzgeber lehrt unſre Wiſſenſchaft, diejenigen, für welche er ſeine Geſetze entwirft, nicht mit Draco, als rohe und unbändige Thiere, nicht mit Caligula, als ſeine Sclaven, ſondern mit Titus und Marc Aurel als Menſchen zu betrachten.
Sie lehrt ihn, daſs Schwerdt und Kerker, Verweiſung und Schande nicht die einzigen, nicht die wirkſamſten Mittel ſind, die Verbrechen auszutilgen, und daſs es nicht der ſchwerbewaffnete Arm der Strafgerechtigkeit allein iſt, der Friede und Sicherheit im Staate erhält.
Sie lehrt ihn die Kriminalgeſetze ſo verfaſſen, daſs ſie ihren Zweck, Verhütung der Verbrechen, erreichen, dem patriotiſchen Bürger Schutz gewähren, und ihr Fluch nur den Frevler — nicht den Unſchuldigen — treffen kann.
Sie lehrt ihn, die Strafen, die er dem Verbrecher androhen muſs, zweckmäſsig und moraliſch machen, den Proceſs gegen die Angeſchuldigten mit Weisheit einrichten, und das Verfahren gegen dieſelben nach Grundſätzen der Menſchlichkeit und Menſchenkenntniſs beſtimmen.
Sie flöſst den Herren über Leben und Tod eine heilige Furcht ein, die es ihnen unmöglich macht, auf den Willen des Lieblings, mit Leichtſinn oder Kälte ein Verdammungsurtheil zu beſtätigen, und die das edle Miſstrauen gebiert, welches in einer Sache, wo es auf Menſchenleben und Ehre ankömmt, keine andre Ueberzeugung zuläſst, als welche durch eigne Prüfung gewirkt wird. —
18. §.
Für den Richter iſt die Kriminalpſychologie unentbehrlich und von dem erheblichſten Nutzen.
Durch ſie lernt er die ſo nothwendige Vorſichtigkeit in der Behandlung des Inquiſiten, und eine weiſe Anwendung der Vorſchriften, welche den Gang der Unterſuchung beſtimmen.
Durch ſie wird er mit den richtigen Wegen bekannt, auf welchen er zur Wahrheit und Gewiſsheit gelangen kann; durch ſie wird er geſchickt gemacht, den Schuldigen auszufinden und den Unſchuldigen vom Verdachte zu befreyen.
Sie warnt ihn, ſein Urtheil nicht durch den widrigen Eindruck, den die Geſtalt, die Lage, die Feſſeln, und der Squalor der Inquiſiten auf ihn machen, misleiten zu laſſen: ermuntert ihn, des Verzagten Hülfe, des Verzweifelnden Troſt und des Einfältigen Verſtand zu ſeyn: und bewahrt ihn vor der Härte und Unempfindlichkeit, welche die mit dem Menſchen unbekannten Carpzove ältrer und neuerer Zeiten auszeichnet.
Das Studium der Kriminalpſychologie giebt endlich den Berufsarbeiten des Richters, die ſo oft als läſtig, drückend oder trocken verſchrieen werden, Intereſſe, indem es ihn in denſelben Gelegenheit finden lehrt, ſeinen Beobachtungsgeiſt zu üben und die Summe ſeiner Erfahrungen zu vermehren; und macht ihn zu der kritiſchen Beurtheilung der Geſetze geſchickt, ohne welche er in ihrer Anwendung häufige und mannigfaltige Fehler begeht. —
19. §.
Von nicht minder beträchtlichem Nutzen iſt das Studium unſrer Wiſſenſchaft für den Moraliſten, Religionslehrer und Erzieher, für jeden, der zur moraliſchen und geiſtigen Bildung Andrer mitwirken ſoll; für jeden, der ſich ſelbſt ſeiner Beſtimmung zuführen will.
Man wird dadurch mit den innern Hinderniſſen der Vervollkommnung, und den Mitteln, ſie zu beſiegen, bekannt: erhält eine lebendigere Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der moraliſchen Selbſterziehung, lernt Gerechtigkeit gegen ſich ſelbſt und Billigkeit gegen Andre. —
Vierter Abſchnitt.
Methodenlehre der Kriminalpſychologie.
20. §.
Die Aufgabe der Kriminalpſychologie iſt eine richtige Erklärung derjenigen Erſcheinungen (Handlungen), welche Verbrechen heiſsen; (I. Abſchn. 7. §.) der Bearbeiter dieſer Wiſſenſchaft hat alſo die Abſicht, ein Syſtem von Kenntniſſen aufzuführen, aus welchem jene Aufgabe aufgelöſt werden kann.
21. §.
Mit den zu dieſem Endzweck nöthigen Begriffen und Grundſätzen aus der Moral und allgemeinen Menſchenlehre bekannt, ſammelt ſich der Kriminalpſycholog die Materialien ſeiner Wiſſenſchaft aus der Erfahrung.
22. §.
Der Gegenſtand ſeiner Beobachtung iſt der handelnde Menſch, insbeſondere aber der Verbrecher im weiteſten Sinne des Worts.
Er ſucht daher nach Factis, welche ſich auf dieſen beziehen.
Am willkommenſten ſind ihm diejenigen, welche ihm ſeine eigne Wahrnehmung liefert, indeſs die Eingeſchränktheit der Sphäre ſeiner unmittelbaren Erfahrung und das Bedürfniſs einer Menge von Beobachtungen macht ihm auch die Beyträge von Andern in mündlichen Erzählungen, Schriften, Acten u. ſ. w. wichtig.
23. §.
Jedes von ſeiner eignen oder Andrer Beobachtung gelieferte Factum zergliedert er analytiſch in ſeine einfachſten Beſtandtheile, forſcht den innern und äuſsern Urſachen deſſelben nach, ſucht ſeine verſchiednen Verhältniſſe auf, und bemüht ſich, den Zuſammenhang deſſelben mit der Denk- und Sinnesart des Handelnden zu erkennen. —
Wo er dieſen Zuſammenhang nicht unmittelbar auffinden kann, kömmt er ſeiner Beobachtung durch vorherige Erfahrung und Analogie zu Hülfe, bey deren Anwendung aber groſse Behutſamkeit zu gebrauchen, und beſonders das „Duo cum faciunt idem, non eſt idem„ nicht zu überhören iſt.
24. §.
Da Erfahrung die Grundlage der Kriminalpſychologie iſt, ſo kömmt alles darauf an, daſs die Beobachtungen, wodurch ſie eingeſammelt wurde, richtig ſind.
Die Befolgung nachſtehender Regeln kann dazu beytragen, den Beobachter vor Irrthümern und einer falſchen Anſicht der Sachen zu verwahren, und ſeinen Blick ſicher und treffend zu machen.
1) Der Beobachter laſſe ſich durch die gewöhnlichen Vorſtellungen, welche der Name „Verbrechen„ zu erwecken pflegt, nicht misleiten — er beobachte unbefangen. —
2)
Er ſammle ſich ſo viele Facta, als er nur immer kann: damit eins das andre aufkläre und eine Beobachtung die andre berichtige. —
3)
Er nehme den Erzählungen Andrer nur das, was volle hiſtoriſche Gewiſsheit hat, als factiſch, an, und prüfe ſorgfältig, welches die wirkliche Beſchaffenheit und das wahre Verhältniſs einer Begebenheit iſt, und was für Zuſätze zu derſelben, was für Veränderungen in der Stellung ihrer Theile u. ſ. w. durch die individuelle Anſicht und das Raiſonnement des Erzählers gemacht ſind.
4) Er ſey vornehmlich mistrauiſch gegen die Erzählungen ſolcher Perſonen, welchen ein Privatintereſſe, eine Hypotheſe, ein Vorurtheil oder was dem ähnlich iſt, den richtigen Geſichtspunct verrücken kann.
5) Er vergleiche ſeine Beobachtungen über Andre mit den Beobachtungen über ſich ſelbſt: denke ſich in die Umſtände und Verhältniſſe, in welchen ein Verbrechen ausgeübt wurde, hinein, und unterſuche, wie er in derſelben Lage gehandelt haben würde.
6) Er vergleiche die an verſchiednen Orten und zu verſchiednen Zeiten in Beziehung auf Verbrechen und Verbrecher getroffenen Anſtalten, und ſey aufmerkſam auf die Wirkungen, welche jede derſelben gehabt hat.
7) Er nutze jede Gelegenheit, Kinder, und überhaupt ſolche Menſchen, welche ein ſehr zuſammengeſetztes Intereſſe und die Gewohnheit der Welt mit den Künſten der Verſtellung noch nicht ſo bekannt gemacht hat, zu beobachten; denn an dieſen laſſen ſich die Naturgeſetze der Seele am deutlichſten und reinſten erkennen.
8) Er übe ſeinen Beobachtungsgeiſt an allen hiezu geſchickten Gegenſtänden mit Klugheit.
Sein Umgang mit Menſchen, ſeine Lectüre, die Werke der Beredtſamkeit und Dichtkunſt, Gemählde, Kupferſtiche, Statüen bieten hiezu häufige Gelegenheit an.
25. §.
Die aus der Erfahrung eingeſammelten Materialien verarbeitet der Kriminalpſycholog nach den Geſetzen, nach welchen eine empiriſche Wiſſenſchaft überhaupt zu ſtande gebracht wird. —
Er abſtrahirt ſich aus dem vorhandenen Stoffe Begriffe und Regeln, ſucht dieſen durch wiederholte Vergleichung mit den Gegenſtänden, auf welche ſie ſich beziehen, Beſtimmtheit und möglichſte Allgemeinheit zu geben, claſſificirt ſie nach richtigen logiſchen Geſetzen, und verbindet ſie zur Einheit eines Syſtems.
Fünfter Abſchnitt.
Literäriſche Hülfsmittel der Kriminalpſychologie.
26. §.
Die literäriſchen Hülfsmittel der Kriminalpſychologie ſind entweder mittelbare oder unmittelbare.
Der letztern haben wir noch keine:
nur einige zur Kriminalpſychologie gehörende Betrachtungen ſind einzeln in Schriften angeſtellt worden. —
Als mittelbare Hülfsmittel unſrer Wiſſenſchafft ſind anzuſehen:
1)
Die Schriften, welche die allgemeine Menſchen- oder Seelenlehre zum Gegenſtand haben, oder Beyträge für dieſelbe liefern.
2) Beſonders diejenigen Schriften, welche pſychologiſche Betrachtungen über Verbrechen und Verbrecher enthalten, oder Stoff zu denelben liefern.
3) Endlich diejenigen, welche die geſetzlichen und richterlichen Verfügungen der bürgerlichen Geſellſchafft in Beziehung auf Verbrechen und Verbrecher kennen und beurtheilen lehren.
27. §.
Von den Schriften, die zur Literatur der Anthropologie und Pſychologie überhaupt gehören, hat Herr Schmid in ſeiner empiriſchen Pſychologie §. XXVI. S. 129 — 150. einen ziemlich vollſtändigen Katalog geliefert.
Der Verfaſſer begnügt ſich daher, auf dieſen zu verweiſen, und hier nur noch einige der vorzüglicheren oder brauchbarſten Schriften zu nennen, die ſich in dem Schmid'ſchen Katalog nicht finden.
a) Pſychologiſche Lehrbücher.
Empiriſche Pſychologie von C. C. E. Schmid.
1. Theil. Jena 1791.
Grundriſs der Erfahrungsſeelenlehre von L. H. Jacob. Halle 1791.
b) Pſychologiſche Leſebücher.
Pſyche, oder Unterhaltungen über die Seele, von J. C. G. Schaumann.
Halle 1791.
Menſchenkunde.
Sammlung der beſten und vorzüglichſten Wahrnehmungen und Erfahrungen über den Menſchen.
Mit einem Anhange intereſſanter Belege und Beyſpiele aus der Geſchichte ganzer Nationen und einzelner Menſchen.
1. B. Leipzig 1791.
c) Pſychologiſche Verſuche über die menſchliche Natur überhaupt, oder einzelne Vermögen und Beſchaffenheiten derſelben insbeſondre.
J. Ludovicus Vives Valentinus de anima et vita. Libri III.
Marcus Herz Verſuch über den Geſchmack und die Urſachen ſeiner Verſchiedenheit.
Berlin N. A. 1790.
Allgemeine Theorie des Denkens und Empfindens von J. A. Eberhard.
Berlin N. A. 1786. u. v. a. m.
d) Schriften zur Anthropologie und Körperlehre.
S. T. Sömmering's Muſkellehre.
Hirn- und Nervenlehre.
Knochenlehre.
Bänderlehre.
Frankfurt a. M. 1791.
Deſſelben Abbildungen und Beſchreibungen einiger Misgeburten.
Maynz 1791.
v. Zimmermann von der Erfahrung in der Arzneykunſt. N. A. Zürich 1787.
Materialien zur Gründung und mehrern Aufklärungder mediciniſchen Seelenlehre, v. Nudow.
1. Samml. Königsberg 1791.
Anatomicae diſquiſitiones de auditu et olfactu, auctore Antonio Scarpa.
Paris 1789. vornehmlich die zweyte Abtheilung.
Man vergleiche den 5ten Theil der empir. Pſych. von Schmid, wo mehrere hieher gehörige vorzügliche Schriften angeführt ſind.
e) Magazine der Menſchenkenntniſs, worunter hier alle Schriften verſtanden werden, welche Stoff zu Beobachtungen über den Menſchen liefern, eigne Beobachtungen enthalten, zur richtigen Beobachtung anleiten, den Einfluſs der Menſchenkenntniſs in theoretiſcher und practiſcher Rückſicht zeigen u. ſ. w. Hieher gehören
1) die Werke der Hiſtoriker, z. B.
Geſchichten ſchweizer. Eidgenoſſenſchaft.
1. 2. 3. B. durch Joh. Müller. Leipz. 1787.
88.
Schillers Geſchichte der vereinigten Niederlande.
1. Th. Leipzig 1788.
Deſſelben Hiſtoriſcher Kalender für Damen, 1791 und 1792. Leipzig.
v. Archenholz England u. Italien, Britiſche Annalen, kleine hiſtor. Schriften, Minerva.
J. M. Schrökh's chriſtl. Kirchengeſchichte.
Voyage du jeune Anacharſis en Gréce, dans le Milieu du quatriéme Siécle avant l'Ere vulgaire, p. Barthelemy.
Paris 1788. u. Zweybrücken 1790.
VII. T. — Deutſche Ueberſetzung von Bieſter, Berlin 1789.
90. 91.
2) Reiſebeſchreibungen, z. B. von Briſſot — Galanti — den beiden Forſter, Meiners u. a.
3) Biographien, z. B. Johnſon's, Swift's, Shakeſpear's — Voltaire's — Euler's, Duval's u. a. m.
4) Die Werke der ſchönen Künſte, z. B. Agathon von Wieland.
— Geheime Geſchichte des Philoſophen Peregrinus Proteus u. a.
Leiden des jungen Werthers von Göthe, in ſeinen Schriften, 1. B. Leipzig 1787.
Marc-Aurel von Dr. Feſsler. Breslau 1790. 1. 2. 3. Th.
La nouvelle Heloïſe p. J. J. Rouſſeau.
Das römiſche Carneval, von Göthe.
Weimar und Gotha 1789.
Reiſe in die mittäglichen Provinzen von Frankreich, 2. Bb. v. Thümmel. Leipz. 1790.
Gedichte.
Homer — Virgil, Horaz — Taſſo, Arioſt — Milton — Klopſtock, Wieland, Göthe, Schiller, Bürger, Matthiſon u. a. m.
Dramatiſche Werke.
Die griechiſchen und lateiniſchen Komiker und Tragiker — Shakeſpeare — Moliere, Racine — Göthe, Schiller, Leſſing u. a.
Aeſthetiſche Theorieen und Kritiken, z. B. Sulzers Theorie derſch. Kunſte.
Leipz. N. A.
Eberhard's Theorie der ſchönen Wiſſenſchaften.
Halle, N. A.
Deſſelben Verſuch eines Plans zu einer practiſchen Aeſthetik, und mehrere Aufſätze im philoſ. Magazin.
J. J. Engel's Anfangsgründe einer Theorie der Dichtungsarten, aus deutſchen Muſtern entwickelt.
Berlin 1783.
Hamburgiſche Dramaturgie, von Leſſing.
Leipzig, 2. Bb. u. a. m.
Aber nicht die Werke der redenden Künſte allein geben dem pſychologiſchen Beobachtungsgeiſte Nahrung und Unterhaltung; auch die zeichnenden und bildenden Künſte eröffnen ihm in ihren Werken reiche Quellen derſelben.
— Den Verfaſſer, der bey ſeinem pſychologiſchen Unterricht, vornehmlich in der Lehre von den Affecten und Leidenſchaften, die Kupferſtiche Chodowiecki's, Penzel's, und beſonders die von Meil zu Engel's Mimik gelieferten, zur Veranſchaulichung der pſychologiſchen Lehren mit Glück gebraucht hat, beſchäfftigt ſchon lange die Idee einer Pſychologie in Kupfern, welche mit Hülfe der Mimik, Phyſiognomik, Pathognomik u. ſ. w. das würde leiſten können, was der Urheber der Phyſiognomik durch dieſe zu leiſten gedacht, durch ſie aber nimmer geleiſtet werden kann, weil der innre Menſch ſeinen Character, ſeine Modificationen, ſeine Zuſtände nicht in der Form eines einzelnen Theils des Körpers, nicht in einem einzelnen Zuge, ſondern an dem ganzen äuſsern Menſchen ausdrückt.
Da der Verf. fürs erſte noch nicht im Stande iſt, ſelbſt an die Ausführung dieſer Idee zu gedenken, ſo wünſcht er durch das beygebrachte einen geſchickten Pſychologen und einen eben ſo geſchickten Künſtler veranlaſst zu haben, ſich zu dieſem Zweck mit einander zu vereinigen.
Beide würden von dieſer Arbeit, jener für ſeine Wiſſenſchaft, und dieſer für ſeine Kunſt, nicht unbeträchtlichen Gewinn haben. —
5) Schriften zur Philoſophie des Lebens, von welchen hier ſtatt aller nur folgende zwey genannt werden:
von Zimmermann über die Einſamkeit. Leipzig 1784. 1. 2. 3. 4. Th.
Büſch Erfahrungen.
Hamburg 1790. vornehmlich der erſte und zweyte Theil.
Auſserdem gehören diejenigen Schriften hieher, in welchen die Geſchichte der Menſchheit, der Einfluſs der äuſsern Umſtände auf die Bildung der Menſchen, der Character der verſchiedenen Geſchlechter u. d. g. m. abgehandelt wird.
28. §.
Von den Schriften, welche pſychologiſche Betrachtungen über Verbrechen und Verbrecher enthalten, oder Stoff zu denſelben liefern (§. 26.), ſind folgende zu merken:
E. F. Klein's Annalen der Geſetzgebung und Rechtsgelehrſamkeit in den K. Preuſsiſchen Staaten.
Berlin, 1 — 8. B.
Beyträge zur Geſchichte der Menſchheit, in Erzählungen aus wichtigen Gerichtsacten.
1. B. 1. Sammlung.
Altenburg 1790.
La Baſtille devoilée ou Recueil des Piéces authentiques pour ſervir à ſon hiſtoire.
Paris 1789.
Koſtanzer Hans, eine ſchwäbiſche Jauners-Geſchichte aus zuverläſſigen Quellen geſchöpft und pragmatiſch bearbeitet.
Stuttgard 1789.
Erzählungen meines Groſsvaters von Gerichtshöfen und Prozeſſen.
Aus dem Franzöſiſchen.
Leipzig 1790.
Biographieen hingerichteter Perſonen, die ſich durch hohe Würde, Gelehrſamkeit, Verbrechen etc. auszeichneten. Nürnb. 2. Th.
Geſchichte merkwürdiger Verbrecher in Deutſchland. 1786.
Biographieen der Selbſtmörder, v. Spieſs.
Prag, 4. Th.
Du maſſacre de la Saint-Barthelemy et de l'Influence des Etrangers en France durant la Ligue, par Gabriel Brizard.
Paris 1789.
Eiſenhardt's Erzählung beſonderer Rechtshändel. — u. a. m.
Auch finden ſich in mehrern Zeitſchriften hieher gehörige Abhandlungen und Erzählungen, z. B. in dem Neuen Deutſchen Muſeum, der Berliniſchen Monatsſchrift, der Deutſchen Zeitung v. Becker u. ſ. w.
29. §.
Die Schriften, welche die geſetzlichen und richterlichen Verfügungen der bürgerlichen Geſellſchaft in Beziehung auf Verbrechen und Verbrecher kennen oder beurtheilen lehren, zerfallen in folgende Klaſſen:
1) Schriften zur Kriminal-Geſetzgebung.
Allgemeines Geſetzbuch für die Preuſsiſchen Staaten, II. Th. 4. B. 20. Tit.
Neuer Kriminalcodex für das Groſs-Herzogthum Toſcana.
Florenz 1786.
Vergleichung des kaiſerlich-königlichen und des groſsherzogl.
Toſcaniſchen peinlichen Geſetzbuchs.
Wien 1788. u. a. m.
2) Schriften zum Kriminalrecht und Proceſs.
Hieher gehören die Lehrbücher von Meiſter, Püttmann, Koch, Weſtphal, Madihn, Quiſtorp, Erhard u. ſ. w.
Dorn's Verſuch eines practiſchen Kommentar's über das peinl. Recht. Leipz. 2. Bb.
Repertorium für das peinliche Recht, angelegt von Plitt. Frankf. a. M. 2. B.
Ueber Suggeſtivfragen des Richters.
Ein Beytrag zum peinlichen Prozeſſe, von Kleinſchrod.
Würzburg 1787.
Verſuch einer nähern Anleitung zur gründlichen Abfaſſung der Vertheidigungsſchriften für peinlich Angeſchuldigte.
Dresden und Leipzig 1786.
(Dieſer Verſuch wird hier indeſs nicht wegen der Anleitung, ſondern wegen ein paar ihm beygefügten Defenſionen genannt.) — u. ſ. w.
3) Schriften über Verbrechen und Strafen.
Beccaria dei delitti e delle pene.
Venez. 1781. deutſch überſetzt, Breslau 1778 u. 1788.
Des loix pénales par M. de Paſtoret.
Paris 1790.
Grundſätze der Geſetzgebung über Verbrechen und Strafen, eine der öconomiſchen Geſellſchaft in Bern zugeſchickte und von ihr des Drucks würdig erkannte Abhandlung von C. G. Gmelin.
Tübingen 1785.
Vier Zugaben zu der im Jahr 1782 von der öcon.
Geſellſchaft zu Bern gekrönten Schrift: von der Kriminalgeſetzgebung von H. E. v. Globig und F. G. Huſter. Altenb. 1785.
Ueber die Strafgeſetze, oder Entwurf zu einem allgemeinen Strafcodex.
Aus dem Franz. des H. v. Valazé überſetzt und mit einigen Anmerkungen und Zuſätzen begleitet von C. A. Caeſar.
Leipzig 1786.
An Enquiry into the Effects of public puniſhments upon Criminals and upon Society by B. Ruſh.
London 1787. deutſch überſ. Leipzig 1791.
Diſcours ſur le prejugé des peines infamantes, couronné à l' Academie de Metz.
Lettre ſur la reparation, qui ſeroit dùe aux Accuſés jugés Innocens.
Diſſertation ſur le Miniſtére public.
Reflexions ſur la Reforme de la Juſtice Criminelle, p. M. Lacretelle.
Paris 1784.
Theorie des peines capitales, ou abus et dangers de la peine de mort et de tourmens.
Ouvrage preſenté à l'aſſémblée nationale par M. Vaſſelin.
Paris 1790.
J. J. Cella von Verbrechen und Strafen in Unzuchtsfällen.
Zweybrücken u. Leipz. 1787.
Drey Preisſchriften über die Frage: welches ſind die beſten ausführbarſten Mittel, dem Kindermord abzuhelfen, ohne die Unzucht zu begünſtigen.
Mannheim 1784.
Pfeils Preisſchrift über dieſelbe Frage, mit Zuſätzen und einem ſechsfachen Anhang dahin einſchlagender Materien.
Leipzig 1788.
Wehr's patriotiſche Gedanken über Raub und Diebſtahl.
Gotha 1788. u. ſ. w.
4) Schriften zur Philoſophie der Kriminalgeſetzgebung und des Kriminalrechts überhaupt.
Cajetan Filangieri Scienza della Legislazione.
Neapel.
Deutſch überſetzt von Linck, Anſpach 1784 ‒ 1791.
Vornehmlich gehört hieher der 3te und 4te Band.
v. Soden Geiſt der deutſchen Kriminalgeſetze.
Erhard's Betrachtungen über Leopolds Geſetzgebung in Toſkana.
Dresden 1791.
v. Dalberg's Ariſton, oder über die Wirkſamkeit der Strafgeſetze.
Fredersdorf Syſtem des Rechts der Natur, auf bürgerliche Geſellſchaften, Geſetzgebung und das Völkerrecht angewandt. Braunſchw. 1790. S. 319. ff.
Kratters philoſophiſche und ſtatiſtiſche Beobachtungen, vorzüglich die öſterreichiſchen Staaten betreffend. Frankf. und Leipz. u. ſ. w.
5) Schriften zur Moral und Klugheitslehre für den Richter.
Von der Würde des Richteramts, oder Ideen zur Philoſophie der peinlichen Geſetze.
Für Juriſten in Nebenſtunden zu leſen. Herausg. v.
Hofr. v. Eckartshauſen.
München 1788.
Ueber die Art, wie man zum Tode verurtheilte Uebelthäter, vorzüglich aber verſtockte Böſewichter, in ihren letzten Stunden behandeln ſoll, aus phyſiologiſchen Grundſätzen v. Hofr. von Eckartshauſen.
München 1787.
Verſuch einer Anweiſung für Richter beym Verfahren in Kriminal- und Strafſachen wider ſolche, welche die Wahrheit nicht geſtehen wollen, in Ländern, wo die Tortur abgeſchafft worden. von Quiſtorp. Leipzig. u. ſ. w.
6) Schriften zur Geſchichte der Kriminalgeſetzgebung.
Ueber den Geiſt der böhmiſchen Geſetze in den verſchiednen Zeitaltern.
Eine Preisſchrift von Adauct Voigt.
Dresden 1788.
Sketches of Society and Manners in Portugal in a ſeries of Letters from Arthur William Coſtigan Esq. London.
Deutſch unter dem Titel: Skizzen der Sitten und des geſellſchaftlichen Lebens in Portugal, in Briefen von dem Capitain H. W. Coſtigan.
Leipzig 1789.
Governo della Toſcana ſotto il Regno di ſua Maeſtà il Ré Leopoldo II. Florenz 1790. u. a. m.
Hier haben Sie denn, mein theureſter Freund, die Idee, den Zweck und den Plan meines Verſuchs.
Daſs ich ihn nicht ohne Vorbereitung wage, wird dieſe Darſtellung bezeugen; daſs meine Ideen Berichtigung und Ergänzung bedürfen, weiſs ich.
Würdigen Sie dieſelben einer recht ſtrengen Kritik:
denn nichts kann dem Manne, der ſich angewandter Kraft bewuſst iſt, und durch dieſelbe einen guten Zweck erreichen will, angenehmer ſeyn, als eine ſtrenge Kritik von einem Freunde.
Vergeſſen Sie es aber nicht, daſs ich dieſen Entwurf in einer Lage ausgearbeitet habe, in welcher ich mich zwar — Dank ſey es meinem verehrten N. und meinen werthgeſchätzten Mitarbeitern — ſehr glücklich fühle; die mich indeſs verpflichtet, meine Zeit und meine Kraft zwiſchen dem academiſchen, dem Schulunterricht und der Erziehung zu theilen.
Ich erinnere Sie hieran; damit Sie in der Beurtheilung dieſer Ideen ſcharfſichtiger und freymüthiger zu Werke gehen, weil Sie in der Beurtheilung ihres Urhebers billiger ſeyn können. —
Einen Gedanken, der mir bey meiner Arbeit ſo freudigen Muth gab, hat mir das Schickſal zunicht gemacht, den Gedanken an — Leopold den Weiſen!
Unſer deutſches Vaterland hat viel an Ihm verloren — und jeder Patriot ruft gewiſs mit wehmüthigem Herzen Seinem abgeſchiednen Geiſte ein deutſches Have anima nach!
Möge Sein edler Geiſt noch lange auf Erden wirken!
Möge unſer vielgeliebter König in Seinem Nachfolger einen Fürſten finden, der ſich, wie Leopold, mit Ihm vereinigt, Frieden und Glückſeligkeit in unſerm Vaterlande zu gründen und zu erhalten!
Nachſchrift an die Leſer.
Auf meine in dem Intelligenzblatt der allgemeinen Literatur-Zeitung vom vorigen Jahr geſchehene Anzeige, habe mehrere ſchätzbare Beyträge zu meiner Sammlung merkwürdiger Kriminalfälle erhalten, wofür ich den Ueberſendern meinen öffentlichen Dank abſtatte.
Es ſind auf jene Veranlaſſung öfters Anfragen an mich gekommen, wie ich die Erzählungen der Kriminalfälle wünſchte, und ob die überſchickten Proben meinem Zwecke entſprächen.
Die Beſchränktheit meiner Muſse hat es mir unmöglich gemacht, alle dieſe Anfragen in Privatbriefen zu beantworten.
Ich verweiſe daher hier noch einmal auf jene Anzeige in der Literatur-Zeitung, wo erklärt iſt, daſs ich die Erzählungen nach dem Muſter derjenigen, die ſich in den Kleiniſchen Annalen finden, verfaſst wünſche; und füge hier noch hinzu, daſs mir die Mittheilung der Acten ſelbſt am willkommenſten iſt, und ich dieſelben mit der gröſsten Vorſicht und jeder mir vorgeſchriebenen Einſchränkung zu benutzen, mir längſt zur Pflicht gemacht habe.
Die Ueberſchickungskoſten habe ich ſchon in jener Anzeige auf mich genommen.
Wer überdies für ſeine Mühe noch ein Honorar verlangt, den muſs ich erſuchen, zuvor darüber mit mir in poſtfreyen Briefen zu unterhandlen, und eine zur Beurtheilung hinreichende Probe ſeiner Arbeit zu überſchicken. —
