Pſyche oder Unterhaltungen uͤber die Seele.
Fuͤr Leſer und Leſerinnen von J. C. G. Schaumann ordentlichem Lehrer am koͤniglichen Paͤdagogium zu Halle.
Halle , im Verlag der Waiſenhaus Buchhandlung . 1791 .
Meinem kindlich geliebten Vater P. Schaumann Prediger in Saltzwedel.
Das weiß ich, theurer Vater, daß es, um Sie meiner Liebe zu verſichern, dieſer oͤffentlichen Verſicherung nicht beduͤrfte; aber das fuͤhl' ich, daß das lieberfuͤllte Herz des Sohnes nicht genug Gelegenheiten finden kann, um das Gefuͤhl, das ihm ſo unausſprechlich ſuͤß iſt, zu aͤußern. —
Aeußern?
— ja, ſagen kann ich's Jhnen, daß kindliche Liebe, kindliche Dankbarkeit mein Herz erwaͤrmen; aber dieſe Liebe, dieſe Dankbarkeit beſchreiben, o mein Vater, das kann ich erſt dann, wenn die Zunge nicht mehr die Gefuͤhle des Herzens in Worte zerbricht, wenn wir, ein Geiſt den andern, uns ſchauen im Schoos der ewigen, geiſtigen, himmliſchen Liebe.
Liebe, Wort, wodurch die Sprache das goͤttlichſte Gefuͤhl bezeichnet, o wie matt, wie ohne Kraft und Leben biſt du gegen das Gefuͤhl in dieſem Herzen, das durch alle Adern ſtroͤmt, vor aͤngſtlichem Verlangen, ſich zu ergießen, klopft und nichts bewirken kann, als — das Zittern der Feder, die ihm Luft machen ſoll — und nicht kann — !
Sie gaben mir das Leben, theurer Vater, und, was mehr iſt, Sie lehrten mich die Kunſt, das Leben zu gebrauchen, mit vaͤterlicher Sorgfalt und unausloͤſchlichem Eyfer.
Sie bildeten meinen Geiſt durch weiſen Unterricht, und erzogen mein Herz durch Lehre und Beyſpiel.
Jede Gluͤckſeligkeit, die Geiſtesthaͤtigkeit und Herzensgenuß mir gewaͤhren und gewaͤhrten, verdank' ich Jhnen, denn Sie ſuchten, ſelbſt unter den mannigfaltigſten, Zeit und Kraft erfodernden Berufsgeſchaͤften, jede meiner Anlagen auf, um ſie mit Weisheit zu bilden und bemuͤhten ſich, ſchon fruͤh die Gefuͤhle meines Herzens durch Tugend und Religion zu heiligen. —
Vergolten koͤnnen und wollen vaͤterliche Wohlthaten nicht werden — aber in dem Guten, Edlen, Vollkommnen, was ſie in und an dem Kinde hervorbringen, waͤchſt ihnen eine Frucht entgegen, die mehr als Vergeltung in ſich ſchließt.
Auch ich, mein Vater, will aus dem guten Saamen, den Sie in meinen Geiſt und in mein Herz ſtreueten, dieſe Frucht zu erziehen mich beſtreben und o moͤchte doch mein Beſtreben nicht umſonſt ſeyn!
Mein Herz iſt ſo voll, daß meine Feder nicht weiter im Stande iſt, das Wort des Herzens zu fuͤhren.
Jeder Gedanke an Sie, theureſter Vater, regt ſo mancherley Gefuͤhle in mir auf, die mir alle ſo ſuͤß ſind, daß ich mich denſelben ganz hingeben muß und den Genuß, den ſie mir gewaͤhren, unmoͤglich dadurch unterbrechen kann, daß ich darauf denke, wie das Gefuͤhl meines Herzens in Buchſtaben zu faſſen ſey: vorzuͤglich itzt, da ich die Annaͤherung des Augenblicks fuͤhle, wo ich an Jhr Vaterherz eilen und am demſelben Leben und Gluͤckſeligkeit fuͤr Sie, geliebter Vater, von dem Vater aller Menſchen, erflehen kann.
Vorrede.
Dieſe Unterhaltungen (deren Titel „Pſyche„ ich in keiner andern Bedeutung zu nehmen bitte, als welche das Wort in „Pſychologie„ hat) wuͤnſchen die Aufmerkſamkeit desjenigen Theils des Publikums, der geneigt iſt, ſich durch richtige Kenntniß ſeines eigenen Menſchen und Andrer das Praͤdikat klug zu verdienen und dem Befehl des Gottes der Weisheit, deſſen Befolgung das ſine qua non aller gruͤndlichen, intellektuellen und moraliſchen Bildung iſt, Gehorſam zu leiſten.
Dieſer Wunſch gruͤndet ſich indeß nicht auf der Meynung des Verfaſſers, daß dieſe Unterhaltungen, die fuͤr jeden Leſer und jede Leſerin noͤthige Menſchen- und Selbſtkenntniß ſelbſt enthalten, ſondern auf dem Glauben, daß der in ihnen angeſtellte Verſuch, zum Nachdenken uͤber ſich ſelbſt und die menſchliche Natur zu veranlaſſen und in demſelben zu leiten, nicht ganz mißlungen ſey.
Der Verfaſſer beabſichtigte bey dieſem Verſuch vornehmlich folgende beſondere Punkte:
1) Er wollte ſeine Leſer und Leſerinnen auf die Beobachtung der Phaͤnomene ihres eigenen Jchs hinlenken und zur Aufſuchung der Urſachen derſelben reizen; wollte ihnen, ſo weit es ihm moͤglich war, den Weg zeigen, auf dem ſie richtige Vorſtellungen von der Natur und den Kraͤften der Seele erlangen, die Gruͤnde ihrer Neigungen und die Quelle ihrer Gefuͤhle auffinden koͤnnen.
2) Weil er die richtige Kenntniß der Urſachen, wodurch die großen und kleinen Handlungen, die Neigungen, die Affekten der Menſchen hervorgebracht werden, fuͤr die Grundlage aller geſelligen Tugenden, z. B. der Toleranz im Handeln und Urtheilen, der Geduld mit Andern, der Nachſicht u. ſ. w. haͤlt, wuͤnſchte er auch zur Befoͤrderung dieſer Kenntniß mitwirken zu koͤnnen.
Jn Hinſicht auf dieſe beyden Punkte hat er ſich bemuͤht, die Natur einzelner Seelenvermoͤgen richtig vorzuſtellen, dasjenige, was auf dieſelben Einfluß haben kann, anzugeben, einzelne Gemuͤthszuſtaͤnde und Gemuͤthsbewegungen nach der Wahrheit zu ſchildern und auf ihre letzten Urſachen zuruͤckzufuͤhren.
3) Wuͤnſcht der Verf. durch dieſen Verſuch auch etwas dazu beyzutragen, daß die Lektuͤre guter Gedichte, Schauſpiele, Romane, Erzaͤhlungen, Geſchichten u. ſ. w. fuͤr den Leſenden noch nuͤtzlicher und fruchtbarer werde.
Ein großer Theil des leſenden Publikums ſchenkt bey der Lektuͤre ſeine Aufmerkſamkeit nur der Fabel des Stuͤcks, welches er lieſt und naͤhrt auf dieſe Weiſe nichts, als ſeine Neugierde; uͤber das, was dem Schriftſteller die meiſte Muͤhe koſtete und Hauptſache ſchien, die Charaktere der handelnden Perſonen, die Motivirung ihrer Handlungen u. ſ. w. gleitet das Auge hinweg, und das Werk, welches, um Verſtand und Herz zu naͤhren, componirt war, hat fuͤr den Leſer keinen andern Nutzen, als die Feenmaͤhrchen fuͤr Kinder, und die Vade mecums fuͤr Muͤßiggaͤnger.
Um zur Ausrottung dieſer Suͤnde wider verdienſtvolle Schriftſteller und eines jeden wider ſich ſelbſt, ſo viel an ihm iſt, mitzuwirken, hat der Verf. verſucht, einige, fuͤr ſeinen Zweck gehoͤrende Stellen aus den beſten Dichtern zu entwickeln, und auf ſein Raͤſonnement anzuwenden, damit ein jeder ſehe, was er in guten Gedichten, Romanen ꝛc. leſen und aus denſelben lernen koͤnne, wenn er Luſt hat, das Auge ſeiner Seele zu oͤfnen. —
4) Jeder Unterricht uͤber die Seele iſt ſeiner Natur nach, moraliſch, d. h. er enthaͤlt die Praͤmiſſen zu den Regeln der Bildung des Herzens nach den Zwecken der Vernunft.
Auch dieſe moraliſche Nuͤtzlichkeit wuͤnſchte der Verf. ſeinem Verſuche zu geben.
Zwar konnte er nur hin und wieder Winke geben, wie dieſe oder jene Seelenkraft zu bilden, dieſe oder jene Neigung zu lenken, dieſe oder jene Leidenſchaft zu behandeln ſey, um ſich den Zwecken der moraliſchen Vernunft zu fuͤgen; indeß glaubt er, daß der aufmerkſame Leſer oͤftere Veranlaſſungen finden wird, dieſe moraliſche Anwendungen zu machen.
Wie weit die Kraft des V. ſeinem guten Willen nachgekommen ſey, uͤberlaͤßt er, wie billig, gerechten Kritikern zu entſcheiden.
Daß ſein Verſuch manche Unvollkommenheit und manche Maͤngel habe, davon iſt keiner mehr uͤberzeugt, als der Verf. ſelbſt.
Dieſe Ueberzeugung nimmt ihm indeß den Glauben nicht, etwas Nuͤtzliches geſchrieben zu haben:
denn ohne dieſen wuͤrde er ſich nicht erdreuſtet haben, ſeine Schrift dem Publikum anzubieten, weil er einen Schriftſteller, der ohne den, nicht auf egoiſtiſchen, ſondern auf gepruͤften Gruͤnden beruhenden Glauben, durch ſeine Schrift Nutzen zu ſtiften, aus ſeiner Studierſtube hervortritt, fuͤr einen Verbrecher des beleidigten Publikums haͤlt.
Die angefuͤhrten Fakta, aus welchen das Raͤſonnement abgeleitet und mit welchen es belegt iſt, ſind aus glaubwuͤrdigen Quellen entlehnt.
Daß manche derſelben Manchem bekannt ſind, daruͤber befuͤrchtet der Verf. keinen Vorwurf, weil er nicht blos fuͤr dieſe Manche ſchrieb, ſondern auch fuͤr ſolche, denen die Schriften, aus welchen ſeine Fakta genommen ſind, nicht ſo leicht in die Haͤnde kommen, und weil Manches nicht in der Abſicht angefuͤhrt iſt, um als Faktum bekannt zu werden, ſondern um als Beyſpiel zu erlaͤutern.
Es wuͤrde ein großer Gewinn fuͤr die ſo wichtige Wiſſenſchaft der Seele und des Menſchen uͤberhaupt ſeyn, wenn Jeder, der ſich dazu geſchickt fuͤhlte, fuͤr ſich ein Magazin der Erfahrungs-Seelenkunde anlegte, in welches er die Beobachtungen, die er uͤber ſich ſelbſt und die Mitglieder ſeiner Familie zu machen Gelegenheit hat, niederlegte.
Wenn dieſes von mehreren Einwohnern einer Stadt oder nicht zu entfernt von einander liegenden Oerter geſchaͤhe, und dieſe ihre geſammelten Beobachtungen und Erfahrungen, Einem, oder mehreren dazu geſchickten Maͤnnern uͤbermachten, damit das Wichtige ausgeleſen und allgemein bekannt wuͤrde; ſo wuͤrde der Philoſoph zur Dankbarkeit fuͤr dieſes Werk manche neue Entdeckung uͤber die Natur der Seele liefern, manches unzulaͤngliche Geſetz verbeſſern und allgemeiner machen, manchen Aufſchluß von wichtigen, praktiſchen Folgen geben koͤnnen.
Es muͤſte aber dieſes Magazin nicht blos oder vorzuͤglich außerordentliche Erſcheinungen enthalten; ſondern ſolche hauptſaͤchlich aufnehmen, die ſich oͤfters zeigen; weil die Regel der Natur nur aus dieſen erkannt werden kann, und das Außerordentliche unter die — ſcheinbaren — Ausnahmen gehoͤrt.
Vorzuͤglich wichtige Beytraͤge hiezu koͤnnte man von praktiſchen Erziehern erwarten, denen es ihr Beruf ſchon zur erſten Pflicht macht, die, welche ihnen anvertraut ſind, zu beobachten, um ſie kennen zu lernen und darnach die Manier ihrer Erziehung beſtimmen zu koͤnnen.
— Moͤchten doch alle diejenigen, welche die wichtigſte aller Pflichten, die Pflicht, Menſchen zu bilden, auf ſich genommen haben, die Wichtigkeit dieſer Verpflichtung fuͤhlen und daher auf das Studium des Menſchen, deſſen Kenntniß ſie allein geſchickt macht, ihren Beruf zu erfuͤllen, ihren ganzen Fleiß verwenden.
Ein Erzieher ohne Menſchenkenntniß iſt ein blinder Gaͤrtner.
Das Unkraut ſchießt, von ihm unbemerkt, in die Hoͤhe und erſtickt die zarten Pflanzen, die er nicht ſelbſt ſchon in ſeiner Blindheit zertreten hat.
Statt Harmonie in den Charakter zu bringen, macht er denſelben disharmoniſch, geht vor den Seiten, auf welchen er einen Eingang in das Herz ſeines Zoͤglings finden koͤnnte, voruͤber, und ſucht von der Seite an denſelben zu gelangen, wo die Natur ihn nicht zulaͤßt.
Manche Gegenſtaͤnde ſind in dieſen Unterhaltungen mehr beruͤhrt, als ausgefuͤhrt worden, wovon die Urſach theils darin liegt, daß manche Ausfuͤhrungen auf Unterſuchungen gefuͤhrt haben wuͤrden, die den Verf. genoͤthigt haͤtten, uͤber die Grenzen, welche er ſich durch die Beſtimmung dieſer Verſuche fuͤr den gebildeten, oder nach Bildung ſtrebenden Theil des Publikums, geſteckt hatte, hinauszugehen: theils aber in dem Vorſatze des Verf., manche der hier nur beruͤhrten Gegenſtaͤnde in beſondern Verſuchen umſtaͤndlicher zu behandeln.
Halle, den 3ten April 1791. S.
Jnhalt.
Erſter Theil.
1. Unterhaltung.
Von der Seele uͤberhaupt S. 1 bis 12 Anhang uͤber die phyſiologiſche Beſchaffenheit des Gehirns und den Mechanismus der Empfindung bis 16
2. — Von den Hauptvermoͤgen der Seele — 20
3.
— Vom Bewußtſeyn und der Aufmerkſamkeit — 35
4. — Von der Einbildungskraft — 62
5. — Ueber die Wirkſamkeit der Einbildungskraft in Traumerſcheinungen — 87
6. — Ueber den Zuſammenhang der Traͤume mit wirklichen Begebenheiten — 98
7. — Ueber koͤrperliche und geiſtige Handlungen im Traume — 118
8. — Von dem Gedaͤchtniß und der Erinnerungskraft — 136
9.
— Vom Verſtande oder dem Vermoͤgen zu denken — 160
10.
— Von der Verruͤcktheit — 179
11. — Ueber die Urſachen der Verruͤcktheit — 193
12. — Ueber die Raſerey des Koͤnigs Lear in Shakeſpears Trauerſpiel: Leben und Tod des Koͤnigs Lear — 208
Fragment eines Briefes; enthaltend eine Beſchreibung des Celliſchen Jrrenhauſes — 234
13.
— Von der Schwaͤrmerey — 264
14. — Ueber die Bildung der Einbildungskraft und des Denkvermoͤgens — 294
Zweyter Theil.
Unterhaltungen uͤber das Begehrungsvermoͤgen.
1. Unterhaltung.
Allgemeine Bemerkungen uͤber das menſchliche Herz S. 297 — 306
2. — Ueber die Selbſtliebe — 310
3. — Ueber die Liebe zum Leben — 329
4. Unterhaltung.
Ueber den Trieb zur Thaͤtigkeit bis S. 338
5. — Ueber den Trieb zur Veraͤnderung — 344
6. — Ueber den Trieb der Nachahmung — 363
7. — Ueber den Trieb in die Zukunft zu ſehen — 373
8. — Ueber den Trieb nach Freyheit und Unabhaͤngigkeit — 382
9. — Ueber den Trieb nach Ehre — 393
10. — Ueber die Gruͤnde des Ehrtriebes — 399
11. — Ueber den Stolz und die verſchiedenen Arten deſſelben — 426
12. — Ueber die Verſchiedenheiten des Stolzes in Ruͤckſicht auf die verſchiedenen Arten ſeiner Gegenſtaͤnde — 448
13. — Ueber die Verſchiedenheiten des Stolzes in Ruͤckſicht ſeiner Aeußerungen — 464
14. — Ueber die Herrſchbegierde — 469
15. — Ueber den Nachruhm — 472
16. — Ueber die Neigung zum aͤußern Eigenthum — 488
17. — Ueber die Neigung zum Guten — 498 Nachtrag zu dieſer Unterhaltung — 515
18. — Ueber die Sympathie — 532
19. — Ueber die Liebe — 557
20. — Ueber die Liebe der Blutsverwandten — 566
21. — Ueber den Haß — 573
22. — Ueber den Enthuſiasmus und Muth — 584
23. — Ueber die Ruͤhrung — 592
24. — Ueber die Affekten der Verwunderung und Bewunderung — 597
25. — Ueber die Freude — 603
26. — Ueber die Traurigkeit — 609
27. — Ueber die Furcht — 615
28. — Ueber den Affekt der Schaam — 624
29. — Ueber Verdruß, Aergerniß, Kraͤnkung — 629
30. — Ueber den Zorn — 640
Pſyche.
Erſter Theil.
Unterhaltungen uͤber das Erkaͤnntnißvermoͤgen.
Erſte Unterhaltung.
Von der Seele uͤberhaupt.
„Jns Jnnre der Natur dringt kein Erſchaffner Geiſt.„
Von Thales dem Mileſier an bis auf den heutigen Tag iſt die Unterſuchung uͤber den Urſprung und die Natur der Seele eine Hauptbeſchaͤfftigung der Philoſophen geweſen.
Jch wuͤrde durch Folianten ermuͤden muͤſſen, wenn ich alle verſchiedne Meinungen hieruͤber mit den Beweiſen, welche ſie unterſtuͤtzen ſollen, nur hiſtoriſch anfuͤhren wollte.
Jedes der vier Elemente iſt von irgend einem fuͤr den Urſtoff der Seele gehalten, ja, wenn es wahr iſt, was Ariſtoteles ſagt, ſo ſoll Empedokles ſie gar aus allen vier Elementen zuſammengeſetzt haben.
Dieſer ließ ſie mit dem Koͤrper entſtehn und vergehn, jener nach dem Tode in einen andern Koͤrper ziehn, und ein andrer ſie vom Hermes, dem Geleitsmann der Seelen (ψυχοπομπος) ins Elyſium oder zum Tartarus fuͤhren und leben. —
Doch ich wollte ja nicht die verſchiednen Meinungen, die ich zum Theil mit Cicero's Epikureer delirantium ſomnia nennen koͤnnte, erzaͤhlen; — allein das Reſultat dieſer ſo viel tauſend Jahre fortgeſetzten Unterſuchungen werden meine Leſer mit Recht von mir fodern.
Wir wiſſen von dem, was das Weſen der Seele iſt, nichts, dies iſt das Reſultat, welches ſich aus jeder Unterſuchung, die daruͤber angeſtellt iſt, ergiebt, und bey jeder wiederholten Betrachtung und Pruͤfung beſtaͤtigt.
Dies iſt das Reſultat, worauf man laͤngſt gekommen waͤre, wenn man vor der Unterſuchung gefragt haͤtte, was man denn eigentlich ergruͤnden wolle, und ob dazu das menſchliche Ergruͤndungsvermoͤgen geſchickt ſey. —
Wozu denn, hoͤr' ich hier von vielen Seiten, Betrachtungen uͤber die Seele, wenn ſie ſich doch nicht von uns erkennen laͤßt? —
Nur noch das Endurtheil ein wenig aufgehalten, Freund.
— Wenn ich behaupte, daß das Weſen unſrer Seele nicht fuͤr uns erkennbar iſt, heißt das, wir koͤnnen nichts von ihr erkennen?
Wo iſt der Chymiker, der uns die Grundſubſtanz des Goldes lehren koͤnnte, erkennt er darum von dem Golde nichts? —
Wir ſind es uns bewußt, daß wir empfinden, denken, wollen; und daß daher in uns ein Grund des Wollens, Denkens und Empfindens ſey. —
Dasjenige in uns, welches dieſen Grund enthaͤlt, nennen wir Seele, und unterſcheiden es vom Koͤrper, weil wir in dem, was wir von ihm und ſeiner Einrichtung erkennen, den Grund jener Aeußerungen nicht finden, aus ihm ſie nicht erklaͤren koͤnnen.
— Dieſe Seelenwirkungen koͤnnen wir wahrnehmen, dieſe koͤnnen wir beobachten und daraus die Geſetze ziehen, nach welchen ſie geſchehen.
Und ſiehe da, genug fuͤr unſern Zweck — ein weites, weites Feld fuͤr fruchtbare Unterſuchungen, fruchtbarer als alle Deduktionen, der Materialitaͤt oder Jmmaterialitaͤt, Einfachheit oder Zuſammengeſetztheit der menſchlichen Seele.
Es iſt ein ſonderbar ſcheinendes, aber ganz natuͤrlich zu erklaͤrendes Phaͤnomen in der Geſchichte des menſchlichen Verſtandes, daß die erſten Unterſuchungen ſich auf die am entfernteſten liegenden Gegenſtaͤnde bezogen.
Der erſte Urſprung der Dinge, die Natur der Goͤtter, das Weſen der Seele, die Groͤße und Ordnung der himmliſchen Koͤrper, dieſe und aͤhnliche Dinge waren es, welche die Aufmerkſamkeit der Weiſen in den fruͤheſten Zeiten auf ſich zogen.
Hiſtoriſche Beweiſe hievon finden ſich in Meiners Geſchichte des Urſprungs, Fortgangs und Verfalls der Wiſſenſchaften in Griechenland und Rom, Lemgo 1781. 1ſter Band, S. 145. ff. und in der Geſchichte jedes einzelnen Volks und Mannes.
Der in der Natur des menſchlichen Verſtandes liegende Grund davon iſt dieſer:
Je weniger man noch das ganze Feld und den eigentlichen Zweck der Erkenntniß uͤberſieht und verſteht, deſto leichter gleitet das Auge uͤber das, was am naͤchſten liegt, weg; weil man dies genau genug zu kennen glaubt, und jenſeits der in die Sinne fallenden Natur, die Phantaſie, die ſich am fruͤhſten wirkſam zeigt, einen freiern Spielraum hat, da hingegen dieſſeits ihr durch die Erfahrung oͤfters widerſprochen wird, welche Widerſpruͤche der Verſtand zu loͤſen, noch zu ungeuͤbt iſt. —
Aber wenn es denn unausgemacht iſt und bleiben muß, ob die Seele einfach und nicht materiell iſt, wo bleiben denn die Beweiſe fuͤr die Unſterblichkeit der Seele? —
die dem Menſchen ſo noͤthig, ſo wichtig ſind.
Unſterblichkeit der Seele bedarf zur Stuͤtze der Beweiſe dieſer metaphyſiſchen Dogmen nicht; ſie gruͤndet ſich auf feſtre Fundamente.
Kein Menſch, in dem die Vernunft ſich nur etwas mehr als in dem Jchtyophagen gebildet hat, kann ſich von der Verpflichtung zur Tugend, welche ihm die Vernunft durch das nothwendigſte Geſetz auflegt, losſagen.
Uebt er gleich das nicht, was ihm die Vernunft gebeut, er iſt ſich's doch bewußt, daß er es uͤben ſollte.
Nun kann Vernunft ſich ſelbſt nicht widerſtreiten.
Sie gebeut aber ebenfalls dem Menſchen, ſich das hoͤchſte Gut zum Zweck zu machen; es muß daher auch jenes Geſetz der Sittlichkeit hierauf ſich beziehen, zur Erlangung des hoͤchſten Guts fuͤhren.
Allein in dieſem Leben kann ichs nicht erlangen; wohl das eine Jngredienz deſſelben, nemlich das Bewußtſeyn einer dauerhaften Gluͤckſeligkeit wuͤrdig zu ſeyn; aber noch nicht die dauerhafte Gluͤckſeligkeit ſelbſt.
Soll alſo das Gebot der Sittlichkeit vernuͤnftig ſeyn, wie es ſo uͤberzeugend iſt, ſo muß ich auch nach dieſem Leben ein andres hoffen, wo der Gott der Tugend, Tugend und Gluͤckſeligkeit in Uebereinſtimmung und Verbindung bringen wird. —
So wenig ich alſo meine Ueberzeugung von der nothwendigen Verpflichtung zur Tugend verlieren werde; ſo wenig darf ich auch fuͤrchten, daß der Glaube an Unſterblichkeit mir je entriſſen werden koͤnne. —
Es iſt mir, werthe Leſer und Leſerinnen, als koͤnnt' ich nun mit mehr Muth weiter gehn, da ich nicht mehr fuͤrchten darf, daß meine obige Erklaͤrung unſrer Unwiſſenheit uͤber das Weſen der Seele Sie mistrauiſch gegen mich gemacht habe:
da ich aufs neue meine Ueberzeugung von einer Wahrheit erklaͤrt habe, an welche meine ſchwache Tugend ſich ſo oft, ſo oft gehalten hat. —
Jch lenke nun auf meinen vorgeſetzten Weg. —
Wir denken, wollen und empfinden; den Grund der Moͤglichkeit hievon ſetzen wir in die Seele, den vorzuͤglichſten Theil der Menſchennatur: aber doch mit dem andern Theile derſelben, dem Koͤrper, in der innigſten Verbindung.
— Der Koͤrper uns ſichtbar, die Seele unſern Augen verborgen, und wie es uns vorkommt, von dem Koͤrper umgeben — und in dem Koͤrper wirkſam.
— Wo iſt denn ihre Werkſtatt? welches iſt der Theil des Koͤrpers, den ſie zu ihrem Sitz erwaͤhlte, oder hat ſie ganz zu ihrer Wohnung ihn genommen?
— Fuͤr das eine ſo gut als fuͤr das andere ſind Beweiſe da, beyde gleich buͤndig und uͤberzeugend: das ſicherſte Merkmal, daß ſich uͤber den Ort der Seele nichts beſtimmen laͤßt, wenn gleich vom Kopfe bis zu den Zehen am Fuß faſt kein Fleck des Koͤrpers iſt, der nicht von dem einen oder dem andern, aͤltern oder neuern Philoſophen fuͤr das Haus der Seele angenommen waͤre.
Ort iſt eine Stelle im Raum.
Es kann mithin nur ſolchen Dingen ein Ort gegeben werden, welche ſich im Raum befinden, koͤrperlich, materiell ſind.
Da wir nun dies von der Seele nicht behaupten koͤnnen, im Gegentheil mehr Gruͤnde zu der Vermuthung haben, daß ſie von dem, was Koͤrper heißt, verſchieden ſey; ſo iſt ſchon hieraus klar, daß wir im eigentlichen Sinne nicht von einem Ort der Seele reden koͤnnen.
Fragen wir indeß darnach, ſo kann die Frage nichts anders bedeuten, als, mit welchem Theil des Koͤrpers ſcheint die Seele in der naͤchſten Verbindung und Beziehung zu ſtehen.
So die Frage gefaßt, erhaͤlt ſie einen Sinn, und die Antwort: mit dem Gehirn.
Wir ſchließen hiedurch keinesweges die uͤbrigen Theile des Koͤrpers von aller Beziehung auf die Seele aus; ſondern ſagen nur, das Gehirn iſt die Bedingung, ohne welche alle Gemeinſchaft der Seele mit dem Koͤrper unmoͤglich iſt, und ſtuͤtzen uns auf die Erfahrung, welche lehrt, daß, ſobald das Gehirn in ſeinem Jnnern zerſtoͤrt iſt, Leben, Empfinden und Denken zu Ende geht. —
Jch kenne nichts Scharfſinnigeres uͤber die Beſtimmung des Sitzes der Seele im Koͤrper, als was Herr Kant daruͤber in den Traͤumen eines Geiſterſehers ſagt.
Es iſt die Pflicht des Schriftſtellers, ſeinen Leſern das beſte, was er hat und weiß, zu geben; ich gebe daher dieſe kantiſchen Gedanken.
Die Meinungen uͤber den Ort der Seele ſind vom Anfang an ſehr verſchieden geweſen, und dieſe Verſchiedenheit hieng theils von der Vorſtellung ab, welche man ſich von der Natur und den Eigenſchaften der Seele machte, theils davon, welchen Theil des Koͤrpers man fuͤr den zum Leben und Empfinden nothwendigſten hielt.
Mehrere Philoſophen z. B. Pythagoras und Plato unterſchieden in der Seele mehrere Theile z. B. den vernuͤnftigen und thieriſchen Theil, von welchen ſie jenen in den Kopf, dieſen in das Herz oder andre Theile ſetzten.
— Strato von Lampſakus gab ihr die Erhabenheit zwiſchen den Augenbraunen zum Thron, damit ſie von dort aus den Menſchen und ſeine Handlungen beobachten koͤnne.
— Andre ſetzten ſie ins Zwergfell, andre in die Fingerſpitzen.
— Carteſius ſchraͤnkte ſie aufs Gehirn ein, und zwar in demſelben auf die Zirbeldruͤſe (glandula pinea).
Andre ſetzen ſie mit Bonnet in die Hirnſchwuͤle, oder das corpus calloſum, und thun wohl, wenn ſie noch koͤrperlicher denken, hinzu, daß ſie aus der Hirnſchwuͤle zuweilen in die unter derſelben liegende Schleimdruͤſe ſpatziere, um ſich da ihres Unraths zu entledigen.
Traͤume eines Geiſterſehers erlaͤutert durch Traͤume der Metaphyſik.
Riga und Mietau, 1766. S. 19. ff.
Wenn man bewieſen haͤtte, ſagt Herr Kant am angefuͤhrten Ort, die Seele des Menſchen ſey ein Geiſt, ſo wuͤrde die naͤchſte Frage, die man thun koͤnnte, eben dieſe ſeyn: Wo iſt der Ort dieſer menſchlichen Seele in der Koͤrperwelt?
Jch wuͤrde antworten:
Derjenige Koͤrper, deſſen Veraͤnderungen meine Veraͤnderungen ſind, iſt mein Koͤrper, und der Ort deſſelben iſt zugleich mein Ort.
Setzet man die Frage weiter fort, wo iſt denn dein Ort (der Seele) in dieſem Koͤrper?
ſo wuͤrde ich etwas Verfaͤngliches in dieſer Frage vermuthen.
Denn man bemerkt leicht, daß darin etwas ſchon vorausgeſetzt werde, was nicht durch Erfahrung bekannt iſt, ſondern vielleicht auf eingebildeten Schluͤſſen beruht; nemlich, daß mein denkendes Jch in einem Orte ſey, der von den Oertern andrer Theile desjenigen Koͤrpers, die zu meinem Selbſt gehoͤren, unterſchieden waͤre.
Niemand aber iſt ſich eines beſondern Orts in ſeinem Koͤrper unmittelbar bewußt, ſondern desjenigen, den er als Menſch in Anſehung der Welt umher einnimmt.
Jch wuͤrde mich alſo an der gemeinen Erfahrung halten und vorlaͤufig ſagen: wo ich empfinde, da bin ich.
Jch bin eben ſo unmittelbar in der Fingerſpitze wie in dem Kopfe.
Jch bin es ſelbſt, der in der Ferſe leidet und welchem das Herz im Affekte klopft.
Jch fuͤhle den ſchmerzhaften Eindruck nicht an einer Gehirnnerve, wenn mich mein Leichdorn peinigt, ſondern am Ende meiner Zehen.
Keine Erfahrung lehrt mich einige Theile meiner Empfindung, von mir fuͤr entfernt zu halten, mein untheilbares Jch in ein mikroſkopiſch kleines Plaͤtzchen des Gehirnes zu verſperren, um von da aus den Hebezeug meiner Koͤrpermaſchine in Bewegung zu ſetzen oder dadurch ſelbſt getroffen zu werden.
Daher wuͤrde ich einen ſtrengen Beweis verlangen, um dasjenige ungereimt zu finden, was die Schullehrer ſagten:
Meine Seele iſt ganz im ganzen Koͤrper, und ganz in jedem ſeiner Theile.
Der Einwurf wuͤrde mich auch nicht irre machen, wenn man ſagte, daß ich auf ſolche Art die Seele ausgedehnt und durch den ganzen Koͤrper verbreitet gedaͤchte, ſo ohngefehr wie ſie den Kindern in der gemahlten Welt abgebildet wird.
Denn ich wuͤrde dieſes Hinderniß dadurch wegraͤumen, daß ich bemerkte:
Die unmittelbare Gegenwart in einem ganzen Raume beweiſe nur eine Sphaͤre der aͤußern Wirkſamkeit, aber nicht eine Vielheit innerer Theile, mithin auch keine Ausdehnung oder Figur, als welche nur ſtatt finden, wenn in einem Weſen vor ſich allein geſetzt ein Raum iſt, d. i. Theile anzutreffen ſind, die ſich außerhalb einander befinden.
Das hier Beygebrachte ſcheint mir zur Widerlegung der Meinung, daß die Seele ſich in einem beſtimmten Theile des Koͤrpers eingeſchloſſen befinde, vollkommen hinreichend zu ſeyn; wie man aber insbeſondere darauf gekommen ſeyn moͤge, unter dieſem Theil das Gehirn zu verſtehen, erklaͤrt derſelbe Schriftſteller in einer Anmerkung auf der 22ſten Seite des angefuͤhrten Buches, wie mich duͤnkt, ſehr ſcharfſinnig und ſinnreich folgendermaßen:
„Alles Nachſinnen erfodert die Vermittlung der Zeichen fuͤr die zu erweckenden Jdeen, um in deren Begleitung und Unterſtuͤtzung denſelben den erfoderlichen Grad der Klarheit zu geben.
Die Zeichen unſrer Vorſtellungen aber ſind vornehmlich ſolche, die entweder durchs Gehoͤr oder das Geſicht empfangen ſind, welche beyde Sinne durch die Eindruͤcke im Gehirn bewegt werden, indem ihre Organe auch dieſem Theile am naͤchſten liegen.
Wenn nun die Erweckung dieſer Zeichen, welche Carteſius ideas materiales nennt, eigentlich eine Reizung der Nerven zu einer aͤhnlichen Bewegung mit derjenigen iſt, welche die Empfindung ehedem hervorbrachte, ſo wird das Gewebe des Gehirns im Nachdenken vornemlich genoͤthiget werden mit vormaligen Eindruͤcken harmoniſch zu beben und dadurch ermuͤdet zu werden.
Denn wenn das Denken zugleich affektvoll iſt, ſo empfindet man nicht allein Anſtrengungen des Gehirnes, ſondern zugleich Angriffe der reizbaren Theile, welche ſonſt mit den Vorſtellungen der in Leidenſchaft verſetzten Seele in Sympathie ſtehen.„
Ob wir nun aber gleich die Seele nicht in das Gehirn, wie die Spinne in den Mittelpunkt ihres Gewebes einſchließen duͤrfen; ſo muͤſſen wir doch dieſen Theil des Koͤrpers, wie ſchon oben erinnert worden, als die nothwendige Bedingung der Gemeinſchaft zwiſchen Seele und Koͤrper anſehen. —
Anhang zur erſten Unterhaltung uͤber die phyſiologiſche Beſchaffenheit des Gehirns und den Mechanismus der Empfindung.
Das Gehirn, welches wir eben als denjenigen Theil des Koͤrpers kennen gelernt haben, ohne welchen die Seele in dem Menſchen nicht wirkſam ſeyn kann, iſt ein unter der Hirnſchaale eingeſchloſſenes, markigtes und unelaſtiſches Eingeweide, das ſich außer andern hier nicht ſo merkwuͤrdigen Eintheilungen in die gelbliche, roͤthliche oder aſchfarbige Rinde, welche ſehr weich und zart iſt, und in das Mark theilt, welches beym neugebornen Kinde roͤthlich, ſonſt aber weiß, mit vielen arterioͤſen, einfachen und gradlinichten Gefaͤßen durchwirkt, und feſter, auch an Maſſe ſtaͤrker, als die Rinde iſt.
Eine Fortſetzung des Gehirnmarks iſt das Ruͤckenmark, eine ſehr weiche, markigte Schnur, die bis zum zweyten Wirbelbein der Lende herabſteigt.
Aus dem Gehirnmark werden die Nerven gebildet, welches parallele außerhalb des Gehirns mit den Haͤuten der Hirnſchaale uͤberzogne Faſern ſind, welche ſich paarweiſe bilden, in ihrem Fortgang ſich in Aeſte und Zweige theilen, und ſich entweder unter der Haut verlieren, oder an den Muſkeln und in die Eingeweide, Lunge u. ſ. w. hinlaufen.
Dieſe Nerven nun ſind es, welche die Eindruͤcke, die die Dinge auf den Menſchen machen, aufnehmen, und dieſelben nach der gemeinſten Meinung vermittelſt des Nervenſafts, einer ſehr feinen, unſichtbaren, aber, wie es ſcheint, mit der elektriſchen und magnetiſchen Materie verwandten Fluͤſſigkeit, bis zum Gehirn fortfuͤhren, von wo ihn die Seele auf eine uns natuͤrlich unbekannte Weiſe empfaͤngt.
Andre wollen mit Hartley, Prieſtley u. a. m. die Nerven durch Elaſticitaͤt wirken laſſen. —
Jch uͤbergehe die Gruͤnde, die dieſe und jene fuͤr ihre Meinung beybringen, ſo wie die Auseinanderſetzung der Meinungen ſelbſt.
Denn die Pſychologie gewinnt durch alle Nervenerklaͤrungen, und wenn ſie auch noch ſo kuͤnſtlich ſind, nichts.
Die Nerven leiten die Jmpreſſionen von außen bis ins Gehirn, das laͤßt ſich leicht begreifen und nachſagen; aber wie nimmt denn nun die Seele dieſe Jmpreſſionen aus dem Gehirn auf und wie macht ſie dieſelben zu Vorſtellungen? —
Davon ſagen uns die Nervenhypotheſen ſo wenig, als irgend eine andre. —
Das Vermoͤgen der Seele, nach welchem ſie Eindruͤcke von Dingen aufnehmen kann, iſt die Sinnlichkeit, welche in ſo fern die auf den Menſchen wirkende Dinge außerhalb ſeines Jchs ſich befinden, aͤußerer Sinn genannt wird, im Gegenſatz des innern Sinnes oder des Vermoͤgens, ſeine eignen Veraͤnderungen wahrzunehmen.
Wir koͤnnen aber vermittelſt des aͤußern Sinnes auf fuͤnf verſchiedne Arten afficirt werden, daher zaͤhlet man fuͤnf Sinne.
Von dieſen giebt man dem Geſicht und Gehoͤr den Namen der feinern und edlen Sinne, weil durch ſie das Herz vorzuͤglich zu feinen Gefuͤhlen geweckt wird, und ſie uͤberhaupt mit dem edelſten Theil des Menſchen, der Seele, im genaueſten Zuſammenhange ſtehen.
— Durch das Auge erfreut uns die Natur, erfuͤllt uns die Schoͤnheit mit Wohlgefallen und Liebe, und die Erhabenheit mit Bewundrung und Erſtaunen.
Durch das Ohr dringt die harmoniereiche Sprache der Muſik zu unſerm Herzen und bewegt uns — und Auge und Ohr machen es moͤglich, was unmoͤglich ſcheint, unſichtbare Dinge, die Gedanken des Menſchen, zu empfangen.
Die uͤbrigen Sinne, welche mehr mit der thieriſchen Natur des Menſchen zuſammen haͤngen, der Geruch, der Geſchmack und das Gefuͤhl, heißen im Gegenſatz jener, die groͤbern, die niedrigen Sinne.
Jeder dieſer fuͤnf Sinne hat ſein Werkzeug, oder ſeine Werkzeuge, durch welche er die ihm zugehoͤrenden Eindruͤcke aufnimmt.
Das Organ des Geſichts, Gehoͤrs, Geruchs und Geſchmacks iſt jedermann bekannt, die Organe des Gefuͤhls, (welches einige, um es von der Faͤhigkeit zu empfinden oder afficirt zu werden, zu unterſcheiden, den Tact oder den Sinn des Betaſtens nennen,) ſind die ſogenannten Gefuͤhlswaͤrzchen, oder die kleinen durch ein Vergroͤßrungsglas auf der Oberflaͤche des Koͤrpers leicht zu bemerkende Erhoͤhungen. —
Außer den durch Huͤlfe der fuͤnf Sinnen bewirkten und empfundenen Veraͤnderungen giebt es noch andre allgemeine und auf beſondre Theile des Koͤrpers angewieſene Empfindungen, von denen ich, weil ſie alle bekannt ſind, hier nur des Hungers und Durſtes und des Geſchlechtstriebes gedenke. —
Hunger und Durſt beziehn ſich auf die Erhaltung des Jndividuums.
Der Geſchlechtstrieb auf die Erhaltung des Geſchlechts.
Wer kann die weiſen Winke der Natur in der Staͤrke und oͤftern Wiederkehr dieſer Empfindungen verkennen?
— Hunger und Durſt ſind nicht zu unterdruͤcken und werden alltaͤglich empfunden; der Geſchlechtstrieb kann unterdruͤckt werden, und wird, wenn man der Natur nicht vorgreift, nur ſelten ſo ſtark, als jene, ſich regen. —
Jene mußten ſo ſtark ſeyn und ſo ofte empfunden werden, weil die koͤrperliche Maſchine nie ohne Nahrung ſeyn kann; dieſer konnte und mußte ſeltner und leichter zu unterdruͤcken ſeyn, weil eine zu haͤufige Regung und Befriedigung deſſelben den Zweck der Natur die Erhaltung des Geſchlechts nicht erfuͤllen und die Kraͤfte des Jndividuums zerſtoͤren wuͤrde.
Wohl dem, der auch in dieſem Stuͤck dem ſtoiſchen Grundſatz gemaͤß lebt: Folge der Natur! —
Zweyte Unterhaltung.
Von den Hauptvermoͤgen der Seele.
Jch ging an einem heitern Winterabend durch die ſtillen Straßen meiner Vaterſtadt am Arm meiner Freundin.
Ein hellfunkelnder Stern zieht mein Auge an.
Das iſt, ſagte meine Begleiterin, die Aehre der gefluͤgelten Jungfrau, welche Jm feſtlichen Schmuck ſchwebt und Halm' in der Hand traͤgt und des Weines Laub. — —
Jch dankte meiner Freundin fuͤr dieſe Vermehrung meiner Erkenntniß.
Jch bin mit dem Dank nicht zufrieden, antwortete ſie; Sie muͤſſen erwiedern.
Jch habe Jhre Erkenntniß vermehret, ſagen Sie?
So hab' ich auf etwas gewirkt, wovon ich den deutlichen Begriff von Jhnen hoͤren will. —
Was iſt Erkenntniß, Freund? —
Jtzt wagte ich es wieder die Augen aufzuſchlagen, welche mich das Andenken an Fontenelles Unterredungen mit der Markiſe beſchaͤmt niederſchlagen hieß.
So hat doch, erwiederte ich, die Langeweile, welche mich geſtern im Schauſpielhauſe zu L. uͤberfiel, beſſer fuͤr mich geſorgt, als ich glaubte.
Weil weder Schauſpiel noch Schauſpieler mich intereſſiren wollten, ſuchte ich die leeren Augenblicke mit Nachdenken uͤber meine Lieblingsgedanken zu fuͤllen, und gerieth da, nachdem ich manche Gegenſtaͤnde der Erkenntniß durchlaufen hatte, auf den Begriff der Erkenntniß ſelbſt.
Hoͤren Sie meine Erklaͤrung.
Sie haben meine Erkenntniß vermehrt, indem Sie die Urſache ſind, daß ich nun eine Vorſtellung von jenem Sternbild des Zodiakus habe; daß ich es mir bewußt bin, daß eine Vorſtellung (Sternbild der Jungfrau) in meinem Gemuͤthe iſt, welche auf dieſen am Himmel glaͤnzenden Stern geht.
So ſuche ich Jhnen eine Erkenntniß von dem, was man Erkenntniß heißt, zu geben, weil ich Jhnen eine Vorſtellung verſchaffen will, von welcher Sie, wenn Sie an Erkenntniß denken, es ſich bewußt ſeyn koͤnnen, daß ſie den von ihr unterſchiednen Gegenſtand (Erkenntniß) in Jhrem Gemuͤthe ausdruͤckt.
Laſſen Sie mich, fuhr ich zu meiner Freundin fort, da ich einmal beym Entwickeln bin, noch einen pſychologiſchen Begriff durch ein Beyſpiel zu erlaͤutern ſuchen.
Misgluͤckt es mir, ſo denken Sie an die Stunde, wo ich mir dieſe Erlaͤuterung machte und ein feindſeliger Daͤmon uͤber mir waltete.
Philophron wird aus dem Kreis der Freundſchaft, wo er treu und redlich, ſo viel er konnte, in der Stille nuͤtzte, auf einen groͤßern Schauplatz gerufen, um fuͤr ſeinen edlen Eifer lauten Ruhm zu erndten.
Doch, denkt er mit dem Dichter — ja wohl,
Reizvoll klinget des Ruhms lockender Silberton Jn das ſchlagende Herz, und die Unſterblichkeit Jſt ein großer Gedanke Jſt des Schweißes der Edlen werth.
Aber ſuͤßer iſts noch, ſchoͤner und reizender Jn dem Arme des Freundes wiſſen ein Freund zu ſeyn.
So das Leben genießen Nicht unwuͤrdig der Ewigkeit.
Er beſtimmt ſich, im ſtillern Kreiſe der Freundſchaft zu bleiben — will nicht, fern von ihr, den lauteſten Ruhm.
Jch habe, meine Leſer und Leſerinnen, dieſe Unterredung aus meinem Gedaͤchtniſſe abgeſchrieben, um die beyden Hauptaͤußerungen der Seele, Erkennen und Wollen, zu erlaͤutern.
— Die Seele erkennt, d. h. ſie hat Vorſtellungen, welche ſie mit Bewußtſeyn auf einen von den Vorſtellungen verſchiednen Gegenſtand bezieht, und ſie will, d. h. ſie beſtimmt ſich, was ihr als gut vorkommt, zu waͤhlen, was ihr als nicht gut vorkommt, nicht zu waͤhlen.
Sie muß alſo auch, da dieſe Aeußerungen wirklich ſind, ein Vermoͤgen, ſich auf dieſe Weiſe zu aͤußern habe, ein Erkenntniß- und Willensvermoͤgen.
Jenes ſetzt das Vermoͤgen der Vorſtellungen voraus, iſt die Vorſtellung auch bey dieſem nothwendig?
Jch ſetze: Der Kaiſer von China bietet mir Pecking oder Nanking an.
Jch weiß nicht, was ich waͤhlen ſoll, ich kann mich nicht beſtimmen. —
Jch frage einen meiner Freunde nach den beyden Staͤdten, er beſchreibt ſie mir.
Jch hoͤre von ihm, daß in Pecking eine aſtronomiſche Geſellſchaft und in Nanking die groͤßte Glocke in der Welt iſt. —
Nun kann ich mich beſtimmen, und waͤhle Pecking, weil mich Aſtronomie, ſey's auch ſineſiſche, doch mehr noch intereſſirt, als eine große Glocke. —
Warum konnt' ich mich itzt beſtimmen, Pecking zu waͤhlen, und Nanking nicht zu waͤhlen? —
Weil ich nun von beyden eine Vorſtellung hatte und nach derſelben beurtheilen konnte, welche beſſer als die andre ſey.
Alſo ſowohl das Erkenntnißvermoͤgen, als das Willensvermoͤgen ſetzt das Vermoͤgen der Vorſtellungen voraus, welches wir daher der Seele als ihr Grundvermoͤgen beylegen.
Dritte Unterhaltung.
Vom Bewußtſeyn und der Aufmerkſamkeit.
Jch weiß, daß ich es bin, der itzo ſeine Gedanken uͤber das Bewußtſeyn und die Aufmerkſamkeit niederſchreiben will, — weiß, daß itzt Vorſtellungen in meiner Seele ſind, die mir gehoͤren, und auf die Gegenſtaͤnde, die ich eben nannte, ſich beziehn — ich bin mir meiner bewußt.
Denn, wenn der Menſch ſeine Vorſtellungen auf ſich, als ihren Urheber und zugleich auf ihren Gegenſtand bezieht; ſo ſchreibt man ihm Bewußtſeyn zu.
Wo alſo kein Bewußtſeyn iſt, da iſt auch keine Vorſtellung, und wo keine Vorſtellung iſt, da iſt auch kein Bewußtſeyn.
Bewußtloſe Vorſtellungen finden alſo eben ſo wenig ſtatt, als Bewußtloſigkeit bey noch daſeyenden Vorſtellungen.
Nicht immer aber iſt das Bewußtſeyn in gleichem Grade klar, und bald ſticht das Bewußtſeyn der Perſon, die Vorſtellungen hat; bald das, der Vorſtellung und des Gegenſtandes, worauf die Vorſtellungen gehn, hervor.
Die Regeln, nach welchen dieſe Erſcheinungen ſich richten, ſcheinen mir folgende zu ſeyn:
1. Regel des Bewußtſeyns und der Klarheit deſſelben uͤberhaupt.
Nur in dem Zuſtande, wo der Menſch der Vorſtellungen faͤhig iſt, findet das Bewußtſeyn ſtatt.
Je faͤhiger der Menſch zu Vorſtellungen uͤberhaupt iſt, und je leichter er dieſelben faſſen und von einander ſondern kann, deſto klarer iſt ſein Bewußtſeyn uͤberhaupt.
Denn nur dann iſt das Bewußtſeyn moͤglich, wenn die Seele wirkſam iſt, und ihr Wirken wahrnimmt.
Nun kann nur in jenem Zuſtande des Menſchen, den ich in der Regel nannte, die Seele wirkſam ſeyn, mithin findet auch in dieſem nur das Bewußtſeyn ſtatt.
Eben ſo wird auch der Beweis fuͤr den Grad der Klarheit das Bewußtſeyn uͤberhaupt gefuͤhrt.
Daher fehlt im Schlaf und Ohnmacht, bey betaͤubendem Schmerz, Tod, das Bewußtſeyn ganz.
Daher verliert es ſich, wenn wir irgend etwas ſehn oder hoͤren, oder uͤberhaupt wahrnehmen, welches auf unſre Seele ſo viele oder große, oder neue Eindruͤcke macht, daß ſie dieſelben nicht ſogleich und auf einmal unter Vorſtellungen bringen und faſſen kann.
So ſtand gewiß der uͤppige Polemo, als er vom naͤchtlichen Schmauſe kommend, in die offne Thuͤr der Akademie ging, und Xenokrates, der ihn erblickte, ſein Thema verließ, und von Maͤßigkeit und Sittſamkeit redete, mehrere Augenblicke bewußtlos da, bis endlich ſeine Seele von der Menge der Eindruͤcke, unter welchen ſie erdruͤckt wurde, einige zu Vorſtellungen verklaͤrte, und nun Polemo die Kraͤnze des Bachus vom Haupt riß, und ſeine nackten Arme unter dem Mantel verbarg. —
So blieb Aeneas, als der Goͤtterbote, der mit einemmale erſchien, (inuadit) von ihm ſchied, (medio ſermone reliquit) und ihm den Willen Jupiters verkuͤndete, von der geliebten Dido ſich zu trennen, in bewußtloſer Betaͤubung zuruͤck —
(adſpectu obmutuit amens) denn der Gedanke an die Beleidigung der Goͤtter und die Liebe zur Koͤnigin Carthagos unterdruͤckten ſeine Seele.
So brach gewiß manches Leſers Bewußtſeyn auf einige Momente ab, mit den ſtarken Worten des Dichters der Meſſiade, in welchen er den Tod des Erloͤſers ſchildert —
Vater, (ſprach er) in deine Haͤnde befehl' ich meine Seele!
Drauf —
(Gott, Mittler, erbarme dich unſer!)
Es iſt vollendet —
Und er neigte ſein Haupt, und ſtarb. —
Jn Betaͤubung und Bewußtloſigkeit waͤre auch wohl ein andrer Koͤnig, als Ludwig der Sechzehnte, gekommen, wenn er in die Situation verſetzt worden waͤre, in welche dieſen ſeine erſte Reiſe, nach dem merkwuͤrdigen vierzehnten Julius, von Verſailles nach Paris verſetzte.
— Der Koͤnig der Franzoſen, als er durch die Straßen von Paris fuhr, ſo ſchildert ihn ein Meiſter in der Kunſt zu ſchildern, war blaß, ſichtbar unruhig, und ſahe, ohne den Kopf zu wenden, beſtaͤndig nach der rechten Seite in die Hoͤhe und uͤber die Gewehre und Stangen hinweg.
Jn ſeinen Minen war kein beſtimmtes Gefuͤhl zu leſen; aber wohl eine Art von Betaͤubung, in die er durch das zahlloſe Gewimmel von Menſchen, durch das Geraͤuſch der Janitſcharenmuſik, durch das Geſchrey vieler Tauſende, durch den Anblick ſo vieler und ſo mannigfach bewaffneter Buͤrger, durch die Erinnerung an die blutigen Auftritte der vorigen Tage, und an das, was ſie veranlaßt hatte, verſenkt worden war.
Herr Rath Schulze in ſeiner Geſchichte der großen Revolution in Frankreich, S. 190.
Wer wuͤrde es verhuͤten koͤnnen, wenigſtens auf einige Momente betaͤubt und bewußtlos zu werden, wenn er in den Saal des Coffeehauſes auf den alten Boulewards traͤte, den derſelbe Schriftſteller alſo ſchildert:
Ueber Paris und die Pariſer.
Fuͤnfter Brief.
Denken Sie ſich einen langen Saal, an deſſen Einem Ende ein foͤrmliches Orcheſter fuͤr Vokal- und Jnſtrumental-Muſik angebracht iſt; denken Sie ſich funfzig kleine Tiſche mit Marmorplatten belegt und mit Seſſeln ohne Lehnen umpflanzt, auf welchen Alt und Jung, Klein und Groß bey einander ſitzt und lacht und weint, und ſchmaͤhlt und liebelt; denken Sie ſich das ſeltſame Geheul, Gewinſel, Gelaͤchter und Geziſch von zweyhundert jungen und alten lebhaften Gaͤſten, und nun laſſen Sie Heerpauken dazwiſchen donnern, Trompeten ſchmettern, unreine Geigen kraͤchzen, Floͤten ziſchen, Baͤſſe grunzen und blecherne Kehlen dazwiſchen kraͤhen oder miauen; laſſen Sie dies ganze chaotiſche Geheul- und Geſchrey- und Donner-Conzert von der niedrigen Decke des Zimmers zuruͤckprallen und Jhnen beym Eintritte toͤſend entgegen ſchlagen:
ſo haben Sie eine hoͤr- und fuͤhlbare Schilderung dieſes ſeltſamen Saals und Sie werden ſich damit begnuͤgen.
Dies iſt ein Caffé à Concert.
Schon dieſe Schilderung iſt ſo trefflich, daß ſie betaͤubt und die Seele nicht ſogleich eine ganze Vorſtellung hervorbringen kann; was muß der Saal ſelbſt fuͤr Wirkung haben? —
2. Regel der Klarheit des Bewußtſeyns der vorſtellenden Perſon.
Das Bewußtſeyn der Perſon ſticht in verhaͤltnißmaͤßigen Gedanken hervor, wenn die in der Seele lebenden Vorſtellungen ſich auf Empfindungen des Subjekts beziehn, den Fall abgerechnet, wo die Empfindung zu ſtark iſt.
(ſ. 1. Regel.)
Denn Empfindung iſt eine angenehme oder unangenehme Veraͤnderung des Zuſtandes der vorſtellenden Perſon; bey Empfindungsvorſtellungen alſo wird ganz natuͤrlich das Vermoͤgen des Bewußtſeyns mehr auf die empfindende Perſon, als den Gegenſtand der Empfindung gerichtet werden, das Bewußtſeyn der Perſon mithin klarer ſeyn, als das, des Vorſtellungsgegenſtandes.
Daher iſt der Leidende gemeinhin ſeiner ſich nur gar zu gut bewußt, und des Gegenſtandes, der ſein Leiden wirkte, nur in ſo fern er in ihm zur Empfindung wird.
Als die liebende Dido von Aeneas Abreiſe hoͤrt, ſieht ſie nur ſich und iſt ſich nur deſſen bewußt, was ihr Ungluͤck werden kann.
„Ha, deinetwegen haſſen Lybiens Voͤlker mich und der Numidier Tyrannen — die Tyrier ſind mir feind — ach deinet, deinetwegen loͤſcht' ich Schaam und Keuſchheit aus, und meines Namens Ruhm, mit dem ich zu den Sternen ging. —
Wem uͤberlaͤßſt du mich, die Sterbende — denn ſollt' ich weilen, bis Pygmalion mein Bruder meine Mauern in Ruinen wirft — und bis der Gaͤtuler Jarbas mich in Feſſeln fuͤhrt?
Te propter Libycae gentes Nomadumque tyranni Odere; infenſi Tyrii: te propter eundem Exſtinctus pudor, et, qua ſola ſidera adibam, Fama prior.
Cui me moribundam deſeris, hoſpes?
Hoc ſolum nomen quoniam de conjuge reſtat.
Quid moror? an mea Pygmalion dum moeniſ frater Deſtruat, aut captam ducat Gaetulus Jarbas?
So wie ſie im Taumel der Freude uͤber Aeneas Ankunft und Liebe nur ſich, die Gluͤckliche ſah, und alles aus ihrem Bewußtſeyn ſcheuchte, was nicht zur freudigen Empfindung werden wollte.
Auch ihren Fall bedeckte ſie mit dem beruhigenden Namen des Ehebundes.
Neo jam furtiuum Dido meditatur amorem Conjugium vocat; hoc praetexit nomine culpam.
So iſt der wohlluͤſtige Trinker mit ganzer Seele auf ſeinem Gaum. —
Er verſchließt ſeine Augen; denn ſelbſt das labende Glas verlangt er nicht zu ſehn — biegt den Kopf zwiſchen den Schultern und iſt, wie der feine Menſchenkenner Engel ſagt, ganz in der Einen Empfindung beyſammen.
Engels Mimik 1. Th. S. 177. 178.
Es iſt darum kein Wunder, daß die Perſonen, welche ſich den Magnetiſeurs uͤbergeben, in einen ſie von allem, was da iſt, nur nicht von ſich ſelbſt und ihrer magnetiſchen Empfindung, abtrennenden Schlaf uͤbergehn.
— Dieſe Art von Schlaf, wo vor dem Gegenſtande der Empfindung die Augen des Leibes und der Seele zuſammengekniffen oder verdreht werden, um ſich nur ſeiner einzigen Empfindung bewußt zu ſeyn, zeigt ſich bey jedem hohen Grade jeder Wohlluſt. —
Eben daher kommt es, daß Perſonen bey ſchweren Krankheiten oft etwas thun oder reden, wovon ſie hernach durchaus nichts wiſſen.
Die Vorſtellung von ſich und ihrem ſchmerzhaften Zuſtand, iſt ſo ganz allein in ihrem Bewußtſeyn, daß ſie auf die aͤußern Verhaͤltniſſe, in welchen ſie ſich befinden, daß ſie ſelbſt auf das, was ſie thun oder reden, gar nicht merken.
Ja ſie koͤnnen oft nachher ſich nicht auf ſich ſelbſt und ihren Schmerz beſinnen, weil ihr nur auf den leidenden Theil ihrer Perſon eingeengtes Bewußtſeyn ſie in eine ſo eigne Situation verſetzt, daß wenn nachher das Bewußtſeyn aller ihrer aͤußern Verhaͤltniſſe wieder kommt, ſie ſich fuͤr jene nicht orientiren und die Vorſtellung derſelben alſo nicht wieder vor ihre Seele fuͤhren koͤnnen.
Als der Koͤnig der Franzoſen auf dem Thron im Hotel de Ville in Paris ſaß, und von allen Seiten Beweiſe der Umkehrung ſeines bisherigen Verhaͤltniſſes erhielt, lebte er einzig und allein in dem neuen Gefuͤhl, der erſte Diener ſeiner Nation zu ſeyn.
Wie klar wird dieſes aus folgender vom Hrn. R.
Schultz erzaͤhlten Anecdote.
Der Maire von Paris uͤberreichte dem auf dem Thron ſitzenden Koͤnig die National-Kokarde.
Der Koͤnig nahm ſie in die Hand und hob ſie empor, um ſie dem Volke zu zeigen.
Dieſes antwortete mit einem Geſchrey der Begeiſterung und des Dankes darauf.
Er beſtrebte ſich, durch Haͤndeklatſchen ſeine Freude zu bezeigen, da ihm aber die Kokarde in der einen Hand und der Hut unter dem andern Arm, dabey im Wege waren, ließ er letztern fallen und nahm erſtre in den Mund, ſtand auf und klatſchte in die Haͤnde.
Geſchichte der großen Revolution in Frankreich, S. 194.
3. Regel der Klarheit des Bewußtſeyns des vorgeſtellten Gegenſtandes.
Das Bewußtſeyn des vorgeſtellten Gegenſtandes ſticht in verhaͤltnißmaͤßigen Graden hervor, wenn die in der Seele lebenden Vorſtellungen ſich auf Erkenntniß des Subjekts beziehen, den Fall abgerechnet, wo der zu erkennende Gegenſtand fuͤr die Erkenntnißfaͤhigkeit zu groß iſt.
Jn der Sprache des gemeinen Lebens ſagt man in ſolchem Fall — das iſt mir zu hoch — das kann ich nicht begreifen — das macht mich ſchwindeln.
— So z. B. wenn man ſich die Ewigkeit ausdenken will: man geraͤth an die Graͤnze der Endlichkeit, verliert alles und ſich ſelbſt, und wenn man ſich beſinnt, hat man gar keinen Gedanken gehabt.
Denn, wenn es um Erkenntniß zu thun iſt, verlangt man nicht ſeine Perſon, ſeinen actuellen Zuſtand, ſondern den Gegenſtand der Erkenntniß mit ſeiner Vorſtellung zu vergleichen: umfaßt daher mit dem Bewußtſeyn inniger dieſen Gegenſtand, als ſich — und es iſt daher in dieſem Fall das Bewußtſeyn des vorgeſtellten Gegenſtandes klarer, als das, ſeiner Perſon.
Bey dem Denken (Erkennen) muß man ſich aus ſeiner perſoͤnlichen Jndividualitaͤt heraus verſetzen.
Die Empfindung ſchließt uns in dieſelbe ein. —
Darum ſagte der im Sande zeichnende Archimedes zu dem Soldaten, der ihn zu morden kam, nichts, als ein „verwirre meine Kreiſe nicht„ denn ſein Bewußtſeyn war in dieſem Augenblick in dieſen Kreiſen eingeſchloſſen. —
Darum mußte ſich Tycho de Brahe, der ſich im Fahren nach dem Stand der Sterne richten wollte, von ſeinem Kutſcher einen klugen Mann im Himmel, aber einen Narren auf Erden ſchelten laſſen.
Darum ſieht man tief Nachdenkende ſehr oft Bewegungen und Geberden machen, welche das Lachen derer, die um ſie ſind, erregen, ohne daß ſie, weil ſie ſich ihres individuellen Verhaͤltniſſes zu Ort und Zeit und andern Perſonen nicht bewußt ſind, etwas davon wahrnehmen, bis ſie entweder ausgedacht haben oder ein Geſtus, der zu ſtark mit dem, was gewoͤhnlich iſt, kontraſtirt, in ihre Empfindung greift, ſie erſchreckt und das Bewußtſeyn ihrer Perſon zuruͤckruft. —
Fuͤrchten Sie nicht, werthe Leſer und Leſerinnen, daß ich Sie oft mit Regeln, welche immer etwas trocken ſind, ermuͤden werde.
Sind Sie uͤber die hier vorgelegten unzufrieden, ſo verzeihen Sie meinem Unvermoͤgen, die Gedanken anders einzukleiden, ohne dunkel und unbeſtimmt zu werden, und meiner Vorſtellung, die ich hierbey hatte, daß nemlich auch die trockenſte Regel, durch das eigne Nachdenken befruchtet und intereſſant werden koͤnne. —
Derjenige Zuſtand der Seele, wo dieſelbe ihre Thaͤtigkeit auf etwas richtet, um ſich Vorſtellungen davon zu verſchaffen, heißt Aufmerkſamkeit.
Je faͤhiger und williger die Seele zur Thaͤtigkeit iſt, und je geſchickter die Gegenſtaͤnde ſind, dieſelbe zu wecken, deſto groͤßer wird die Aufmerkſamkeit ſeyn. —
Darum kann man aufmerkſam ſeyn, wenn die Seele frey, ihre Kraft nicht erſchoͤpft, oder von zu großer Anſtrengung oder koͤrperlicher Traͤgheit gelaͤhmt iſt; und wird ſeine Aufmerkſamkeit auf dasjenige richten, was ſich vor andern Gegenſtaͤnden hervordraͤngt, oder auf irgend eine Weiſe intereſſant zu ſeyn ſcheint.
Jch habe des Tages Laſt und Hitze getragen und Geiſt und Koͤrper ermuͤdet, ſelbſt Wielands Oberon kann mich nicht feſthalten, meine Seele iſt nicht vermoͤgend, noch thaͤtig zu ſeyn.
Coronatus koͤmmt vom Bachusfeſte zu Hauſe.
Seine Gattin erzaͤhlt ihm die Geſchichte der Stunden ihres Alleinſeyns.
Er kann nicht aufmerken.
Die Wallungen des Blutes im Fleiſch erlauben dem Geiſte nicht, ſich in Thaͤtigkeit zu ſetzen.
Craſſus ſitzt im Ruheſtuhl, ſeines Leibes zu pflegen.
Sein Sohn recitirt ihm das, was er heute in der Schule lernte.
Er hoͤrt nur Toͤne und gaͤhnt.
Seine Seele hat nicht Luſt, ſich um Geiſtesſachen zu muͤhen, der weite Umfang ihres Tempels iſt hinreichend zu ihrer Weide. —
Die fleißige Hausfrau ſitzt am Naͤhrahmen und arbeitet fuͤr die Familie.
Ein ſtarker Knall, ſie horchet auf. —
Noch einmal, ſie ſieht aus dem Fenſter.
Nun will ſie ſich nicht weiter darum kuͤmmern; denn ſie hat zu thun.
Es ſchallt noch einmal, und ſie horcht doch wieder auf:
— denn ſtarke Eindruͤcke erzwingen die Aufmerkſamkeit.
Ferdinand koͤmmt aus einer frohen, ihn intereſſirenden Geſellſchaft auf ſein Zimmer.
Er nimmt ſeinen Euclid, um dem Beweiſe weiter nachzudenken, den er noch nicht gefaßt hatte: und will ganz darauf merken.
Allein zwiſchen jedem Satz der Demonſtration blitzt die Vorſtellung von dem genoßnen Vergnuͤgen auf, und trifft ihn — er muß auf ſie merken. —
Sorgfaͤltig merkt der Reiſende auf die Schoͤnheiten der Stadt, welche er zum erſtenmal ſieht; indeß die Buͤrger derſelben unaufmerkſam voruͤbergehn.
Jenem ſind ſie neu und regen daher die Begierde ſeiner Seele an, durch ihre Erkenntniß die Summe der Vorſtellungen, welche ſie umfaßt, zu vermehren:
Dieſe haben ſie ſchon oft geſehen, und indem ſie glauben, die Merkwuͤrdigkeiten ihres Wohnorts zu kennen, halten ſie es der Muͤhe nicht werth, ihre Aufmerkſamkeit auf dieſelben zu richten.
Menſchen und Voͤlker, deren Erkenntnißkreis noch ſehr eingeſchraͤnkt iſt, merken daher auf alles, was dem Ausgebildeten unwichtig und klein vorkoͤmmt.
Wenn der Landmann, der noch nie die Stadt, und was in ihr ſich findet, ſah, zum erſtenmal zur Stadt koͤmmt, bleibt er allenthalben ſtehen und richtet Auge und Ohr mit großer Aufmerkſamkeit auf alles, was ſich ihm darbietet.
— Als der engliſche Kapitain Wilſon, in dem Poſtſchiff der engliſchen oſtindiſchen Kompagnie, an den Pelew-Jnſeln in der Weſtgegend des ſtillen Oceans Schiffbruch litt, zog er und ſeine Gefaͤhrten, und alles, was ſie bey ſich fuͤhrten, die groͤßte Aufmerkſamkeit der Pelewaner, die noch nie etwas Aehnliches geſehen hatten, auf ſich.
— Sie konnten ſich nicht ſaͤttigen an dem Anblick der weißen und bekleideten Englaͤnder, der auf dem Schiff befindlichen Hunde, des Schießgewehrs und der exercirenden Soldaten.
— Raakuk, der Bruder des Koͤnigs dieſer Jnſeln, welcher einige Tage vor dieſem ſchon mit den Englaͤndern umgegangen war, machte den Koͤnig auf die kleinſten Gegenſtaͤnde aufmerkſam.
— Ein Schleifſtein, die ſehr aͤrmliche Kuͤchengeraͤthſchaft, ein Blaſebalg und der Koch ſelbſt wurden lange und aͤußerſt aufmerkſam angeſehn und betrachtet. —
Jch werde, wenn ich von Verwundrung und Bewundrung zu reden habe, noch einmal auf dieſe und aͤhnliche Erſcheinungen zuruͤckkommen, und ausfuͤhrlicher von denſelben reden. —
Vierte Unterhaltung.
Von der Einbildungskraft.
Ein froher Tag geht nicht mit der untergehenden Sonne voruͤber — und die truͤben Stunden des Kummers werden nicht von dem Mondenlicht der Nacht fuͤr die empfindende Seele erhellet.
Freude und Leid ſetzt ſich uͤber die wirkliche Empfindung hinaus fort — oft in dieſer Fortſetzung eben ſo ſtark, als in der Wirklichkeit ſelbſt.
Eine angenehme Reiſe wird nach der Zuruͤckkunft noch oft der Stoff der Unterhaltungen, und uͤber den Verluſt eines Freundes wohl Jahre lang getrauert. —
Ja ſehr oft noch ſtaͤrker:
denn in der Regel ſtellt man ſich eine Freude vorher oder hinterher noch groͤßer vor, als ſie wirklich iſt. —
Bey der Vorſtellung der Freude, bey dem ſogenannten Denken daran, liegen blos die Merkmale derſelben, an welchen Luſt haͤngt, in dem Horizont der Seele; allein bey dem wirklichen Genuß thut das Jndividuelle, Lokale, durchaus Beſtimmte allerley andre Dinge hinzu, welche ſelten durchaus mit Luſt fuͤr jedes Subjekt verknuͤpft ſind.
Wenn man die
Phantaſie allein wirken laͤßt, ſo mahlt ſie ſich ihre Bilder mit den grelleſten Farben und voͤllig einartigen Zuͤgen; die unangenehmen fuͤrchterlich, die angenehmen reizend: alles was ſeyn koͤnnte, ſtellt ſie als wirklich vor; entfernt alles, was nicht mit der Grundfarbe ihrer Vorſtellungen zuſammenſtimmt, und mahlt alles nach den Neigungen, Launen und Wuͤnſchen des Subjekts aus.
Es iſt daher den Truͤbſinnigen und Melancholiſchen das beſtaͤndige Alleinſeyn ſehr gefaͤhrlich, weil da nichts ſo leicht ihre Einbildungskraft von den Bildern, die ihre Traurigkeit und Schwermuth erſchafft, abziehen kann. —
Es iſt daher kein Verfuͤhrer gluͤcklicher als derjenige, welcher den Gegenſtand, fuͤr den er jemand gewinnen will, nicht mit Augen ſehen, ſondern von der Phantaſie errathen und ausmahlen laͤßt.
Nach dieſer Theorie verfahren die Pariſer Kupplerinnen, um in ihrem Geſchaͤffte deſto gluͤcklicher zu ſeyn.
Herr Rath Schultze, welcher in ſeinen vortrefflichen Werken, womit er uns beſchenkt hat, ſo viele wichtige Beytraͤge zur Pſychologie (die uͤberhaupt nicht aus Compendien, wie ſie bis itzt wenigſtens waren, ſondern aus Erfahrung und Geſchichte erlernt werden muß) liefert, erzaͤhlt die Verfahrungsart dieſer Verfuͤhrerinnen, in dem ſechsten Briefe ſeines Meiſterwerks uͤber Paris und die Pariſer:
Sie wiſſen, ſchreibt er ſeinem Freund, daß gewiſſe Dinge durch die Phantaſie ſchoͤner aufgemahlt werden, als man ſie in der Wirklichkeit vor ſich ſieht, und daß oft Neugier, mit den Taſchenſpieler, ſtreichen der Einbildungskraft verbunden, heftiger draͤngt, als ſinnlicher, durch Auge oder Gefuͤhl aufgeregter Reiz.
Haͤtten Sie wohl geglaubt, daß nach dieſer Theorie die Sinnlichkeit hier verfolgt und oft gefangen wird? —
Als ich ein wenig vor dem geſchminkten Affen, (der vor der Bude eines Taſchenſpielers ſtand, um fuͤr dieſen Zuſchauer anzuwerben) ſtill ſtand, — trat eine aͤltliche Frau von der Seite zu mir, deren Weſen, wie ich mit halben Blicken unterſchied, etwas Scheues, aber nichts Furchtſames zeigte, und ſagte halb laut, halb leiſe, die Augen andaͤchtig auf den Affen und ſeinen Herrn gerichtet, folgendes hinter meinem Ruͤcken: Monſieur, vous n' étes pas curieux de voir un joli enfant?
Elle n' a que quatorze ans!
Elle debute — elle a peur de paroitre — elle eſt bien près d'ici etc. —
Das betete ſie, wie auswendig gelernt, her.
Da ſie wollte, daß niemand ihr Gewerbe merken ſollte, ſo ſchuͤttelte ich voll Schonung und ohne mich umzuſehen mit dem Kopf.
Die Stimme von neuen: Monſieur, vous ſeriez bien content — elle ſera — elle ſera — elle a — elle eſt — und hinter jedem dieſer Abſaͤtze Lobes-
Seinen Jupiter bildet der Bildner aus ſeiner Seele, und „die Goͤtter Griechenlands erſchuf der begeiſterte Dichter. —
Ein vortreffliches Gedicht von Schiller.
Deutſcher Merkur Maͤrz 1788. S. 250.
Marc-Aurel iſt ſchon als Knabe die Hofnung der Roͤmer, welche, Patriotismus im Herzen, das Vaterland unter dem eiſernen Scepter verblendeter Hadriane ſehn — und Antonin genießt ſchon im Leben die Freude uͤber den Segen, welchen jeder Edle ſpaͤterer Jahrhunderte uͤber dem Menſchenfreund ausſpricht.
erhebungen deſſen, was einen — Gimpel erwartet haͤtte, wenn er ihr gefolgt waͤre.
Jch hatte mich an dem Affen ſatt geſehen und an der Stimme von hinten ſatt gehoͤrt, wandte mich kurz um und ging weiter. —
Laſſen Sie, ſetzt der Menſchenkenner hinzu, dies einem jungen Menſchen ohne Erfahrung ſagen, der das Abenteuerliche liebt, und welchen Aufforderungen und Beſchreibungen dieſer Art, ſtatt durch ihre Zudringlichkeit und Nacktheit abzuſchrecken, erhitzen: und Sie werden ſehen, wie bald er der Kupplerin folgen und einem joli enfant von dreyßig Jahren in die Arme rennen wird, das, wie er nachher mit Schmerzen bekennen mag, ſchon laͤngſt debuͤtirt hatte. —
Es hat alſo die Seele ein Vermoͤgen, auch das, was ſie nicht als gegenwaͤrtig empfindet, ſich vorzubilden, fuͤr die angenehme Empfindung ein Aequivalent, fuͤr die unangenehme einen quaͤlenden Schatten, ein Nichts im Etwas zu geben — das Vermoͤgen, etwas was nicht gegenwaͤrtig iſt, in Seelenbildern zu repraͤſentiren.
Das iſt's, was man Einbildungskraft, Jmagination, Phantaſie heißt.
Sie zeigt dem Schwaͤrmer ſeine Chimaͤren, dem Traͤumenden ſeine Geſichter, dem Wachenden ſeine gehabten Empfindungen, oder das, was ſie aus ihnen zuſammentrug. —
Jhren Stoff nimmt ſie aus der Empfindung.
Wie koͤnnte ſich auch die Seele ein Bild von einem Gegenſtande machen, der nie, weder ganz noch nach den einzelnen Theilen, aus welchen er zuſammengeſetzt iſt, von ihr wahrgenommen waͤre?
Auch zu den Abbildungen der Gegenſtaͤnde, welche das Auge nie ſah und das Ohr nicht hoͤrte, entlehnt ſie die Farben aus ihren Empfindungen.
Der Bewohner eines ebnen Landes bildet die Vorſtellungen von den Alpen aus ſeinen kleinen Huͤgeln: der Nachbar des Brockens aus dieſem.
Kriegeriſche Nationen erwarten auch nach dem Tode ein Schlachtfeld und Feinde. —
Der wolluͤſtige Orientaler hingegen, volle Saͤttigung ſeiner Begierden in den Armen der Huris. —
Die Groͤnlaͤnder hoffen, auch kuͤnftig in einem Groͤnland zu leben, und Seehunde, Wallfiſche und Rennthiere, wie in ihrem itzigen Lande, nur mit leichtrer Muͤhe, zu fangen.
— Alles, was die Griechen im Leben genoſſen und thaten, hofften ſie auch jenſeit des Stix thun und genießen zu koͤnnen.
Jch brauche dieſe drey Worte voͤllig ſynonymiſch — da ſie Bezeichnungen eines und deſſelben Gegenſtandes und nur als Worte verſchiedner Sprachen verſchieden ſind.
Seine Freuden traf der frohe Schatten Jn Elyſiens Haynen wieder an; Treue Liebe fand den treuen Gatten Und der Wagenlenker ſeine Bahn; Orpheus Spiel toͤnt die gewohnten Lieder, Jn Alceſtens Arme ſinkt Admet.
Seinen Freund erkennt Oreſtes wieder, Seine Waffen Philoktet.
Weil aber die Phantaſie nur aus der Schaale der Empfindung die Farben zu ihren Bildern entlehnen kann, erreicht ſie auch nur ſolche Gegenſtaͤnde, die fuͤr die Sinne gemacht ſind; und ſchwingt vergebens ihre Fluͤgel, um Jdeen ihr Bild abzuſtehlen.
— Gott im Bilde iſt ein Goͤtze, und der Geſetzgeber der Jſraeliten gab mit Recht ſeinem Volke die Lehre:
Von Jehovah muͤßt ihr euch kein Bild oder Gleichniß machen.
— Darum ſtand uͤber dem Tempel der Jſis eine Aufſchrift, die die Hand eines Mannes verraͤth, der mehr, als ein Goͤtzendiener, war.
„Jch bin alles, was da iſt, was da war und was da ſeyn wird, und meinen Schleyer hat kein Sterblicher aufgedeckt.„
Die Geſetze, nach welchen die Phantaſie ihre Bilder vor die Seele fuͤhrt, ſind die, nach welchen ſich Vorſtellungen uͤberhaupt mit einander verketten.
Es verknuͤpfen ſich aber ſolche Vorſtellungen mit einander, welche entweder innerlich oder aͤußerlich verbunden ſind.
Jnnerlich verbunden ſind die, welche den Grund ihres Aneinanderhangens in ſich enthalten; aͤußerlich aber die, welchen das, was ſie zuſammenhaͤngt, nicht weſentlich zugehoͤrt, ſondern außer ihnen liegt. — Aehnlichkeit, urſachlicher Zuſammenhang, Kontraſt u. dergl. gehoͤren zu den innerlichen Verbindungen, Zuſammenhang im Raum, oder in der Zeit zu den aͤußerlichen. —
Saladin in Nathan dem Weiſen, dem Stolz der deutſchen Muſe, vergegenwaͤrtigt ſich das Bild ſeines verlornen Bruders Aſſad, weil er in dem Geſicht des gefangnen Tempelherrn Zuͤge entdeckt, die denen ſeines Aſſad aͤhnlich waren.
Der Dichter des hohen Liedes von der Einzigen hoͤrt in der Begeiſterung alles toͤnen, was das Ohr reizen kann, und gebeut allem Schweigen, weil nur ſein ſchoͤnſtes Lied toͤnen und gehoͤrt werden ſoll.
Schweig' o Chor der Nachtigallen
Mir nur lauſche jedes Ohr.
Murmelbach! hoͤr' auf zu wallen!
Winde laßt die Fluͤgel fallen, Raſſelt nicht durch Laub und Rohr!
Halt' in jedem Elemente, Halt' in Garten, Hayn und Flur, Jeden Laut, der irgend nur Meine Feier ſtoͤren koͤnnte, Halt' den Odem an, Natur.
Der klagende Orpheus fuͤhrt den Liebling der roͤmiſchen Muſe zu der klagenden Nachtigall, in den herrlichen Verſen:
Wie voll Schmerz Philomel' in gruͤnender Pappelumſchattung Jhre verlohrenen Kinder betraurt, die ein grauſamer Landmann Spaͤhend dem Neſt entriß, die Federloſen; doch jene Weint in die Nacht und erneu't vielfaͤltige Toͤne des Jammers Sitzend im Laub' und ringsum erfuͤllt Wehklage die Gegend.
Qualis populea moerens philomela ſub umbra Amiſſos queritur fetus, quos durus arator Obſervans nido implumes detraxit: at illa Flet noctem ramoque ſedens miſerabile carmen Integrat et moeſtis late loca quaeſtibus implet.
So knuͤpfen ſich der Aehnlichkeit wegen in der Seele des Traurigen nur traurige Bilder zuſammen und laſſen troͤſtende Vorſtellungen nicht ein; bis dieſe nach und nach, ſo wie ſich die Wolken der Schwermuth zertheilen, Gelegenheit finden, ſich in den hellen Zwiſchenraͤumen feſtzuſetzen.
Drum muß die Zeit das Beſte bey der Troͤſtung thun.
Der Gedanke an das Schoͤpferwort Jehovah's: Es werde Licht — gebahr in Pope's Phantaſie Newtons erhabne Grafſchrift:
All Nature and his Works ware hid in Night; God ſaid, Let Newton be! and all was Light.
Da die Natur noch tief in Nacht gewickelt lag, Sprach Gott einſt: Newton ſey!
Er ward und es war Tag.
Kain entflieht vor dem Angeſicht ſeiner Verwandten, weil er das fuͤrchterliche Bild des ermordeten Bruders und mit demſelben Rache gegen den Moͤrder in ihrer Seele erweckt. —
Der Niederlaͤnder ſieht oft noch das Bild ſeines Wilhelmus von Naſſawen, als den Genius ſeiner Freiheit und ſingt ihm: und der Name Preuße weckt in der Seele des Kriegers das lebendige Andenken an den Einzigen Koͤnig und die griechiſchen Schlachten, welche den Namen Preußen zum Namen unuͤberwindlicher Helden machten. —
Die Nerone und Domitiane, die ihre Zepter zu Henkersbeilen und ihre Unterthanen zu Sklaven machten, erinnern an die gluͤcklichen Jahre der Freiheit und Ruhe. —
Die Zeiten des Frevels, welche die Goͤtter von der Erde vertrieben, zeigen dem Dichter die goldne Zeit, wo unter Menſchen Goͤtter wandelten.
— Die erbitterte Juno will den Acheron erregen, weil ſie des Olympus Bewohner nicht beugen kann.
Flectere ſi nequeo ſuperos, Acheronta mouebo.
Jch will meinen Leſern das Vergnuͤgen nicht rauben, den angefuͤhrten Beyſpielen, aus dem Schatz der ihrigen, noch mehrere zuzugeſellen. —
Nur noch einige zur Erlaͤuterung des Satzes: daß auch aͤußerliche Verbindungen die Vorſtellungen zuſammen verknuͤpfen.
So oft Marc-Aurel die Appiſche Straße betritt, lebt in ſeiner Jmagination das Bild ſeines Lehrers Euphorion auf, der ihn hier bey den Graͤbern ſeiner edlen Vaͤter der Tugend und dem Patriotismus weihte.
Der Name der Oder ruft das dankbar traurige Andenken an Herzog Leopold, den Menſchen zuruͤck, und bey dem Anblick des heiligen Grabes fuͤllen die Leiden und der Tod ſeines Erloͤſers die andaͤchtige Seele des Pilgers. —
Der vierzehnte Tag des Julius rief die franzoͤſiſche Nation zum Feſt der Freiheit zuſammen, und oft werden noch die Vaͤter mit ihren Kindern des Tages gedenken, wo Leopold und Friedrich Wilhelm ihren Unterthanen den Frieden ſchenkten.
Hier nur ſo viel uͤber die Aſſociation der Vorſtellungen, weil ich hier keine Theorie derſelben zu geben geſonnen bin, ſondern ſie nur, ſo fern ſie auf die Einbildungskraft Einfluß hat, betrachte.
— Ueber die Wirkung derſelben auf das Begehrungsvermoͤgen, an ſeinem Ort.
Nicht immer ſchweben die Bilder der Jmagination mit gleicher Klarheit und Lebhaftigkeit uͤber dem Geſichtskreis der Seele.
Je ſtaͤrker und eingreifender die ſinnliche Jmpreſſion war, aus welcher die Phantaſie ihr Bild ſich erzog, und je ſchwaͤcher die Eindruͤcke gegenwaͤrtiger Gegenſtaͤnde, je geringer die Zerſtreuungen ſind, deſto klarer, deſto lebhafter die imaginariſchen Vorſtellungen.
Mit unausloͤſchlichen Zuͤgen praͤgte ſich das Bild des ſtolzen Tarquins, der die roͤmiſche Freiheit entheiligte, und eine roͤmiſche Matrone ſchaͤndete, in das Herz des patriotiſchen Buͤrgers; indeß neben demſelben, eben ſo unausloͤſchlich, eines Brutus Gerechtigkeit glaͤnzte.
Nur mit matten Farben mahlt ſich in dem Buͤrger Deutſchlands das Erdbeben, welches Laͤnder und Staͤdte in Ruinen zuſammen warf; indeß der ungluͤckliche Calabreſe noch oft vor demſelben ſchaudert.
Was man ſieht, praͤgt ſich tiefer ein, als was von den uͤbrigen Sinnen vernommen wird; darum haͤlt die Jmagination das Bild des ewigen Vaters von Angelo noch, wenn ihr ein Haͤndelſches Meiſterconcert ſchon lange entſchluͤpft iſt. —
Nichts iſt dem, welcher ſich in dem Lande der Traͤume am beſten gefaͤllt, erwuͤnſchter, als Dunkelheit und Stille.
Da ſtoͤrt ihn nichts in ſeiner chimaͤriſchen Wirkſamkeit:
da laͤßt kein Sonnenſtrahl ſeine Juno in Nebel zergehen:
da ſtraft kein Laut eines wirklichen Menſchen ſeine gauckleriſche Einbildungskraft Luͤgen.
— Daß Geſpenſter und Teufel nur im Finſtern herumſchleichen duͤrften, iſt eine eitle Erdichtung; ſie haben das Recht am Mittag ſo gut, als in der Mitternachtsſtunde zu ſpuken; nur daß, ſobald der Hahn zu kraͤhen anfaͤngt, das Geklirr ihrer Ketten und der dumpfe Ton ihrer Stimme nicht mehr gehoͤrt werden kann.
Die Regſamkeit der Jmagination und die Art der Vorſtellungen, mit welchen ſie am haͤufigſten ſpielt, haͤngt von mancherley Urſachen ab, aus welchen ich nur die wichtigſten ausheben will. —
Taͤndelnd und ſpieleriſch und feurig iſt die Einbildungskraft im Knaben und Juͤngling — geſetzter im Manne, gelaͤhmt in dem Greiſe.
Jedes Vergnuͤgen mahlt ſich die Jugend mit den reizendſten Farben. —
An der Spitze ſeiner Geſpielen zaubert die Phantaſie den Knaben zum Jmperator der Welt, und die Schaar, die er fuͤhrt, zu Rittern der Vorzeit.
Wie der Knabe uͤber ſein Steckenpferd und ſeinen hoͤlzernen Degen, freut ſich das Maͤdchen uͤber einen neuen Habit, ein Weihnachtsgeſchenk, eine Puppe.
Der liebende Juͤngling ſchließt nicht ein Maͤdchen aus der wirklichen Welt in ſeinen Arm, — er entſchwingt ſich der Erde, um Engelsgefuͤhle mit einem Engel zu fuͤhlen.
Il ne voit plus, que le paradis, les anges, les vertus des Saints, les deliçes du ſejour celeſte.
Der Freund, an deſſen Buſen er ſich draͤngt, iſt nicht ein Freund aus dem achtzehnten Jahrhundert, es iſt ein Jonathan, ein Pylades, ein Damon.
Leicht, wie ſein Blut durch die Adern rollt, rollen die Vorſtellungen vor ſeiner Seele voruͤber: nur die angenehmen haͤlt er feſt.
Seine Nerven ſind reizbar, ſein Gefuͤhl iſt gewaltig und uͤberwiſcht die Bilder ſeiner Phantaſie mit den grelleſten Farben. —
Er ſieht noch nicht durch das Mikroſcop des verwickelten Jntereſſe die mannigfaltigen, verſchiednen, entgegengeſetzten Beziehungen der Dinge: was die Seite derſelben, welche ſein Auge grade trifft, ihm verheißt, nimmt er zutraulich und leichtglaͤubig an, bis eine minder gefaͤllige Seite ſeinen Blicken entgegenſpringt, er ſich umwendet und durch das helle Fernrohr ſeiner jugendlichen Munterkeit nach einer neuen Freudenblume umherſchaut.
Nicht ſo der Mann.
Verſtand und Erfahrung thun in ihm der Jmagination oͤfteren Einſpruch; ſein Koͤrper iſt weniger reizbar; ſein Blut nicht ſo feurig.
Das Centrum ſeiner Gedanken iſt nicht, wie bey dem Juͤngling, das Vergnuͤgen, ſondern der Nutzen, der vom Phantaſiren nichts haͤlt.
Er laͤßt ſich durch die erſte Anſicht der Dinge nicht taͤuſchen, ſondern beſchaut alle Seiten derſelben; und haſcht auf dieſe Weiſe zwar manche Freude weniger; aber haͤlt die ergriffenen feſter: und wird auch auf der andern Seite nicht ſo oft von Phantomen geſchreckt, welche die fruchtbare und allzeit fertige Jmagination des Juͤnglings, wenn gleich nur auf Augenblicke erzeugt.
Klopſtock und Gleim errichteten ſich nicht im Alter ihre poetiſchen Monumente.
Horaz vertauſchte in ſeinen ſpaͤtern Jahren den Dichter mit dem Philoſophen.
Spectatum fatis, & donatum jam rude, quaeris Maecenas, iterum antiquo me includere ludo.
Non eadem eſt aetas, non mens — — — — — — — — Eſt mihi purgatam crebro qui perſonet aurem; Solue ſeneſcentem mature ſanus equum, ne Peccet ad extremum ridendus, et ilia ducat.
Nunc itaque et verſus et cetera ludicra pono:
Quid verum atque decens, curo et rogo, et omnis in hoc ſum.
Warum, Maͤcen, mich, den man lange ſchon genug geſehn und fernern Dienſts entlaſſen, von neuem zu dem alten Spiel zuruͤck zu noͤthigen?
Jch bin an Jahren und an Sinnesart nicht mehr der Vorige. — — — — — — — — — Auch mir, Maͤcen, raunt oft, ich weiß nicht welche Stimm' ins Ohr: Sey klug und ſpann den alten Klepper noch in Zeiten aus, bevor er auf der Bahn, wo einſt der Sieg ihn kroͤnte, lahm und keuchend nicht weiter kann und zum Gelaͤchter wird.
Gehorſam dieſer Warnung hab' ich nun der Verſe mich und alles andern Spielwerks entſchlagen, und, was Wahr und Schoͤn, beſchaͤfftigt mich ganz und gar; ich leb' und webe drinn.
Unverkennbar iſt die Einwirkung des Klima auf die Bildung des Menſchen uͤberhaupt und ſeine Einbildungskraft insbeſondre.
Von ihm haͤngt zum Theil mit die Staͤrke oder Feinheit der Fibern, die Raſchheit oder Traͤgheit des Nervenſafts und des Bluts, die Staͤrke oder Schwaͤche der Muskeln, u. ſ. w. mithin die Beſchaffenheit der Quelle ab, aus welcher die Einbildungskraft ſchoͤpft.
Langſam fließt das dicke Blut in den Adern der Bewohner des rauhen Nordens, ſeine Nerven ſind hart, feſt und zaͤhe, daher weniger reizbar und empfindlich. —
Arm, wie die Natur in ſeinem Lande, iſt ſeine Phantaſie an Vorſtellungen.
— Seine Nahrung und was dazu gehoͤrt, ſein Brandtwein, ſeine Huͤtte, ſein Feuer und ſeine Ruhe ſind die verſchiednen Scenen auf der Buͤhne ſeiner Einbildungskraft: zwiſchen welchen zu Zeiten noch Goͤtter und Geiſter herumſchwaͤrmen, die ſein Aberglaube ihn als die Urheber ſeines Gluͤcks oder Ungluͤcks anſehen laͤßt.
Das heißeſte Klima iſt in ſeinen Wirkungen dem kaͤlteſten aͤhnlich.
Hier macht die Derbheit der Nerven, dort die Schlaffheit derſelben den Menſchen unempfindlich.
Der Nordpol ſtaͤhlt ihn, der heißeſte Suͤden ſchlaͤfert ihn ein.
Er thut und denkt, hier ſo wenig, als dort, mehr, als noͤthig iſt, ihn nicht verhungern zu laſſen: und wo die Natur auch dies fuͤr ihn thut, iſt ſein ganzes Leben ein unthaͤtiger Schlummer.
Die gedankenleere Mine der Suͤdamerikaner, ſagt Robertſon in ſeiner vortrefflichen Geſchichte von Amerika, ihr ſtarrer, unbedeutender Blick, ihre lebloſe Unachtſamkeit, und ihre gaͤnzliche Unwiſſenheit in Dingen, womit die Gedanken vernuͤnftiger Weſen ſich am erſten beſchaͤfftigen ſollten, machten auf die Spanier, als ſie dieſe rohen Leute zum erſtenmal ſahen, einen ſolchen Eindruck, daß ſie dieſelben fuͤr Thiere einer niedrigen Art hielten, und nicht glauben konnten, daß ſie zum Menſchengeſchlechte gehoͤrten.
Man mußte das Anſehn einer paͤbſtlichen Bulle anwenden, um dieſen Wahn zu tilgen, und die Spanier davon zu uͤberzeugen, daß die Amerikaner zu den Geſchaͤfften der Menſchheit faͤhig und zu ihren Privilegien berechtigt ſeyen.
Der klarſte Beweis von der ſehr geringen Regſamkeit und Traͤgheit der Jmagination in den rohen Einwohnern heißer und mit allem, was zur Nahrung und Nothdurft gehoͤrt, verſehenen Laͤnder, iſt ihr tagelanges Stillſitzen in einer Poſitur.
Ganze Tage uͤber, ſagt der vorhin angefuͤhrte Schriftſteller, bleiben manche Amerikaniſche Wilden in ihren Haͤngebetten ausgeſtreckt liegen oder vollkommen muͤßig auf der Erde ſitzen, ohne ihre Poſitur zu aͤndern, ihre Augen von der Erde emporzuheben, oder auch nur ein einziges Wort zu ſprechen.
— Eine ſo lange Unveraͤnderlichkeit laͤßt die Phantaſie, wo ſie ihr Spiel treibt, nicht zu.
Zwar liegt auch zuweilen der Europaͤer mit der verzaͤrtelten, oder wie man es lieber nennt, cultivirten Sinnlichkeit in ſchlaffer Traͤgheit auf ſeinem Sopha und laͤßt ſich von ſeiner Einbildungskraft Traͤume uͤber Traͤume eingeben, ohne Hand und Fuß zu bewegen; aber dieſe Kunſt verſteht der rohe Menſch noch nicht.
Auch iſt unſer cultivirter Landsmann ſo muͤßig nicht, als jener.
Man ſehe nur ſein hin und her gedrehtes, geſchloßnes oder halbgebrochnes Auge und ſeine ſchmachtende Mine, und man wird bald gewahr werden, daß er ſich, wenn gleich nicht zum Thun, doch zum Genießen, verpflichtet glaubt.
Beſſer kann der muͤßige Wilde mit unſerm Bauer verglichen werden, welcher ebenfalls halbe Sonntage ſitzen kann, ohne daß ſeine Einbildungskraft ſich mit etwas anderm beſchaͤfftigte, als etwa Geiſterartige Figuren aus dem Rauch ſeiner Tabackspfeife zu bilden.
Horaz, 1. Brief.
1. Buchs, nach der vortrefflichen Wielandſchen Ueberſetzung.
Wenn aber durch andre Urſachen, als Regierungsform, Religion, Nahrung, beſonders Getraͤnke, der Bewohner der heißen Zonen einmal zum Phantaſiren angereizt wird; da wird er ganz Phantaſie; denn ſein Verſtand hat nicht Kraft genug, ſein Recht gegen dieſelbe auszuuͤben und ſie ſeinen Geſetzen zu unterwerfen.
Er erſchafft Ungeheuer und Carrikaturen, belebt Steine und Holz, und giebt allen Geſchoͤpfen die Menſchheit.
Die Jndianer bilden ſich Menſchen mit doppelten Leibern und verdoppelten Gliedmaßen.
Die Siameſen halten es fuͤr unrecht, den Saamen und Kern einer Frucht zu verzehren, weil ſie in demſelben eine lebendige Seele vermuthen; die Voͤlker der philippiniſchen Jnſeln ſehn in dem Crocodil ihren Großvater und die Weiber einiger Staͤmme in Paraguay laſſen mutterloſe Menſchenkinder verhungern, um verlaßne Thiere mit ihren Bruͤſten zu naͤhren.
So wie in den gemaͤßigten Himmelsſtrichen die Natur ſelber im Gleichgewicht iſt; ſind es auch die verſchiednen Seelenvermoͤgen der unter denſelben wohnenden Menſchen.
Unter Joniens mildem Himmel ſang Anacreon und mahlte Apelles — nur auf attiſchem Boden konnten die unſterblichen Werke griechiſcher Kuͤnſte gedeihen. —
Aber nicht auf die Kaͤlte oder Hitze in einem Lande allein kommt es bey der Einwirkung des Klima auf die Einbildungskraft an.
Auch die Beſchaffenheit des Bodens, die allgemeinſten Nahrungsmittel, die Luft beſonders muͤſſen mit in Erwaͤgung gezogen werden, wenn man die verſchiedne Beſchaffenheit der Einbildungskraft bey Voͤlkern, die gleich weit vom Aequator wohnen, erklaͤren will.
Ueberhaupt aber muß man ſich huͤten, aus dem Klima oder jeder andern einzelnen Urſache zu viel erklaͤren zu wollen:
da ſo viele andre Urſachen, die Wirkungen der einen faſt ganz zernichten koͤnnen.
Jch bin daher auch bey der Aufzaͤhlung der einzelnen auf die Phantaſie wirkenden Dinge nur kurz; weil es mir unmoͤglich ſcheint, genau anzugeben, wie viel dies oder jenes zur Modifikation des Menſchen beytrage; da uns keiner gegeben werden kann, auf welchen nur eine der moͤglichen Urſachen allein gewirkt haͤtte.
Wie die Seele empfinden und was ſie fuͤr Vorſtellungen haben ſoll, haͤngt großentheils auch von dem Koͤrper und den koͤrperlichen Organen ab, aus welchen die Seele die Empfindungen aufnimmt:
denn die Freundſchaft, ſagt Saladin ſo ſchoͤn im Moͤnch von Libanon,
Die Freundſchaft zwiſchen Den beyden iſt zu treu, als daß der eine Nicht ſpielen ſollte nach des andern Stimmung.
Daher iſt auch der Einfluß des Koͤrpers auf die Einbildungskraft nicht zu leugnen.
Ein Koͤrper mit feſten Nerven, geſunden Saͤften und einem regelmaͤßigen Blutumlauf iſt nicht ſo reizbar, als der vollbluͤtige, kraͤnkliche und ſchwache.
Daher auch bey jenem die Einbildungskraft regelmaͤßig und geſetzt, bey dieſem unordentlich und ausſchweifend.
Allenthalben ſieht der Hypochondriſt Geſpenſter und Schreckbilder.
Wenn ein hypochondriſcher Wind, laͤßt Buttler ſeinen Hudibras ſagen, in den Eingeweiden tobt; ſo kommt es darauf an, welche Richtung er nimmt; geht er abwaͤrts, ſo wird daraus der Ton, mit welchem Democrit das Gerede des Poͤbels vergleicht; ſteigt er aber aufwaͤrts, ſo iſt es eine Erſcheinung.
Boerhave, Tiſſot, Zimmermann und mehrere Aerzte erzaͤhlen merkwuͤrdige Beyſpiele von den Wirkungen des Koͤrpers auf die Phantaſie, die ich hier nicht anfuͤhren will, da ſie ſchon von vielen nacherzaͤhlt ſind und ich alſo die Bekanntſchaft des Leſers mit ihnen vorausſetzen kann.
Auch Speiſe und Trank und uͤberhaupt Diaͤt wirken auf das itzt von uns betrachtete Vermoͤgen der Seele.
Denn aus der Nahrung bereitet ſich das Blut und aus dieſem die geiſtigen Saͤfte, welche das Gehirn und die Nerven durchſtroͤmen.
Kalte und trockne Speiſen geben ein langſames und mattes Blut, welches die Einbildungskraft traͤge macht; daher man es den Dichtern und uͤberhaupt den Virtuoſen in irgend einer ſchoͤnen Kunſt nicht verdenken darf, wenn ſie gern an wohlbeſetzten Tafeln erſcheinen und mit den Muſen zugleich den Gott des Weins verehren.
Denn hitzige Getraͤnke haben bekanntlich die vorzuͤgliche Kraft, die Phantaſie anzuregen und mit lebhaften Bildern zu erfuͤllen.
Saltat Milonius, ſagt Horaz, der an Maͤcenas Tafel mit den Wirkungen des Weins ſehr bekannt werden konnte, ut ſemel icto acceſſit furor capiti numerusque lucernis.
Die ſchwaͤrmende Einbildungskraft bey vielen orientaliſchen Voͤlkern iſt vorzuͤglich von dem haͤufigen Gebrauch des Opiums herzuleiten; ob ich gleich auch mit Herrn von Pauw einſtimmig bin, welcher glaubt, daß die große Lebhaftigkeit und Unruhe der Phantaſie in einigen Orientalern in dem kurzen Schlaf, zum Theil wenigſtens, ihren Grund habe.
Daß dies ſehr wahrſcheinlich ſey, wird ein jeder geſtehen, der auf ſich acht gegeben hat, wie ſonderbare Geſichter und monſtroͤſe Geſtalten in ſchlafloſen Naͤchten in ſeiner Jmagination geſehen werden.
Wenn eine Leidenſchaft, welcher Art ſie auch ſey, in dem Herzen iſt, ſo nimmt dieſe die Einbildungskraft gleichſam fuͤr ſich allein in Beſchlag, und laͤßt ſie in allem ein Bild ihres Gegenſtandes finden.
Allenthalben traͤgt die Jmagination dem Liebenden ſeine Geliebte nach:
Wenn ich beten und nachdenken wollte, ſagt Angelo bey Shakeſpear, ſo dachte und betete ich ganz verſchiedne Sachen; der Himmel hatte meine leeren Worte, indeß mein Gedanke, ohne ſich an meine Zunge zu kehren, an Jſabellen feſthieng.
Der Himmel war in meinem Munde; als wenn ich blos ſeinen Namen verſchlingen wollte; — aber in meinem Herzen war das ſtarke immer wachſende Uebel meiner Leidenſchaft.
Die uͤber den Tod ihres geliebten Kindes traurende Mutter wird allenthalben und durch alles an ihr verlornes Kleinod erinnert.
Bey jedem Tritt denkt ſie daran, daß ihr Kind nicht neben ihr wandelt, bey jeder Freude ſeufzt ſie, weil ſie dieſelbe mit dem, was ihr ſo lieb war, nicht theilen kann. —
Wochen und Monate und Jahre begleitet der Schatten der Geliebten den verlaßnen Liebenden auf allen ſeinen Wegen.
Septem illum (Orphea) totos perhibent ex ordine menſes Rupe ſub aëria deſerti ad Strymonis undam Fleviſſe, et gelidis haec evoluiſſe ſub antris.
Sieben Mond' auf einander, erzaͤhlt man, hab' er (Orpheus) beſtaͤndig Unter dem luftigen Fels an Strymons oͤdem Gewaͤſſer Thraͤnenvoll ſein Loos in den kalten Grotten durchjammert.
Furcht und Beſorgniß finden in jedem Gegenſtand einen lauernden Feind, eine Quelle des Schreckens.
Unaufhoͤrlich aͤngſtigten Philipp von Spanien die Geſpenſter ſeines eiferſuͤchtigen Argwohns.
Reiß't mir den Scorpion von meinem Kuͤßen — Schlaf?
Schlaf find' ich in Eskurial — —
So lange der Koͤnig ſchlaͤft, iſt er um ſeine Krone, der Mann um ſeines Weibes Herz.
Der von ſeinen Toͤchtern ſchrecklich gemishandelte und bis zur Raſerey erzuͤrnte Lear ſieht, wo er geht und ſteht, nur Toͤchter.
Er kommt mit Kent in die Huͤtte, in welcher der junge Edgar, als ein Raſender verkleidet, ſich befindet.
Das erſte, was Lear fragt, iſt: Haſt du etwa deinen Toͤchtern alles gegeben, und biſt nun ſo weit gekommen?
— Wie? haben ſeine Toͤchter ihn ſo weit gebracht?
— Konnteſt du nichts fuͤr dich behalten? gabſt du ihnen alles? —
Nun! alle die raͤchenden Plagen, die in der herabhaͤngenden Luft uͤber menſchlichen Uebelthaten ſchweben, fallen auf deine Toͤchter hinab! —
Frankreich verdankt der Liebe ſeinen Corneille, und England derſelben Leidenſchaft ſeinen Hogarth.
Ehrbegierde machte Moliere zu einem großen Theater-Dichter.
Er lebte nemlich, wie Helvetius erzaͤhlt, bey ſeinem Großvater, welcher ihn oft mit ſich ins Schauſpielhaus nahm. — Seinem Vater misfiel es, daß durch dieſe Zerſtreuungen ſein Sohn von ſeinem Handwerk abgezogen und traͤge gemacht wurde.
Er fragte daher ſehr erzuͤrnt, ob man denn ſeinen Sohn zu einem Comoͤdianten machen wollte: Plût à Dieu, antwortete der Großvater, qu'il fût auſſi bon acteur que Montroſe.
(Wollte Gott, er wuͤrde ein ſo guter Schauſpieler, als Montroſe).
Dieſe Worte frappirten den jungen Moliere: von nun an war der herrliche Schauſpieler Montroſe die Puppe ſeiner Phantaſie, ſein Handwerk ward ihm unertraͤglich, ſein einziger Eifer, Comoͤdien zu machen.
Mehr aber, als alles, was vorher genannt iſt, und mehr als alles, was noch genannt werden koͤnnte, z. B. Religion, Regierungsform, Geſellſchaft u. ſ. w. wirkt Gewohnheit und Uebung, oder, moͤchte ich lieber ſagen, alles was die uͤbrigen Urſachen auf die Einbildungskraft wirken, koͤmmt nur durch ihre Vermittelung zu Stande.
Denn diejenigen Vorſtellungen, die man oͤfters gehabt hat, und welche daher der Seele gelaͤufig geworden ſind, ſchließen ſich leicht an alles an, finden bald eine Aehnlichkeit auch in den ſehr von ihnen verſchieden ſcheinenden Gegenſtaͤnden.
Daſſelbe Wort, wie verſchiedne Vorſtellungen erweckt es in verſchiednen Subjekten?
Derſelbe Gegenſtand, wie verſchiedne Bilder bringt er hervor? —
Der Kloſterbruder ſieht im Mond eine Glocke, die ſchmachtende Dame ein Paar Liebende in trauter Umarmung.
Der Deutſche ſieht den Tod unter der Geſtalt eines ſcheuslichen Gerippes mit einer toͤdtenden Senſe; der Grieche ſah' ihn unter dem Bilde eines ſchoͤnen Juͤnglings mit umgekehrter Fackel.
Man fuͤhre, ſagt Herr Richerz in einer Abhandlung zu Muratori's Schrift uͤber die Einbildungskraft, einen Krieger, einen Landmann und einen Mahler auf einerley Feld.
Der Soldat wird darauf achten, ob ſich Kriegsheere gut darauf in Schlachtordnung ſtellen laſſen.
Der Landmann wird den Ertrag der Fruͤchte, den es geben koͤnnte, berechnen.
Der Mahler wird bemerken, wie vortheilhaft ſich eine Zeichnung davon ausnehmen muͤſſe.
Kurz, an jedem Objekte werden verſchiedne Menſchen auch verſchiedne Verhaͤltniſſe zu andern ihnen gewoͤhnlich gegenwaͤrtigen Objekten bemerken, ſo entfernt auch dieſelben zuweilen ſeyn moͤgen.
Ganz die nemliche Begebenheit werden der Knabe, der Juͤngling, der Mann, das Maͤdchen, welche insgeſamt Zeugen davon waren, auf eine ſo eigne Art erzaͤhlen, daß man glauben moͤchte, nur aͤhnliche, aber in der That doch verſchiedne Dinge von jedem unter ihnen zu hoͤren.
Gewoͤhnung iſt es, welche in dem von Deſpotism gedruͤckten Orientaler die Neigung und Fertigkeit zu Allegorien erſchafft.
Weil nemlich in einem Lande, wo man nach der Willkuͤhr des Tyrannen reden, denken und glauben muß, die Wahrheit nicht unbekleidet dargeſtellt werden darf; verſchafft man ſich unvermerkt die Fertigkeit alles in Allegorien zu kleiden.
C' eſt à la forme de leur gouvernement, ſagt Helvetius ſehr wahr, que les Orientaux doivent ce génie allégorique, qui fait et qui doit réellement ſaire le caractere diſtinctif de leurs ouvrages.
Dans les pays où les ſciences ont été cultivées, où l'on conſerve encore le deſir d'écrire, où l'on eſt cependant foumis au pouvoir arbitraire, où par conſequent la vérité ne peut ſe préſenter que ſous quelque emblême, il eſt certain que les auteurs doivent inſenſiblement contracter l'habitude de ne penſer qu'en allégorie.
Ce fut auſſi pour faire ſentir à je ne ſais quel tyran l'injuſtice de ſes vexations, la dureté avec laquelle il traitoit ſes ſujets et la dépendance reciproque et néceſſaire qui unit les peuples et les Souverains, qu'un Philoſophe Indien inventa, dit-on, le jeu des échecs.
Il en donna des leçons au tyran; lui fit remarquer que, ſi dans ce jeu les pièces devenoient inutiles après la perte du roi, le roi, aprés la priſe de ſes pièces, ſe trouvoit dans l'impuiſſance de ſe défendre, et que dans l'un et l'autre cas la partie étoit également perdue.
Hier haben Sie, meine Leſer und Leſerinnen, einige Bemerkungen uͤber die Dinge, deren Einwirkung die Einbildungskraft unterworfen iſt.
Jch fuͤge nichts weiter hinzu; weil es, wie ich ſchon oben bemerkte, unmoͤglich iſt, im Allgemeinen die Art und den Grad des Einfluſſes der verſchiedenen moͤglichen Urſachen genau zu beſtimmen.
Jndeß werden dieſe Winke hinreichend ſeyn, auf dasjenige aufmerkſam zu machen, was bey einem einzelnen Subjekte die Einbildungskraft ſo und nicht anders modificirte.
Fuͤnfte Unterhaltung.
Ueber die Wirkſamkeit der Einbildungskraft in Traumerſcheinungen.
Ob die Seele in dem Zuſtande des tiefen Schlafes uͤberhaupt Vorſtellungen habe; und wenn dieſes ſtatt faͤnde, ob dieſelben dunkler oder klarer, als beym Wachen ſeyen, iſt eine Frage, welche ſchon oft ſehr verſchieden beantwortet, aber, wie mich wenigſtens duͤnkt, doch noch nicht entſchieden iſt, und ſich vielleicht gar nicht entſcheiden laͤßt.
Jch habe mich zwar ſelbſt in einer Abhandlung uͤber die Traͤume fuͤr die Meinung erklaͤrt, nach welcher die Vorſtellungen im Schlafe viel klarer ſind, als im Wachen, weil die Seele von den ſie zerſtreuenden Empfindungen der aͤußern Sinne in ihrer Thaͤtigkeit nicht geſtoͤrt wird, und alſo ihre ganze Aufmerkſamkeit auf ſich ſelbſt anwenden kann.
Allein bey fernerem Nachdenken hieruͤber, iſt es mir vorgekommen, als wenn ſich dies doch nicht ſo feſt behaupten ließe.
Denn ein auf ſichre Erfahrungen geſtuͤtzter Beweis iſt unmoͤglich.
Kein Bewußtſeyn — geſetzt auch, es faͤnde im Schlafe ſtatt — reicht uͤber den Schlaf hinaus: der Schlafende kann ſich nicht ſelbſt beobachten, und ein andrer ſeine Vorſtellungen noch weniger wahrnehmen.
Hernach aber ſetzt dieſe Behauptung voraus, daß die Seele auch ohne den Koͤrper thaͤtig ſeyn koͤnne, welches mir doch nicht bewieſen werden zu koͤnnen ſcheint; wenn man ſich nicht etwa auf die Gottheit, als ein ohne Koͤrper ewig wirkendes Weſen, berufen will; wogegen ich nur dies erinnern zu muͤſſen glaube, daß uns die Art und die Geſetze der goͤttlichen Wirkſamkeit an ſich ſelbſt unbekannt ſind, und daher eine Vergleichung zwiſchen derſelben und unſrer Seele nicht gut moͤglich ſeyn moͤchte.
Philoſoph. Blicke ꝛc. von H. und V. 2tes Stuͤck.
Jch folgte, wie auch in meiner angefuͤhrten Abhandlung bemerkt iſt, in der Behauptung, daß die Seele im Schlafe Vorſtellungen, ja klarere Vorſtellungen, als im Wachen habe, Herrn Kant, welcher ſich in ſeinen Traͤumen eines Geiſterſehers erlaͤutert durch Traͤume der Metaphyſik, daruͤber alſo erklaͤrt. S.
49. Anmerk. „Gewiſſe Philoſophen glauben, ſich ohne den mindeſten beſorglichen Einſpruch auf den Zuſtand des feſten Schlafes berufen zu koͤnnen, wenn ſie die Wirklichkeit dunkler Vorſtellungen beweiſen wollen; da ſich doch nichts weiter hievon mit Sicherheit ſagen laͤßt, als daß wir uns im Wachen keiner von denjenigen erinnern, die wir im feſten Schlaf etwa mochten gehabt haben, und daraus nur ſo viel folgt, daß ſie beym Erwachen nicht klar vorgeſtellt worden, nicht aber, daß ſie auch damals, als wir ſchliefen, dunkel waren.
Jch vermuthe vielmehr, daß dieſelben klarer und ausgebreiteter ſeyn moͤgen, als ſelbſt die klareſten im Wachen; weil dieſes bey der voͤlligen Ruhe aͤußerer Sinne von einem ſo thaͤtigen Weſen, als die Seele
iſt, zu erwarten iſt, wiewohl, da der Koͤrper des Menſchen zu der Zeit nicht mit empfunden iſt, beym Erwachen die begleitende Jdee deſſelben ermangelt, welche den vorigen Zuſtand der Gedanken, als zu eben derſelben Perſon gehoͤrig, zum Bewußtſeyn verhelfen koͤnnte.
Die Handlungen einiger Schlafwandler, welche bisweilen in ſolchem Zuſtande mehr Verſtand zeigen als ſonſt, ob ſie ſich gleich nichts davon beym Erwachen erinnern, beſtaͤtigt die Moͤglichkeit deſſen, was ich vom feſten Schlafe vermuthe.
Die Traͤume dagegen, das iſt, die Vorſtellungen des Schlafenden, deren er ſich beym Erwachen erinnert, gehoͤren nicht hierher.
Denn alsdenn ſchlaͤft der Menſch nicht voͤllig; er empfindet in einem gewiſſen Grade klar, und webt ſeine Geiſteshandlungen in die Eindruͤcke der aͤußeren Sinne.
Daher er ſich ihrer zum Theil nachhero erinnert; aber auch an ihnen lauter wilde und abgeſchmackte Chimaͤren antrifft, wie ſie es denn nothwendig ſeyn muͤſſen, da in ihnen Jdeen der Phantaſie und die, der aͤußern Empfindung unter einander geworfen werden.„
Jch habe dieſe Stelle abgeſchrieben, um den Leſer, indem ihm hier die beſten Gruͤnde dieſer Meinung vorgelegt ſind, in den Stand zu ſetzen, ſie genau zu pruͤfen.
So wie ich itzt die Sache anſehe, ſcheint mir vielmehr die Meinung wahrſcheinlicher zu ſeyn, nach welcher die Seele im tiefen, ruhigen Schlaf, d. h. demjenigen Zuſtand, wo alle Organe des aͤußern und innern Sinnes unbewegt ruhen, ohne Vorſtellungen iſt.
Denn es iſt keine einzige Erfahrung, welche das Gegentheil unwiderleglich bewieſe; hingegen mehrere, welche die Meinung wahrſcheinlich machen, daß zur Hervorbringung vollkommner Vorſtellungen in dem Menſchen die Seele die Empfindungswerkzeuge des Koͤrpers, gleichſam als Traͤger oder Ablieferer ihrer Vorſtellungen, noͤthig habe.
Sobald man anfaͤngt zu ermuͤden, mithin die Sinnesorgane zum Dienſt der Seele traͤger werden, fangen auch die Vorſtellungen an matter und unmerkbarer zu werden: und von dem Augenblick des Einſchlafens weiß man nichts, auch wenn man ſich noch ſo feſt vornahm, ihn zu bemerken.
Jn einem betaͤubenden Schmerze, wo man alle Sinne verſchließt, um auf keinem Wege etwas einzulaſſen, weil man von allem Vermehrung der Pein fuͤrchtet, weiß man nichts von ſich, weder in dem gegenwaͤrtigen Augenblicke, noch nachher.
Ja man kann ſich auch willkuͤhrlich durch ein enges Zuſammenſchließen des Koͤrpers, beſonders ein Zuſammenkneifen der Augen und Verſtopfen der Ohren, auf eine kurze Zeit in eine voͤllige Vorſtellungsloſigkeit verſetzen.
— Ein Menſch mit traͤgen Sinnen und gefuͤhlloſen Nerven hat wenig Jdeen; wer lebhaft empfindet und reizbar iſt, viel.
Wollte man mir hier die Schlafwandrer und Schlafredner entgegenſtellen, ſo wuͤrde ich antworten, daß dieſe ſich nicht in einem ruhigen und feſten Schlafe befinden.
Denn was jene betrifft, ſo iſt durch die Erfahrung bewieſen,
1) daß ihr Schlaf keine Ruhe iſt, da ſie ſich nach dem Paroxismus gewoͤhnlich ſehr ermattet fuͤhlen;
2) daß nicht alle Wege der Empfindung verſchloſſen ſind: beſonders das Gefuͤhl ſehr lebendig iſt;
3) daß manche ſich an das, was ſie bey ihren Schlafwandrungen vornehmen, erinnern koͤnnen.
Richerz Ueberſetzung von Muratori uͤber die Einbild.
1. 354. ff.
Was aber das Sprechen im Schlafe betrifft, ſo bemerke ich dabey folgendes:
1) Wenn ich Perſonen, von welchen ich ſicher vorausſetzen konnte, daß ſie feſt ſchliefen, hoͤrte; ſo waren es nicht zuſammenhaͤngende, ganze Worte,
Dieſer feſte und ruhige Schlaf aber, in welchem ich eine Vorſtellungsloſigkeit in der Seele vermuthe, und den ich allein den Bruder des Todes nenne, dauert ſelbſt bey den geſundeſten Perſonen nicht lange, und kraͤnkliche kennen ihn gar nicht.
Sobald die von der Arbeit des Tages ermatteten Nerven ſich wieder geſtaͤrkt haben; oder irgend etwas von den vielen Dingen, die ſelbſt in der Nacht den Schlafenden ſtoͤren koͤnnen, ſie aufreizt, ſobald nur ein Organ der Empfindung erwacht; faͤngt die Seele ihr Tagewerk wieder an. —
Bey Vielen kommt ſie nie zur voͤlligen Ruhe; weil entweder das Gelaͤrm' der Leidenſchaften, oder das Geſeufze des kraͤnklichen Koͤrpers ſie ſtoͤrt.
die ſie von ſich gaben; ſondern zerbrochene, geſtammelte Toͤne, die durchaus nicht zu verſtehen waren.
Sie redeten nicht, wozu freylich Vorſtellungen gehoͤren; ſie gaben nur Toͤne von ſich, die nicht nothwendig Vorſtellungen vorausſetzen. —
2) Wenn jemand aber auch im Schlafe wirklich redet, ſo bezieht ſich ſeine Rede gewoͤhnlich auf das, woran er mit Leidenſchaft denkt, oder wodurch er ſehr heftig afficirt wurde.
Einer meiner Freunde z. B. macht, ſo oft er ſich mit jemand, der ihn intereſſirt, erzuͤrnt hat, im Schlafe ſeine Apologie.
Derſelbe ſpricht, wenn er am Abend ſeinem geliebteſten Freunde ſchrieb, faſt jedesmal im Bette von oder zu demſelben mit vieler Waͤrme.
Leidenſchaft und Affekt aber laſſen nicht ruhig ſchlafen.
3) Sehr vieles nimmt man fuͤr Sprechen im feſten Schlafe an; welches doch mit ganzem oder halbem Bewußtſeyn geſchah.
4) Der Schlafende endlich ſowohl als der Schlafwandrer erwacht leicht, ſobald man ſeinen Namen nennt; ein ſichrer Beweis, daß weder der eine noch der andre ſehr feſt ſchlafen koͤnne. —
Jn dieſem Zuſtande nun, wo entweder die koͤrperlichen Geſchaͤfftstraͤger der Seele gar nicht zur Ruhe gegangen oder zum Theil wieder erwacht ſind, iſt es, wo der Menſch traͤumt.
Traum, ſagen mehrere Pſychologen und Phyſiologen, iſt ein Mittelſtand zwiſchen Wachen und Schlafen; ich glaube indeß, daß er jenem naͤher, als dieſem iſt und nenne ihn daher mit Herrn Platner ſehr gern ein unvollkommnes Wachen.
Jch ſage zum Theil.
Denn wenn alle Sinne wach ſind und die Urtheilskraft, durch ſie benachrichtigt, dem Menſchen ſagt, wer er ſey und in welchem Verhaͤltniſſe er lebe; ſo wacht der Menſch.
— Freylich kann man auch wachend traͤumen; wenn man nemlich entweder ſeine wirkliche Perſon und ihre Verhaͤltniſſe nicht ſehen will; weil man ſich im Reiche der Phantaſie beſſer gefaͤllt; oder, wenn man der Stumpfheit und Kraͤnklichkeit der Sinne oder der Dummheit des Verſtandes wegen, ſich nicht ſehen kann.
Wenn nemlich durch irgend eine von den unzaͤhligen moͤglichen, innern oder aͤußern Senſationen, die Seele an ihr Daſeyn erinnert wird, eilt ſie auch ſogleich an ihr Geſchaͤfft, in Vorſtellungen thaͤtig zu ſeyn.
Die Vorſtellungen aber, welche ſich ihr am erſten vergegenwaͤrtigen, ſind entweder ſolche, welche in ihr am gelaͤufigſten, lebhafteſten, neu'ſten ſind, oder ſolche, welche mit den Senſationen, wodurch ſie geweckt wurde, Zuſammenhang haben.
Wird z. B. das Gehoͤr afficirt, ſo geht die Einbildungskraft im Traum von einem Gehoͤrsgegenſtand aus; und faͤllt von einem brennenden Lichte ein Strahl in des Schlafenden Auge, ſo wird eine Geſichtsvorſtellung das Schauſpiel des Traums eroͤffnen.
Wenn man immer genau wuͤßte, was fuͤr Gegenſtaͤnde im Schlaf auf unſre Empfindung wirkten, ſo wuͤrden ſehr viele Traͤume erklaͤrbar ſeyn, welche man itzt unerklaͤrt laſſen muß.
Oefters koͤnnte man wohl dieſelben auffinden, wenn man nur nicht aus Verachtung der aberglaͤubiſchen Traumdeuterey alles Traumdeuten fuͤr unnuͤtz hielte.
Ein bekannter Gelehrter, welcher eine Zeitlang viel von der Hypochondrie litt, traͤumte mehrere Naͤchte hintereinander von nichts, als Ertrinken, Schwimmen und uͤberhaupt von ſolchen Begebenheiten und Handlungen, welche nur auf dem Waſſer geſchehen koͤnnen.
Er dachte viel uͤber die Urſache dieſes Waſſertraums nach, und wußte ſie im Anfange durchaus nicht zu finden.
Endlich faͤllt ihm, da er von ohngefehr ans Fenſter tritt, ein Waſſerbehaͤlter in die Augen, aus welchem das Waſſer mit einem ziemlichen Geraͤuſch in ein unter demſelben befindliches Baſſin hinabſtuͤrzte, und ſiehe da, er hatte die Quelle ſeines Traumes gefunden.
Weil ihn nemlich die Hypochondrie nicht ganz feſt ſchlafen ließ, ſo konnte bey der Stille der Nacht das Geraͤuſch des Waſſers wohl zu ſeinem Ohre dringen und ihn zu jenen Traͤumen veranlaſſen.
— Ein Andrer traͤumte einmal von Ohrenſchmerzen und wußte gar nicht, wie er grade auf dieſe hatte kommen koͤnnen.
Die Urſache ergab ſich aber ſehr bald.
Es ſchlief nemlich in einem Zimmer mit ihm eine Perſon, welcher ſchon oͤfter der Ohrenzwang eine ſchlafloſe Nacht gemacht und laute Seufzer ausgepreßt hatte.
Dies war auch in dieſer Nacht der Fall geweſen.
Das Wimmern des Kranken war in das Ohr des Traͤumenden gedrungen, ob dieſer gleich, weil er ziemlich feſt ſchlief, es ſich nicht bewußt war, und hatte alſo den Traum von Ohrenſchmerzen leicht erzeugen koͤnnen. —
Weil nun aber die Urtheilskraft im Traum, da nicht alle Empfindungswege offen ſind, nur einſeitige Nachricht von dem, was auf ihren treuen Gefaͤhrten den Koͤrper wirkt, erhaͤlt, und ſie mithin nicht im Stande iſt, was eigentlich die Empfindung ausmache, zu erkennen; ſo hat die Phantaſie volle Freyheit, aus den wirklichen Senſationen zu machen, was ſie will; und knuͤpft daher an dieſelben ſolche Bilder, die ihr entweder uͤberhaupt am liebſten und gelaͤufigſten ſind oder kurz zuvor am lebhafteſten in ihr waren.
Der Fuͤhrer eines Kriegsheers traͤumt am oͤfterſten von Schlachten und Ueberfaͤllen; der Jaͤger verfolgt auch im Traume Hirſche und Haſen; der ſpielende Knabe treibt den Kraͤuſel oder ſchlaͤgt den Volanten, und die fuͤr die Toilette geborne Dame, nutzt auch die Stunden des Schlafes zum Putzen.
Die Sorge und das boͤſe Gewiſſen folgen dem ungluͤcklichen Gegenſtande ihrer nagenden Pein nicht blos aufs Pferd und in's Schiff, auch auf ſein Lager folgen ſie ihm:
er ſucht Ruhe und kann ſie nicht finden.
Meiſterhaft erlogen war Kaiphas Traum in dem vierten Geſange der Meſſiade, wenn er ihn nicht wirklich gehabt hatte.
Alle Vorſtellungen, die den Hohenprieſter wachend am meiſten beſchaͤfftigten, finden wir in demſelben: die Vorſtellungen ſeines Amts, ſeiner Religion, ſeiner prieſterlichen Plane.
So laͤßt ihn der vortreffliche Dichter ſein naͤchtliches Geſicht dem verſammleten Volke erzaͤhlen:
Jch lag zur Mitternachtsſtunde Sorgenvoll auf dem Lager, und dachte dem endlichen Ausgang Dieſer neuen Empoͤrungen nach.
So dacht' ich und ſchlief itzt Unentſchloſſen und kummervoll ein.
Da war ich im Traume Jn dem Tempel, und eilte, mit Gott das Volk zu verſoͤhnen.
Schon floß Blut der Opfer vor mir; ich ging anbetend Schon ins Allerheiligſte Gottes; ich hatte den Vorhang Schon eroͤffnet; da ſah ich (noch beben mir alle Gebeine!
Noch faͤllt Gottes Schreckniß auf mich, wie toͤdtend, herunter!) Aron ſah ich im heiligen Schmuck, mit drohender Stirne, Gegen mich kommen.
Sein Auge voll Feuer, von goͤttlichem Grimm voll Toͤdtete!
Sein Bruſtbild voll ernſter gewaltiger Strahlen Blitzte, gleich Horeb, auf mich!
Der Cherubim Fittige rauſchten Fuͤrchterlich auf der Lade des Bundes!
Auf einmal entfiel mir Rauſchend mein Hoherprieſtergewand, wie Aſche, zur Erde.
Fleuch, rief Aron mit ſchreckendem Ton, du des Prieſterthums Schande Fleuch!
Elender, dir ſag' ich, daß du die heilige Staͤtte Kuͤnftig nicht mehr als Prieſter des Herrn, verwegen entheiligſt.
Biſt du es nicht? —
(Hier ſah er mich grimmig mit toͤdtendem Blick an Wie man auf einen Todfeind herabblickt, und lieber ihn wuͤrgte).
Biſt du es nicht?
Unwuͤrdiger!
Du, der jenen Verruchten, Jenen entſetzlichen Mann, ungeſtraft das Heiligthum laͤſtern, Meinen Bruder, Moſes und mich, und Abraham ſchmaͤhen Und die Sabbathe Gottes mit ſtrafbarer Traͤgheit entweihn ſieht!
Geh, Elender, damit dich nicht ſchnell, wenn du ferner verweileſt, Dieſer Gnadenſtuhl Gottes mit heiligem Feuer verzehre.
Alſo ſagt' er.
Jch floh und kam mit zerfliegenden Haaren Und mit Aſch' auf dem Haupte, gewandlos, entſtellt und verwildert Unter das Volk.
Da ſtuͤrmte das Volk und wollte mich toͤdten.
Drauf erwacht' ich. — — —
Wie wahr, wie natuͤrlich iſt die Schilderung des Zuſtandes, in welchen dieſer ſchreckende Traum den Hohenprieſter verſetzt hatte — welches Gleichniß macht denſelben anſchaulicher, als das, deſſen ſich der Dichter bedient?
Kaiphas aber lag noch nach Satans dunklem Geſichte Voller Angſt auf dem Lager, von dem die Ruhe geflohn war; Schlief bald Augenblicke, dann wacht' er wieder und warf ſich Ungeſtuͤm, und voll Gedanken herum.
Wie tief in der Feldſchlacht Sterbend ein Gottesleugner ſich waͤlzt; der kommende Sieger Und das baͤumende Roß, der rauſchenden Panzer Getoͤſe Und das Geſchrey und der Toͤdtenden Wuth und der donnernde Himmel Stuͤrmen auf ihn; er liegt und ſinkt mit geſpaltenem Haupte Dumm und gedankenlos unter die Todten und glaubt zu vergehen.
Drauf erhebt er ſich wieder, und iſt noch, und denkt noch und fluchet, Daß er noch iſt, und ſpritzt mit bleichen, ſterbenden Haͤnden Himmelan Blut, Gott flucht er und wollt' ihn gerne noch leugnen.
Alſo betaͤubt ſprang Kaiphas auf — — —
Ganz aus der Seele ſeines Helden, hat der Dichter des einzigen Romans, den Traum deſſelben geſchrieben.
Agathon hat zu Delphi und Athen ſein Herz zu vertraut mit der Tugend und der Liebe zu ſeiner tugendhaften Pſyche gemacht, als daß die Ueppigkeiten des aſiatiſchen Sitzes der Wolluſt, ſelbſt der volle Genuß der Liebe der ſchoͤnſten Danae etwas mehr vermogt haͤtten, als die Gedanken an Tugend und Pſyche auf eine Zeitlang in Schatten zu ſtellen.
Es bedurfte nur eines einzigen Strahls aus der Sonne ſeiner vormaligen Vernunft, denſelben wieder Licht zu geben, und dieſer wohlthaͤtige Strahl verlangte nur einen Schlag an die zarteſte Seite ſeines Herzens, um wie ein Cherubim mit flammendem Schwerdte hervorzuſpringen, und tief in die Seele Agathons ſeine Erſcheinung einzugraben.
— Und dies geſchah grade an dem Tage, als ſein Verfuͤhrer Hippias glaubte, ſich ſeines Siegs uͤber ihn erfreuen zu koͤnnen. —
Hippias nemlich lud Danaen und ihren Agathon zu einem Feſte ein, welches er alle Jahr zu feiern pflegte.
Agathon erſchien und ſcherzte bey der Tafel ſo ſehr nach dem Wunſche des Hippias, daß dieſer ihm ſagte:
Jch bin erfreut, daß du einer von den unſrigen worden biſt.
Dieſe Worte trafen das Herz des jungen Mannes von der empfindlichſten Seite.
Was muß aus mir geworden ſeyn? ſagte er, daß der, den meine Seele verabſcheut, mich den Seinigen nennt? —
Jndeß, der Gedanke an Danaen bezauberte von neuem ſeine Vernunft, daß ſie ſeine Leidenſchaft mit der Vorzuͤglichkeit des Gegenſtandes derſelben entſchuldigte.
Doch waren die Ergoͤtzlichkeiten dieſes Feſtes, beſonders die pantomimiſchen Taͤnze, zu ſehr gegen ſeinen ehemaligen ſittlichen Geſchmack, „als daß nicht mitten unter den fluͤchtigen Vergnuͤgungen, womit ſie gleichſam uͤber die Oberflaͤche ſeiner Seele hinglitſcheten, ein geheimes Gefuͤhl ſeiner Erniedrigung ſeine Wangen mit Schamroͤthe vor ſich ſelbſt, dem Vorboten der wiederkehrenden Tugend, haͤtte uͤberziehn ſollen.
Er hatte nun keine Ruhe, bis er Danaen bewog, ſich mit ihm aus dieſem Hauſe zu ſchleichen, und unterhielt auf der Ruͤckkehr ſeine Goͤttin mit einer ſcharfen Beurtheilung des verdorbenen Geſchmacks des Sophiſten, denn einen andern Namen wagte er im Angeſicht der Danae und des jetzigen Agathons nicht zu gebrauchen. —
Jn dieſer Stimmung ſeiner Seele legte er ſich zur Ruhe und hatte den Traum, von dem ich vorhin ſagte, daß er ganz aus der Seele des Juͤnglings geſchrieben ſey. —
Jhn daͤuchte, ſo erzaͤhlt der Verfaſſer des Agathons, daß er in einer Geſellſchaft von Nymphen und Liebesgoͤttern auf einer anmuthigen Ebene ſich erluſtige.
Danae war unter ihnen.
Mit zauberiſchem Laͤcheln reichte ſie ihm, wie Ariadne ihrem Bachus, eine Schaale voll Nektars, welchen er, an ihren Blicken hangend, mit wolluͤſtigen Zuͤgen hinunterſchluͤrfte.
Auf einmal fing alles um ihn her zu tanzen an.
Er tanzte mit.
Ein Nebel von ſuͤßen Duͤften ſchien rings um ihn her die wahre Geſtalt der Dinge zu verbergen; tauſend liebliche Geſtalten, welche wie Seifenblaſen eben ſo ſchnell zerfloſſen als entſtanden, gaukelten vor ſeiner Stirne.
Jn dieſem Taumel huͤpfte er eine Zeitlang fort, bis auf einmal der Nebel und ſeine ganze froͤhliche Geſellſchaft verſchwand.
Jhm war, als ob er aus einem tiefen Schlaf erwachte; und da er die Augen aufſchlug, ſah er ſich an der Spitze eines jaͤhen Felſen, unter welchem ein reißender Strom ſeine beſchaͤumten Wellen fortwaͤlzte.
Gegen ihn uͤber auf dem andern Ufer des Fluſſes, ſtand Pſyche.
Ein ſchneeweißes Gewand floß zu ihren Fuͤßen herab, ganz einſam und traurig ſtand ſie, und heftete Blicke auf ihn, die ihm das Herz durchbohrten.
Ohne ſich einen Augenblick zu beſinnen, ſtuͤrzte er ſich den Fluß hinab, arbeitete ſich ans andre Ufer hinuͤber, und eilte, ſeiner Pſyche zu Fuͤßen ſich zu werfen.
Aber ſie entſchluͤpfte ihm, wie ein Schatten, er ſtrebte ihr mit ausgebreiteten Armen nach, aber vergebens!
Es war ihm unmoͤglich, den kleinen Zwiſchenraum zuruͤckzulegen, der ihn von ihr trennte.
Noch immer heftete ſie ihre Blicke auf ihn; ernſte Traurigkeit ſprach aus ihrem Geſicht und ihre rechte Hand wies in die Ferne, wo er die goldnen Thuͤrme und die heiligen Hayne des delphiſchen Tempels ganz deutlich zu unterſcheiden glaubte.
Thraͤnen liefen bey dieſem Anblick uͤber ſeine Wangen herab.
Er ſtreckte ſeine Arme flehend und von unausſprechlichen Empfindungen beklemmt, nach der geliebten Pſyche aus.
Aber ſie floh eilends von ihm weg, einer Bildſaͤule der Tugend zu, welche unter den Truͤmmern eines verfallnen Tempels, einſam und unverſehrt in majeſtaͤtiſcher Ruhe auf einem unbeweglichen Cubus ſtand.
Pſyche umarmte dieſe Bildſaͤule, warf noch einen tiefſinnigen Blick auf ihn und verſchwand.
Verzweifelnd wollte er ihr nacheilen, als er ſich ploͤtzlich in einem tiefen Schlamme verſenket ſah; und die Beſtrebung, die er anwendete, ſich herauszuarbeiten, war ſo heftig, daß er davon erwachte.
Wenn alſo in der Regel die Vorſtellungen von der Einbildungskraft im Traume zuerſt ergriffen werden, mit welchen die Seele am bekannteſten iſt, oder welche ſich am tiefſten eingepraͤgt haben; ſo wird man daraus leicht die Folge herleiten koͤnnen, daß man nicht ohne Herrſchaft uͤber ſeine Traͤume ſey.
Jch bin zwar nicht der Meinung, daß die Handlungen der Traͤumenden, als ſolche, nach den Geſetzen der Sittlichkeit zu richten ſind; allein ganz liegt doch auch die Urſach der Beſchaffenheit derſelben nicht außerhalb der Sphaͤre des Traͤumenden.
Die Erfahrung lehrt es, und aus den Geſetzen der Wirkſamkeit der Phantaſie iſt es erklaͤrbar, daß man ſich von gewiſſen Traͤumen befreyen kann, wenn man bemuͤht iſt, die Vorſtellungen, welche den Jnhalt derſelben machen, zu verbannen.
Jch kenne einen liebenswuͤrdigen Juͤngling, welcher ſehr oft von ſchaͤndlichen Traͤumen beunruhigt wurde.
Er hatte freylich durch wolluͤſtige Ausſchweifungen ſchmutzige Bilder ſeiner Phantaſie ſehr gewoͤhnlich gemacht; aber er war itzt durch Belehrungen und den Gedanken an das Elend, welches er ſich bereite, auf den Weg der Tugend zuruͤckgekehrt.
Nur wollte ſich ſeine Phantaſie noch nicht, ſobald ſie im Traum die Alleingewalt hatte, jener ihr gewoͤhnlichen Bilder entwoͤhnen.
Aber nachdem die Zeit der erſten Reue voruͤber war, wo ſich freylich noch oͤfters Gedanken an ſeinen vorherigen ungluͤcklichen Zuſtand einfinden mußten; nachdem die Vorſtellungen von der Wuͤrde und dem Segen der Tugend lebhafter in ihm wurden, als die von dem Elend des Laſters; da wurde er nur ſelten noch von ſolchen Traͤumen beunruhigt, und endlich hoͤrten ſie ganz auf.
Weſſen Phantaſie alſo oft ſeinen Schlaf durch unreine oder ſchaͤndliche Traumbilder ſtoͤrt, der ſpreche ſich wegen derſelben doch ja nicht eher von aller Schuld frey, als bis er ſich das Zeugniß geben kann, daß er im Zuſtande der Beſonnenheit ſolche Vorſtellungen von Herzen verabſcheue, und ſich aus allen Kraͤften beſtrebe, dieſelben aus ſeiner Seele zu verbannen.
Oft bedarf es nur des Arztes, um ſich von beunruhigenden Traumgeſichten zu befreyen.
Ein gelehrter Theologe gerieth, beſonders wenn er den Tag uͤber ſehr angeſtrengt ſtudirt hatte, ſehr oft des Nachts mit dem Teufel in Streit.
Koͤrper und Geiſt litten bey dieſem ungleichen Kampfe unausſprechlich.
Er konnte es endlich nicht laͤnger erdulden, und brach ſein Studiren ab, um ſich dadurch zu retten.
Aber auch das verſchaffte ihm noch nicht die voͤllige Ruhe.
Endlich entdeckte er ſich dem Arzte.
Dieſer merkte bald, wo der Feind ſteckte, verordnete reinigende Arzneyen, und trieb auf dieſe Weiſe den Teufel aus.
So wie man ſich aber von gewiſſen Traͤumen befreyen kann, eben ſo kann man ſich zu andern vorbereiten; wenn man das, wovon man zu traͤumen wuͤnſcht, auch wachend oft und lebhaft denkt.
Jmmer freylich wird unſer Wille doch nicht erfuͤllt werden, weil ſehr oft Senſationen, welche dem gewuͤnſchten Traume durchaus zuwider ſind, die Phantaſie anderswohin lenken; daß es indeß wirklich geſchehen koͤnne, ergiebt ſich durch leichte Folgerungen aus den vorhin gemachten Bemerkungen, und weiß mancher vielleicht ſchon aus eigenen Erfahrungen.
Ob die Traͤume angenehm, oder unangenehm ſind, haͤngt von der Beſchaffenheit der Empfindung, welche ſie veranlaßte, und von den Vorſtellungen, welche durch dieſelbe geweckt werden, ab.
Ein im Schlafe dunkel vernommener Knall, duͤnkt den, welcher ſich vor dem Gewitter fuͤrchtet, und daher oft daran denkt, die Stimme des Donners zu ſeyn, und verſetzt ihn in Furcht und Bangigkeit; indeß der Kanonier dadurch an ſeine Kanone gefuͤhrt wird.
Die Biſſe jener ſchwarzen Liebhaber des Menſchenbluts laſſen den eiferſuͤchtigen Jtaliener von Banditen traͤumen, welche ihn mit ihren Dolchen ermorden wollen; da hingegen das zaͤrtliche Maͤdchen bey derſelben Veranlaſſung jammern wird, daß ſie eine Nadel verwunde, oder der Dornſtrauch ihr feines Geſichtchen zerfetze.
Das Geſumſe der Muͤcken um das naͤchtliche Lager laͤßt den Capellmeiſter von Concerten, den Krieger von Trompeten- und Paukenſchall traͤumen, und Jndigeſtionen oder Druͤcken des Magens und Herzens den furchtſamen Hypochondriſten von Erdroſſeln und Erſticken, und das aberglaͤubiſche Muͤtterchen vom Druͤcken des unfoͤrmlichen Alps.
Weil aber die Empfindungen ſich leicht veraͤndern, und den angenehmen unangenehme und umgekehrt folgen; ſo koͤnnen auch die Traͤume bald veraͤndert werden.
So kann zum Beyſpiel die durch irgend eine Urſach gehemmte Cirkulation des Bluts uns im Traume in die Feſſeln unſrer Feinde verſetzen, und mit gewaltiger Angſt erfuͤllen.
Es wird dieſes Uebel weggeraͤumt, und ſiehe, unſer Traum wird leichter, wir glauben den Feſſeln unſrer Feinde entwiſcht und in Sicherheit zu ſeyn.
Ein Wohlbehagen des Koͤrpers und der freye und raſche Umlauf des Bluts laͤßt uns im Traume fliegen; irgend etwas hemmt denſelben, und wir traͤumen von Niederfallen und erſchrecken.
Ritter Huͤon in dem Meiſterſtuͤck Wielands, dem Oberon, legt ſich nach einem ritterlichen Schmauſe, bey dem frohe Gaſconiſche Lieder geſungen, und der Becher, aus dem mit wolluſtvoller Hitze ein neuer Lebensgeiſt durch alle Adern blitzt, oͤfters geleert worden, zur Ruhe auf den Polſtern, die, wie beſeelt von innerlichem Leben bey jedem Druck ſanftblaͤhend ſich erheben.
Als er da liegt, zwiſchen Schlaf und Wachen, da toͤnt es, als ob ringsum auf jedem Baum ein jedes Blatt zur Kehle worden waͤre.
Und Mara's Engelston, der Zauber aller Seelen, Erſchallte tauſendfach aus allen dieſen Kehlen.
Er ſchlaͤft ein, und gegen Morgen ſteht auf einmal vor ſeinen Augen — ein goͤttergleiches Weib im großen Auge des Himmels reinſte Milde.
Der Liebe Reitz um ihren ganzen Leib.
Die Entzuͤckung, die er bey dieſem Anblicke fuͤhlt, iſt ihm zu neu, zu gewaltig, als daß ſie ihm ein reines Luſtgefuͤhl gewaͤhren ſollte.
— — Bald wird das Uebermaaß der Luſt zum Schmerz. — — —
Die Farbe ſeines Traums aͤndert ſich: aus Tag wird ſchwarzgewoͤlkte Nacht.
Von unſichtbarer Macht wird ſchnell aus ſeinem Arm Jm Wirbelwind die Nymphe fortgeriſſen, Und in die Fluth des nahen Stroms geſchmiſſen.
Nun empfindet der Ritter die Angſt, die Hoͤllenpein, die ſich beym Traͤumen einſtellt, wenn man, um ein großes Gut zu retten, um Huͤlfe ſchreyen, ſich loßreißen will, und nicht kann; welche der Dichter der Natur ſo wahr ſchildert:
Er hoͤrt ihr aͤngſtlich Schreyn, will nach — o Hoͤllenpein, Und kann nicht!
Steht entſeelt vor Schrecken Als wie ein Bild auf einem Leichenſtein.
Vergebens ſtrebt er, keucht, und ficht mit Arm und Bein, Er glaubt in Eis bis an den Hals zu ſtecken, Sieht aus den Wellen ſie die Arme bittend ſtrecken, Und kann nicht ſchreyn, nicht, wie der Liebe Wuth Jhn ſpornt, zu ihr ſich ſtuͤrzen in die Fluth.
Der treue und erfahrne Gefaͤhrte des Ritters, Scherasmin genannt, bemuͤht ſich ſeinen Herrn, der ſelbſt wachend ſeinen Traum noch fuͤr mehr als Traum hielt, wenigſtens davon zu uͤberzeugen, daß der Strom, der Wirbelwind, die Schrauben an Hand und Fuß, welche der Ritter empfunden hatte, vom Traum hinzugethan waͤren, und erzaͤhlt ihm in dieſer Abſicht einige Erfahrungen, die er an ſich ſelbſt gemacht haben will.
Mir ſelbſt iſt oft, ſo ſpricht er, — in meinen juͤngern Jahren Wenn mich der Alp gedruͤckt, dergleichen widerfahren.
Da, zum Exempel, laͤuft ein ſchwarzer Zottelbaͤr Jndem ich wandeln geh, der Himmel weiß woher, Mir in den Weg; ich greif im Schrecken nach den Degen Und zieh, und zieh — — umſonſt!
Ein ploͤtzlich Unvermoͤgen Strickt jede Sehne mir in allen Gliedern los; Zuſehends wird der Baͤr noch ſiebenmal ſo groß, Sperrt einen Rachen auf, ſo graͤßlich wie die Hoͤlle:
Jch flieh und aͤngſtge mich, und kann nicht von der Stelle.
Ein andermal, wenn ihr von einem Abendſchmaus Nach Haus zu gehen traͤumt, bey einem alten Gaden Vorbey; auf einmal knarrt ein kleiner Fenſterladen, Und eine Naſe guckt heraus, So lang, als euer Arm.
Jhr ſucht, halbſtarr von Schrecken, Jhr zu entfliehn, und vorn und hinten ſtehn Geſpenſter da, die ins Geſicht euch ſehn Und feurge Zungen weit aus langen Haͤlſen recken.
Jhr druͤckt in Todesangſt euch ſeitwaͤrts an die Wand, Die gegenuͤber ſteht, und eine duͤrre Hand Faͤhrt durch ein rundes Loch euch eiskalt uͤbern Ruͤcken, Und ſucht an euch herum, euch da und dort zu zwicken.
Ein jedes Haar auf eurem Kopfe kehrt Die Spitz empor, zur Flucht iſt jeder Weg verwehrt, Die Gaſſe wird zuſehends immer enger, Stets froſtiger die Hand, die Naſe immer laͤnger.
Dergleichen, wie geſagt, begegnet oft und viel.
Allein am End iſts doch ein bloßes Poſſenſpiel, Das Nachtgeſpenſter ſich in unſerm Schaͤdel machen; Die Naſe ſamt der Angſt verſchwindet im Erwachen.
Sechſte Unterhaltung.
Ueber den Zuſammenhang der Traͤume mit wirklichen Begebenheiten.
Practica eſt multiplex, ſagt ein altes Spruͤchwort, und einen Beytrag zur Beſtaͤtigung deſſelben geben auch die Traͤume.
Auch mit dieſen hat man praktiſirt, und kann ſich zuweilen unter dem gemeinen Haufen noch viel Geld oder Anſehn damit verdienen.
Wer hat wohl nicht von Traumdeutern und Wahrſagern, welche unter Griechen und Roͤmern, Juden und Chriſten ihr Weſen getrieben haben, gehoͤrt?
Noch itzt gehn unter dem Poͤbel — im allgemeinſten Sinne des Worts — viel mehr Traumbuͤcher herum, als ſich in unſern ſogenannten erleuchteten Zeiten erwarten ließe.
Aber ſollte es denn wirklich keine prophetiſche Traͤume geben?
Allerdings giebt es deren, ſo wahr es weiſſagende Zigeunerinnen und untruͤgliche Nativitaͤtſteller giebt.
Unter hundert trift einmal einer von ohngefaͤhr zu — ergo — quid contra? —
Doch weg mit der Jronie.
Alle meine Leſer und Leſerinnen haben vielleicht ſchon Traͤume gehabt, die wirklich in Erfuͤllung gegangen ſind: ſollte dies wohl natuͤrlich zugehn koͤnnen? —
So natuͤrlich, als es natuͤrlich iſt, daß unſre Erwartungen zuweilen eintreffen.
Alle zukuͤnftige Begebenheiten haben ihren Grund im Vorhergehenden, und vieles von dem, was ganz zufaͤllig zu ſeyn ſcheint, laͤßt ſich ſchon im voraus wahrſcheinlich beſtimmen.
Allezeit laͤßt ſich freylich aus dem Gegenwaͤrtigen nicht einſehen, was ſich in der Folge zutragen wird; aber zuweilen — wenn in uns oder den uns bekannten Verhaͤltniſſen Andrer zu uns der Grund davon liegt — koͤnnen wir es doch ziemlich genau berechnen, wenigſtens muthmaßen; und es waͤre gewiß ein groͤßeres Wunder, wenn unſre Muthmaßungen nie eintraͤfen, als daß ſie zuweilen zur Wirklichkeit kommen.
Manche Vorſtellungen ſind ſo ſchwach und dunkel, daß ſie kaum zu unſerm Bewußtſeyn gelangen, oder wenigſtens ſo voruͤbergehend ſind, daß wir uns derſelben nicht wieder erinnern; indeß tragen dieſelben doch das Jhrige mit zu den Urtheilen und Schluͤſſen bey, welche wir hernach ohne einen Verbindungsgrund der Begriffe und ohne Praͤmiſſen gemacht zu haben ſcheinen.
So geht es auch im Traume.
Es bleiben einige Vorſtellungen gleichſam auf der Oberflaͤche der Seele, irgend eine Urſach regt dieſelben an, und ſiehe, die Phantaſie macht ſich ein Bild aus ihnen, und zeigt dem Traͤumenden etwas, was ſich hernach auch wirklich ſo zutraͤgt.
So kann es zum Beyſpiel wohl treffen, daß jemand von ſeinem Todestage traͤumt, und zu der getraͤumten Zeit auch ſtirbt.
Jeder weiß, daß er ſterben wird, und denkt zuweilen daran.
Nun hat er vielleicht einmal dieſen Gedanken vorzuͤglich lebhaft gedacht; die Phantaſie zieht ihn bey der erſten Veranlaſſung im Traume hervor, und macht Zuſaͤtze dazu von dem Tage und der Stunde ſeines Sterbens, welche zuweilen Folgerungen aus einer wahren Empfindung ſeiner koͤrperlichen Geſundheit ſeyn koͤnnen; zuweilen ganz zufaͤllig ſind.
Er erinnert ſich dieſes Traums; dieſe Erinnerung erſchreckt ihn, und dies wird die Urſach, daß er wirklich zu der getraͤumten Zeit ſtirbt.
Denn je naͤher die Zeit kommt, deſto groͤßer wird die Furcht, und iſt der entſcheidende Augenblick da, ſo wird die Angſt am gewaltigſten, und kann gar leicht den wirklichen Tod zur Folge haben.
Muratori erzaͤhlt in ſeiner Schrift uͤber die Einbildungskraft ein Beyſpiel von einem wahrſagenden Traum der Mutter des Cardinals Bembo. —
Es hatte derſelbe eine Streitigkeit mit einem ſeiner Verwandten, und war, weil er fuͤr ſich nicht mit demſelben einig werden konnte, gezwungen, den Gerichten eine Anklage wider ihn zu uͤbergeben.
Ehe er an dem fuͤr die Behandlung dieſes Proceſſes angeſetzten Morgen auf das Gerichtshaus geht, ſieht er, wie gewoͤhnlich, ſeine Mutter, um ſich von ihrem Befinden zu unterrichten: und wie ſie ihn fragt, wo er hingehn wolle, antwortet er:
Zu den Richtern.
Kaum vernimmt die zaͤrtliche Mutter dies, als ſie ihn aufs angelegentlichſte bittet, heute doch nicht aus dem Hauſe zu gehn, weil ſie ihn im Traume mit ſeinem Widerſacher in Wortwechſel und von demſelben verwundet geſehn habe.
Bembo laͤchelt uͤber die Aengſtlichkeit ſeiner zu zaͤrtlichen Mutter, ſucht ſie moͤglichſt zu beruhigen, laͤßt ſich aber in ſeinem Entſchluß nicht irre machen.
Er geht fort, nach dem Gerichtshaus zu; ſtoͤßt wirklich unterwegs auf ſeinen Gegner, geraͤth mit demſelben in Zank, und wird, weil es von Worten zu Thaͤtlichkeiten kommt, zuletzt auch verwundet.
Es traf alſo der Traum der Mutter des Cardinals ein; wie laͤßt ſich dies Wunder erklaͤren? —
Die Mutter, ſagt Muratori, kannte unſtreitig den mit ihrem Sohne in Streit verwickelten Verwandten, als einen ſehr hitzigen und unbeſonnenen Mann, der ſich vielleicht dadurch ſehr beleidigt glaubte, daß Bembo ihn angeklagt hatte.
Sie gerieth alſo daruͤber in Beſorgniß, und legte ſich mit derſelben am Abend nieder.
Die zaͤrtliche Liebe zu ihrem Sohne machte die Beſorgniß ſehr ſtark, und die Vorſtellungen von dem, was ihrem Sohne vielleicht begegnen konnte, ſehr lebhaft; daher denn die Phantaſie, ohne durch ein Wunder dazu geſchickt gemacht zu ſeyn, ihr im Traum den angegriffenen und verwundeten Sohn vorſtellen konnte.
Ueberſ. von Richerz, 1. Th. 212. S. u. ff.
Ohne zu traͤumen haͤtte die Mutter bey dieſen Umſtaͤnden daſſelbe vermuthen und ziemlich gewiß vorausſagen koͤnnen:
auch den Tag, weil ſie natuͤrlich von dem Tage am meiſten zu fuͤrchten hatte, wo die beiden erbitterten Feinde leicht auf einander ſtoßen konnten.
Es ſey mir erlaubt, zum Beweiſe und zur Erlaͤuterung deſſen, was ich vorhin von den Traͤumen uͤberhaupt, und der Art und Weiſe, wie ſie zuweilen eintreffen koͤnnen, bemerkt habe, ein offenherzig erzaͤhltes Beyſpiel von mir ſelbſt anzufuͤhren: wobey ich beſſer, als bey fremden Erfahrungen im Stande ſeyn werde, die Urſachen der Traumerſcheinung beſtimmt anzugeben.
Jch war an einem Abend in der Geſellſchaft mehrerer Freunde bey einem Glaſe Punſch und angenehmen Unterhaltungen uͤber meine vaterlaͤndiſchen Verhaͤltniſſe ſehr vergnuͤgt geweſen.
Mit der heiterſten Laune legte ich mich nieder, und ſchlief bis nach Mitternacht, ohne das geringſte Gefuͤhl von meinem Daſeyn zu haben.
Mit einemmal aber vernahm ich im Traume das Blaſen eines Poſtillions, welches mich aufmerkſam machte, und einige meiner Freunde, unter welchen ich mich zu befinden glaubte, fragen ließ, was dieſe Extrapoſt wohl bringen moͤchte?
Geſellſchaft, die Sie intereſſirt, war ihre Antwort, und kaum hatte ich dieſelbe vernommen, als ich in den Armen eines meiner vertrauteſten Freunde und einer meiner liebſten Verwandtinnen war.
Das Ploͤtzliche dieſer Erſcheinung und der damit verknuͤpften Freude betaͤubte mich, und die Betaͤubung war im Traume ſo ſtark, als ich ſie kaum jemals wachend empfunden habe.
Nach und nach kam ich wieder zu mir ſelbſt, und befand mich an den Haͤnden dieſer geliebten Perſonen, unter einer zahlreichen Geſellſchaft in einem praͤchtig erleuchteten Gartenhauſe zu L., wo eine ſchoͤne Muſik mein Ohr und eine wohlbeſetzte Tafel mein Auge, aber nicht meinen Gaumen ergoͤtzte.
Nach dem Abendeſſen fuͤhrte uns der mir noch immer unbekannte Wirth in einen mit vielen Kronleuchtern erhellten Saal, in welchem ich vorzuͤglich deutlich vier ziemlich große vergoldete Spiegel, die alabaſternen Buͤſten der Goͤttin Mnemoſyne und ihrer neun Toͤchter, und in einer Ecke einen roͤmiſchen Praͤtor mit einem Edikt in der Hand, und mit der Phyſiognomie Friedrichs des Zweyten erblickte.
Man fing an zu tanzen, und ich tanzte mit meiner Freundin meine Lieblingsquadrille.
Gegen Morgen fuhren wir wieder in die Stadt, woſelbſt meine Freunde noch bis zum andern Tag blieben.
Als ſie wegfuhren, ſetzte ich mich mit in den Wagen, und mein Freund ritt ein mir ſehr wohl bekanntes Pferd.
Nachdem ich eine Strecke gefahren war, mußte ich umkehren, nahm Abſchied, und ſetzte mich auf das Pferd, welches meinen Freund getragen hatte, um wieder nach Hauſe zu reiten.
So weit war ich in meinem Traume, als man mich weckte.
Jch brauchte, wider meine Gewohnheit, lange Zeit, um mich ermuntern zu koͤnnen, ſtand indeß auf und fuͤhlte mich noch ganz beſonders heiter.
Jch uͤberdachte meinen Traum, aber vergaß ihn bald, weil meine Geſchaͤfte mich riefen, und ich an die Moͤglichkeit der Erfuͤllung deſſelben nicht glauben konnte.
Nach Mittag — war's aus einem dunkeln Antriebe des Traums, oder einer andern gewoͤhnlichen Urſach, ſetzte ich mich zu Pferde, um zu einem benachbarten Freunde zu reiten.
Kaum war ich angekommen, ſo gab mir dieſer einen Brief von denſelben Perſonen, die mich im Traume beſchaͤftigt hatten.
Schon dies machte mich ſtutzen.
Noch mehr aber ſtutzte ich, als ich den Brief las, in welchem ich erſucht wurde, nach L. zu kommen, um ſie daſelbſt zu ſprechen.
Jch reiſte hin, wurde mit ihnen zu einem mir unbekannten Manne, aber ihrem Freunde, auf ſein Gartenhaus eingeladen.
Man aß, muſicirte und tanzte in einem Saal, in welchem aber außer den Spiegeln nichts befindlich war, welches mit meinen Traͤumereyen uͤbereinkam. —
Am folgenden Tag fuhren meine Freunde wieder ab; ich begleitete ſie und ritt hernach auf dem Pferde, welches ich im Traum geſehen hatte, nach Haus.
Auf meinen Ruͤckweg beſchaͤftigte ich mich nun außer dem Andenken an die genoßne Freude, auch mit meinem Traume, und fand folgende Urſachen ſeiner Entſtehung und prophetiſchen Beſchaffenheit.
Jch pflege, meiner Vollbluͤtigkeit wegen, zuweilen, beſonders wenn ich etwas Erhitzendes getrunken habe, ein Brauſen vor den Ohren zu empfinden.
Dieſes ſcheint meine Phantaſie diesmal mit dem Blaſen eines Poſtillions verwechſelt zu haben, welches mich denn leicht auf die Ankunft meiner Freunde bringen konnte; beſonders da ich den vorhergehenden Abend viel von ihnen geſprochen und vor einiger Zeit erfahren hatte, daß ſie vielleicht eine Familienſache nach L. fuͤhren wuͤrde.
An das Unvermuthete dieſer ſehnlichſt gewuͤnſchten Erſcheinung hing ſich denn die Betaͤubung als eine natuͤrliche Folge.
Wie ich aber von einem Gartenhauſe, Muſik und Tanz hatte traͤumen koͤnnen, war mir ſchwer zu ergruͤnden.
Jndeß kam ich auch dieſem gluͤcklich auf die Spur.
Jch war vierzehn Tage zuvor durch einen ſehr launigen Brief, in welchem auch namentlich des Balls Erwaͤhnung geſchah, zu einer Familienhochzeit eingeladen worden; und mein Freund, welcher mich einlud, hatte vor der Stadt ein Gartenhaus, in welchem ich ſchon oͤfters in Geſellſchaft der Perſonen, von welchen ich traͤumte, getanzt hatte.
Da ſich dieſes nun mir vergegenwaͤrtigte, und meine Phantaſie ſeit jener Einladung ſich oft mit Hochzeitsfeyerlichkeiten beſchaͤftigt hatte; ſo konnten jene Bilder ſich ſehr leicht zuſammenfinden, und weil ich einmal vom Tanzen traͤumte, mußte ich wohl am natuͤrlichſten, da meine Tanzkunde ſehr eingeſchraͤnkt iſt, auf jene Quadrille kommen, welche mir die bekannteſte und liebſte war.
Aber woher die Buͤſten der Mnemoſyne und ihrer Toͤchter? woher der roͤmiſche Praͤtor mit ſeinem Edikt, in der Geſtalt Friedrichs des Zweyten? —
Hier haͤſitirte ich eine Weile, ohne die mindeſte Verbindung entdecken zu koͤnnen, und waͤre beynahe muͤde geworden, weiter zu forſchen.
Endlich fiel mir ein, daß ich einige Zeit vorher in Plutarchs Tiſchproblemen unter andern auch das geleſen hatte, welches die neun Muſen zum Gegenſtand hat.
Jch ſprach uͤber den Jnhalt deſſelben mit einigen andern, und praͤgte es mir dadurch noch feſter ein.
Durch dieſe Entdeckung nun fand ich auch den Grund der praͤtoriſchen Erſcheinung.
Leibnitz in ſeinen nouveaux Eſſays ſur l'entendement humain ſagt unter andern in dem Avant-propos, um ſeinen Begriff von angebornen Jdeen zu erlaͤutern: „Il eſt vrai, qu'il ne faut point ſ'imaginer, qu'on puiſſe lire dans l'Ame ces eternelles loix de la raiſon à livre ouvert comme l'Edit du Preteur ſe lit ſur ſon album &c.
Dieſe letztern Worte hatte ich mir, ich weiß nicht warum, ganz unwillkuͤhrlich oft wiederholt, und uͤberhaupt die ganze Stelle zu einem gewiſſen Zweck mir angemerkt.
So fand alſo die Jmagination die Vorſtellung des Praͤtors mit ſeinem Album in meinem Jdeenvorrathe, und ſtellte ihn in jenen Saal hin.
Aber warum in dieſer praͤtoriſchen Form Friedrich der Zweyte?
Als ich hierauf kam, waͤre ich beynahe uͤber die Unordentlichkeit meiner Einbildungskraft unwillig geworden; allein ich fand zum Gluͤck zu ihrer Entſchuldigung Folgendes:
Jch hatte irgendwo — ich meyne im Hamburger politiſchen Journal — ſchon vor langer Zeit geleſen, der Kaiſer von China wuͤnſche den Koͤnig Friedrich zu ſeinem Sergeanten zu haben.
Dies war mir wegen des ſeltſamen Contraſtes ſehr auffallend und laͤcherlich geweſen.
Nun hatte freylich meine Einbildungskraft die antiquariſche Suͤnde begangen, und einen roͤmiſchen Praͤtor fuͤr einen chineſiſchen Sergeanten genommen; indeß konnte ich ihr auch dies verzeihen, da ich in meinen fruͤhern Jahren ſehr oft den Praͤtor mit einem Corporal oder Sergeanten hatte vergleichen hoͤren.
Die andern Traͤumereyen vom Nachhauſefahren u. ſ. w. konnten ſich an das Vorhergehende leicht anhaͤngen; daß ich aber gerade von dem Pferde traͤumte, kam daher, weil ich mich zu der Zeit deſſelben gewoͤhnlich zum Reiten bediente.
So konnte alſo die Einbildungskraft aus guten Gruͤnden etwas im Traume zum Bewußtſeyn bringen, welches nachher zum Theil auch geſchah:
da ſie alle Materialien zu den noͤthigen Saͤtzen und alle Praͤmiſſen zu den gemachten Schluͤſſen in der Seele vorfand.
Daß mein Traum mithin uͤberhaupt eintraf, war ſehr natuͤrlich; daß er ſogleich nachher realiſirt wurde, hoͤchſt zufaͤllig.
Hundertmal kann man aͤhnliche Traumerſcheinungen haben, und ſie werden bleiben, was ſie ſind — Schattenſpiele der Einbildungskraft.
Siebente Unterhaltung.
Ueber koͤrperliche und geiſtige Handlungen im Traume.
Die Erfahrung lehrt es allgemein, daß es im Traume nicht allemal bey Vorſtellungen bleibt, ſondern aus dieſen auch wohl koͤrperliche Bewegungen entſpringen — z. B. ein Schlagen oder Stoßen mit Hand und Fuß, Singen, Reden u. ſ. w.
Es wird dies aber, wie ich glaube, in der Regel alsdann geſchehen, wenn die Traumidee entweder mit einer dem Traͤumenden ſehr mechaniſchen Bewegung zuſammenhaͤngt, oder durch ihre Verbindung mit einem, mit koͤrperlichen Ausdruͤcken verſchlungenen Affekt des Traͤumenden, ſehr viel Leben und Staͤrke erhaͤlt.
Jn dem erſten Fall bedarf es nur einer geringen Anregung, um die Bewegung hervorzubringen, und im zweyten iſt die Anregung zu ſtark, als daß ſie die durch den Schlaf bewirkte Traͤgheit der Nerven und Sehnen nicht uͤberwinden ſollte.
Der auf dem Pferde ſchlafende Fuhrmann macht mit ſeiner Peitſche dieſelben Bewegungen, die er wachend macht, und der das Holz zerſchneidende Tagloͤhner unterlaͤßt auch im Schlafe nicht ſeinen Arm zum Saͤgen zu bewegen.
Diejenigen Bewegungen, welche die geringſte Anſtrengung, und beſonders keine Aufrichtung des ganzen Koͤrpers erfordern, werden am erſten erfolgen.
Denn der Schlaf macht immer den Koͤrper ſchwer und traͤge, wenn er gleich einigen Gliedmaßen mehr Leichtigkeit und Regſamkeit laͤßt.
So wird man z. B. wohl oͤfters im Schlafe Holz ſaͤgen ſehn; aber nicht Holz hacken.
Wer im Traume denjenigen, mit welchem er ſich am Tage zankte, gewahr wird, wiederholt oft mit Hand und Mund die Bewegungen, welche er beym Zank machte, und wer eine fuͤrchterliche Geſtalt erblickt, welche ihn zu ergreifen droht, ſchreyt, um Huͤlfe zu rufen, oder droht in der Furcht mit Mienen und Haͤnden, um ſie zuruͤckzuſchrecken.
Jſt nun der Schlaf in den Gliedern, welche der ſchreckende Affekt zur Thaͤtigkeit auffordert, doch zu ſtark und zu ſchwer, als daß dieſelben geregt werden koͤnnten, dann entſteht die unbeſchreibliche Angſt und Beklommenheit, welche man oͤfters im Schlafe empfindet, wenn man um Huͤlfe ſchreyen, fliehen, ſich loßwinden will und nicht kann.
Was insbeſondere noch das Sprechen im Schlafe betrifft, welches man auf mancherley Weiſe zu erklaͤren verſucht hat, ſo ſcheint mir dies nach meinem vorhin aufgeſtellten Satze entweder ſehr reizbare Sprachorgane, oder eine Traumerſcheinung, welche mit Gegenſtaͤnden zuſammenhaͤngt, bey denen die traͤumende Perſon ſehr leicht in Sprachthaͤtigkeit verſetzt zu werden pflegt, vorauszuſetzen.
Weder das eine noch das andere iſt allein zur Erklaͤrung hinreichend; denn die Erfahrung lehrt, daß es ſowohl Menſchen giebt, welche wachend viel ſchwatzen, und im Schlafe doch ſtumm ſind; als auch ſolche, die zwar wachend nicht viel ſprechen, im Schlafe aber oͤfters gehoͤrt werden.
Z. B. Wenn jemand die Gewohnheit hat, im Affekt der Verwunderung ſehr zu ſchreyen und viel zu plappern; ſo wird auch, wenn er ſich im Traume verwundert, dies erfolgen — wer beym Meditiren laut und angeſtrengt zu ſprechen gewohnt iſt, kann auch, wenn er traͤumt, dies thun.
Auch nimmt man zuweilen bey den Schlafenden Geiſteshandlungen wahr; ſie diſputiren, dichten und denken, und ſollen ſogar auch mit fremden Zungen reden koͤnnen.
So wenig nun dies letztere moͤglich ſeyn kann, ohne daß die Zunge wirklich zu der Sprache, welche ſie ſpricht, gebildet iſt; ſo natuͤrlich und gewiß iſt das erſtere:
denn, ſobald die Seele einmal in Thaͤtigkeit geſetzt iſt, bleibt Verſtand und Urtheilskraft nicht muͤßig; weil die Kraͤfte in der Seele ſelbſt nicht ſo getrennt ſind, wie ſie der Pſychologe trennen muß, um ihre Geſetze zu erforſchen; ſondern zur Hervorbringung einer Seelenwirkung die ganze Seele, d. h. alle in derſelben zu unterſcheidende Vermoͤgen mitwirken.
Daß aber bey (ſehr wenigen) Perſonen, die im Traume verfertigten Geiſtesarbeiten vorzuͤglicher ſind, als die, welche von den Wachenden hervorgebracht werden, darf niemand befremden, der nur bedenkt, daß innere und aͤußere Stille und Entfernung deſſen, was zerſtreuen kann, den Operationen des Verſtandes ſehr guͤnſtig ſind, indem ſie ihm erlauben, ſeine Kraft zu concentriren, welche im wachenden Zuſtande durch hundert Urſachen zerſtreuet werden kann.
Herr Richerz erzaͤhlt in der ſchon angefuͤhrten Schrift ein merkwuͤrdiges Beyſpiel von Beſonnenheit und Urtheil im Schlafe, deſſen Wahrheit um ſo weniger bezweifelt werden kann, da es ihm von einem Manne mitgetheilt iſt, der es an ſich ſelbſt erfahren hat, und von anerkannter Wahrhaftigkeit war.
Jch theile daſſelbe ſeiner Merkwuͤrdigkeit wegen nach Hrn. Richerz Erzaͤhlung hier mit.
Der als Weimarſcher Hofrath und Leibmedikus in Eiſenach verſtorbene Doctor Oſann, war zur Zeit der vor mehrern Jahren herrſchenden Epidemie, der ſogenannten Jnfluenza, in Goͤttingen, und ſo ſehr mit Geſchaͤfften uͤberhaͤuft, daß er ſchon einige Abende, ſtatt ſchlafen zu gehn, ſich aufs Pferd hatte ſetzen muͤſſen, um Patienten außerhalb der Stadt zu beſorgen, von welcher er ſich bey Tage, wegen vieler Kranken nicht hatte entfernen duͤrfen.
Am Abend eines folgenges Tages fand er ſich nun ſo ganz außerordentlich entkraͤftet, daß er beym Schlafengehn aufs nachdruͤcklichſte befahl, ihn, um keiner Urſache willen, es ſchicke auch wer da wolle, aufzuwecken.
Kaum lag er im beſten Schlafe, ſo kam ein Bote mit einem Briefe und zweyen Pferden, in der Abſicht, ihn abzuholen, vor ſeine Thuͤr.
Sein Bedienter, welcher die menſchenfreundlichen Geſinnungen ſeines Herrn kannte, weckte ihn, ungeachtet des vorhergegangenen Verbots.
Dieſer war wider ſeine ganze bisherige Gewohnheit erſchrecklich unwillig daruͤber, berief ſich auf ſein Verbot, und wiederholte in einem Athem, daß, da alle andre Menſchen itzo ſchliefen, er fuͤr ſeine Perſon auch der Ruhe genießen wolle.
Der Bediente ließ ihm ein Licht, in dem Gedanken, daß ſein Herr, wie er ſonſt pflegte, nun ſchon von ſelbſt aufſtehen wuͤrde.
Wie er merkte, daß dies nicht geſchaͤhe, ging er wieder auf ſeines Herrn Kammer, und fand ihn in tiefem Schlafe.
Er weckte ihn noch einmal.
Der Arzt ließ ſich das Licht zum Bette bringen, las den Brief, ſagte ſogleich:
O das hat nichts zu bedeuten! ſchrieb im Bette die Antwort und ein Recept, und befahl, daß man ihm das eine Pferd am Morgen um ſieben Uhr wieder vor das Haus fuͤhren ſollte.
Mit allem dieſen vergingen etwa drey Viertelſtunden.
Er verſank ſogleich wieder in den tiefſten Schlaf.
Am Morgen beym Aufſtehen kam ihm kein Gedanke an das Vorgefallne ein.
Und nie hat er ſich auf das geringſte davon beſinnen koͤnnen.
Er war durch den heilſamen Schlaf gleichſam neu gebohren, und fuͤhlte keinen Druck uͤber den Augen, den er jedesmal, wenn er die Nacht vorher geweckt war, zu fuͤhlen pflegte.
Er kleidete ſich, wie gewoͤhnlich, das heißt nicht reitermaͤßig, an, und war im Begriff Hut und Stock zu nehmen, um ſeine Patienten in der Stadt zu beſuchen, als ſein Bedienter eben hereintrat, und ihm ſeine Befremdung uͤber den erwaͤhnten Anzug zu erkennen gab, da er doch verſprochen haͤtte, um ſieben Uhr auszureiten, und das Pferd ſogleich vor der Thuͤr ſeyn wuͤrde.
Der Bediente betheuert, wie ſein Herr meynt, daß er ihm etwas vortraͤume, die Wahrheit ſeines Vorgebens, und beruft ſich auf den geſchriebenen Brief und das Recept.
Auf die Frage, wo dieſes hingekommen ſey, antwortet er:
Nach der Apotheke.
Ohne Zeitverluſt laͤuft der Arzt zu dieſer hin, und erfaͤhrt, daß wirklich in der letzten Nacht ein von ihm verſchriebenes Medikament fuͤr den und den auswaͤrtigen Kranken verfertigt worden ſey.
Aber von ſeiner Beſorgniß, etwas Unzweckmaͤßiges oder Schaͤdliches verſchrieben zu haben, wird er hier nicht befreyt.
Man hatte leider diesmal keine Abſchrift von dem Recepte genommen, und der Bote nahm es mit ſich hinweg.
Alles, was man zum Troſt des aͤußerſt beunruhigten Mannes ſagen konnte, war, daß er eine Mixtur verſchrieben haͤtte.
Jn der groͤßten Eile kleidet er ſich alſo um, und ſetzt ſich aufs Pferd.
Außer Athem kommt er an den Ort, wohin er geladen war.
Wie befindet ſich der Patient? fragt er, und hoͤrt zu ſeinem Erſtaunen: beſſer als vorher.
Beſonders that die verordnete Aderlaͤſſe gute Dienſte.
Noch mehr Urſach zur Verwunderung.
— Er geht zu dem Kranken ſelbſt, findet ihn ertraͤglich, ſagt alſo, aus weiſer Beſorgniß, jemanden zu beunruhigen, von dem aͤußerſt ſonderbaren Vorfall nichts.
Die Neugier laͤßt ihn indeß bald einen Vorwand erfinden, ſich ſeinen Brief auszubitten.
Er erhaͤlt ihn, und bewundert, daß dieſer Brief zwar etwas ſkoptiſch, aber doch mit dem vollkommenſten Verſtande von ihm geſchrieben war.
Eine ſo vollkommne Empfindung, Ueberlegung und Beſonnenheit laͤßt mich indeß vermuthen, daß der genannte Arzt die hier erzaͤhlten Handlungen nicht im eigentlichen Traume, ſondern vielmehr wirklich wachend vorgenommen, und ſich derſelben, wegen ſeines vorhergegangenen, und gleich darauf fortgeſetzten tiefen Schlafes, nur nicht habe erinnern koͤnnen.
Es iſt bey ſehr ermuͤdeten und daher feſt ſchlafenden Perſonen dies oft der Fall, daß ſie geweckt werden, mit andern ſprechen, wohl gar aufſtehen, am Morgen aber nichts davon wiſſen:
weil die gar zu große Begierde zu ſchlafen, ſelbſt mitten unter dem, was ſie vornehmen, ihre Gedanken fuͤllt; ſie daher ſo gar nicht auf daſſelbe aufmerken, und ſich deswegen am Morgen oft gar nicht daran erinnern.
Es geht ſo mit allem dem, was man ſo hin thut, indem man mit ſeinen Gedanken bey ganz andern Gegenſtaͤnden iſt; man vergißt es, und glaubt nachher kaum, daß man es gethan haben koͤnne.
So ſtelle ich mir den Zuſtand des ſeligen Oſann vor.
Er hatte mehrere Naͤchte ohne Schlaf zubringen muͤſſen, war daher ganz erſchoͤpft, und befahl ausdruͤcklich, ihn dieſe Nacht nicht aufzuwecken.
Mit dem Gedanken und dem Wunſche alſo, endlich einmal wieder ungeſtoͤrt ruhen zu koͤnnen, legte er ſich zu Bette, — und wurde doch geweckt.
Daß er nun hiedurch auch wirklich aufgeweckt worden ſey, ſchließ ich einmal aus dem deutlichen Bewußtſeyn, daß es itzt Nacht ſey, und dem, aus der Erinnerung an ſein Verbot, entſtandenen Unwillen; ferner aus ſeiner Faͤhigkeit, die Krankheit des Patienten zu beurtheilen und zweckmaͤßige Heilmittel zu verordnen, und endlich aus der Offenheit, wenigſtens der drey Sinne des Geſichts, des Gehoͤrs und des Gefuͤhls.
Aber weil er mit großer Unluſt handelte, und die Sache, die er vornahm, beſonders itzt als alltaͤgliches Geſchaͤft, ihm ganz mechaniſch ſeyn mußte, ſo ließen die damit zuſammenhaͤngenden Vorſtellungen wenig oder gar keine Spuren zuruͤck, und der gleich darauf wieder ſich einſtellende feſte Schlaf verhinderte es vollends ganz, daß ſie ſich eindruͤcklich machen, und von der Erinnerung wiederholt werden konnten.
H. Richerz fuͤhrt S. 246. im erſten Theil der angefuͤhrten Schrift einen dreyfachen Grund an, warum er den Zuſtand des D. Oſann fuͤr kein eigentliches Wachen halten koͤnne.
1)
Der Mann zeigt ſich hier von einer Laune beherrſcht, die er, der gefaͤlligſte, menſchenfreundlichſte Menſch, wachend nie hatte.
2) Er konnte ſich an dieſen Vorfall nicht im geringſten erinnern.
3) Er fuͤhlte von ſeiner naͤchtlichen Beunruhigung nicht die Beſchwerde, welche ihn ſonſt, wenn er ganz geweckt wurde, darnach zu befallen pflegte.
Eins der ſonderbarſten und in der Erklaͤrung mit den meiſten Schwierigkeiten verwickelten Phaͤnomene, iſt das ſogenannte Nacht- oder eigentlicher Schlafwandeln, oder derjenige Zuſtand, in welchem der Menſch nicht eigentlich und vollkommen wacht, aber doch Handlungen allerley Art vornimmt, welche ſonſt nur im Wachen moͤglich zu ſeyn ſcheinen.
Jch halte daſſelbe fuͤr eine Art von Verruͤcktheit, welche ſich beym vollkommnen Wachen nur darum nicht aͤußert, weil da die wirklichen Empfindungen mit hinlaͤnglicher Klarheit in die Seele kommen, um dieſelbe von allen Verhaͤltniſſen ihrer Perſon benachrichtigen, und wenigſtens Handlungen verhuͤten zu koͤnnen, welche mit dieſen im Widerſpruch ſind.
Jch glaube auf den erſten und letzten Grund (denn der zweyte iſt ſchon oben beruͤhrt) Folgendes antworten zu koͤnnen:
1) Auch der gefaͤlligſte und menſchenfreundlichſte Mann kann verdrießlich werden, wenn er zu oft beunruhigt wird; beſonders im Anfange, ehe ſeine Tugend ſeiner unangenehmen Empfindung Herr wird.
2) Daß er die gewoͤhnliche Beſchwerden nicht fuͤhlte, kam vielleicht daher, weil der nachherige ſehr ruhige Schlaf ſeine Nerven wieder gnug ſtaͤrkte, um nicht den Druck, den er ſonſt empfand, zu fuͤhlen, vielleicht war auch etwas anderes Urſach hievon, welches ich um ſo weniger angeben kann, da ich kein Arzt bin.
Alle Erfahrungen, welche hieruͤber gemacht ſind, beweiſen es einſtimmig, daß die Schlafwandrer einen kraͤnklichen Koͤrper, verdorbne Saͤfte, ein unruhiges Blut und Hang zur Melancholie haben; Beweiſe genug, daß dieſer Zuſtand Urſachen vorausſetzt, welche Koͤrper und Seele nicht geſund ſeyn laſſen.
Nicht bey allen Schlafwandrern ſind dieſelben Sinne geoͤffnet; nur das Gefuͤhl iſt bey allen lebendig.
Doch nehmen ſie Handlungen vor, welche den voͤlligen Gebrauch, wenigſtens der vorzuͤglichen Sinne, vorauszuſetzen ſcheinen — Handlungen ſelbſt, welche ſie im wachenden Zuſtande nicht vornehmen wuͤrden, und vor welchen ſie, wenn ſie waͤhrend oder nach denſelben erwachen, ſelbſt erſchrecken und zittern.
Ein gewiſſer Johann Ferraud ſtand, wie Muratori aus Gaſſendis Phyſik erzaͤhlt, des Nachts im Schlafe auf, legte ſeine Kleidung, aber meiſtens blos das Hemd, an, eroͤffnete die Thuͤr, ſtieg hinab in den Keller, um Wein vom Faſſe zu ziehn, und nahm noch andre aͤhnliche Verrichtungen vor.
Zuweilen ſchrieb er ſogar; und ob er ſich gleich immer im Dunkeln befand, ſahe er doch eben ſo deutlich, als am Tage.
Wenn ihn ſeine Frau um etwas fragte, antwortete er ihr beſtimmt.
Erwachte er im Keller oder auf der Straße voͤllig aus ſeinem Schlafe, ſo wußte er doch immer, wo er war, und begab ſich tappend auf ſeine Stube, oder in ſein Bette zuruͤck.
Jmmer uͤberfiel ihn indeß beym Erwachen ein Herzklopfen und heftiges Zittern an allen Gliedern.
Ein gewiſſer Ripertus ging im Schlafe mit Stelzen uͤber einen Bach, der in einem nahgelegenen Thale floß, und ziemlich angeſchwollen war; aber beym Erwachen am jenſeitigen Ufer hatte er nicht das Herz, zuruͤckzukehren, bevor es Tag ward und das Waſſer ſich einigermaßen verlief.
Ein Bedienter, erzaͤhlt derſelbe Schriftſteller, ward an einem Morgen allenthalben vermißt, bis man ihn ſchlafend auf dem Kranz oben an der Kirchmauer fand.
Man war klug genug, ihn nicht aufzuwecken, weil dies gewoͤhnlich ſolchen Perſonen, wenn ſie ſich in einer gefaͤhrlichen Lage befinden, das Leben zu koſten pflegt.
Wirklich erzaͤhlt man von einem Nachtwandler, der in einem Fluſſe ſchwimmend gefunden ward, und wie man ihn durch Zurufen aufweckte, vor Furcht ertrank.
Es laͤßt ſich die Kuͤhnheit und Unerſchrockenheit der Schlafwandrer aus ihrem nicht von voͤlligem Bewußtſeyn und vollkommner Beſonnenheit begleitetem Zuſtande ſehr leicht begreifen.
Von den Vorſtellungen ihrer Jmagination geblendet, ſehen ſie die Gefahren nicht, welche mit ihren Unternehmungen verknuͤpft ſind, und koͤnnen ſich alſo auch vor denſelben nicht fuͤrchten, welche Furchtloſigkeit ihnen einen deſto ungehindertern Gebrauch ihrer Kraͤfte erlaubt, und ſie da ſicher gehen und ſteigen laͤßt, wo ſie wachend furchtſam ſeyn, und daher gewiß fallen wuͤrden.
Die Geſchichten des Johann Baptiſta Negretti und des italiaͤniſchen Edelmanns, Signor Auguſtin Forari, ſind zu bekannt, als daß ich ſie hier noch einmal erzaͤhlen duͤrfte.
Jch begnuͤge mich damit, die Beſchreibung der Schlafhandlungen eines Seilers aus der Richerzſchen Abhandlung vom Schlafwandern hieher zu ſetzen, welche zugleich einen Beweis meiner Meynung abgeben kann, daß die Schlafwanderer eine Art Verruͤckter ſind; weil es von dieſem Manne bekannt iſt, daß er auch im wachenden Zuſtande Spuren der Verruͤcktheit ſehen ließ.
Einen Seiler, heißt es in der angefuͤhrten Abhandlung, (in welche dieſe Geſchichte aus dem Aufſatz eines glaubwuͤrdigen Mannes, des Weimariſchen Raths und Oberleibarztes, D. Johann Caſpar Muͤllers aufgenommen iſt,) welcher drey und zwanzig Jahr alt und eines melancholiſchen Temperaments iſt, uͤberfaͤllt bey Tage oft ein Schlaf mitten unter ſeiner Handthierung beym Sitzen, Stehen oder Gehn.
Wenn es ihm ankoͤmmt, zieht es ihm etlichemal die Stirn und Augen zuſammen, bis dieſe veſt zubleiben.
Und ſogleich hoͤrt der Gebrauch aller aͤußerlichen Sinne auf, hingegen faͤngt er ſchlafend an, dasjenige zu thun, was er denſelben ganzen Tag vom Morgen an, bis da ihn der Paroxiſmus uͤberfiel, gethan hatte.
Er betet z. B. den Morgenſegen ganz andaͤchtig, thut, als ob er Schuhe, Struͤmpfe und Kleider anzoͤge und ſich wuͤſche, ſinget ein Morgenlied in gehoͤriger Melodie, und alle Verſe in ihrer Ordnung, und das ganz vernehmlich; wiederholet dann nach und nach alle Reden mit eben den Worten, womit er ſie wachend ausgeſprochen, und druͤcket alle Geberden und Minen ſowohl im Geſicht als den uͤbrigen Theilen des Leibes ganz natuͤrlich aus.
Er bleibt in dem Zimmer, worin ihm ſein Zufall begegnet, und wenn er wachend vorher gegangen war, geht er nun im Zimmer hin und her, ohne die Waͤnde oder den Tiſch darin zu beruͤhren.
Das Auf- und Abſteigen von Treppen druͤckt er ſo aus, daß er die Schenkel einen um den andern, und zwar ziemlich derbe, ſo oft erhebt, als etwa Stufen in der Treppe geweſen ſeyn moͤgen.
War es eine Wendeltreppe, ſo geht er krumm herum, bey einer graden oder gebrochenen aber gerade oder winkelmaͤßig.
Wenn ihn indeß der Schlaf beym Gehn uͤber Land uͤberfaͤllt, ſo bleibt er nicht ſtehen, ſondern geht faſt geſchwinder, als wachend fort, ohne des rechten Weges zu verfehlen, oder ohne uͤber etwas im Wege liegendes zu ſtolpern.
Mehr als einmal ging er ſchlafend nach Naumburg, und wie ihm einſt in einer Gaſſe Bauholz im Wege lag, ſtieg er ohne allen Anſtoß, wie ein Wachender, daruͤber hinweg.
Wenn es ihm unter ſeiner Arbeit im Spinnen anwandelt, ſpinnt er gleichfalls fort, und macht die Faͤden ſo gut, als wenn er gewacht haͤtte.
Auf einem Ritte nach Weimar fiel er einſt bey dem naͤchſten Dorfe vor Weimar in den Schlaf, ritt aber fort, und traf den Weg auch durch ein klein Gehoͤlz, ohne das Geſicht vom Geſtraͤuche zu verletzen, ritt durch die Jlme, traͤnkte ſein Pferd darin, pfiff demſelben dazu, zog die Beine in die Hoͤhe, damit ſie nicht naß wuͤrden, ritt hernach (noch immer im Schlafe) uͤber den grade mit Leuten, Buden und Karren ganz erfuͤllten Markt ſo gluͤcklich und behutſam, daß er ohne jemandes Beſchaͤdigung vor dem Hauſe, wohin er gedachte, ankam, wo er abſtieg, das Pferd an einen Rinken band, in die Stube und nach wenigen daſelbſt geſprochenen Worten unter dem Vorwande herausging, er muͤſſe auf die Hochfuͤrſtliche Regierung gehen.
Er erwachte auch erſt, nachdem er von daher in dieſes Haus zuruͤckgekommen war.
Beym Erwachen zieht es ihm eben ſo, als beym Einſchlafen in der Stirne und den Augen, daß er dieſelben runzelt und zuſammenzieht.
Darauf koͤmmt er zu ſich ſelbſt, ſchaͤmet und entſchuldiget ſich gegen die Anweſenden.
Jm Paroxiſmus iſt er ganz unempfindlich, man mag ihn ſtechen, kneipen, raufen, ſtoßen, oder auch bey ſeinem Namen rufen.
Er riecht die allerfluͤchtigſten Spiritus nicht, ſieht nicht, wenn man ihm gleich die Augenlieder von einander zerrt, hat auch nicht gehoͤrt, als eine Piſtole einſt ganz nahe an ihm losgeſchoſſen ward.
Der allerſeltſamſte Auftritt, von welchem aber der vorhin angefuͤhrte Arzt nicht Augenzeuge geweſen zu ſeyn ſcheint, iſt folgender.
An eben dem Tage, wo er nach Weimar geritten war, beſuchte er dort, und zwar nach uͤberſtandnem Paroxiſmus, alſo voͤllig wachend, einen Mann, welchem Doktor Muͤller in ſeinem Bericht den Namen Sempronius giebt.
Mit dieſem unterhielt er ſich ungefehr eine Stunde lang, wo er aufs neue in den Schlaf fiel, und auf folgende Art, alles, was den Tag uͤber mit ihm vorgegangen war, wiederholte.
Zuerſt ermahnte er ſowohl ſich als ſeine Frau zum Aufſtehen, alsdann betete er, forderte ſeiner Frau ein Hemd ab, gebehrdete ſich, als ob er daſſelbe anzoͤge, ſtieg darauf aus dem Bette, ſetzte ſich hin, und machte ſolche Gebehrden, als wenn er Struͤmpfe und Schuh anzoͤge, ſang aber dabey mit heller und vernehmlicher Stimme das Morgenlied:
Jch dank dir, lieber Herr!
Als er einen Vers davon ausgeſungen hatte, fiel ihm ein, daß er ſich noch nicht gewaſchen haͤtte.
Er ſtund alſo vom Stuhl auf, ging in einen Winkel der Stube, und that, als wenn er ſich wuͤſche und kaͤmmte.
Dabey gab er ſeiner Frau Befehl, zum Nachbarn zu gehn, und denſelben zu bitten, daß er ſein Pferd zurecht machen moͤchte, worauf er von Sulze nach Weimar reiten wollte.
Nach dieſem ſagte er, er waͤre nun allein, ging darauf in eine andere Ecke der Stube, und verrichtete kniend ſein Gebet.
Als er hievon aufgeſtanden war, fing er das zuvor angeſtimmte Morgenlied bey dem zweyten Vers und in dem nemlichen Ton wieder an, und ſang es unverruͤckt bis zum Ende deſſelben.
Hierauf redete er mit ſeiner Frau Unterſchiedenes, vertroͤſtete dieſelbe, den andern Abend wiederzukommen, machte allerhand Abſchiedszeichen, und that, als ob er in des Nachbarn Haus ginge, denſelben gruͤßte, das Pferd aus dem Stalle holte, ſich darauf ſetzte, und zum Thor hinausritte.
Nun blieb er ungefehr eine Stunde lang auf einer Stelle ſtehn, und machte mit der linken Hand und dem Leibe ſolche Bewegungen, als ein Reitender zu machen pflegt.
Unterdeß er einen Reuter vorſtellte, nahm er verſchiednemal die Muͤtze ab, und gruͤßte die ihm Begegnenden.
Als er eine Weile geritten war, fing er das Lied an:
Von Gott will ich nicht laſſen.
Er ſang es unverſtuͤmmelt ganz zu Ende, doch ſo, daß er zuweilen laut, zuweilen ganz leiſe ſang, vielleicht weil er ſeinen Geſang die ihm Begegnenden nicht wollte hoͤren laſſen.
Nach Endigung des Liedes hatte er den ganzen uͤbrigen Weg lauter gute Gedanken, welche er insgeſammt ſchlafend herſagte.
Er hielt auch einmal ſtille, und forderte ein Maaß Bier, trank zweymal davon, und gab den Krug wiederum zuruͤck, mit der Frage, ob das Bier einen Dreyer gaͤlte, griff darauf in die Taſche, nahm verſchiedne Stuͤcke Geld heraus, und aus dieſen einen Dreyer, den er, als wenn er ihn dem Wirthe gaͤbe, aus der Hand fallen ließ.
Dann gebehrdete er ſich wieder als ein Reitender, hielt darauf noch einmal ſtille, ſtieg vom Pferde, und that, als ob er den losgegangnen Sattel wieder veſt guͤrtete, ſetzte ſich wieder auf, und ritt weiter.
Ungeachtet er nun, wie bereits erzaͤhlt iſt, bey ſeinem wirklichen Ritte ſchon in den Schlaf gefallen war, ſo machte er doch in ſeinem zweyten Paroxiſmus alles nach, was er waͤhrend des erſten gethan hatte.
Wie er ſich vorſtellte, in der Jlme zu ſeyn, zog er die Fuͤße an ſich, und ſagte dabey, das Waſſer waͤre tief.
Wie er ſich ſeinen Aufenthalt in Weimar vorſtellte, that er, als ob er ſeiner Geſchaͤffte wegen in verſchiedne Haͤuſer ginge, und dieſelben dort ausrichtete.
Er kam dann endlich auch in Gedanken zum Sempronius, bey welchem er in dieſen zweyten Paroxiſmus gefallen war.
Er redete alle die Worte, und machte alle die Gebehrden, die er gegen die Magd geredet und gemacht hatte, welche ihm des Sempronius Stube hatte zeigen muͤſſen; ſtieg ſo viele Stufen, als ſich an der Treppe befanden, klopfte an die Thuͤr, und wiederholte eben die Worte, welche er beym Eintritt zum Sempronius geſprochen hatte.
Bisher hatte er immer geſtanden und gewandelt, nun fand er im Schlafe eben den Stuhl, auf welchem ihn Sempronius hatte Platz nehmen heißen, ungeachtet dieſer Stuhl etliche Schritte vor ihm ſtand: ging mit veſt verſchloſſenen Augen, welche auch nicht die geringſte Bewegung von dem daran gehaltnen Licht machten, durch die dazwiſchen ſtehenden Leute weg, ſetzte ſich nieder, und ſagte alles nach einander wieder her, was er wachend dem Sempronius auf deſſen Fragen zur Antwort gegeben hatte.
Als er dies alles hergeſagt hatte, wachte er auf, und bezeugte, daß alles, was er da ſchlafend gethan hatte, ob er ſich gleich nichts, ſo fern es nemlich im Schlafe geſchehen, davon zu beſinnen wuͤßte, denſelben Tag ſo mit ihm vorgegangen waͤre.
Was mir, ſo oft ich dieſe Erzaͤhlung uͤberdacht habe, eingefallen iſt, faͤllt mir auch itzt, da ich ſie niedergeſchrieben habe, aufs neue ein: ſollte ſie wohl ganz zuverlaͤßig ſeyn?
An der Wahrheit des Erzaͤhlers will ich nicht zweifeln, weil Herr Richerz ihn, als einen anerkannt zuverlaͤßigen Mann ſchildert; aber ich kann mich des Gedankens nicht erwehren, daß der Seiler vielleicht ſich etwas verſtellt habe. —
Aus allem ſeinen Thun und Handeln leuchtet ein ſo froͤmmelndes und geiſtliches Weſen hervor, mit dem ſich Heucheley und Verſtellung gern zu verbinden pflegen.
Doch iſt dies nur meine Meynung: vielleicht kann irgend jemand genauere Auskunft uͤber dieſen ſingulaͤren Mann und dieſes ſingulaͤre Factum geben.
Es waͤre der Muͤhe werth, es genauer zu unterſuchen.
Achte Unterhaltung.
Von dem Gedaͤchtniß und der Erinnerungskraft.
Außer der Einbildungskraft oder dem Vermoͤgen ſich abweſende Dinge zu repraͤſentiren, hat die Seele noch eine Kraft, ehemals gehabte Gedanken, ſo wie ſie dieſelben hatte, zu behalten, und wieder zu ihrem Bewußtſeyn zu bringen — das Gedaͤchtniß und die Erinnerungskraft — welche ſich von der Einbildungskraft vorzuͤglich durch ihre gebundenere Thaͤtigkeit und den geringern Grad von Lebhaftigkeit zu unterſcheiden ſcheinen.
Die Phantaſie haͤlt die abweſenden Gegenſtaͤnde der Seele gleichſam im Bilde vor: man glaubt, ſie, wie Schatten, vor ſich ſchweben zu ſehen, und Eindruͤcke zu fuͤhlen, die denen aͤhnlich oder gleich ſind, welche gegenwaͤrtige Gegenſtaͤnde auf uns machten oder machen koͤnnen.
Das Gedaͤchtniß bewahrt und reproducirt nur die Gedanken oder Gedankenzeichen, welche die gegenwaͤrtigen Dinge in uns legten, und liefert zu der Repraͤſentation gleichſam den Umriß, welchen die Phantaſie alsdann mit lebendigen Farben ausmahlt.
Wenn der aus dem Feldzuge zuruͤckgekommene Krieger die Geſchichte deſſelben den Buͤrgern ſeiner Vaterſtadt erzaͤhlt, liefert ihm ſein Gedaͤchtniß die Namen der Oerter, durch welche er zog, die Gedanken, in welchen die Begebenheiten des Krieges ſich an ſeine uͤbrigen Vorſtellungen reih'ten, die Zahl des Heeres, mit welchem er focht, und der Feinde, welche getoͤdtet wurden; ſeine Jmagination aber fuͤhrt ihn zuruͤck in die Staͤdte und Flecken, welche er ſah; und laͤßt alle Schauſpiele des Kriegs noch einmal vor ihm auffuͤhren.
Friedrich der Große, erzaͤhlt der Geſchichtſchreiber aus dem Gedaͤchtniß, entwarf vor der Schlacht bey Roßbach einen ſo meiſterhaften Plan, daß das feindliche Heer voͤllig geſchlagen wurde; indeß die Phantaſie des Dichters das, was jener erzaͤhlte, auf dieſe Weiſe veranſchaulicht.
Vom ſternenvollen Himmel ſahn Schwerin und Winterfeld Bewundernd den gemachten Plan, Gedankenvoll den Held.
Gott aber wog, bey Sternenklang, Der beyden Heere Krieg; Er wog und Preußens Schaale ſank Und Oeſtreichs Schaale ſtieg.
Was wir bey jener Erzaͤhlung als vergangen uns denken, glauben wir bey dieſer Schilderung gegenwaͤrtig zu ſehn.
Wenn der wirkliche Grenadier nach der Schlacht bey Lowoſitz ſeinen zuruͤckgebliebenen Commilitonen erzaͤhlt, wie ihr koͤniglicher Heerfuͤhrer die Schlachtordnung eingerichtet, und wo er geſtanden habe; ſo redet der dichteriſche alſo:
Frey, wie ein Gott, von Furcht und Graus Voll menſchlichen Gefuͤhls, Steht er und theilt die Rollen aus Des großen Trauerſpiels.
Dort, ſpricht er, ſtehe Reuterey, Hier Fußvolk!
Alles ſteht Jn großer Ordnung ſchreckenfrey, Jndem die Sonn' aufgeht.
So ſtand, als Gott der Herr erſchuf Das Heer der Sterne da; Gehorſam ſtand es ſeinem Ruf Jn großer Ordnung da.
Die Ruſſen, lieſ't man in der Geſchichte des Jahrs 1758, richteten in Pommern und der Neumark ſchreckliche Verwuͤſtungen an.
Der feindliche Schwarm zog, ſo ſingt der Dichter,
— — — langſam ſo daher, Wie durch fruchtbares Feld in Afrika Giftvoller großer Schlangen Heere ziehn; Da ſteht auf beyden Seiten ihres Zugs Erſtorbnes Gras, da ſteht, ſo weit umher Als ihre Baͤuche kriechen, alles todt.
Von Memel bis Kuͤſtrin ſtand Friedrichs Land So da, verwuͤſtet, oͤde, traurig, todt.
Weil alſo die Einbildungskraft, wie aus den angefuͤhrten Beyſpielen klar ſeyn kann, das Abweſende und Vergangene ſo vergegenwaͤrtigen kann, daß man vergißt, daß es abweſend iſt, und eine gegenwaͤrtige Sache zu ſehen glaubt; bey dem hingegen, was das Gedaͤchtniß reproducirt, das klare Bewußtſeyn, daß es etwas Vergangnes ſey, ſtatt findet; ſo kann man jene von dieſem durch den groͤßern Grad von Lebhaftigkeit, mit welcher ſie vorſtellt, unterſcheiden.
Das zweyte characteriſtiſche Unterſcheidungsmerkmal dieſer beyden Seelenvermoͤgen glaub' ich in der freyern Thaͤtigkeit der Phantaſie und der gebundenern des Gedaͤchtniſſes zu finden.
Dieſes liefert nur ſolche Vorſtellungen, die ſchon einmal oder oͤfter in der Seele waren, und liefert dieſelben, ſo, wie ſie damals waren.
Jene aber iſt nicht blos hierauf eingeſchraͤnkt; ſie nimmt zwar, wie oben bemerkt iſt, die Farben zu ihren Bildern aus wirklich da geweſenen Empfindungen; aber miſcht dieſelben oft ſo untereinander, daß das, was ſie hervorbringt, etwas ganz Neues, niemals Wahrgenommnes zu ſeyn ſcheint.
Sie bindet ſich an keine aͤngſtliche Ordnung, und laͤßt die Gegenſtaͤnde nicht, wie ſie ſind oder waren; ſondern laͤßt aus, oder macht Zuſaͤtze, wie es ihr gerade am beſten gefaͤllt.
Das Gedaͤchtniß wiederhohlt die Empfindungen, oder die von ihnen in der Seele zuruͤckgebliebnen Spuren in derſelben Form und Ordnung, in welcher man ſie gehabt hat; die Einbildungskraft trennt oder ſetzt ſie zuſammen.
Plato vergleicht daher, wie mich duͤnkt, ſehr gut jene Kraft mit einem Schreiber, welcher, ſo wie es ihm vorgeſagt wird, nachſchreibt: dieſe mit einem Mahler, welcher ſich ſeine Pinſelſtriche nicht, ſo wie jener, vorſchreiben laͤßt.
Garvens vermiſchte Abhandlungen, S. 28.
Wenn mich mein Freund um den mir bekannten Weg nach einer Stadt fragt, ſo ſchreib ich ihm aus dem Gedaͤchtniß nach der Reihe die Oerter auf, zu welchen ihn ſeine Straße fuͤhrt; aber, wenn er ſich erkundigt, ob es, und was mir auf der Reiſe dahin gefallen habe, ſchildre ich ihm, ohne mich an eine feſte Ordnung zu binden, die Gegenſtaͤnde meines Wohlgefallens, wie ſie mir meine Einbildungskraft vorhaͤlt.
Jn dem Tagebuch der großen Ueberſchwemmungen von den Jahren 1770 und 1771 ſind die Begebenheiten jedes Tages, ſo wie ſie erfolgten, und der angerichtete Schaden, ſo wie er war, angegeben.
Ohne ſich um die genaue Erzaͤhlung der wirklich vorkommenden Umſtaͤnde zu bekuͤmmern, mahlt der vortrefliche Kleiſt eine große Ueberſchwemmung alſo:
Schnell glitten Berge von Schnee die drohenden Klippen herunter, Die Quellen empfingen ſie, blaͤhten ſich auf; die geborſtenen Stroͤme, Voll ſchwimmender Jnſeln, die ſich mit hohlem Getoͤſe zerſchellten, Durchriſſen wuͤhlend den Damm; verſchlangen gefraͤßig ihr Ufer: Thal, Wald und Wieſe ward Meer.
Kaum ſahn die wankenden Wipfel Zerſtreuter Ulmen hervor.
Gefleckte Taͤucher und Enten Verſchwanden, ſchoſſen herauf, und irrten unter den Zweigen, Wo ſonſt vor Schmerzen der Lieb' im Laube die Nachtigall ſeufzte.
Der Hirſch von Wellen verfolgt, ſtrich uͤber unwirthbare Felſen, Die traurig die Fluth uͤberſahn.
Ergriffne Baͤren durchſtuͤrzten Das anfangs ſeichte Gewaͤſſer voll Wuth: ſie ſchuͤttelten brummend Die gießenden Zoten; bald ſank der falſche Boden: ſie ſchwammen Zum nahen Walde mit Schnauben, umklammerten Tannen und Fichten Und huben ſich traͤufelnd empor.
Der Buͤſche verſammelte Saͤnger Betrachteten traurig und ſtumm, vom duͤrren Arme der Linde, Das vormals gluͤckliche Thal, allwo ſie den flehenden Jungen Jm Dornſtrauch Speiſe vertheilt.
Die fruͤh gereiſete Lerche, Sich aufwaͤrts ſchwingend, beſchaute die Waſſerwuͤſte von oben, Und kehrete wieder zuruͤck.
Es floſſen Hecken und Huͤtten, Und Daͤcher und Scheuren umher.
Aus Giebeln und gleitenden Kaͤhnen Verſah der bekuͤmmerte Hirt ſich einer Suͤndfluth, die vormals Die Welt umrollte, daß Gemſen in ſchlagenden Wogen verſanken.
Wenn Brutus die Geſchichte des jungen Tarquins und der edlen Lukretia den verſammelten Quiritern erzaͤhlt; ſo fodern ſie von ihm eine ſimple, treue, wahrhafte Darſtellung der Sache.
Tarquin, ihr Quiritier, ſpricht er, hat Collatinus Gemahlin, eine Roͤmerin geſchaͤndet; ſie, die unſchuldige, hat ſich des Lebens forthin nicht werth geachtet; wie viel mehr muͤſſen wir den Schuldigen ſtrafen? —
So redet Brutus; der Dichter laͤßt ſeine Einbildungskraft alſo ſprechen:
Gotters Gedichte.
1. Th. 32. f.
Einſt war ein ſchoͤnes Weib, genannt Lukrezia, die Keuſche.
Tarquin, ein Prinz in ihrem Land, War ſchoͤn, wie ſie; doch ſein Verſtand Macht eben kein Geraͤuſche.
Gefuͤhlvoll war Lukrezia, Wenn Pflichten ſie nicht banden; Tarquin entbrannt', als er ſie ſah; Nur war's ein Ungluͤck, ſiehe da!
Daß ſie ſich nicht verſtanden.
Von Liebe heiß, berauſcht von Wein, Geſalbt wie Nachttiſchhelden, Drang er einſt in ihr Zimmer ein; Vorzimmer pflegten nicht zu ſeyn, Auch ließ man ſich nicht melden.
Sie ſtutzt, ſetzt ſich in Poſitur, Und eilt mit ſtolzem Schritte Nach ihrer Klingel; haͤtte nur Der Schalk nicht insgeheim die Schnur, Aus Vorſicht, abgeſchnitten.
Er ſchwoͤrt ihr unverfaͤlſchte Treu, Er ſtellt ſich fromm und ehrlich, Und ſinkt auf ſeine Knie dabey; Man ſagt in ſolcher Stellung ſey Ein Juͤngling ſehr gefaͤhrlich.
Jetzt trotzt er ihrem Ach und Weh, Trotzt auf der Thuͤre Riegel; Sie faͤllt im Kampf aufs Kanapee, So ſchwer iſt's, daß man ſicher ſteh' Auf Boden, glatt wie Spiegel.
Wenn wir die Ehrfurcht ſo entweihn Schweigt nie ein Weibchen ſtille; Doch der muß doppelt ſtrafbar ſeyn, Den ihre Blicke nicht verzeihn Jn des Vergnuͤgens Fuͤlle.
Lukrezia, zu treugeſinnt, Jſt ihrer Wuth nicht Meiſter.
Sie bringt ſich um vor Schaam, das Kind.
Heil unſrer Zeit! die Damen ſind Nicht mehr ſo ſchwache Geiſter.
Der Dichter giebt uns den Tarquin und die Lukretia ſeiner Phantaſie.
Brutus ſo, wie ſie wirklich ſind.
Dieſer muß hiſtoriſche Wahrheit ſagen — jenem genuͤgt es, aͤſthetiſch wahr zu reden. —
Ob ſich nun gleich dieſe beyden Seelenkraͤfte durch die angegebnen Merkmale unterſcheiden; ſo iſt doch ihre gemeinſchaftliche Wirkſamkeit und die gegenſeitige Unterſtuͤtzung, welche ſie ſich leiſten, nicht zu verkennen.
Ueberhaupt muß ich hier ein fuͤr allemal die Bemerkung machen, daß man die Unterſcheidung der Begriffe der Seelenvermoͤgen nicht fuͤr eine Trennung der Seelenvermoͤgen ſelbſt halte, welche ſich (wie ſollte dies geſchehen koͤnnen?) nicht von einander abſondern laſſen, ſondern jede Seelenhandlung als ihr gemeinſchaftliches Reſultat hervorbringen.
Wir ſondern ſie indeß in Begriffen von einander ab, um auf dieſe Weiſe leichter die Art und die Geſetze ihrer Activitaͤt erforſchen zu koͤnnen, welches uns ohnedieß bey einem ſo zuſammengeſetzten Spiel unmoͤglich ſeyn wuͤrde.
Beym Nachdenken, ſagt Herr Moritz in ſeiner bekannten Abhandlung uͤber die bildende Nachahmung des Schoͤnen, kommt es blos aufs Unterſcheiden an; und muͤſſen, ſo wie auf dem Globus gewiſſe feſte Grenzlinien, die in der Natur ſelbſt nicht ſtatt finden, gezogen werden, wenn die Begriffe ſich nicht wiederum eben ſo, wie ihre Gegenſtaͤnde, unmerklich in einander verlieren und verſchwimmen ſollen.
Wenn man durch das Gedaͤchtniß etwas reproduciren will, iſt die Einbildungskraft beſchaͤftigt, alle die einzelnen Umſtaͤnde, unter welchen das zu reproducirende aufgefaßt wurde, zu ſammlen, um es auf dieſe Weiſe leichter zum Bewußtſeyn zu bringen.
Finden ſich in dem Gedaͤchtniſſe Luͤcken, ſo fuͤllt die Phantaſie dieſelben aus, indem ſie ſich aus ihrem Vorrath diejenigen Vorſtellungen vergegenwaͤrtigt, welche mit den im Gedaͤchtniſſe befindlichen Aehnlichkeit und Zuſammenhang haben, und ergaͤnzt auf dieſe Weiſe zuweilen zwar unrichtig, oͤfters aber auch richtig.
Wenn zum Beyſpiel jemand aus einer zahlreichen Geſellſchaft zuruͤckkoͤmmt, und man fraͤgt ihn nach der Kleidung dieſer oder jener Perſon, ſo wird ſein Gedaͤchtniß ihm dieſelbe nicht immer wiederſagen koͤnnen; aber die Phantaſie ſtellt ihm nun dieſelbe Perſon bey aͤhnlichen Gelegenheiten und mehrere Kleidungsarten vor, ſo daß dadurch ſein Gedaͤchtniß auch die ſchwachen Vorſtellungen von derjenigen, nach welcher itzo gefragt wird, wieder entdeckt.
— Der Landſchaftsmahler erinnert ſich ſchwerlich aller der einzelnen Zuͤge einer von ihm geſehenen und itzt darzuſtellenden Landſchaft; ſeine Einbildungskraft muß die ihm entfallenen erſetzen, um eine aͤhnliche Zeichnung liefern zu koͤnnen.
Auf der andern Seite aber koͤmmt auch das Gedaͤchtniß der Jmagination zu Huͤlfe:
weil ſich da, wo viel Materialien geſammelt ſind, auch leichter allerley verſchiedne Zuſammenſetzungen vornehmen laſſen.
Bey keinem Seelenvermoͤgen iſt der Einfluß des Gehirns auf die Seelenaͤußerungen bemerkbarer, als bey dieſem.
Verletzungen des Gehirns, Ausſchweifungen in der Wolluſt, Trunkenheit, Schwindel und alle Krankheiten, welche das Gehirn vorzuͤglich angreifen, ſind auch dem Gedaͤchtniſſe ſchaͤdlich. —
Doch muß man ſich auch hier huͤten, alles aus koͤrperlichen Urſachen zu erklaͤren, was ſich eben ſo gut aus pſychologiſchen Gruͤnden begreifen laͤßt.
Daß z. B. das junge Kind und der Greis nicht ſo gut das, was ſie wahrgenommen haben, behalten, als der erwachſene Juͤngling und der Mann, liegt nicht blos in dem zu weichem oder zu hartem Gehirne jener; ſondern vornehmlich auch mit darin, daß das zarte Kind ſo wenig, als der ſchwache Greis des zur Feſthaltung der Gedanken nothwendigen Grades von Aufmerkſamkeit faͤhig iſt.
Sowohl in der Fertigkeit zu behalten, als auch in dem, was behalten wird, findet eine große Verſchiedenheit unter den Gedaͤchtniſſen ſtatt.
Jenes giebt das gute oder ſchlechte — dieſes das ſogenannte Zeichen- oder Sachgedaͤchtniß.
Einige nemlich behalten die Zeichen der Vorſtellungen (den Buchſtaben) leichter, und dieſen ſchreibt man jene Art des Gedaͤchtniſſes zu: anderen praͤgt ſich mehr der Jnhalt (der Geiſt) derſelben ein, dieſe haben ein Sachgedaͤchtniß.
Jene geben die Erzaͤhlung eines Andern mit eben ſo viel Worten wieder, koͤnnen Zahlen und Namen ſehr leicht behalten.
Wem es daher darum zu thun iſt, etwas genau, ſo wie er es hoͤrte oder las, ſich wieder ins Gedaͤchtniß zu rufen, wie z. B. dem Hiſtoriker und Chronologen, der muß ein Zeichengedaͤchtniß haben.
Bey dem Sachgedaͤchtniß iſt ſchon mehr Selbſtthaͤtigkeit des Verſtandes; denn man muß ſich, um den Geiſt der Vorſtellung zu faſſen, dieſelben nach ihren weſentlichen Merkmalen verdeutlichen, welches ein Geſchaͤft des Verſtandes iſt.
Dieſes iſt es, was Herr Garve in ſeiner vortreflichen Abhandlung uͤber die Pruͤfung der Faͤhigkeiten das raiſonnirende Gedaͤchtniß nennt, und wovon er ſagt, daß es ein ſehr ſicher Kennzeichen, oder vielmehr ein Theil des Verſtandes ſelbſt ſey.
Aus dieſer Unterſcheidung wird nun auch die Frage beantwortet werden koͤnnen, ob es wahr ſey, was man ſo haͤufig hoͤren muß, daß ein gutes Gedaͤchtniß das Zeichen eines ſchlechten, mechaniſchen Kopfes ſey?
Wo ſich blos eine Fertigkeit zeigt, Gedankenzeichen zu behalten, die etwas Willkuͤhrliches, und einmal Feſtgeſetztes ſind; da kann man allerdings einen ſehr guten Verſtand nicht erwarten; denn da hat dieſe keiner Gelegenheit, ſich durch Uebung zu ſchaͤrfen.
Aber wo ſich ein gutes Sachgedaͤchtniß zeigt, da koͤnnen, ja muͤſſen auch Verſtandesvollkommenheiten ſich finden, wie man aus den oben angegebnen Kennzeichen deſſelben leicht begreifen wird.
Soll irgend etwas im Gedaͤchtniß behalten werden, ſo iſt nothwendig, daß man auf daſſelbe ſeine Aufmerkſamkeit richte, durch welche Handlung der Seele ein Gegenſtand unter die uͤbrigen Vorſtellungen aufgenommen wird.
Was man nur obenhin hoͤrte, woruͤber man leicht hinwegglitt, wobey man zerſtreut war, das vergißt man ſehr bald wieder.
Aber was einem wichtig, merkwuͤrdig, intereſſant war, und alſo die ganze Aufmerkſamkeit der Seele auf ſich hinlenkte, das praͤgt ſich tief ins Gedaͤchtniß.
Um das, was behalten iſt, wieder zum Bewußtſeyn zu bringen, muß eine Vorſtellung geweckt werden, welche jenem aͤhnlich oder auf irgend eine Weiſe mit ihm verbunden war.
Dieſe fuͤhrt alsdann jene nach dem Geſetz der Jdeenaſſociation aus dem Gedaͤchtniß hervor.
Je mehr und vorzuͤglich je frappantere aͤhnliche Vorſtellungen man alſo mit dem, was man ſich zuruͤckzurufen wuͤnſcht, verknuͤpft, deſto leichter wird das Zuruͤckrufen werden.
Daher wird es dem Knaben leichter Worte einer fremden Sprache zu lernen, wenn ihm mit denſelben zugleich das Bild der Sache, die durch jene bezeichnet iſt, vorgelegt wird.
Daher machten ſich die Alten, wie der Kuͤchenphiloſoph Catius in Horazens Satyren, wenn ſie etwas nicht vergeſſen wollten, ſinnliche Merkmale an der Wand oder einem andern Orte, damit bey Erblickung dieſer auch jene wieder ins Gedaͤchtniß zuruͤckgerufen wuͤrden.
Bey dem Zeichengedaͤchtniß verhilft vorzuͤglich die Ordnung zum leichtern Behalten und Erinnern. — daher manche Perſonen, z. B. Dienſtboten, denen von ihrer Herrſchaft Complimentsbeſtellungen, die ſie nicht verſtehen, gemacht werden, wenn ſie das Ungluͤck haben, herauszukommen, wie man es nennt, von vorne wieder anfangen muͤſſen; weil es ihnen ſchlechterdings unmoͤglich iſt, das Aufgetragne anders, als in den Worten und der Folge, wie es ihnen gegeben iſt, wiederzugeben.
Oft iſt man bey aller Anſtrengung nicht vermoͤgend ſich einer ins Gedaͤchtniß niedergelegten Vorſtellung deutlich wieder bewußt zu werden, wenn man auch ſehr viele Merkmale hat, an welchen man ſie feſthalten wollte; ſo lange nemlich noch dasjenige fehlt, an welches wir die zu behaltende Vorſtellung zunaͤchſt angeſchloſſen hatten.
Es ſchwebt mir auf der Zunge, ſagt man alsdann, aber ich kann es nicht herausbringen.
Je heftiger und eifriger man in dieſem Fall iſt, die Gedaͤchtnißidee zu erforſchen, deſtoweniger pflegt es zu gelingen; denn eben der heftige Eifer, die Begierde macht das Gemuͤth unruhig, und zerſtreuet es.
Mancher gewoͤhnt ſich, bey der Hererzaͤhlung ſeiner Gedanken aus dem Gedaͤchtniſſe, oder uͤberhaupt bey dem Vortrage, eine beſondere Handlung vorzunehmen, oder ſich auf beſondere Gegenſtaͤnde zu fixiren.
Hieran kann ſich das Gedaͤchtniß ſo eigenſinnig gewoͤhnen, daß, wenn die Handlung verhindert oder der Gegenſtand entfernt wird, durchaus nichts hervorgebracht werden kann:
weil die Gewoͤhnung dieſe Dinge zu nothwendigen Beduͤrfniſſen macht, welche, wenn ſie ihre Befriedigung nicht finden, ein Gefuͤhl der Unluſt bewirken und das Gemuͤth verhindern, ſeine Aufmerkſamkeit auf die zu reproducirenden Vorſtellungen zu richten.
Gerard erzaͤhlt davon in ſeinem Verſuch uͤber das Genie, aus dem Schwaͤtzer und Zuſchauer, zwey engliſchen Zeitſchriften, folgende Beyſpiele.
Jch ſaß neulich, ſagt der Schwaͤtzer, bey einem vortreflichen Hiſtorienerzaͤhler.
Mitten in der Erzaͤhlung merkte ich, daß er zerſtreut wurde, und etwas mit den Augen ſuchte; — ich wurde gewahr, daß es ſeine Schnupftabacksdoſe war, die in einiger Entfernung von ihm ſtand; und bedeckte ſie ganz leiſe mit meiner Hand.
Jndeß kehrte er wieder zu ſeiner Erzaͤhlung, und indem er ſich immer nach ſeiner Doſe umſah, ſagte er lauter, als das Uebrige:
„Und ſo alſo,„ dann nach einer Pauſe, die ohngefaͤhr ſo groß war, daß er in derſelben eine Priſe haͤtte nehmen koͤnnen: „Ja, was wollte ich denn ſagen: — hat denn niemand meine Doſe geſehen?„
— Sein Freund erſuchte ihn ſeine Geſchichte zu endigen.
Er fuhr fort: „Und ſo alſo — Wo mag denn meine Doſe ſeyn?„ —
Dann kehrte er ſich zu mir:
„Haben Sie doch die Guͤte, mir zu ſagen, ob Sie meine Doſe nicht geſehen haben?„ —
Ja, mein Herr, ſagte ich; ich nahm ſie, um zu ſehen, wie lange Sie ohne dieſelbe leben koͤnnten.
Er nahm darauf den Faden ſeiner Erzaͤhlung wieder auf, und ich bemerkte, daß er nunmehr mit viel mehr Fertigkeit und Gelaͤufigkeit ſprach, als zuvor.
Jch erinnere mich, ſagt Addiſon im Zuſchauer, da ich noch ein junger Menſch war, und Weſtmuͤnſter-Hall beſuchte, daß ein gewiſſer Advocat niemals anders, als mit einem Bindfaden in der Hand vor Gerichte erſchien; den er, ſo lange als ſein Vortrag dauerte, um den Daumen oder einen andern Finger herumwickelte.
Die witzigen Koͤpfe ſeiner Zeit nannten das den Faden ſeiner Rede; denn ohne denſelben war er nicht im Stande ein Wort hervorzubringen.
Einer ſeiner Clienten, der mehr luſtig, als klug war, ſtahl ihm eines Tages ſeinen Faden weg, eben da er vor Gericht treten ſollte.
Die Folge ſeines Scherzes war, daß er ſeinen Proceß verlor.
Wenn man das Gedaͤchtniß von dem Erinnerungsvermoͤgen unterſcheiden will; ſo geſchieht dies durch die Recognition oder die Wiedererkennung eines ſchon ehemals vorgeſtellten Gegenſtandes, als ſolchen.
Hierzu iſt alſo erforderlich, daß man gewiſſe Merkmale an dem Gegenſtande entdeckt, wodurch ſich die gegenwaͤrtige Vorſtellung deſſelben von der ehemaligen unterſcheidet.
Dieſe Merkmale indeß, wodurch ich denſelben gegenwaͤrtigen Gegenſtand, von dem ehemals ſchon vorgeſtellten unterſcheide, duͤrfen nicht weſentliche ſeyn, weil ſonſt der Gegenſtand nicht derſelbe ſeyn koͤnnte, ſondern zufaͤllige; ſolche z. B. welche aus Ort-, Zeit- oder andern zufaͤlligen Verhaͤltniſſen hergenommen ſind.
Neunte Unterhaltung.
Vom Verſtande oder dem Vermoͤgen zu denken.
Außer den bisher betrachteten Vermoͤgen der Seele, der Empfindung, der Einbildungskraft und dem Gedaͤchtniß, legen wir ihr noch den Verſtand oder das Denkvermoͤgen bey, welches den Hauptvorzug des Menſchen vor der uͤbrigen thieriſchen Schoͤpfung ausmacht, weil es bey ihm in einem ſo auffallend hoͤhern Grade ſich findet, daß ſelbſt die Philoſophen, welche die Thiere gern an allen Vollkommenheiten der Menſchen Theil nehmen laſſen moͤchten, ihnen doch nicht mehr als ein Analogon des Verſtandes oder etwas dem Verſtande aͤhnliches beyzulegen gewagt haben.
Alle Operationen dieſes Seelenvermoͤgens laſſen ſich unter dem Worte Denken begreifen, welches eine Thaͤtigkeit der Seele bezeichnet, die durch die Vergleichung der Vorſtellungen unter einander auf Einſicht abzweckt.
Zu dieſem allgemeinen Geſchaͤfte des Verſtandes werden drey beſondere Handlungen deſſelben erfordert, nach welchen man in ihm ſelbſt drey beſondere Vermoͤgen unterſcheidet.
Zuerſt hebt der Verſtand aus der unzaͤhlbaren Summe der einzelnen Empfindungen diejenigen aus, welche gleiche Merkmale haben, und faßt ſie unter Vorſtellungen zuſammen, welchen, weil ſie mehrere einzelne unter ſich begreifen, der Name Begriffe ertheilt iſt.
Dieſes Vermoͤgen, Begriffe zu bilden, iſt es, was man ſonſt auch Verſtand im engſten Sinne des Worts zu nennen pflegt, und ohne welches es der Seele unmoͤglich ſeyn wuͤrde, die unendliche Menge von Vorſtellungen, welche in der Empfindung und Einbildung liegen, zu uͤberſchauen und ſich klar zu machen.
Dieſe Begriffe vergleicht alsdann die Urtheilskraft nach ihren eigenthuͤmlichen Merkmalen mit einander — um aus dieſer Vergleichung ihre Uebereinſtimmung oder Nichtuͤbereinſtimmung zu erkennen; und verſchaft der Seele dadurch eine Einſicht in die Eigenſchaften, Verhaͤltniſſe, Beſchaffenheiten der Gegenſtaͤnde, auf welche ſich die Begriffe beziehen.
Weil nun die unmittelbare Vergleichung der Vorſtellungen unter einander nicht immer ſtatt finden kann; ſo bedurfte die Seele, um in dem Geſchaͤfte des Denkens dadurch nicht unaufhoͤrlich geſtoͤrt zu werden, noch des Vermoͤgens, Begriffe auch mittelbar zu vergleichen, der Schließkraft, oder Vernunft.
Dieſe iſt es, welche es dem Menſchen moͤglich macht, uͤber Dinge, die er nie wahrnahm, nach den Geſetzen der Aehnlichkeit zu urtheilen, die ſchaffende Natur in ihrer Werkſtaͤtte zu belauſchen, und ſelbſt in den vor dem Auge des Sterblichen in Dunkel gehuͤllten Regionen der uͤberſinnlichen Natur ſo viel Licht anzuzuͤnden, als genug iſt, ihm ſeinen Zuſammenhang mit derſelben zu entdecken.
Von ihr ſingt der philoſophiſche Dichter in ſeinem Verſuch uͤber die Vernunft: Sie zaͤhmte durch den Pflug den ſtarren Schoos der Erden, Hieß Haynen fruchtbar ſeyn, Gewaͤſſern zinsbar werden: Und ſich! der Sommer goß den reichen Schoos voll Korn, Der Herbſt, ihr huldigend, ſein fruchtgefuͤlltes Horn, Der Genius des Meers, die Schaͤtze ſeiner Wellen, Der Minen Stein und Gold vor des Pallaſtes Schwellen, Worin auf ſeinem Thron, von dir, Vernunft, geſtuͤtzt Der koͤnigliche Menſch, die Welt beherrſchend, ſitzt, Bemuͤht, den großen Plan, entworfen von den Haͤnden Der zeichnenden Natur, mit Farben zu vollenden. — — — Sie zwingt — — — — Die Parce, die nicht will, den Faden auszuſpinnen; Entdeckt mit Menſchenlieb' in Minern Heilungskraft Kocht fuͤr den Sterbenden aus Kraͤutern Lebensſaft; Verjuͤngt den ſchwachen Greis, der Jahre Laſt zu tragen, Gebeut dem kalten Puls, der ſtockte, fortzuſchlagen.
Giebt den der Braut zuruͤck, um der ihr Auge weint, Der Mutter ihren Sohn, dem Freunde ſeinen Freund. — —
Durch ſie ſucht der Weiſe — der Dinge Grund, durchſchauet alle Raͤder, Spuͤrt der Bewegung nach und dringt bis an die Feder.
Geht der Natur zur Hand, und ſieht, mit ihr vertraut, Der großen Schoͤpfung zu, wie ſie zerſtoͤrt und baut.
Sieht, wie ſie ſchoͤpferiſch, des Lenzes Morgenſtrahlen, Das Roſenangeſicht Aurorens auszumahlen, Jn Gluth den Pinſel taucht; wie ſie zum bunten Kreis Der Jris, Edelſtein aus Thau zu ſchmelzen weiß.
Wie ſie den blauen Schley'r, worin der Erdball ſchwebet, Aus Faͤden ſchwarzer Nacht und lichten Aethers webet: Steigt, voll von Lehrbegier, bald in der Erden Herz, Bald legt er Fluͤgel an und ſchwingt ſich himmelwaͤrts.
Geht unerſchrocken nach ins Ruͤſthaus ihrer Waffen, Und ſieht ſie Hagel, Schnee, Sturm, Blitz und Donner ſchaffen:
Durchſchauet dann die Welt, wie alles voll, gedraͤngt, Geordnet, Glied an Glied, eins an dem andern haͤngt.
Sieht, wie im weiten Raum, an unſichtbaren Seilen, Jn unverruͤcktem Schwung die Mond' und Sonnen eilen.
Folgt den Planeten nach und ſieht in ſeinem Gang, Den Grund, warum der Tag bald kurz iſt und bald lang; Den Grund, warum der Mond, in ſeinem Wechſelgange, Bald nur die halbe faͤrbt, und bald die ganze Wange; Schießt durchs Unendliche, behorchet, was nur ſie, Vernunft allein vernimmt, der Sphaͤren Harmonie; Sieht ihr zahlloſes Heer ſich nach Geſetzen drehen Und in der Jrrbahn ſelbſt Kometen richtig gehen.
Das allgemeine Geſetz, nach welchem ſich das Denkvermoͤgen in ſeinen Operationen richtet, iſt der von den Philoſophen ſo genannte Satz des Widerſpruchs, welcher in dieſer Formel enthalten iſt: Jedem Gegenſtande kommt das Merkmal zu, welches ihm nicht widerſpricht.
Nach dieſen Geſetzen vergleicht der Verſtand ſeine Begriffe mit einander, um zu dem Ziele alles Denkens, der richtigen Einſicht in die Dinge zu gelangen; denn dieſe findet nur alsdann ſtatt, wenn die Vorſtellungen von den Dingen wahr ſind, das heißt, wenn dieſelben mit den Dingen ſelbſt uͤbereinkommen.
Um alſo den Zweck des Denkens zu erreichen, oder zur Erkenntniß der Wahrheit zu kommen, iſt noͤthig, daß ein Gegenſtand da ſey, daß man in ihm Merkmale wahrnehme, und zwar richtig wahrnehme, mithin geſunde Sinnen habe, und daß endlich der Verſtand dieſe Wahrnehmungen richtig unter Begriffe bringe und mit einander vergleiche.
Wo einer von dieſen Bedingungen oder allen nicht Genuͤge geſchieht, da denkt, urtheilt und ſchließt der Menſch nicht richtig; er wird getaͤuſcht, verblendet, geirrt.
Den ſchwaͤrmeriſchen Swedenborg taͤuſchte ſeine Einbildungskraft, indem ſie ihm Geiſter vorgaukelte, die der Nichtſchwaͤrmende fuͤr ein Nichts haͤlt.
Der ungluͤckliche Agathon, den ein wohlthaͤtiger Traum zur richtigen Erkenntniß ſeiner ſelbſt zuruͤckbringen, und den kranken Zuſtand ſeiner Seele zeigen wollte, laͤßt ſich von dem Feuer ſeiner leidenſchaftlichen Liebe zur Danae verblenden, ſein Herz fuͤr ruhig und ſeine Seele fuͤr geſund zu halten; ſo wie der Kranke das verzehrende Feuer des Fiebers auf ſeinen Wangen fuͤr die Roͤthe der Geſundheit haͤlt.
Um die Begriffe, welche der Verſtand in ſich erzeugt, merken und feſthalten, und um ſeine Gedanken und Empfindungen Andern mittheilen zu koͤnnen, bedurfte es gewiſſer ſinnlicher Zeichen, deren Jnbegrif man die Sprache nennt.
So mancherley Zeichen es fuͤr das, was in dem Denk- oder Empfindungsvermoͤgen des Menſchen vorgeht, geben kann, ſo mancherley Sprachen giebt es.
Zu Tibulls und Ovidius Zeiten kannten die Verliebten ſchon die Augen-, Minen- und Gebehrdenſprache.
Venus docet, ſagt jener, — viro coram nutus conferre loquaces Biandaque compoſitis abdere verba notis. und Helena ſchreibt an ihren Paris in den Heroiden Ovidius:
Tibulli carmm. lib. r. el. 2.
Die Goͤttin der Liebe lehrt in Beyſeyn des Mannes ſich durch geſpraͤchige Minen verſtehn, und liebkoſende Worte in verabredeten Zeichen verſtecken.
Ah, quoties digitis, quoties ego tecta notavi Signa ſupercilio paene loquenti dari.
Ovid. Heroidd. ep. XVII.
O wie ofte ſah' ich mir heimliche Zeichen geben, durch das Spiel deiner Finger und deiner redenden Augen.
Bathyllus und Pylades ſind aus den alten Zeiten, als Meiſter in der Pantomime bekannt; die damals, beſonders zu den Zeiten der erſtern roͤmiſchen Kayſer zu einem ziemlich hohen Grad der Vollkommenheit gediehen ſeyn mußte, wenn man der Erzaͤhlung trauen darf, daß ein koͤniglicher Prinz aus Pontus ſich vom Nero einen Pantomimen ausgebeten habe, um der Dollmetſcher entbehren zu koͤnnen; und auf mehrere das anwendbar geweſen iſt, was der cyniſche Philoſoph Demetrius beym Lucian zu einem ſolchen Gebehrdenredner ſagt:
Jch hoͤre, mein Freund, was du thuſt, und ſehe es nicht nur; denn du ſcheinſt mit den Haͤnden ſelbſt zu ſprechen.
Auch itzt noch finden ſich ganze Nationen und einzelne Menſchen, welche durch Gebehrden einander ihre Jdeen und Empfindungen mitzutheilen verſtehen.
Charlevoix in ſeiner Geſchichte von Neu-Frankreich erzaͤhlt, daß die wilden Amerikaner durch allerley Geſticulationen, die unter dem Namen der Kriegstaͤnze bekannt ſind, einander einen ganzen Feldzug beſchreiben.
Der Taͤnzer, ſo erzaͤhlt er, ſtellt den Ausmarſch der Truppen, ihren Marſch, ihre Lagerungen vor; er recognoſcirt, macht den Angriff, macht Halt, wie um Odem zu ſchoͤpfen; dann kommt er mit einmal in Wuth, daß man meynen ſollte, er wollte alles ermorden.
Jſt dieſer Paroxiſinus voruͤber, ſo ergreift er einen von der Verſammlung, als wolle er ihn zum Gefangenen machen; ſtellt ſich, als ſpalte er einem andern den Kopf, legt wieder einen dritten ſein Schießgewehr an, und faͤngt endlich an zu laufen, ſo ſchnell als er kann.
Hernach ſteht er ſtill und beſinnt ſich wieder; das iſt der Ruͤckzug, der zuerſt ſehr haſtig und uͤbereilt, hernach bedaͤchtiger iſt.
Dann druͤckt er durch verſchiedne Toͤne die verſchiedenen Stimmungen ſeines Herzens in dem letzten Feldzuge aus, und endigt mit einer Erzaͤhlung ſeiner Thaten im Kriege.
Auch unter den Sicilianern, wie der Graf von Borch in ſeinen Briefen uͤber Sicilien und Malta erzaͤhlt, bedient man ſich haͤufig der Sprache durch Minen und Zeichen, und viele bringen es darinn zu einer ſehr großen Fertigkeit.
Mitten unter einer zahlreichen Geſellſchaft und in ziemlicher Entfernung koͤnnen ſich auf dieſe Weiſe Perſonen mit einander unterhalten, ohne den Mund zu bewegen.
Schon die juͤngſten Knaben verabreden mit ihren Cameraden eine ſolche blos ihnen verſtaͤndliche Sprache — und eine und dieſelbe Perſon verſteht oft mehrere Arten derſelben, wie z. B. ein Frauenzimmer gewoͤhnlich drey verſchiedene Sprachen zu haben pflegt, eine fuͤr ihren Mann, die andre fuͤr ihren Geliebten, und die dritte fuͤr ihre Freundinnen.
Jndeß kann ſelbſt die vollkommenſte Gebehrdenſprache niemals ſo vollkommen werden, daß der Verſtand ſie zum Magazin ſeiner Begriffe gebrauchen, und man durch ſie alle ſeine Empfindungen und Gedanken mit ihren mannigfaltigſten Nuͤancen andern mittheilen koͤnnte.
Fuͤr den Verſtand iſt ſie zu koͤrperlich und nicht biegſam genug, und fuͤr die Mittheilung zu ſchwankend, zu vieldeutig.
Man muß ſich ſchon ziemlich verſtehen, wenn man einander durch Gebehrden und Minen beſtimmte Situationen mittheilen will, und wird ungewoͤhnliche und unbekannte Begebenheiten, hiſtoriſche Fakta, ſelbſt ſeinem andern Jch auf dieſe Weiſe nie mittheilen koͤnnen; denn ſelbſt das vollkommenſte Gebehrdenſpiel kann, wie der vortrefliche Engel in ſeiner Mimik erinnert, nur auf ſo oder ſo eine Situation herumrathen, aber nichts mit Deutlichkeit, nichts mit Gewißheit erkennen laſſen.
Jdeen zu einer Mimik.
2. Th. 29. Br. 32. S.
Hierzu bedurfte es einer Wortſprache, einer Sprache durch artikulirte, mit beſtimmten Vorſtellungen verknuͤpften Toͤne, deren Erfindung unter die groͤßten Wohlthaten, welche der Menſch dem Menſchengeſchlechte geleiſtet hat, zu zaͤhlen iſt, wie der Dichter ſo ſchoͤn und dichteriſch beweiſt.
Heil dir! unſichtbar Kind des Menſchenhauchs Der Engel Schweſter, ſuͤße Sprache du!
Ohn' deren treuen Dienſt das volle Herz Erlaͤge unter der Empfindung Laſt.
Kein Lied von Alters her beſuchte je Ein menſchlich Ohr; die Vorwelt waͤre ſtumm: Verhallt des Menſchen, wie des Thieres Tritt: Des Weiſen Herz, auch ſeiner Lieder Grab.
Herders Geiſt der ebraͤiſchen Poeſie.
1. Th. 37. S.
Schon die natuͤrliche Sprache, der Geſang der Voͤgel, die mannigfaltigen Stimmen der Thiere, die aus jedweder ſtaͤrkern Empfindung des Vergnuͤgens oder Schmerzes ſich erzeugenden Toͤne, mußten den Menſchen bald auf die Bemerkung fuͤhren, daß ſich die unſichtbaren Veraͤnderungen in ſeinem Jnnern an Toͤnen wahrnehmen, und durch ſie mittheilen ließen; aus welcher Bemerkung ſich leicht die allgemeinere Folgerung ergeben mußte, daß man einen Gegenſtand durch Zeichen, die nicht mit ihm einerley Art waͤren, nicht fuͤr denſelben Sinn gehoͤrten, bezeichnen koͤnnte.
Das Beduͤrfniß, welches der Menſch fuͤhlte, ſich Andern mitzutheilen, und der in dem Kinder-Menſchen, ſo wie in dem Kinde ſehr rege Trieb nachzuahmen, legte in dieſe Wahrnehmungen einen ſcharfen Sporn zu practiſchen, auf ſie gebauten Verſuchen.
Die erſten Ton-Ausdruͤcke koͤnnen natuͤrlich nicht ſeiner geweſen ſeyn, als der Menſch ſelbſt war:
er mußte ſich im Anfang damit begnuͤgen, nur ganze, allgemeine Empfindungen auszudruͤcken, deren Nuͤancirungen und verſchiedne Gegenſtaͤnde er durch Gebehrden und Minen zu beſtimmen ſuchen mußte.
So hatte er fuͤr den Schmerz wahrſcheinlich nur einen allgemeinen Ton; um die beſondern Arten deſſelben auszudruͤcken, konnte er die bey dem Schmerze ſelbſt vorgekommenen Verziehungen ſeines Geſichts oder eines andern Theils des Koͤrpers, wiederholen, und den Gegenſtand zeigte er entweder, wenn derſelbe oder ein aͤhnlicher gegenwaͤrtig war; oder zeichnete ihn, ſo gut er konnte, wenn er ſich nicht mehr vor ſeinen Augen befand.
Sobald man nur erſt durch Verſuche die Moͤglichkeit eingeſehn hatte, Gegenſtaͤnde durch hoͤrbare Zeichen darzuſtellen, und fuͤr ſich ſelber zu merken; ſo mußte Ein Verſuch von ſelbſt ſchon den Andern herbeyfuͤhren, man mußte nun bald darauf kommen, die verſchiednen Grade der Empfindungen und ſolche Gegenſtaͤnde, welche fuͤr das Ohr wahrnehmbare Merkmale hatten, durch Toͤne zu unterſcheiden.
Den verſchiednen Grad der Empfindung konnte die Hoͤhe oder Tiefe, die Staͤrke oder Schwaͤche des Tones bezeichnen:
die auch fuͤr das Gehoͤr exiſtirenden Naturdinge, diejenigen Laute, welche von ihnen gehoͤrt wurden.
So druͤckt das Kind, dem die Sprache noch ihre Dienſte verſagt, den Ochſen durch ein Bu und das Schaaf durch ein Baͤ aus.
Nun ging man weiter, und trug die Bezeichnungsart durch Toͤne auch auf ſtumme Gegenſtaͤnde der Sinne uͤber, wozu die Aehnlichkeit derſelben mit toͤnenden oder die von ihnen gewirkte Empfindung die leichte Veranlaſſung werden konnte und mußte.
Hierbey bedurfte es nun freylich eines gemeinſchaftlichen Uebereinkommens, welches auch bey den erſten Menſchen nicht viel Schwierigkeiten hatte, da ihre Anzahl noch nicht ſo groß, und ihre moraliſchen und geiſtigen Verſchiedenheiten noch nicht ſo merklich ſeyn konnten, daß dadurch die Vereinigung haͤtte aufgehalten werden koͤnnen.
Jtzt mußte die Wahrnehmung der großen Bequemlichkeit dieſer hoͤrbaren Zeichen fuͤr die Verdeutlichung und Darſtellung ſeiner Vorſtellungen, und der durch die Verbreitung dieſer Bezeichnungskunſt geweckte Wetteifer, das Werk immer weiter treiben.
So wie der Verſtand ſich mehr entwickelte, mehr Vorſtellungen ſammelte, und die Kunſt, die Vorſtellungen von einander zu ſcheiden, beſſer lernte, mußte auch der Schatz der Sprache vermehrt und verbeſſert werden.
Einer theilte nun ſeine Zeichen, die itzt ſchon den Namen der Worte verdienten, dem andern nebſt ihrer Bedeutung mit; durch welche Tradition von einem zum andern zuſammt der nachherigen Trennung der Menſchen und der verſchiednen Beſchaffenheit ihres Charakters, ihrer Sitten und Sprachorgane, ſich die verſchiednen Mundarten bildeten.
Jn der Folge der Zeit uͤbernahm das Genie die Sache des Verſtandes, und bildete entweder die noch rohe Sprache aus, oder ſchuf eine ganz neue. —
So gab der Verſtand der Sprache ihr Daſeyn; und ſie unterſtuͤtzte denſelben dagegen dankbar bey dem Geſchaͤft ſeiner Entwicklung, um noch ferner ſeiner Wohlthaten zu ihrer Erhaltung und Bildung zu genießen.
Wenn man die verſchiedenen Voͤlker des Erdbodens in Hinſicht des Verſtandes mit einander vergleicht, welch ein Unterſchied? — wem faͤllt nicht, wenn er einen Newton, den ſein Verſtand der Gottheit naͤhert, mit dem Karaiben, welchem zum Thier nur die Geſtalt zu fehlen ſcheint, vergleicht, der Zweifel ein, ob dieſe beyden wirklich Geſchoͤpfe einer Art ſeyn koͤnnen?
Die Natur giebt dem Menſchen die Anlagen zum verſtaͤndigen Menſchen, und die Faͤhigkeit ſich ſelbſt dazu zu bilden.
Wo dieſe Faͤhigkeit nicht genutzt wird oder nicht genutzt werden kann, da bleibt der Verſtand in ſeiner Rohheit, und der Menſch in ſeinem Leben und Handeln dem Thiere naͤher, als dem Menſchen.
Wie das Thier keine Gluͤckſeligkeit kennt, als diejenige, welche dem Magen und Gaumen fuͤhlbar iſt, und nicht ſo viel ißt und trinkt, als genug iſt, ſondern ſo viel, als es hat und faſſen kann; ſo ſetzen auch mehrere rohe Nationen im Eſſen und Trinken ihr vorzuͤgliches Vergnuͤgen, ihre Ehre und Tugend.
Wenn der Contaiſchu (Fuͤrſt) der Calmyken ein Vergnuͤgen haben will, laͤßt er eine Anzahl geſchickter Freſſer verſammlen, und ſie mit kleingehacktem Fleiſche bedienen.
Die Camtſchadalen bedauren die alten Zeiten — nicht, weil da mehr Treue und Glauben geweſen ſeyn ſoll — ſondern weil ihnen damals die Suͤndfluth des Magens die Knoͤchel benetzte, da ſie itzt dieſelbe nur bis an die Fußſolen empfinden.
Ein Baſchkire verzehrt in einer Mahlzeit funfzehn Pfund Fleiſch und acht Maaß Kumys, ein Getraͤnke aus Pferdemilch; und vier Kirgiſen ein Schaaf, deſſen Schwanz allein zwanzig bis dreyßig Pfund aufwiegt.
Bey den Malabaren bringt das Gaſtmahl dem Wirthe den meiſten Ruhm, wo viele geborſten ſind, und in Tunkin werden nur die vorzuͤglichſten Freſſer zu der Ehre erkohren, die Leibtrabanten des Fuͤrſten zu ſeyn.
Jch erzaͤhle dieſe und mehrere der folgenden Nachrichten, aus den Abhandlungen des H. H. Meiners in dem inhaltvollen Goͤttingiſchen hiſtoriſchen Magazin.
Dem rohen Verſtande fehlt die Faͤhigkeit die innern und feinern Verhaͤltniſſe der Dinge zu beurtheilen; die Sinnlichkeit, die nur fuͤr das Aeußere Empfaͤnglichkeit hat, iſt die Fuͤhrerin, der er folgt, und giebt ihm die Richtſchnur an, nach welcher er alles beurtheilt.
Daher entſpringen die falſchen Begriffe von Ehre, die ſie vorzuͤglich nur in thieriſche Vollkommenheiten ſetzen: daher der Mangel ſeiner Empfindungen und moraliſcher Gefuͤhle.
Die Verachtung des weiblichen Geſchlechts unter mehrern rohen Nationen, iſt bekannt.
Staͤrke des Koͤrpers iſt die Haupttugend in der Meynung des Wilden; daher er glaubt, das Geſchlecht nicht achten zu duͤrfen, welches derſelben nicht faͤhig zu ſeyn ſcheint.
— Die Sibiriſchen Wilden handeln mit Weibern, wie mit Thieren, und der Mann verborgt, gegen die Entrichtung der Gebuͤhr, ſeine Frau ſo gut, als ſeinen Hund oder Schlitten. —
Die ungluͤcklichen Geſchoͤpfe muͤſſen alle Laſten des geſellſchaftlichen Lebens tragen, ohne die Bequemlichkeiten und Annehmlichkeiten deſſelben genießen zu duͤrfen; ſo gar iſt es ihnen in Peru und einigen andern Gegenden nicht einmal erlaubt, das Vergnuͤgen des Putzes zu genießen.
Beſonders bedauernswuͤrdig, ſagt Robertſon, iſt ihr Zuſtand in Amerika, und ihre Unterdruͤckung ſo vollſtaͤndig, daß Sclaverey ein gelinder Name iſt, der zur Abſchilderung ihres Elends bey weitem nicht hinreicht.
Unter den meiſten amerikaniſchen Staͤmmen iſt ein Weib ein Laſtthier, dem jede noch ſo ſchwere und harte Arbeit aufgebuͤrdet wird.
Wenn die Maͤnner den Tag mit Muͤſſiggehen oder mit Zeitvertreiben verſchlendern, ſind die Weiber zu unablaͤſſiger Arbeit verdammt.
Jhre Arbeiten werden ihnen ohne Barmherzigkeit aufgelegt, und ihre Dienſte ohne Wohlgefallen und ohne Dank angenommen.
Jeder Umſtand erinnert die Weiber an dieſe kraͤnkende Unterdruͤckung.
Sie muͤſſen ſich ihren Herren mit Ehrfurcht naͤhern, dieſelben als hoͤhere Weſen ehren, und duͤrfen nicht einmal in ihrer Gegenwart eſſen.
Jn Amerika giebt es Gegenden, wo dieſe Herrſchaft ſo ſtrenge, ſo entſetzlich iſt, und ſo ſchmerzlich empfunden wird, daß manche Weiber in einer wilden Aufwallung muͤtterlicher Zaͤrtlichkeit ihre Toͤchter in ihrer Kindheit umgebracht haben, blos um ſie vor der unertraͤglichen Sclaverey, die auf ſie wartete, zu ſichern.
Geſchichte v. Amerika, 1. Th. 368. S.
So wie ſie den Werth des Menſchen nur in das ſetzen, was ſeinen thieriſchen Theil angeht, ſo berechnen ſie auch die Anerkennung deſſelben von andern nur nach dem, was in die Sinne faͤllt.
Bey den Siameſen iſt es ein Zeichen der Hoheit, wenn man in dem obern Theil des Hauſes wohnt, die Bewohnung der untern Theile deſſelben wird als ein Zeichen der Niedrigkeit angeſehen.
Darum war es eine vorzuͤgliche Sorge der nach Frankreich geſchickten ſiameſiſchen Geſandten, daß die Briefe ihres Koͤnigs im Schiffe uͤber ihrem Haupte lagen, und ein gewaltiger Schreck fuͤr ſie, da ſie vernahmen, daß ſie in Frankreich uͤber denſelben wohnten; weil ſie dadurch ein Verbrechen der beleidigten Majeſtaͤt begangen zu haben glaubten.
Alle Begriffe von Gegenſtaͤnden, welche Nationen ſich bilden, werden nach den Dingen geformt, welche ſie zunaͤchſt umgeben, und tragen das deutliche Gepraͤge ihrer ſehr materiellen Entſtehung.
Dies zeigt ſich vorzuͤglich in den Vorſtellungen von den Goͤttern und dem Verhaͤltniß, in welchem ſie gegen dieſelben zu ſtehen glauben.
Alle ihre Goͤtter ſind nichts weiter, als nach Menſchen geformte Goͤtzen, mit allen menſchlichen Launen, Neigungen und Begierden, und ſo wie ſie gegen ihres Gleichen nur ſo lange gutgeſinnt und freundlich ſind, als dieſe mit ihrem Willen uͤbereinſtimmen, ſo ſind ſie es auch nicht laͤnger gegen ihre Goͤtzen.
Denn, wenn das nicht in Erfuͤllung geht, was ihre traͤge Dummheit von den Goͤttern erwartet, ſo mißhandeln ſie dieſelben auf die haͤrteſte und ſchimpflichſte Weiſe.
Wenn die Aegyptier von einem Ungluͤck heimgeſucht wurden, ſo drohten ſie dem Gott des Boͤſen, dem Typhon, ſich an ſeinen Lieblingen, den Eſeln, zu raͤchen, wenn er demſelben nicht ein Ende machen wuͤrde:
ſo fern nun dieſe Drohungen nichts halfen, geißelten ſie den Goͤtzen, und ſtuͤrzten einen Eſel vom Felſen herunter.
Wenn die Sineſen und andere ſuͤdliche Aſiaten Urſache zur Unzufriedenheit uͤber einen ihrer Goͤtter zu haben glaubten; ſo ſchalten ſie ihn in folgenden Worten: Du Hund von Gott! wir haben dir einen Tempel gebau't und dich vergoldet; und du biſt ſo undankbar.
Dann banden ſie ihn mit Stricken, ſchleppten ihn durch die Gaſſen und warfen Koth auf ihn.
Eben ſo veraͤchtlich denken die heidniſchen Hindus und Ceyloneſen von ihren Goͤttern:
denn, wenn irgend einer ſich uͤber die Unfreundlichkeit ſeines Goͤtzen beſchwert, geben ſie ihm den unuͤberſetzbaren Rath:
Give him no ſacrifice, but ſhit in his mouth, what a God is he.
Vornehmlich fehlt dem ungebildeten Verſtande die nur durch Uebung zu erlangende Scharfſichtigkeit, die Dinge von einander zu unterſcheiden.
Er ſchließt von Aehnlichkeit auf Gleichheit, vom Beſondern aufs Allgemeine.
Zauberey und Aberglauben finden daher bey rohen Nationen die guͤnſtigſte Aufnahme; denn es faͤllt ihnen nicht ein, den Urſachen der Begebenheiten und Erſcheinungen nachzuſpuͤren; die Begriffe von Zufall und Nothwendigkeit ſind fuͤr ſie voͤllig gleichbedeutend: ſie denken nicht daran, daß die Natur ſich nach beſtimmten Geſetzen richte; ſondern formen ſich die Vorſtellung von derſelben nach dem Muſter ihres verworrenen, chaotiſchen Verſtandes.
Dieſer Verworrenheit, Traͤgheit und Stumpfheit des Verſtandes ſind die Jrrthuͤmer und die ewigen Verwechſelungen der Dinge mit einander zuzuſchreiben.
Wo ein Gegenſtand wahrgenommen wird, der mit einem bekannten nur einige Merkmale gemein hat, wird er ganz fuͤr dieſen genommen.
Mehrere wilde Nationen legen alle Eigenſchaften der Menſchen auch den Thieren bey, und ſind freylich, weil ſie ſich ſelbſt desjenigen, was den Hauptunterſchied zwiſchen Menſchen und Thier macht, nicht bewußt ſind, auch nicht im Stande ſich darnach von denſelben zu unterſcheiden.
Die Kamtſchadalen nennen beym Fiſchen oder Jagen die Thiere nie bey ihrem Namen, weil ſie fuͤrchten, dieſelben moͤchten ihr Vorhaben dadurch entdecken und in Sicherheit zu kommen ſuchen.
Die Lappen, Finnen und aͤhnliche Voͤlker nennen den Baͤren den Alten mit dem Pelz, und entſchuldigen ſich gegen ihn, wenn er erlegt iſt, ſehr umſtaͤndlich dadurch, daß nicht ſie die Urſach ſeines Todes waͤren, ſondern die Beile der Ruſſen.
Ein daͤniſcher Buchhalter machte, wie man erzaͤhlt, einmal einem Negernkoͤnige ſeine Aufwartung, und buͤckte ſich nach europaͤiſcher Sitte mit entbloͤſtem Haupt zur Erde nieder.
Der Koͤnig glaubt in ihm einen wilden Affen zu entdecken, der auf ihn zuſpringen will, erhebt ein großes Geſchrey, ſpringt von ſeinem Sitze herunter, und ſtellt, um ſicher zu ſeyn, ſeine Weiber zwiſchen ſich und den Daͤnen, deſſen Kleidung dem Auge des Koͤnigs Theile des Koͤrpers ſind.
Nach langem Zureden von Seiten derer, welchen der Daͤne als ein Menſch bekannt war, laͤßt er ſich endlich bewegen, von ſeiner Furcht abzuſtehen.
Um ihn aber zu uͤberzeugen, daß dieſes Wunderthier wirklich ein Menſch ſey, waren keine Vorſtellungen hinlaͤnglich:
er muß ſich davon erſt durch eigne Verſuche uͤberfuͤhren.
Er befiehlt daher Speiſe und Trank herbeyzuſchaffen, um zu ſehen, ob das Wunderthier eſſe und trinke, und nachdem er dies geſehen hat, wagt er es endlich ihn der Probe des Betaſtens zu unterwerfen, und ihn fuͤr einen wirklichen Menſchen zu halten; aber, ruft er aus, er iſt ſo weiß, wie der Teufel. —
So aͤußert ſich der rohe Verſtand.
— Wohl denen, die unter einem gebildeten Volke geboren, uͤber dieſe Aeußerungen raiſonniren koͤnnen.
— Aber nicht das Geborenſeyn in einem kultivirten Lande macht allein den gebildeten Menſchen; die Natur bietet nur die Hand, wer das Geſchenk der Menſchheit haben will, muß ſie ergreifen, feſthalten, ihr folgen.
Unendlich verſchieden ſind die Werke der Natur in jeder Art; auch in ihrem koͤſtlichſten Werk, dem menſchlichen Verſtande, iſt ſie dem Geſetze der Mannigfaltigkeit treu geblieben.
Dem einen gab ſie viel, dem andern weniger.
Dieſem ſcheint ſie alle Muͤhe der eignen Bildung erſparen zu wollen, weil ſie ihn verſchwenderiſch beſchenkte; jenem ſcheint ſie nichts vorgearbeitet zu haben, um ihm die Freude zu verſchaffen, durch ſich ſelbſt zu ſeyn, was er iſt.
Die Hauptvollkommenheiten des Verſtandes, vorzuͤglich in ſo fern ſie ein Geſchenk der Natur ſind, werden durch die Namen guter Kopf, Talent, Genie und Geiſt bezeichnet.
Wo ſich Faſſungskraft, das Vermoͤgen deutlicher Begriffe, Selbſtthaͤtigkeit des Verſtandes, und mit einem Wort gute Anlagen zeigen, da, ſagt man, iſt ein guter Kopf, eine Benennung, welche der Meynung, daß die denkende Seele im Kopfe wohne, ihren Urſprung verdanket.
Sind dieſe Anlagen beſonders hervorſtechend, ſind ſie leicht zu entwickeln, und auf einer oder der andern Seite ſchon mit dem Bilde einer nicht gemeinen Vollkommenheit ausgepraͤgt; ſo erhalten ſie den Namen Talente: und wenn ihr Gepraͤge ganz originell iſt, den des Genies; — Geiſt endlich wird die Faͤhigkeit des Gemuͤthes genannt, alle ſeine Vorſtellungen, Gedanken, Urtheile verſinnlichen, veranſchaulichen, verlebendigen zu koͤnnen.
— Dem Geiſt ſteht der trockne Kopf, dem Genie der mechaniſche oder der Pinſel entgegen, — dem Talent der gemeine Kopf und dem guten der dumme.
Zehnte Unterhaltung.
Von der Verruͤcktheit.
Wie groß iſt der Menſch und wie klein!
wie erhaben und wie niedrig!
Die Freude der Schoͤpfung und ihr Schmerz. —
Das ſind die Gedanken, welche in dem Herzen eines jeden zu Gefuͤhlen werden muͤſſen, welcher von der Betrachtung der Vorzuͤge, die den Menſchen uͤber alles Erſchaffene erheben, zu der Betrachtung der Zuſtaͤnde uͤbergeht, in welchen der Menſch dieſer Vorzuͤge beraubt iſt, in welchen der mit Vernunft begabte unvernuͤnftig handelt und handeln muß; und eitlen Wahn und Phantome der Einbildungskraft fuͤr Wahrheit und Realitaͤt haͤlt, und von ſeiner Taͤuſchung nicht uͤberzeugt werden kann.
Welch' eine traurige Scene fuͤr den beobachtenden Menſchenfreund, wenn er in der Krone der irdiſchen Schoͤpfung die koͤſtlichſte Perle vom giftigen Wurme zernagt ſieht; aber auch dieſe traurige Scene, welche ſtarke Aufforderung fuͤr ihn, ſo viel er kann zur Bewahrung dieſes edelſten Kleinods zu wirken!
An Euch ergeht vorzuͤglich dieſe Aufforderung, Erforſcher der menſchlichen Seele und Kenner des menſchlichen Koͤrpers; denn Eure vereinigten Bemuͤhungen ſind allein im Stande, dieſes Uebel zu mindern, welches den Menſchen um ſeine Menſchheit bringt.
Der allgemeine Name, mit welchem man diejenigen Zuſtaͤnde bezeichnet, wo die Kraͤfte der menſchlichen Seele aus ihrer Ordnung gebracht ſind, das Gleichgewicht unter denſelben aufgehoben und ihre Wirkſamkeit nach den Geſetzen der Natur geſtoͤrt iſt: iſt Verruͤcktheit.
Die Einbildungskraft iſt es, welche dieſe Unordnungen in der Seele hervorbringt, und ſich, wenn die uͤbrigen Kraͤfte durch irgend eine Urſach eingeſchlaͤfert oder geſchwaͤcht werden, oder ſie ſelbſt auf irgend eine Weiſe zu maͤchtig wird, zur Regiererin des menſchlichen Denkens, Empfindens und Handelns aufwirft.
Es laͤßt ſich daher Verruͤcktheit auch durch denjenigen Zuſtand der Seele erklaͤren, wo die Jmagination zum Nachtheil der uͤbrigen Seelenvermoͤgen, ausſchweifend wirkt.
Unſre Sprache hat mehrere Woͤrter, durch welche beſondere Arten dieſes Zuſtandes bezeichnet werden ſollen.
Man braucht ſie indeß faſt alle ſynonym.
Jch will, ehe ich zur beſondern Beſchreibung der verſchiedenen Arten der Verruͤcktheit fortgehe, es zuerſt verſuchen, dieſe verſchiedenen Woͤrter, als Bezeichnungen verſchiedner Arten dieſes ungluͤcklichen Zuſtandes zuſammen zu ordnen .
Jch bitte indeß den kritiſchen Leſer, dieſe Zuſammenordnung nicht als eine vollſtaͤndige logiſche Diviſion des Begriffs Verruͤcktheit anzuſehn.
Es ſoll weiter nichts ſeyn, als ein Verſuch, dieſen vom Sprachgebrauch verwirrt gebrauchten Woͤrtern die Bedeutung zu geben, welche nach der Etymologie oder Gewohnheit die natuͤrlichſte zu ſeyn ſcheint.
Zuerſt unterſcheide ich diejenige Art der Verruͤcktheit, welche ihren nachtheiligen Einfluß vorzuͤglich auf das Erkenntnißvermoͤgen aͤußert, und ſich in falſchen Empfindungen, verwirrten Urtheilen, ungereimten Meynungen u. ſ. w. zeigt, von derjenigen, welche unordentliche Erſcheinungen in dem Begehrungsvermoͤgen hervorbringt, und aus unbaͤndigen Neigungen, brennenden Leidenſchaften, ausſchweifenden Handlungen erkannt wird.
Die erſte moͤchte ich die theoretiſche oder Verruͤcktheit im engern Sinne, die zweyte die praktiſche oder Schwaͤrmerey nennen.
Beyde Arten begreifen nun wiederum verſchiedne Unterarten unter ſich: von welchen ich hier nur die der erſtern aufzaͤhlen will, indem ich von denen der zweyten in der folgenden Unterhaltung zu reden Gelegenheit haben werde.
Man hat zwey Woͤrter, welche faſt allgemein fuͤr das, was ich Verruͤcktheit im engern Sinne nannte, gebraucht werden:
ich meyne Wahnſinn und Wahnwitz.
Dieſe ſcheinen mir zur Bezeichnung der unter jenem Begriffe zunaͤchſt enthaltenen Unterarten bequem zu ſeyn, und ſo unterſchieden werden zu koͤnnen.
Wahnſinn nenne ich diejenige Art der Verruͤcktheit, welche ſich vorzuͤglich in falſchen Empfindungen aͤußert, und Wahnwitz diejenige, welche ſich in confuſen Operationen des Verſtandes, ungereimten Reflexionen und ſchiefen Raiſonnements zeigt.
Diejenigen Verruͤckten alſo, welche da waͤhnen, Koͤnige oder Goͤtter zu ſeyn, ihren Kerker fuͤr einen Pallaſt und ihr Lager fuͤr einen Thron halten, ſind wahnſinnig.
Diejenigen aber, welche Reden halten, nach ihrer Art philoſophiren, witzeln und dichten, wahnwitzig.
Wahnſinnige koͤnnen kein durchaus richtiges Selbſtgefuͤhl, kein richtiges Gefuͤhl ihres aͤußern Zuſtandes haben:
denn, wenn dies waͤre, koͤnnten ſie ſich und die Eindruͤcke von außen nicht falſch empfinden.
Aber nicht bey allen fehlt dies Gefuͤhl ihres Selbſts und ihrer aͤußern Verhaͤltniſſe in gleichem Grade, in gleicher Allgemeinheit.
Diejenigen, welchen es ganz fehlt, nenne ich unſinnig, die, welche es nur zum Theil entbehren, bloͤdſinnig.
Auch die verſchiedene Beſchaffenheit der Empfindungen, welche die Wahnſinnigen zu haben waͤhnen, kann einen Eintheilungsgrund abgeben.
Wenn dieſe Empfindungen meiſt angenehme oder gleichguͤltige ſind, ſo koͤnnen die, welche ſich einbilden, ſie zu haben, bequem mit dem Namen der Narren belegt werden: ſind ſie aber unangenehme, ſo koͤnnen ſie entweder melancholiſche oder ſcheue, wenn die Empfindungen zur Gattung der niederſchlagenden oder ſchreckenden gehoͤren; oder aber tolle genannt werden, wenn nemlich die unangenehmen Empfindungen zu den aufbringenden zu zaͤhlen ſind.
Was den Wahnwitz betrift, ſo aͤußert ſich derſelbe entweder durchgaͤngig und ſtark, oder nur zu Zeiten und ſchwach und mehr in der Stille.
Die, bey welchen das erſte ſich findet, ſind unklug, bey denen das zweyte der Fall iſt, wirrig.
Zeigt ſich der Wahnwitz vornemlich in einem ſtillen, fuͤr ſich Reden (Patern), ſo heißen die Wahnwitzigen, irreredend; zeigt er ſich in Handlungen, welche mit einer verdrehten Wirkſamkeit des Denkvermoͤgens unmittelbar zuſammenhaͤngen, unreimiſch.
Um dieſe Unterſcheidung der verſchiedenen Arten der Verruͤcktheit, welche vielleicht manchem zu trocken geweſen iſt, deſto leichter uͤberſehen zu koͤnnen, will ich die einzelnen Woͤrter mit ihren Begriffen hier nun noch tabellariſch aufzeichnen:
1) Wahnſ. in angenehmen od. gleichguͤlt.
Empfind.
Narrheit 1).
2) Wahnſinn in niederſchlagenden Empfindungen.
Melancholie 2).
3) Wahnſinn in furchtſamen Empfindungen.
Scheu 3).
4) Wahnſinn in aufbringenden Empfindungen.
Tollheit 4).
a)Durchgaͤngiger Wahnwitz.
Unklugheit a).
b)Periodiſcher u. ſtillerer Wahnw.
Wirrigkeit b).
c)Wahnwitziges fuͤr ſich Reden.
Jrrereden c).
d)Wahnwitz in Verſtandeshandl.
Unreimiſches Weſen d).
Verruͤcktheit (im weitern Sinn) oder die taͤuſchende Ausſchweifung der Einbildungskraft zum Nachtheil der uͤbrigen Seelenvermoͤgen.
1. Verruͤcktheit (im engern Sinn) oder die taͤuſchende Ausſchweifung der Einbildungskraft zum Nachtheil des Erkenntnißvermoͤgens.
2. Schwaͤrmerey oder die taͤuſchende Ausſchw. d. Einbildungskr. zum Nachth. des Begehrungsvermoͤgen.
Wahnſinn oder Verruͤcktheit der Empfindungen.
Wahnwitz oder Verruͤcktheit der Verſtandeshandlungen.
Unſinn oder Wahnſinn, bey dem alles Selbſtgefuͤhl fehlt.
Bloͤdſinn oder Wahnſinn, bey dem das Selbſtgefuͤhl nur zum Theil und zu Zeiten fehlt.
Begleiten Sie mich itzt, werthe Leſer und Leſerinnen, in die ſchwarzen Kerker der Ungluͤcklichen, die des richtigen Gebrauchs ihrer Seelenvermoͤgen beraubt im tiefſten Elende leben, und ſelbſt ihr Elend nicht einmal empfinden.
Sehen Sie hier eine Reihe von Wahnſinnigen.
Jch bin der Monarch des Erdbodens, ſagt ein Schneider, der Geiſt zeugt es in mir!
Nein, faͤllt ſein Nachbar ihm ins Wort, ich muß das Gegentheil wiſſen, da ich der Sohn des Geiſtes bin!
Das Maul zu — ſo hoͤr' ich die Muſik der Sphaͤren — ſchreyt ein Dritter.
Seht ihr nicht dieſen Geiſt da, der mir alles offenbaret, was geweſen iſt und was ſeyn wird? —
Seht ihr da dieſe verklaͤrten Leiber? —
Jch trage das Schwerdt Gedeons, folgt Kinder!
Wir ſind unverwundbar.
— Und ich, verſetzt ein andrer, brauche nur ein Wort zu ſagen, gleich werde ich die groͤßten Heere zerſtreuen!
Seyd ihr nicht, fragt jener, der Apoſtel, der aus Tranſylvanien kommen ſoll? —
Schon lange gehn wir an den Geſtaden hin und her, ihn zu empfangen.
Jch bin gekommen zur Bekehrung der Juden; und ich, ſchreyt ein andrer, halte eine prophetiſche Schule .
Meiſter uͤber die Schwaͤrmerey.
1. 166.
Wahn und Taͤuſchung ſind die Empfindungen der Unſinnigen; was da wirklich iſt, fuͤhlen ſie nicht, und was nicht iſt, empfinden ſie.
Keine Spur von Verſtand — nehmt ihnen die Menſchengeſtalt, und ſie ſind den Thieren ganz gleich.
Keine Vorſtellungen, keine Beweiſe koͤnnen den Unſinnigen von dem Ungrunde ſeines Unſinns uͤberzeugen; denn, ach! er kann dieſelben nicht faſſen, nicht einſehen.
Es glaubte jemand, erzaͤhlt Marcellus Donatus, einen ſo großen Leib zu haben, daß er nicht durch die Thuͤr ſeiner Schlafkammer kommen koͤnne.
Er war daher durch nichts zu bewegen, aus dieſer nicht kleinen und engen Thuͤr zu gehen.
Endlich befahl ſein Arzt, man ſolle ihn mit Gewalt herausſchaffen.
Dies geſchah.
Allein der Wahnſinnige glaubte nun alle ſeine Gliedmaßen waͤren zerbrochen, ſchalt die, welche ihn herausgetragen hatten, ſeine Moͤrder, und ſtarb.
Bringt mich ja nicht dem Feuer zu nahe, ſchreyt ein Unſinniger, denn ich wuͤrde ſchmelzen, weil ich aus Butter geformt bin; huͤtet euch, ruft ein andrer, an mich zu ſtoßen, denn ich wuͤrde zerbrechen, weil ich von Glas bin.
Dem Unſinnigen fehlt ſein Selbſtgefuͤhl ganz: der Bloͤdſinnige hat es doch zum Theil, und wenigſtens zuweilen lichte Zwiſchenraͤume.
Es giebt Zeiten, wo er wahr empfindet und vernuͤnftig redet, und nur dann, wenn er aus ſeinen gewohnten Verhaͤltniſſen herausgeriſſen wird, oder die Urſache ſeines Bloͤdſinns vorzuͤglich wirkt, zeigt ſich die Krankheit ſeiner Seele.
Ein gelehrter Arzt zu Venedig glaubte in den Hundstagen ein irdener Topf zu ſeyn.
Er ſaß darum, aus Furcht zu zerbrechen, den ganzen Monat hindurch oben im Hauſe unter dem Dache.
Wenn der Monat zu Ende war, kam er wieder zur Vernunft und verrichtete ſeine Geſchaͤfte, wie vorher.
Ein Zimmermann trieb zu Hauſe ſein Handwerk ganz geſcheut.
Sobald er indeß aus ſeinem Hauſe herausging, fing er an zu ſeufzen, ſich zu aͤngſtigen: und wenn er dann noch weiter ging, verfiel er in eine heftige Raſerey.
Wenn er aber zu ſeiner Werkſtaͤte zuruͤckkehrte, kam er wieder zu ſich ſelbſt.
Muratori uͤber die Einbildungskraft.
Richerzſche Ueberſetzung.
2. 66.
Viele dieſer ungluͤcklichen Menſchen erregen durch ihre ſeltſamen Einbildungen und komiſchen Handlungen auf den erſten Anblick auch das Lachen des ernſthafteſten Menſchenfreundes, und man vergißt es wohl gar, daß dieſe Elenden wirklich elend ſind, weil ihre Aeußerungen, Minen, Geberden und Reden einen ganz angenehmen und behaglichen Zuſtand zu verrathen ſcheinen.
Aber zu bald muß es einem einfallen, daß auch dieſe, die wir oben mit dem Namen der Narren benannten, ſehr ungluͤcklich ſind: weil ſie, wie ihre uͤbrigen Bruͤder nicht Verſtand genug haben, ihre Phantaſie Luͤgen zu ſtrafen.
Solch ein bloͤdſinniger Narr war der gelehrte Jeſuit, Pater Sgambari.
Er bildete ſich ein, daß er zum Kardinal kreirt waͤre; und es war unmoͤglich, ihn von dieſem ihm ſo ſchmeichelhaften Wahne zuruͤckzufuͤhren.
Dem Pater Provinzial, welcher in der Hofnung, ihn zu beſſern, ihm eine gegruͤndete und freundſchaftliche Vorſtellung that, antwortete er in folgendem Dilemma:
„Entweder halten Sie mich fuͤr einen Narren oder nicht.
Jm letzten Falle begehen Sie an mir ein großes Unrecht, daß Sie mit mir in einem ſolchen Tone reden.
Jm erſtern Falle halte ich Sie mit Jhrer Erlaubniß fuͤr einen groͤßern Narren, als mich ſelbſt, weil Sie ſich vorſtellen, einen Narren durch bloßes Zureden wieder zurecht bringen zu koͤnnen.„
Dieſe einzige Thorheit abgerechnet war ſein Verſtand geſund und zu wiſſenſchaftlichen Unterſuchungen aufgelegt.
So oft junge Studirende zu ihm kamen, um ſich bey ihm Zurechtweiſung und Belehrung zu erbitten, und ihre Bitte nur mit der Anrede Jhre Eminenz anfingen, war er immer ſehr umgaͤnglich, und that ihnen den ganzen Vorrath ſeiner Kenntniſſe auf.
Daſelbſt.
2. 9.
Unter dem ganzen Haufen derer, die am Wahnſinn erkrankt ſind, erfuͤllen keine ſo ſehr das Herz mit den Gefuͤhlen der Wehmuth, als die von niederſchlagenden Einbildungen zu Boden gedruͤckten und unaufhoͤrlich ſich quaͤlenden — keine mehr, als die Melancholiſchen.
Alles Gefuͤhles von Werth und Kraft beraubt, waͤhnen ſie die veraͤchtlichſten und kleinſten Geſchoͤpfe der Erde zu ſeyn, fliehn aus der Menſchen Geſellſchaft in oͤde Einſamkeit, und haͤngen daſelbſt ihren ſchwarzen Einbildungen nach.
Keine Troͤſtung kann ſie erquicken; ſie glauben derſelben unwuͤrdig zu ſeyn, und nicht genug Foltern zu ihrer Selbſtpeinigung erfinden zu koͤnnen.
Sie glauben in den Augen der Gottheit nie zu begnadigende Verbrecher zu ſeyn, und, daß ich zur Zeichnung ihres fuͤrchterlichen Zuſtandes die Farben aus Miltons verlornem Paradieſe nehme.
— Wohin ſie fliehn, iſt die Hoͤlle, Sie ſind ſich ſelbſt die Hoͤlle! und in der tiefeſten Tiefe Finden ſie eine noch tiefere Tiefe, die, ſie zu verſchlingen Jhren drohenden Schlund aufthut. —
Die ganze Schoͤpfung ſcheint den Ungluͤcklichen ein duͤſtres Gemaͤhlde zu ſeyn, und die reizendſte Schoͤnheit ein Ekel, wie bey Shakeſpear, dieſem treffenden Mahler außerordentlicher Zuſtaͤnde der Seele, Hamlet von ſich ſagt: —
„Jch habe ſeit einiger Zeit — warum, weiß ich ſelbſt nicht, alle meine Munterkeit verloren, alle meine gewoͤhnlichen Leibesuͤbungen vergeſſen; und wirklich, es iſt mit meiner Schwermuth ſo weit gekommen, daß dieſer herrliche Bau, die Erde, mir ein kahles Vorgebirge ſcheint.
Jener praͤchtige Thronhimmel, die Luft, jenes ſchoͤne uͤber uns haͤngende Firmament dort, dieſes majeſtaͤtiſche, mit goldenem Feuer ausgelegte Dach, koͤmmt mir nicht anders vor, als wie ein haͤßlicher und anſteckender Sammelplatz boͤſer Duͤnſte.
Welch ein Meiſterſtuͤck iſt der Menſch!
wie edel durch die Vernunft!
Wie unbegraͤnzt in ſeinen Faͤhigkeiten!
An Geſtalt und Bewegung, wie vollendet und bewundernswerth!
An Thaͤtigkeit gleich einem Engel!
Jm Denken aͤhnlich einem Gott!
Die Schoͤnheit der Welt!
Das Vollkommenſte aller ſichtbaren Weſen!
Und doch, was iſt in meinen Augen dieſe Quinteſſenz des Staubes?
Der Mann gefaͤllt mir nicht — und das Weib eben ſo wenig.„
Aus den Papieren der aſcetiſchen Geſellſchaft in Zuͤrch vom Maͤrz und April 1777 fuͤhrt Herr Meiſter folgende Erzaͤhlung eines Mitgliedes dieſer Geſellſchaft an:
Jch traf, erzaͤhlt derſelbe, ein junges Maͤdchen, welches an dem Zuͤrcherſee gelebt hatte, in dem Spital an.
Dieſelbe ſchien von gutem, aber ſehr empfindlichem Gemuͤthe zu ſeyn.
Sie war in Hausdienſten, und ein Verwandter ihres Meiſters uͤbernahm es, dieſe junge Perſon, die vorher ſehr luſtig und aufgeweckt war, den Gefahren des jugendlichen Leichtſinns zu entreißen.
Jhren Kopf fuͤllte er bald mit allerley truͤben Gedanken, wodurch ſie in Zeit von einem Jahr in Schwermuth geſtuͤrzt ward.
Endlich brach dieſe Schwermuth bey einem naͤchtlichen Gewitter in wirklichen Wahnſinn aus.
Jhre ſchon verworrene Einbildungskraft beredete dieſelbe, daß der Blitz vom Himmel geſendt werde, ſie fuͤr ihren vorigen Leichtſinn zu ſtrafen; ſchon glaubte ſie den letzten Gerichtstag anruͤcken zu ſehen; ſie fing an zu ſchwaͤrmen.
Das Gewitter hoͤrte auf, allein mit demſelben ihr Wahnſinn nicht.
Ueber die Schwaͤrmerey.
2. 60 f.
Jn einem andern Zimmer deſſelben Spitals befand ſich ein junges Maͤdchen von guter Bildung.
Den ganzen langen Tag ſtand daſſelbe mit geſenktem Kopfe, wie eine Mauer unbeweglich und eben ſo ſtumm.
Nach langen, oft wiederhohlten Verſuchen, und faſt mit Gewalt brachte man zuletzt nichts heraus, als ein bejahendes oder verneinendes Kopfnicken.
Auf die Frage:
Hat man dir was Leids zugefuͤgt? wars ein Nein.
Haſt du dich gegen Andere vergangen?
Ein Ja.
Aber worin? —
das konnte man niemals von ihr erfahren.
An einem Montag entſchloß ſich endlich das ungluͤckliche Maͤdchen, das Unſer Vater zu beten.
Mit dem ſtaͤrkſten Nachdruck erhoͤhte es ſeine Stimme, als es auf die Bitte kam: Und fuͤhre uns nicht in Verſuchung, ſondern erloͤſe uns von dem Uebel.
— Eine Weile hernach ſchrie es ganz jaͤmmerlich:
Ach!
die Suͤnde wider den Heiligen Geiſt.
Der traurigſte und niederſchlagendeſte Anblick in der Natur iſt der Melancholiſche; der traurigſte und erſchrecklichſte der Tolle, Raſende, Wuͤthige.
Fuͤrchterlich rollt er ſeine vom Blute geroͤtheten Augen:
Geifer dringt aus ſeinem Munde hervor, und der gewaltige Schlag ſeiner Adern macht ſich an Schlaͤfen und Haͤnden dem Auge bemerkbar.
Ketten und Banden ſind zu ſchwach, ſeine Wuth zu bezaͤhmen:
er wuͤthet und tobt gegen Freunde und Feinde und gegen ſich ſelbſt.
Van Swieten erzaͤhlt von einem Raſenden, der in der heftigſten Kaͤlte mehrere Wochen lang nackend auf dem Steinpflaſter auf bloßem Strohe lag, acht ganzer Tage lang nicht einen Biſſen zu ſich nahm, und dann zuweilen wieder alles gierig verſchlang; der ſogar, ohnerachtet die beſten Gerichte vor ihm ſtanden, ſeinen eignen Unrath verzehrte.
— So kann der Menſch, der Schoͤpfung Meiſterſtuͤck — ihr Scheuſal werden.
Und doch verſetzen ſich wohl gar die Menſchen ſelbſt in einen ſolchen Zuſtand! —
Denn wodurch unterſcheidet ſich der Trunkne von dem Wahnſinnigen, als dadurch, daß er die freywillige Urſache ſeines Wahnſinns iſt, und kuͤrzere Zeit in dieſem Zuſtande ſich befindet.
Sonſt aber ſind die Aeußerungen deſſelben denen der andern Wahnſinnigen gleich.
Er wuͤthet und tobt, und die erhitzte und verwirrte Phantaſie gaukelt ihm falſche Empfindungen vor.
So erzaͤhlt Herr Tiedemann in ſeinen Unterſuchungen uͤber den Menſchen von einem Trunkenen, welcher bey Nacht uͤber eine vom Mondenſchein erhellte Straße ging, dieſelbe fuͤr einen Fluß hielt, ſich auskleidete, und ſich niederlegte, um ſich zu baden; bis ihn endlich die Kaͤlte und Haͤrte der Steine von ihrer nicht fluͤßigen Natur uͤberzeugte.
So wie den Wahnſinnigen ſeine Sinne betruͤgen, ſo betruͤgt den Wahnwitzigen ſein Verſtand.
Die Verruͤcktheit leitet denſelben in Labyrinthe von Vorſtellungen, wo ſich keine Ordnung, kein Zuſammenhang findet, und ſein Auge iſt zu ſchwach, um den Faden zu ſehen, der ihn aus denſelben den Weg zeigen koͤnnte.
Traurige Vorſtellungen ſind ihm ein Vorwurf des Lachens und Nichtswuͤrdigkeiten wichtige Gegenſtaͤnde ſeines Raiſonnements.
Meiſterhaft zeichnet Shakeſpear Hamlets Wahnwitz in mehrern Stellen ſeines vortreflichen Trauerſpiels, aus welchen ich hier nur einige herſetzen will.
Fraͤulein, fragt Hamlet, indem er ſich zu Ophelias Fuͤßen auf die Erde ſetzt, ſoll ich in Eurem Schoos liegen? — „
Ophelia.
Nein, mein Prinz.
H.
Jch meyne, meinen Kopf auf Eurem Schoos?
O.
Ja, mein Prinz.
H.
Meyntet Jhr denn, ich wollte, wie ein Bauer, auf Eurem Schoos ſitzen?
O.
Jch meyne nichts, gnaͤdiger Herr — was iſt, mein Prinz?
H.
Nichtſ.
O.
Jhr ſeyd aufgeraͤumt, Prinz.
H.
Wer?
ich?
O.
Ja, mein Prinz.
H.
O!
ich bin der einzige Spasmacher in meiner Art.
Was ſollte man anders thun, als luſtig ſeyn?
denn ſeht nur, wie aufgeraͤumt meine Mutter ausſieht, und es ſind doch kaum zwey Stunden, daß mein Vater ſtarb.
O.
Nein, es ſind ſchon zweymal zwey Monate, mein Prinz.
H.
Schon ſo lange? —
O, wenn das iſt, ſo mag der Teufel ſchwarz gehen; ich will einen Zobelpelz anlegen.
O!
Himmel, ſchon zwey Monate todt ſeyn, und noch nicht vergeſſen!
So kann man doch hoffen, daß eines großen Mannes Andenken ein halbes Jahr laͤnger leben wird, als er ſelbſt; aber, auf meine Ehre! in dem Fall muß er wenigſtens Kirchen gebaut haben, ſonſt muß er ſichs gefallen laſſen, daß man nicht mehr an ihn denkt, als an das Steckenpferd, deſſen Grabſchrift iſt: „Au weh! das iſt beklagenswerth!
Man denkt nicht mehr ans Steckenpferd!
Shakeſpears Hamlet. 3ter Aufzug, 2ter Auftritt.
Nur im Wahnwitz konnte der große Hamlet an eben dieſe Ophelia alſo ſchreiben:
„An den himmliſchen Abgott meiner Seelen, die reizerfuͤllteſte Ophelia.
Dieſe Zeilen an ihren unvergleichlichen weißen Buſen.
Zweifle an des Feuers Hitze, Zweifle an der Sonne Licht, Zweifle ob die Wahrheit luͤge, Schoͤnſte! nur an deinem Siege Und an meiner Liebe nicht.
„O theure Ophelia, ich bin boͤſe uͤber dieſe Verſe; ich verſtehe die Kunſt nicht, meine Seufzer abzumeſſen; aber daß ich Dich aufs beſte liebe, o! du Allerbeſte:
das glaube mir.
Lebe wohl. —
Ewig der Deine, theuerſtes Fraͤulein, ſo lange dieſer Koͤrper ſein iſt.
Hamlet.„
Daſ.
2ter Auſz. 2ter Auftritt.
Als der Koͤnig Claudius von ſeiner Gemahlin Gertrude, Hamlets Mutter, die von dieſem geſchehene Ermordung ſeines Oberkaͤmmerers Pollonius, des Vaters der Ophelia, erfahren hat, und Hamlet vor ſich kommen laͤßt, um ihm ſeinen Entſchluß, ihn nach England zu ſenden, bekannt zu machen; unterredet ſich der wahnwitzige Prinz alſo mit ſeinem Stiefvater:
Koͤnig.
Nun, Hamlet, wo iſt Pollonius?
Hamlet.
Beym Abendeſſen.
K.
Beym Abendeſſen?
Wo denn?
H.
Nicht, wo er ißt, ſondern wo er gegeſſen wird; eine gewiſſe Verſammlung politiſcher Wuͤrmer iſt eben itzt uͤber ihn her.
Der Wurm iſt der einzige Kaiſer im Eſſen.
Wir maͤſten alle uͤbrige Geſchoͤpfe, um uns zu maͤſten; und uns ſelbſt maͤſten wir fuͤr die Maden.
Der fette Koͤnig und der magere Bettler ſind nur verſchiedene Gerichte; zwey Schuͤſſeln, aber fuͤr Eine Tafel.
Das iſt das Ende vom Liede.
K.
Leider, leider!
H.
Es kann einer mit dem Wurm fiſchen, der von einem Koͤnig gegeſſen hat, und von dem Fiſch eſſen, der ſich von dieſem Wurm genaͤhrt hat.
K.
Was willſt du damit ſagen? —
H.
Nichts weiter, als Euch zeigen, wie ein Koͤnig dazu kommen kann, durch die Gedaͤrme eines Bettlers zu reiſen.
K.
Wo iſt Pollonius?
H.
Jm Himmel, ſchickt nur hin und laßt nachſehn.
Wenn ihn Euer Bote dort nicht findet, ſo ſucht ihn an dem andern Orte ſelbſt.
Aber freylich, wenn Jhr ihn in dieſem Monat nicht findet, ſo werdet Jhr ihn riechen, wenn Jhr die Treppe in die Gallerie hinauf geht.
K.
Geht, ſucht ihn da.
H.
Er wird ſchon warten, bis ihr kommt.
Der Wahnwitzige muß nicht immer falſche und ſchiefe Reflexionen machen; er kann oͤfters auch, wie Hamlet beym Shakeſpear, ſehr wahre Verhaͤltniſſe der Dinge darſtellen:
denn ſeine Phantaſie fuͤhrt ihm mancherley Bilder mit großer Lebhaftigkeit vor, ſo daß es leicht iſt, wenn die Bilder zufaͤllig richtig gezeichnet ſind; daß auch das, was der Wahnwitzige nach denſelben redet, richtige und wahre Verhaͤltniſſe und Beſchaffenheiten ausdruͤckt.
Zuweilen ſcheint ſogar der Wahnwitz dem Verſtande derer, welche an ihm erkrankt ſind, einen ſtarken Schwung und einen hoͤhern Grad von Vollkommenheit zu geben, als er im geſunden Zuſtande hatte: ein deutlicher Beweis von der unmaͤßigen Anſtrengung und unwiderſtehlichen Gewalt, mit welcher die Seele ohne ihren Willen fortgeriſſen und angeſpannt wird.
Ein Prediger predigte im Wahnwitz in Verſen, und ein Bauer hielt pathetiſche Reden an die um ihn her Verſammleten.
Daß aber die Verruͤcktheit ſolche Kenntniſſe inſpirire, welche vernuͤnftige Menſchen nicht anders, als durch Erlernung erhalten koͤnnen: daß zum Beyſpiel der Wahnwitzige mit fremden Zungen reden, nie von ihm erlernte Wiſſenſchaften vortragen koͤnne, iſt eine Fabel, ſo viel Erfahrungen man auch zum Beweis der Wahrheit zu haben meynt.
Alle Erzaͤhlungen, aus welchen dieſes behauptet werden ſoll, ſind entweder aus unrichtigen Beobachtungen entſprungen, oder der Verruͤckte hat wirklich einmal, ohne daß er ſich ſelbſt, wenn er auch wieder zu Verſtande kam, vielleicht daran erinnern konnte, dasjenige gehoͤrt oder geleſen, wovon man glaubt, daß es ihm nichts anders, als der Wahnwitz, eingegeben habe.
Eilfte Unterhaltung.
Ueber die Urſachen der Verruͤcktheit.
Wir ſind vor einer Reihe von Menſchen voruͤbergegangen, deren Anblick uns mit einem Gemiſch von unangenehmen Empfindungen erfuͤllt hat.
Wie kommt der Menſch in ſolche ungluͤckliche Zuſtaͤnde?
Dieſe Frage zu beantworten, will ich itzo verſuchen.
Die Urſachen der Verruͤcktheit koͤnnen entweder im Koͤrper oder in der Seele liegen; von jenen zuerſt und in der Kuͤrze; denn eine vollſtaͤndige Entwickelung derſelben muß ich dem Arzt uͤberlaſſen.
Jch rechne hieher zufoͤrderſt diejenigen Krankheiten, welche das Blut erhitzen, dick oder faulend machen.
Durch dieſe Verderbung des Blutes werden auch die feinern Saͤfte im Koͤrper und das Gehirn, welches mit dem geiſtigen Theile des Menſchen in genauer Verbindung zu ſtehen ſcheint, angegriffen und verdorben.
Daher die Raſerey in hitzigen Fiebern, beym Zuruͤcktreten boͤsartiger Ausſchlaͤge, und aͤhnlichen Krankheiten.
Ein berliniſcher Arzt kurirte einen Wahnſinnigen, indem er ihm die Kraͤtze einpfropfte; ein Beweis, daß die Urſache des Wahnſinns in unreinen und verdorbenen Saͤften im Koͤrper lag.
Eine andre im Koͤrper liegende Urſache der Verruͤcktheit iſt die heftige Reizung und Treibung des Bluts und der Lebensgeiſter durch hitzige Getraͤnke, Gifte und giftartige Dinge.
Man hat mehrere Beyſpiele, daß Leute, welche der Trunkenheit ſehr ergeben waren, zuletzt in den Zuſtand der Verruͤcktheit verfielen, und allbekannt ſind die Folgen dieſer Art, welche aus dem Biß wuͤthender Hunde, dem Stich der Tarantel, und dem Genuß giftiger Kraͤuter entſtehen.
Wepfer erzaͤhlt in ſeiner lateiniſchen Abhandlung vom Waſſerſchierling, daß zween Moͤnche, nachdem ſie von demſelben gegeſſen, einen heftigen Durſt und eine gewaltige Hitze empfunden haͤtten.
Der eine ſtuͤrzte ſich in eine benachbarte Pfuͤtze, weil er glaubte, er ſey in eine Gans verwandelt; der andre lief, zerriß ſeine Kleider und ſuchte einen Fluß, weil er meynte, er ſey zur Ente geworden, und koͤnne ohne Waſſer nicht leben.
Eine aͤhnliche Wirkung hatte, wie Herr Richerz aus Kruͤgers Wahrnehmungen erzaͤhlt, der Genuß eines Linſengerichts, worunter eine Art giftiges Kraut, Datura (Stechapfel) genannt, gekommen war, auf alle Perſonen, die davon gegeſſen hatten.
Der eine trug alles Holz zum heimlichen Gemach, mit dem Vorgeben, daß er dort Branntwein brennen muͤſſe.
Der andre ſchlug zwey Aexte uͤber einander, um auf die Art Holz zu ſpalten.
Der dritte wuͤhlte, gleich einem Schwein, mit dem Mund in der Erde.
Der vierte gab vor, er waͤre ein Rademacher, und fing an zu bohren.
Auch ſetzte er ein Holz, worin ein Loch war, an den Mund, in der Meynung, er traͤnke den herrlichſten Trank.
Der fuͤnfte lief in die Schmiedeeſſe und wollte Fiſche fangen, die er darin herumſchwimmen ſah.
Das eine Maͤdchen, welches Spitzen machte, war uͤberaus emſig, und warf die Kloͤppel unaufhoͤrlich herum, verwirrte aber alles unter einander.
Ein andres lief in die Stube, und ſchrie, daß alle boͤſe Geiſter aus der Hoͤlle hinter ihr herkaͤmen.
Muratori uͤber die Einbildungskr.
2. Th. S. 69.
Schlafloſigkeit iſt ebenfalls hierbey nicht zu vergeſſen.
Sie verwirrt die Phantaſie und den Verſtand.
Man ſchlaͤft nicht, drum will man ſich mit Vorſtellungen beſchaͤftigen:
man entbehrt aber doch der muntern Kraft, welche man bey geſundem Wachen hat, drum miſchen ſie ſich unter einander, und werden zu Fratzen, Geſpenſtern und Abentheuern.
Wenn die Schlafloſigkeit nun lange anhaͤlt, ſo wird die Geiſteskraft, weil ſie ſich nicht erholen kann, immer ſtumpfer, und eine gaͤnzliche Verworrenheit und Unrichtigkeit der Vorſtellungen bewirkt.
Endlich kann auch durch die Zeugung und die Nahrung der Muͤtter oder Ammen der Keim zu dieſem Uebel mitgetheilt werden.
Tiſſot ſah ein Kind von 4 Jahren taͤglich wenigſtens vier oder fuͤnfmal in einem Anfall von Raſerey, und ſchrieb die Urſache hievon der Unmaͤßigkeit derjenigen zu, die dieſem Kinde die erſte Nahrung gereicht hatte.
Unter denjenigen Urſachen der Verruͤcktheit, welche in der geiſtigen Natur des Menſchen liegen, muß zuerſt die ſtarke Anſtrengung in anhaltenden Meditationen, beſonders uͤber Einen Gegenſtand, genannt werden.
Dadurch werden die Seelenkraͤfte des Menſchen geſchwaͤcht, und ſein Kopf mit Vorſtellungen angefuͤllt, die ihn von dem, was das Bewußtſeyn ſeines aͤußern Zuſtandes und ſeiner Verhaͤltniſſe erhalten koͤnnte, abziehen.
Er lebt nicht in der wirklichen Welt, ſondern wird auf einem Jdeenmeer herumgetrieben, und endlich, wenn er das Steuerruder ſeines Verſtandes zu ſehr abgenutzt hat, in eine labyrinthiſche Wuͤſte verſchlagen, wo er ſich und ſeine Verhaͤltniſſe verliert und vergißt.
Peter Jurieu, erzaͤhlt Tiſſot, hatte durch uͤbermaͤßiges Studiren ſein Gehirn dergeſtalt geſchwaͤcht, daß er ſein oͤfteres Bauchgrimmen dem Gefechte zuſchrieb, welches ſieben Reuter, die in ſeinem Bauche eingeſchloſſen ſeyn ſollten, beſtaͤndig mit einander hielten, und eben ſo hat mancher Gelehrte ſein angeſtrengtes Gruͤbeln, beſonders uͤber ſolche Materien, welche die Phantaſie leicht zu Ausſchweifungen reizen koͤnnen, durch den Verluſt der Geſundheit ſeines Denkvermoͤgens buͤßen muͤſſen.
Gewoͤhnlich verrathen die Aeußerungen ſolcher Verruͤckten den Gegenſtand, an welchem ihr Verſtand ſcheiterte.
Beſonders gefaͤhrlich iſt es, wenn man ſeine Einbildungskraft an gewiſſe Bilder gewoͤhnt und ſie unaufhoͤrlich damit beſchaͤftigt.
Dieſe machen ſich durch die Laͤnge der Zeit ſo nothwendig, und praͤgen ſich ſo feſt ein, daß man ſie zuletzt fuͤr Wirklichkeiten haͤlt, und alle ſeine Wahrnehmungen und Empfindungen durch dieſelben verfaͤlſcht.
Swedenborgs Geiſterſeherey iſt zu bekannt, als daß ich hier noch eine Erzaͤhlung ſeiner ertraͤumten Erſcheinungen, von deren Falſchheit ihn nichts uͤberzeugen konnte, beybringen duͤrfte.
Auch von Taſſo erzaͤhlt Muratori, daß er geglaubt habe, in Umgang mit einem guten Geiſte zu ſtehen, mit welchem er ſich von himmliſchen Dingen unterhalten koͤnne.
Er zeigte uͤberhaupt oͤftere Spuren von Verruͤcktheit, und ſtarb in voͤlligem Wahnſinn.
Einſt ſagte er der Schweſter der Herzogin von Ferrara Verſe her, welche ſie lobte.
Taſſo daruͤber entzuͤckt und verruͤckt, fiel ihr um den Hals, und kuͤßte ſie; mußte aber natuͤrlich ſeinen Kuß mit dem Kerker buͤßen.
Spinello hatte den Teufel gemahlt, und zwar mit den fuͤrchterlichſten Farben, die er erfinden konnte.
Dies Bild hatte ſich, weil ſeine Phantaſie ſich viel damit beſchaͤftigte, ſo feſt eingepraͤgt, daß er zuletzt glaubte, der Teufel ſtaͤnde ihm immer zur Seite, und mache ihm Vorwuͤrfe, daß er ihn ſo ſcheuslich gemahlt habe.
Nichts kann indeſſen leichter die Geſundheit des Verſtandes und aller Seelenkraͤfte zerruͤtten, und zur Verruͤcktheit fuͤhren, als heftige Leidenſchaften und Affekten, welche die Vernunft mit ſtuͤrmiſcher Gewalt morden, und, gleich unbaͤndigen Pferden, den Menſchen ohne Ziel und Ordnung mit ſich fortreißen.
Kein Gedanke darf aufſtehen, der nicht zu ihnen gehoͤrt, oder die Farbe ihrer Faction traͤgt.
Sie machen Unmoͤglichkeiten nicht blos moͤglich, ſondern wirklich, und verſengen und verbrennen durch ihr nicht zu loͤſchendes Feuer jede wahre Empfindung, um fuͤr ihre taͤuſchungsvollen Gefuͤhle Feld zu gewinnen.
Sie zerruͤtten den Gefaͤhrten der Seele, den Koͤrper, durch die unaufhoͤrlichen Tumulte, welche ſie in ſeinem Jnnern erregen, und vergiften die Quellen ſeiner Erhaltung und Nahrung.
Tiſſot, Zimmermann und andere Aerzte erzaͤhlen ſchreckliche Beyſpiele, von der fuͤrchterlichen Rache, welche die Natur an dem Verſtande derer nimmt, welche den Tempel ihrer Seele durch unmaͤßige und unnatuͤrliche Wolluſt entweihen.
Alle Verſtandeskraͤfte, ſagen die angefuͤhrten großen Maͤnner, werden bey dieſen Elenden zernichtet, das Gedaͤchtniß verloren, die Begriffe verdunkelt; ſie ſchweben in einer beſtaͤndigen innerlichen Unruhe und in einer immerwaͤhrenden Gewiſſensangſt:
einige gerathen in die fallende Sucht, und durch dieſe in einen ganz thieriſchen Zuſtand.
— Noch immer ſchwebt mir das fuͤrchterliche Bild eines ſolchen Ungluͤcklichen vor, der ſich um ſeine Menſchheit gebuhlt hatte, und den ich im vergangnen Jahr in dem vortreflich eingerichteten celliſchen Jrrhauſe ſah.
Jedes Wort, das er ausſprach, jede Mine und Gebehrde, die er machte, waren Verraͤther der Urſache ſeines Elends.
Noch itzt ſuchte er das Laſter, an welches ihn ſeine Leidenſchaft gefeſſelt hatte, auszuuͤben; ſeine Seele war zerruͤttet; er ſchien ſich nicht eher genugthun zu koͤnnen, als bis er auch ſeinen Leib zum Tode zerruͤttet haͤtte.
Wie viele Beyſpiele von ſolchen Perſonen, welche eine ungluͤckliche oder uͤberſpannte Liebe des Verſtandesgebrauchs beraubte, koͤnnten die Annalen der Haͤuſer, welche die Wohnungen der Verruͤcktheit ſind, aufweiſen!
O wie mancher Seufzer mag da aus der Bruſt der Elenden uͤber ſtolze Eltern oder Verwandte, welche das Herz ihres Sohns oder ihrer Tochter, aus dem Arm der Natur reißen, und unter die unnatuͤrlichen Geſetze des Ranges oder Goldes ſchmiegen wollten, emporſteigen!
Wie mancher wuͤrde, wenn er ſich ſelbſt denken und empfinden koͤnnte, in dem Keficht, der ihm ſeine Freyheit raubt, weil er das verlor, was ihn die Freyheit zu gebrauchen lehrt, uͤber ſich ſelbſt ſeufzen, daß er durch zu haͤufige Leſung weichlicher und romanhafter Schriften, ſeine Phantaſie reizte, ſeinen Verſtand und ſeine Denkkraft zu zernichten!
Naͤchſt der, die feinſten Fibern des Menſchen anſpannenden Liebe, ſcheint mir der aufblaͤhende Hochmuth am leichteſten die Urſache der Verruͤcktheit werden zu koͤnnen.
Der Hochmuͤthige hat ſeinen groͤßten Werth in ſeiner Einbildungskraft, mit dieſer, ſeiner vertrauteſten Freundin, weil ſie ſich ganz ſeinen Wuͤnſchen bequemt, geht er am liebſten und haͤufigſten um, und denkt Tag und Nacht an die Belohnungen und Ehren, welche ſeinen Werth kroͤnen muͤſſen.
Er entfernt ſich gern mit ſeinen Gedanken von dem Platze, in welchem er lebt; weil die, welche mit ihm leben, wohl den Nebel, der ſeine Augen verdunkelt, aber nicht den Werth ſehn, den er ſich giebt, und alſo ſeinen Forderungen und Erwartungen gar nicht entſprechen.
Die haͤufigen Kraͤnkungen ſeiner, wenn gleich chimaͤriſchen, doch von ihm empfundenen Wuͤrde verbittern ihm das Leben in der wirklichen Welt; und endlich zerſtoͤrt ſein verzweifelnder Hochmuth Sinne und Verſtand, weil er dieſe, die ihm ſo haͤufige Einſpruͤche thun, fuͤr ſeine bitterſten Feinde haͤlt.
Mit Bedauren und innigem Mitleid denk' ich hiebey an eine Perſon aus meiner zweyten Vaterſtadt, welche itzt in Berlin ihre Wohnung im Hauſe der Verruͤckten hat.
Ein ausſchweifender Hochmuth, der ſie beſonders in Ruͤckſicht der Schoͤnheit uͤber alle andre ihres Geſchlechts erheben wollte, floͤßte ihr den Wahn ein, daß hohe und große Maͤnner ſich um ihren Beſitz draͤngen wuͤrden.
Der Wahn betrog ſie, wie leicht zu vermuthen, und ihr Verſtand wurde das Opfer ſeiner Erbitterung.
Jtzt lebt ſie in dem Hauſe des Elends, und waͤhnt, eine Fuͤrſtin geworden zu ſeyn, und Koͤnige und Prinzen in ihren Feſſeln zu fuͤhren — und iſt zufrieden, weil ihr Verſtand nicht mehr widerſprechen kann.
Herr Meiſter erzaͤhlt in dem zweyten Theil ſeiner Vorleſung uͤber die Schwaͤrmerey, aus den Papieren der ſchon oben genannten aſcetiſchen Geſellſchaft in Zuͤrich, die Geſchichte eines Weibes, welches, aus Erbitterung gegen ihren Schmerz uͤber ihre vom Manne zuruͤckbehaltenen Kinder, Leſung myſtiſcher Schriften und Sectirerey, in Wahnſinn verfallen war.
Jch theile dieſe Erzaͤhlung mit den Worten des Mannes, welcher dieſes Weib ſelbſt beobachtet hat, und Folgendes von ihr ſagt, mit:
Dieſes Weib iſt ſchon zum zweytenmale von ihrem Mann und vier Kindern entlaufen.
Weil ſie verworren redete, und jedermann fragte, ob man keine Kinder in dem Gehoͤlze ſchreyen gehoͤrt habe, wurde ſie angehalten.
Das erſtemal traf ich ſie ſehr unruhig im Bette angeſchloſſen an.
Was fehlt euch? fragte ich.
— Mein Herr, antwortete ſie, ich bitte und beſchwoͤre euch bey eurer Seligkeit, daß ihr allen Geiſtlichen in Zuͤrich ſaget, daß ſie fuͤr mich und meine armen Kinder beten, damit unſre Seelen aus des Teufels Rachen errettet werden. —
Armes Weib, ſprach ich, habt ihr alſo einen Mann, vielleicht auch Eltern? —
Nein, weder Vater noch Mann.
Meine Kinder ſind Baſtarde.
Beten ſollt ihr, ſage ich, und weiter nichts. —
Ja das will ich, und darum bin ich gekommen.
Wollt ihr auch mitbeten? —
Nein, das kann ich nicht.
Jch habe keine Seele mehr.
Sie fuhr mir aus dem Leibe.
Jch bin nichts mehr als Leib. —
Nun, verſetzte ich, ſo will ich beten.
Jch langte nach einem Gebetbuch.
— Nein, ſchrie ſie, aus keinem ſo alten Buche.
Die alten Buͤcher kenne ich ſchon; ſie taugen nichts.
Wenn Sie kein neues haben, ſo beten Sie aus ſich ſelber, ja, aus ſich ſelber beten Sie, daß mir die Seele wieder in den Leib fahre, und daß der Moͤrder meine Kinder nicht umbringe, oder daß nur die Seele dieſer armen Schaͤfgen errettet werde. —
Jch betete aus mir ſelber, und eben fuͤr das, was ſie wollte.
Sie war ſtill, ſah mich ſtarr an.
Jch merkte waͤhrend dem Gebete, daß ichs nicht uneben nach ihrem Sinne traf.
Am Ende betete ſie mir freywillig das Unſer Vater nach.
— Noch eins, ſagte ſie itzt ganz gelaſſen, wenn Sie mir doch die ſchrecklichen Geſtalten vor den Augen wegnehmen koͤnnten.
Jmmer ſeh ich meine Kinder auf dem Bette vor mir, das eine todt, das andere haͤngt mir blutig am Halſe, ein andres iſt zerfetzt, das vierte ruft und ſchreyt nach mir, — und dann unterſuchen Sie auch die Zettelchen, die ich bey mir habe, ein rothes und ein ſchwarzes.
Das rothe hat mir ein Eingel vom Himmel gebracht; ich ſelber habe das ſchwarze geſchrieben. —
Jch verſprach alles zu unterſuchen und eifrig fuͤr ſie zu beten.
Beym Weggehen ſagte mir die Waͤrterin, man duͤrfe ihres Mannes nicht erwaͤhnen, ſie gerathe ſogleich in Wuth.
Die Waͤrterin zeigte mir das ſchwarze Zettelchen, (ein rothes hatte ſie nicht bey ihr gefunden,) auf demſelben las ich:
Jch muß mit dem Teufel kaͤmpfen: das Laͤmmlein iſt fuͤr mich geſchlachtet.
Jch bin in ſein Blut getunkt.
Jch habe den Satan uͤberwunden.
Meinen Kindern hat er ins Herz geſtochen u. ſ. w.
Beym naͤchſten Beſuche erzaͤhlte die Perſon, daß ſie von Jugend auf viel geleſen und gebetet habe; faſt niemals aus dem Hauſe gekommen ſey, und ſchon als Kind manchmal nicht habe ſchlafen koͤnnen, wenn ſie in den ſcharfen Buͤchern (ſo nannte ſie die myſtiſchen Religionsſchriften) geleſen habe.
Auf die Frage, warum ſie von Hauſe gelaufen ſey, antwortete ſie alſo:
Vor einigen Jahren entſtand bey uns eine Secte.
Auch Geiſtliche ſind ihr zugethan.
Abends laufen ſie in die Haͤuſer zuſammen.
Auch in unſer Haus kamen ſie.
Dieſes wollte ich nicht dulden.
Jch ſagte dem Moͤrder (ſo nannte ſie ihren Mann) das heiße den Glauben verleugnen; er muͤſſe meine und meine armen Kinder nicht in die Hoͤlle ſtuͤrzen.
Er ſchlug mich, nahm ein andres Weib ins Haus, und lebte mit ihr.
Jch wollte in Zuͤrich klagen; aber die Wache ließ mich nicht durch die Stadtthore.
Jch ward aufgefangen und heimgefuͤhrt.
Die Obrigkeit wollte die Secte auch nicht dulden.
Da trieben ſie die Sache nur geheimer.
Wenn ſie denn in unſer Haus kamen, ſo fuͤrchteten ſie, ich moͤchte ſie verrathen, banden mich, und warfen mich hinter den Ofen.
Da durfte ich den Mund nicht aufthun.
Der Geiſtliche ſaß oben; jeder fluͤſterte mit dem andern, als wenn ſie feilſchten.
Dann ward ihnen ſo bange, daß die Mannsperſonen die Kleider und die Weibsperſonen die Schuͤrzen weglegten.
Mir ward ſelbſt ſo bang, daß ich nicht mehr zuſehen mochte.
Jmmer drangen ſie in mich, daß ich ihres Glaubens werden ſollte.
Einmal gab mir der Geiſtliche etwas ein, daß mir die Seele aus dem Leibe fuhr, und ſeither habe ich keine Seele mehr.
Da ich mich jaͤmmerlich gebehrdete, und meine unſchuldigen Kinder retten wollte, nahm ſie mir der Moͤrder weg, ſperrte mich in eine vergitterte Kammer ein, und hielt mit ſeinem andern Weibe Haushaltung, indem er vorgab, ich ſey zu den Meinigen gereiſet.
Mehr als ſieben Wochen war ich in dem Gefaͤngniß.
Einmal ſchrie ich, als ich an dem Landtag die Proceſſion voruͤbergehn hoͤrte, da kam der Moͤrder hinauf, und ſchlug mich ſo jaͤmmerlich, daß man noch itzt die Wundmale ſehen kann.
Endlich gelangs mir, daß ich in einer Nacht weglaufen konnte.
Aber meine Kinder habe ich nicht bey mir; die haͤtte ich nicht verlaſſen ſollen; der Moͤrder bringt ſie mir um u. ſ. w.
Jch wuͤnſchte, daß der Urheber dieſer Erzaͤhlung bemerkt haͤtte, was in dieſer Ausſage des ungluͤcklichen Weibes Wahrheit, was Einbildung ſey:
denn ſo wuͤrde man im Stande ſeyn, die Urſachen ihres Wahnſinns und der beſondern Aeußerungen deſſelben beſtimmter anzugeben.
Offenbar iſt der Einfluß ihrer fruͤhen Lectuͤre in der Sprache und den Traͤumereyen ihrer Verruͤcktheit.
Die koͤrperlichen Vorſtellungen von der Seele, die gefaͤrbten Zettelchen, der Kampf mit dem Teufel u. ſ. w. ſind Beweiſe deſſelben.
Die naͤchſte Urſache des Wahnſinns ſcheint mir indeß Eiferſucht gegen ihren Mann geweſen zu ſeyn, weil ſie ſo viel von ſeinem Umgange mit einer andern ſpricht, ihn mit den gehaͤſſigſten Farben mahlt, und bey dem Gedanken an ihn in große Wuth geraͤth.
Der Schmerz uͤber die Trennung von ihren Kindern, der dadurch den bitterſten Stachel erhielt, daß ſie dieſelben in den Haͤnden ihres Mannes wußte, vollendete die Wirkung der Eiferſucht.
Was nun aber der Sektengeiſt mit dazu beygetragen habe, kann nicht beſtimmt werden, da nicht angegeben iſt, ob ihre Auſſage von der Secte, zu welcher ihr Mann gehoͤren ſollte, gegruͤndet iſt; man findet wenigſtens darin einen neuen Beweis des Einfluſſes ihrer verſtimmten religioͤſen Denkungsart in ihre Verruͤcktheit.
Zwoͤlfte Unterhaltung.
Ueber die Raſerey des Koͤnigs Lear in Shakeſpears Trauerſpiel: Leben und Tod des Koͤnigs Lear.
Shakeſpear hat in ſeinem Trauerſpiel, Leben und Tod des Koͤnigs Lear, die Raſerey des Koͤnigs ſo natuͤrlich vorbereitet, und ſo wahr geſchildert, daß dieſes Stuͤck als ein ſehr fruchtbarer Beytrag zur Geſchichte des Wahnſinns und Wahnwitzes angeſehen werden kann.
Jch glaube daher, daß meine Leſer und Leſerinnen eine Entwickelung der hieher gehoͤrigen Scenen, hier nicht uͤberfluͤßig finden werden.
Lear iſt ein alter Mann, von heftigen Affekten, mit dem Eigenthum des hohen Alters, der Wunderlichkeit und Empfindlichkeit, ausgeſtattet.
Er will ſein Reich unter ſeine Toͤchter vertheilen, um der Regierung Laſt und Sorge uͤberhoben zu ſeyn.
Das Verdienſt, ſo nennt er ihre Liebe, die ſie gegen ihn in Worten aͤußern, ſoll den Antheil einer jeden beſtimmen.
Die beyden aͤlteſten heucheln eine unvergleichbare Liebe: die juͤngſte, „deren Liebe reicher iſt als ihre Zunge„, verſichert mit Aufrichtigkeit, ohne Uebertreibung, daß ſie ihre Pflicht gegen den Vater nie vergeſſen werde.
Der Alte, durch dieſe Aufrichtigkeit bis zur Wuth entflammt, weil er von der juͤngſten Tochter, die er am ſtaͤrkſten liebte, auch die ſtaͤrkſten woͤrtlichen Verſicherungen der Liebe erwartete, verſtoͤßt dieſe, und theilt ſein Reich unter jene.
Sein treuer Diener, Kent, will ihn beſaͤnftigen, ſein Unrecht gegen ſeine juͤngſte Tochter Kordelia ihm zeigen, fuͤr die Wahrheit und Staͤrke ihrer Liebe buͤrgen; aber umſonſt: auch er bekam zum Lohn Fluch und Verſtoßung.
Der ungluͤckliche Koͤnig, welcher bey der Theilung ſeines Reichs unter ſeine beyden aͤlteſten Toͤchter, Gonerill und Regan, es ſich ausbedungen hatte, wechſelsweiſe bey ihnen ſeinen Aufenthalt mit hundert Rittern zu nehmen, erfaͤhrt bald, daß die Liebe ſeiner erſtgebohrnen Gonerill Heucheley war.
Sie runzelt ſehr bald ihre Stirn gegen ihren Vater, und laͤßt es ihn empfinden, daß er ſeine Vaterrechte an eine unnatuͤrliche Tochter verkauft hat.
Sie eroͤfnet ihm ihr Verlangen ſein Gefolge zu vermindern, und Leute zu ſeinen Dienſten nach ihrem Willen zu nehmen.
Dies iſt der erſte Schlag an das gekraͤnkte und getaͤuſchte Vaterherz; man ſieht in den Fluͤchen des Vaters, wie die Erſchuͤtterungen deſſelben ſich bis zu ſeiner Vernunft fortpflanzen.
„Hoͤre Natur, ſo ſpricht der Vater, hoͤre theure Goͤttin, vernimm mich!
Hemme deinen Vorſatz, wenn du dies Geſchoͤpf fruchtbar machen wollteſt!
Banne Unfruchtbarkeit in ihren Schoos! trockne die Werkzeuge der Vermehrung in ihr auf, und laß nie aus ihrem entarteten Leibe einen Saͤugling entſpringen, der ihr Ehre erweißt.
Muß ſie aber gebaͤhren, ſo erſchaff' ihr ein Kind aus Galle, und laß es leben, ſie ohne Raſt mit unnatuͤrlicher Bosheit zu peinigen!
Laß es Runzeln in ihre junge Stirn graben, und mit immerfort rollenden Thraͤnen Kanaͤle in ihre Wangen aͤtzen!
Laß es alle ihre muͤtterliche Schmerzen mit Hohngelaͤchter, alle ihre Wohlthaten mit Verachtung erwiedern, damit ſie fuͤhle, wie viel ſchaͤrfer als ein Schlangenbiß es iſt, ein undankbares Kind zu haben!„
Koͤnig Lear.
1. Aufz. 4. Auftritt.
Er verlaͤßt in dieſer Stimmung ſeines Gemuͤths dieſe Tochter; der feſten Hofnung, Regan werde ihn kindlicher behandeln, und uͤber die Behandlung ihrer Schweſter, wie er ſelbſt, erbittert werden.
Es konnte nicht fehlen, daß dem Vater bey dieſer abſcheulichen Begegnung von ſeiner Tochter, ſein hartes Verfahren gegen ſeine Kordelia einfallen, und die Verwirrung und Zerreißung ſeines Gemuͤths befoͤrdern mußte.
Der Dichter hat dieſen Umſtand nicht aus der Acht gelaſſen.
Lear denkt an Kordelia mit Erkenntniß ſeines Unrechts und Reue, wenn er es gleich nur in ſeltnen Worten aͤußert; denn der Gedanke war zu peinigend fuͤr ihn, als daß er ihn oft und lange deutlich haͤtte denken koͤnnen.
1. Aufz. 4. Auftr. „O ſehr kleines Vergehen, wie haͤßlich erſchienſt du an Kordelia ꝛc.„ und 5. Auftr.
„Jch that ihr Unrecht.„
Der Narr des Koͤnigs begleitet ihn auf ſeinem Wege zu Regan.
Auch dieſen braucht der Dichter vortreflich, die Raſerey des Koͤnigs vorzubereiten und zu beſchleunigen.
Er macht durch ſeine Reden die Hofnung des Vaters auf ſeine zweyte Tochter wankend, und wirft ihm ſein unkluges Verfahren vor: und wie ſtark dies auf den Koͤnig wirkt, aͤußert er ſelbſt, indem er ſagt:
„O laß mich nicht wahnwitzig werden, nicht wahnwitzig, guͤtiger Himmel!
Erhalte mich bey gelaßnem Muth; wahnwitzig waͤre ich nicht gern.„
1. Aufz. 5. Auftr.
Lear ſendet ſeinen treuen Kent, der in verſtellter Kleidung zu ſeinem Dienſt ſich bey ihm eingefunden hat, an Regan voraus.
Er ſelbſt folgt nach.
Er findet ſeine Tochter nicht zu Hauſe, und ſein Bote iſt nicht zuruͤckgekommen.
Schon dies geht ihm zu Herzen.
Er findet ſeine Regan und ihren Gemahl, den Herzog von Kornwallis, auf des Grafen von Gloceſter Schloß.
Aber welch ein Schnitt in ſein koͤnigliches, in ſein Vaterherz!
Sein Bote liegt in Feſſeln auf Befehl ſeiner Tochter und ihres Gemahls.
Sein Narr verkuͤndigt ihm:
„Du wirſt noch recht viel Herzeleid an deinen Toͤchtern erleben.„
Seine Tochter Regan taͤuſcht ſeine Hofnung.
Sie, von der er glaubte, daß ſie ihn an Gonerill raͤchen wuͤrde, iſt mit dieſer einverſtanden; billigt ihr Betragen; macht dem Vater Vorwuͤrfe; verlangt, daß er zu ihrer Schweſter zuruͤckkehre, ihre Verzeihung ſuche, ſein Gefolge noch geringer mache.
Und endlich kommt Gonerill ſelbſt.
Welch eine Wirkung mußte nun die Gegenwart dieſer teufliſchen Tochter auf ſein Herz, auf ſeinen Verſtand haben! und Gonerill und Regan vereinigt, zeigen nun ihre Undankbarkeit, ihre Liebloſigkeit, ihren Willen den Vater zum Sclaven zu erniedrigen.
Da mußte Lear empfinden, wie ihn der Dichter empfinden laͤßt:
2. Aufz. 4. Auftr.
„Das iſt ſonderbar, daß ſie ſo von Hauſe abreiſen, und mir meinen Boten nicht zuruͤckſchicken.„
2. Aufz. 4. Auftr.
„Jhr ſeht mich hier, ihr Goͤtter, einen armen alten Mann, vom Gram ſo niedergedruͤckt, wie vom Alter; in beyder Abſicht elend!
Wenn ihr es ſeyd, die dieſer Toͤchter Herzen wider ihren Vater empoͤren; o!
ſo treibt euer grauſames Spiel nicht ſo weit, daß ich es zahm, wie ein Thor, erdulde!
Entzuͤndet mich mit edlem Unwillen!
O laßt nicht weibiſche Waffen, Waſſertropfen, meine maͤnnliche Wangen beflecken! —
Nein, ihr unnatuͤrlichen Unholde, ich will mich dergeſtalt an euch beyden raͤchen, daß alle Welt — —
Jch will ſolche Dinge thun — was es ſeyn wird, weiß ich ſelbſt noch nicht; aber die ganze Erde ſoll ſich davor entſetzen.
Jhr denkt, ich werde weinen?
Nein, ich werde nicht weinen.
Urſache genug hab' ich zum weinen; aber ehe ſoll dies Herz in tauſend Stuͤcke brechen, eh ich weinen werde. —
O Narr, ich werde wahnſinnig werden.„
Drauf wendet ſich der Koͤnig, und geht mit ſeinem Narren in die vor dem Schloß liegende Haͤide.
Die Nacht bricht ein.
Die Winde rauſchen gewaltig.
Die Erde erbebt vom Donner, und wird vom Blitz zu einer Glut — auf viele Meilen umher iſt kein Gebuͤſch — kein Menſch. —
Die Natur muß dem Dichter durch ihre Verwirrung die Verwirrung ſeines Helden beſchleunigen helfen.
Jn dieſer Nacht, die der Koͤnig unter freyem Himmel empfinden mußte, weil ſeine Tochter ihm ihr Haus verſchloß, mußte er thun, was ein Ritter an Kent erzaͤhlt:
„Er kaͤmpft mit den erzuͤrnten Elementen, heißt den Wind die Erde in die See wehen, oder die gekraͤuſelten Wellen uͤber das feſte Land empor ſchwellen, damit die Welt anders werde, oder ganz aufhoͤre.
Er rauft ſein weißes Haar, welches die ungeſtuͤmen Windſtoͤße mit blinder Wuth in ihrem Grimm ergreifen und in Nichts verwandeln; er beſtrebt ſich in ſich ſelbſt, in ſeiner innern Welt, den ſtreitenden Winden und Regen Trotz zu bieten.
Jn dieſer Nacht, wo ſelbſt der fuͤr ſeine Jungen beſorgte Baͤr im Lager bleiben, wo ſelbſt der Loͤwe und der ausgehungerte Wolf ihr Fell gerne trocken behalten wuͤrden, rennt er mit unbedecktem Haupte; und heißt, wer da will, alles hinnehmen.„
3. Aufz. 1. Auftr.
Jn dieſer Nacht, bey dieſem Ungewitter, dieſem Aufruhr in der Natur, wo keiner, als der Narr, bey dem vom Gefuͤhl ſeines Elends, Erbitterung auf ſeine Toͤchter, Reue uͤber ſeine thoͤrichte Gutwilligkeit, zerriſſenen Koͤnig war, mußte ſeine Natur mit ſtarken Schritten ſich der Raſerey naͤhern; und ſo zeigt ihn uns der vortrefliche Dichter in folgender Rede:
„Blaſt, ihr Winde, und zerſprengt eure Wangen! wuͤthet! blaſt!
Jhr Wolkenbruͤche und Orkane ſpeyt Waſſer aus, bis ihr unſre Thuͤrme uͤberſchwemmt und ſelbſt die Wetterhaͤhne erſaͤuft habt!
Jhr ſchwefelvollen und gleich Gedanken ſchnellen Blitze, Vorlaͤufer der Eichen zerſplitternden Donnerkeile, ſengt mein weißes Haupt!
Und du allerſchuͤtternder Donner, ſchlage die dicke Ruͤndung der Welt flach!
Zerbrich die Form der Natur, und vernichte auf einmal alle die urſpruͤnglichen Keime, woraus der undankbare Menſch entſpringt — — — — Brauſe und tobe dir den ganzen Schlauch aus! ſpey Feuer! ſtroͤme Regen! weder Regen, noch Wind, weder Donner, noch Feuer ſind meine Toͤchter!
Jch tadle Euch nicht Eurer Unfreundlichkeit wegen, Jhr Elemente!
Euch gab ich keine Koͤnigreiche, nannte Euch nie Kinder; Jhr ſeyd mir keinen Gehorſam ſchuldig.
Befriedigt alſo Euer ſchreckliches Wohlgefallen!
Hier ſteh' ich, Euer Sclav, ein armer ſchwacher und verachteter Greis! —
Und doch nenn' ich Euch knechtiſche Werkzeuge, die Jhr in Verſtaͤndniß mit zwey verderblichen Toͤchtern eure Schlachtordnungen in der Hoͤhe gegen einen ſo alten und weißen Kopf auffuͤhrt, wie dieſer iſt! —
Oh! oh! das iſt ſchaͤndlich!„
3. Aufz. 2. Auftr.
Kent findet ſeinen guten Koͤnig in dieſer fuͤrchterlichen Situation.
Er bittet ihn in eine Huͤtte, die in der Naͤhe war, zu kommen.
Noch iſt der Koͤnig nicht ganz raſend:
Bewußtſeyn und Wahnſinn wechſeln ab in dem, was er zu Kent ſpricht.
Die Theilnehmung ſeines treuen Begleiters haͤlt die Wirkungen des ſchrecklichen Streichs, den die Undankbarkeit ſeiner Toͤchter auf ſeine Vernunft gefuͤhrt hat, noch etwas auf.
Wie herzlich, wie feſt umfaßt der alte Mann, der die ganze Welt wider ſich verſchworen glaubte, ſeinen treuen Diener!
Wie ſehr fuͤhlt er die Wohlthat deſſelben!
„Jch habe nur noch ein Stuͤck von meinem Herzen uͤbrig, ſo ſpricht er, und das bedauert dich.„
3. Aufz. 2. Auftr.
Aber der Frevel ſeiner Toͤchter verzehrt bald wieder das lindernde Heilmittel, welches die Theilnehmung des treuen Kents auf das in ſeinen feinſten Falten angegriffene Herz des ungluͤcklichen Lears gelegt hatte:
„Kindlicher Undank! rief er aus, iſt es nicht, als wenn dieſer Mund dieſe Hand zernagen wollte, weil ſie ihm Speiſe gereicht hat? —
Aber ich will ſie auch empfindlich ſtrafen; nein, ich will nicht mehr weinen. —
Jn ſolch einer Nacht mir die Thuͤren zu verſchließen!
Stuͤrme nur weiter, ich will es leiden!
Jn ſolch einer Nacht, wie dieſe! —
O!
Regan, Gonerill! eurem alten, guten Vater, deſſen ehrliches Herz alles gab! —
O hier auf dieſem Wege komm' ich zum Wahnwitz, ich muß ihm ausweichen; nichts mehr davon.„
3. Aufz. 4. Auftr.
Guter Koͤnig! deine Seele war ſchon zu zerruͤttet, als daß du dem Wahnwitz haͤtteſt ausweichen koͤnnen! —
Nur noch eines Stoßes bedurfteſt du, um in ſeine Gewalt zu gerathen!
Lear koͤmmt mit Kent und dem Narren vor die Huͤtte.
Jn derſelben finden ſie Edgar, Graf Gloceſters ehelichen Sohn: welchen die Verfolgungen ſeines, von Edmund wider ihn aufgebrachten Vaters, zwangen, ſich wahnwitzig zu ſtellen, und in dieſe Huͤtte zu fliehen.
Wie konnte ſich die Vernunft des alten Koͤnigs noch laͤnger erhalten; da er einen Menſchen erblickte, deſſen verwirrtes Geſchrey und vernunftloſe Worte, ihm in die Seele riefen: Sieh, ſo elend kannſt du, wirſt du werden! —
Selbſt der Gluͤckliche, der noch des vollen Gebrauchs ſeiner Vernunft ſich erfreuet, fuͤhlt bey dem Anblick ſeines vernunftberaubten Bruders eine Verwirrung ſeiner Jdeen, die Furcht zu werden, wie jener iſt:
was mußte aus Lear werden, dem ungluͤcklichen alten, ſchon halb raſenden Vater, dem verſtoßnen, auf einem oͤden, duͤſtern Felde, unter Sturm, Donner und Blitz umher irrenden Koͤnig? —
Der Anblick Edgars ruft ihn, wie die Stimme eines Gebieters, die keinen Widerſpruch leidet, zum voͤlligen Wahnſinn.
Kaum wird er des Elends dieſes Vertriebnen gewahr, ſo flieht ſeine Vernunft ſo weit in die Ferne zuruͤck, daß ſie keine andre Urſach dieſes Elends als moͤglich erkennet, als die, welche Lears Gluͤckſeligkeit vergiftet hatte.
„Haſt du etwa, ſo fragt er den wahnwitzigen Edgar, deinen Toͤchtern alles gegeben, und biſt nun ſo weit gekommen?„
— —
Wie haben ſeine Toͤchter ihn ſo weit gebracht?
— Konnteſt du nichts fuͤr dich behalten? gabſt du ihnen alles?
— „Nun, alle die raͤchenden Plagen, die in der herabhaͤngenden Luft uͤber menſchlichen Uebelthaten ſchweben, fallen auf deine Toͤchter hinab!
„Nichts konnte die Natur zu einer ſolchen Niedrigkeit herunterbeugen, als ſeine undankbaren Toͤchter!„
3. Aufz. 4. Auftr.
Seht, wie ſehr der ungluͤckliche Lear es fuͤhlt, daß er dem wahnwitzigen Edgar ſo aͤhnlich iſt. —
Er faͤngt ſchon an, ihn zu lieben — will ihm ganz gleich ſeyn.
„Weg, weg du erborgter Plunder, ſchreyt er, kommt, knoͤpft mich auf! — — Er reißt ſich ſelbſt die Kleider ab, um ſo nackt zu ſeyn, wie jener.
Der ſeinen Koͤnig bedaurende Gloceſter koͤmmt, ihm auf ſeinem Landhauſe ein Schutzdach anzubieten. —
O, Edgar iſt ihm lieber, als ein Dach beym Ungewitter!
„Erſt laß mich, ſagt er, mit dieſem Philoſophen reden,„ und von nun an ſind alle ſeine Worte und Handlungen in Wahnwitz gekleidet.
Er nennt den Edgar ſeinen gelehrten Thebaner, den edlen Philoſophen, den guten Mann von Athen, fragt ihn nach Entſtehung des Donners, worauf er ſich lege, und will immer bey ſeinem Philoſophen bleiben.
Endlich geht er mit Gloceſter, aber nicht ohne Edgar.
Sie kommen auf Gloceſters Landhauſe an — und der erſte —
Gedanke?
— welcher das Herz des ungluͤcklichen Koͤnigs trift, iſt wiederum der Frevel ſeiner Toͤchter, der Quell ſeiner Raſerey.
„Daß ihrer Tauſende mit heißem brennenden Geifer ziſchend auf ſie einſtuͤrzten!„
3. Aufz. 6. Auftr.
Er haͤlt im Wahnſinn Gericht uͤber ſeine Toͤchter, und raſet nur ſo lange nicht, als er in dem feſteſten Schlafe liegt.
Gloceſter laͤßt Lear, um ihm das Leben zu retten, welches hier nicht ſicher war, in einer Saͤnfte nach Dover tragen, wo ein franzoͤſiſches Heer, und Kordelia ſelbſt zum Schutz des ungluͤcklichen Vaters bereit ſteht. —
Auch hier finden wir ihn raſend wieder.
„Man fand, ſagt ſeine edle Tochter von Frankreich, ihn ſo raſend, wie das empoͤrte Meer: laut ſingend, mit uͤppigem Taubenkropf, mit Schierling, Neſſeln, wilden Blumen und allem dem Unkraut bekraͤnzt, das in unſern Kornfeldern waͤchſt.„
Mancherley laͤßt ſein Unſinn ihn reden; am meiſten von ſeinen Toͤchtern, die ihn verſtießen — und der Bosheit des Weibergeſchlechts uͤberhaupt.
4. Aufz. 4. Auftr.
Die guͤtige Natur ſendet ihm endlich in einem ſehr langen und ruhigen Schlaf ein Heilungsmittel — und die bekuͤmmerte Tochter geht mit zaͤrtlicher Sorgfalt der heilenden Natur zur Hand.
Er iſt im tiefſten Schlaf der Kleider ſeiner Raſerey beraubt, und mit friſchen Kleidern angethan worden, um ihm beym Erwachen wenigſtens dieſe anſchauliche Erinnerung an ſein Elend zu entziehn.
Er wird geweckt, Kordelia tritt zu ihm, „was macht mein koͤniglicher Vater?„ —
Noch kann er nicht ganz zu ſich ſelbſt kommen — Bewußtſeyn und Verwirrung ſind in ſeinen Reden unter einander gemiſcht.
Dunkle Erinnerung an ſeinen vorigen Zuſtand — halbe Erkennung ſeiner Kordelia — Reue — Beſchaͤmung — Verwunderung uͤber die mit ihm vorgegangene Veraͤnderung fließen in ſeiner Seele durcheinander.
„Jhr handelt nicht recht an mir, ſpricht er beym Erwachen, daß ihr mich wieder aus dem Grabe nehmt.
— Du biſt ein ſeliger Geiſt; aber ich bin an ein feuriges Rad gebunden, welches meine eignen Thraͤnen gleich zerſchmolznem Bley erhitzt.
4. Aufz. 7. Auſtr.
Er kniet nieder — ein dunkler Antrieb, ſeine Tochter um Vergebung zu flehen, beugt ihm die Knie — und da Kordelia um ſeinen Segen bittet, und ihm ſagt: „Nein, Mylord, ihr muͤßt nicht knien,„ antwortet er: „O, ſpotte meiner nicht; ich bin ein ſehr thoͤrichter kindiſcher Greis, achtzig Jahr und druͤber; nicht eine Stunde mehr oder weniger; und, aufrichtig zu reden, ich fuͤrchte, ich bin nicht ſo ganz bey Verſtande.
Mich duͤnkt, ich ſoll Euch und dieſen Mann hier kennen; und doch bin ich zweifelhaft; denn ich weiß gar nicht, was dies fuͤr ein Ort iſt, und ſo viel ich mich auch beſinne, kenne ich doch dieſe Kleider nicht; nein, ich weiß nicht, wo ich dieſe Nacht Herberge genommen habe.
Lacht nicht uͤber mich, denn, ſo wahr ich lebe, ich denke, dieſe Lady hier ſey mein Kind Kordelia.„
Daſelbſt.
Die zaͤrtliche Begegnung ſeiner Tochter vollendete die von der Natur angefangne Heilung.
Er erkennt ſie und die Wahrheit ihrer Liebe ganz; und nun iſt keine Macht im Stande, ihn wieder von ihr zu trennen, und ſein Bewußtſeyn aufs neue voͤllig zu verderben.
Nur Kordelias Erdroßlung erregt einen neuen Sturm in ſeiner Seele.
Doch erhaͤlt ſich ſeine Vernunft, wenn gleich, wie natuͤrlich, von Schreck und Jammer verwirrt, bis an ſeinen, bald nach ſeiner Tochter Ermordung erfolgenden Tod.
Fragment eines Briefes, enthaltend eine Beſchreibung des celliſchen Jrrhauſes.
Celle, den 4ten Aprill 1790.
Geſtern Abend, theurer B., bin ich mit meinem lieben W. hier angelangt.
Wir hatten eine angenehme Fahrt, da wir auf unſerm Wege zweymal die Freude genoſſen, herzlich geliebte und ſeit einem Jahr nicht geſehene Freunde zu umarmen.
Von W. bis hieher fuhren wir in einem Striche durch ſchwarze, zum Theil ſchon abgebrannte Heide — zuweilen ein Doͤrfchen — Flecken — auch ein Kloſter.
Die Gegend paßte ſich gut zu meiner gegenwaͤrtigen Gemuͤthsſtimmung; denn itzt war der Gedanke an den Abſchied von meinen — ach ſo guten — Eltern, in meiner Seele der erſte.
— Doch war ich, obſchon die Farbe meiner Empfindung, wie die der Gegend, ſchwaͤrzlich und kloͤſterlich war, nicht mißvergnuͤgt. — —
Meine hieſigen Freunde haben mir gleich heute die Gelegenheit verſchaft, das Haus zu ſehen, welches, wie Sie wiſſen, in dem Plan, den ich mir fuͤr die Benutzung dieſes Orts gemacht hatte, mit in der erſten Rubrik ſtand, und damit Sie ſehen, liebſter B., daß ich gegen Sie nicht ungefaͤlliger bin, als meine Freunde gegen mich; ſo ſetz' ich mich gleich heute noch ans Pult, um Jhnen zu ſagen, was ich ſah und hoͤrte; obgleich die Wiederhohlung deſſelben manche ſchauervolle Gefuͤhle wieder in mir aufregt, die mich in meinen Gedanken uͤber dies, was ich Jhnen zu ſagen habe, ſtoͤren koͤnnten.
Jch ſah bey meinem Erwachen aus einem ſehr erquickenden Schlaf einem Tage voll wahrer Freude entgegen.
Gleich die erſten Stunden des Tages, mit welcher Freude begluͤckten ſie mich!
Sie trugen meinen herzlichgeliebten L. in meine Arme. — —
O Freude des Wiederſehens eines Freundes! wie ſprachlos biſt du!
Du verbeutſt mit der Zunge zu reden, die ſo oft die Freundſchaft entweiht. —
Aber jeder Pulsſchlag iſt dein Herold — ein Herold großer, edler Gedanken und erhabner Gefuͤhle!
— Mein Freund hing an mir und ich an ihm.
So gruͤßten unſre Seelen ſich! —
Die Menge der vor unſerm Fenſter voruͤbergehenden froͤhlich gekleideten Menſchen erinnerte uns daran, daß das Andenken an die Verherrlichung ihres großen Lehrers heute die Chriſten zum freudigen Dank gegen Gott in den Kirchen vereine — und, wie von einer Stimme erinnert, ſagten wir zugleich zu einander, laß uns an dem Feſt der Chriſten Theil nehmen! —
O, theurer B., niemals war mein Herz mehr zur Andacht geſtimmt, als wenn Empfindungen der Liebe und Freundſchaft in demſelben lebten.
Wir gingen.
— Schon war es zu ſpaͤt in die Kirchen der Freyen zu gehen, wir gingen in die der Gefangnen im Zuchthauſe.
An einem großen freyen Platze liegt auf der Abendſeite der Stadt von ihr aus zur Rechten, in einer Entfernung von ohngefaͤhr 6 — 700 Schritt, das große Zucht- und Jrrenhaus, mit der Fronte nach Suͤden hin.
Es wurde im Jahr 1731 auf Koſten der geſamten Landſchaften des Churfuͤrſtenthums Hannover erbaut, und wird noch jetzt durch dieſelben unter der Oberaufſicht des Hofgerichtsaſſeſſors Herrn Stromeyer erhalten.
Freyheit und Gefaͤngniß ſo hart an einander!
wie muß der Kontraſt das Elend der Gefangnen erhoͤhn! wenn ſie Gefuͤhl haben, und dies nicht, wie ihre Koͤrper in Kerker und Ketten, eingefeſſelt iſt! —
Ein großer Thorweg, welcher ſich unter einem Bogen, der einen Glockthurm traͤgt, oͤfnet, fuͤhrte uns vor der Wohnung des Pfoͤrtners, die am Eingange liegt, vorbey in den vordern Hof des Zuchthauſes, einen ziemlich großen, viereckten, theils gepflaſterten, theils gruͤnen Platz.
Queer vor uns gegen Mitternacht zu lief ein feſtes Gebaͤude hin, in deſſen Mitte die Kirche iſt, und deſſen Enden die Gefangenſtuben bilden.
Zur Seiten minder feſte — die an der Morgenſeite liegenden, enthalten die Wohnungen des Predigers und die große Speiſekuͤche; die Abendſeite hat der Aufſeher inne, bis auf eine Reihe von Zimmern fuͤr maͤnnliche ſogenannte Staatsgefangne.
Hinter der Kirche wird ein aͤhnlicher Hofplatz durch die beyden Tollgaͤnge, die Zimmer fuͤr die weiblichen Staatsgefangnen und eben genannte Kirche eingeſchloſſen.
Das ganze Gebaͤude war mir nicht ſchwarz genug; denn es enthaͤlt nicht nur die Kerker der Gefangnen: hier hauſen auch die, denen das Goͤttliche im Menſchen geraubt iſt.
Wir gingen in die Mittelthuͤr des quer vor uns hinlaufenden Gebaͤudes.
Jch glaubte in die Kirche zu treten; aber es war nur ein Vorſaal.
Eine geoͤfnete Thuͤr zeigte uns das Zimmer, wo Gott gepredigt wurde.
Es ſchien ſich vor unſern Augen in dunkle Nacht zu huͤllen, und die aus demſelben herſchallenden Stimmen der Singenden ſchlugen tief, tief in mein Herz.
Jch wagte es durch die ofne Thuͤr in die ſchwarze Kirche zu gehen.
Grade vor mir ſtand der Prediger auf der Kanzel, unter derſelben der Altar: auf allen Seiten oben und unten Gitter, durch welche er zu der Familie dieſes Hauſes redete.
Jn der Mitte ſind freye Stuͤhle fuͤr freye Leute.
Gott, mit welchen Empfindungen mochten wohl die Gefangnen dies Feſt feyern — das Feſt, welches ſie daran erinnern ſoll, daß ſie durch Chriſtus von den Feſſeln des Vorurtheils befreyet, und durch das Licht ſeiner Lehre aus dem dunkeln Kerker des Aberglaubens gefuͤhrt ſind! — —
Als die Predigt geendigt war, betete der Prediger fuͤr die Wahnſinnigen, welche in dieſem Hauſe wohnen.
Da ward ich dem Manne — — — — — — — — — — gut, und kaum habe ich jemals herzlicher mitgebetet.
Hier ſind einige Bemerkungen, die nur fuͤr meinen Freund aufgezeichnet waren, ausgelaſſen.
Jch hatte mich bis zur voͤlligen Beendigung der Gottesverehrung vergeſſen.
Jtzt ward ich aber durch Kopfweh und Angaͤngen von Schwindel wieder an mich erinnert.
Die Duͤnſte, welche aus den Gefangenſtuben, die zu beyden Seiten der Kirche, zum Theil hart an derſelben liegen, in die Kirche zogen, vermiſcht mit dem Dampf des Raͤucherwerks, der ſie vernichten ſollte, waren die Urſachen dieſer unangenehmen Empfindungen.
Nun ſuchten wir einen von den Aufſehern des Hauſes, der uns durch die Wohnungen der Vernunftberaubten fuͤhren ſollte, auf.
Jch erwartete einen finſtern, mit Menſchenfeindſchaft gezeichneten Mann — aber leicht ward mein Herz, als ich einen Menſchen mit freundlicher und biedrer Mine ſich erbieten ſah, uns zu fuͤhren.
Jch werde Jhnen, liebſter B., die Bedienten dieſes Hauſes am Schluß meiner Erzaͤhlung, ſo weit ich ſie ſelbſt oder durch meine Freunde habe kennen lernen, noch genauer ſchildern; hier bemerke ich nur uͤberhaupt, daß ich die Perſonen, deren Koͤpfe, Herzen oder Haͤnden dies Haus mit ſeiner Familie anvertrauet iſt, menſchenfreundlicher gefunden habe, als ſie zu ſeyn pflegen, und in einigen Haͤuſern aͤhnlicher Art in unſerm lieben Deutſchland ſind.
Man ſollte die allermenſchenfreundlichſten zu ſolchen Aemtern aufſuchen; denn wo iſt dieſe Tugend noͤthiger?
wo geht ſie leichter verloren? —
Es waren nach Endigung der Predigt ohngefaͤhr acht von den Einwohnern dieſes Hauſes aus einem dicht an die Kirche ſtoßenden Zimmer in eine andre Celle gefuͤhrt; wie ich nachher erfuhr, waren es kraͤnkliche.
Jch erwartete, es ſollten alle aus dieſem Zimmer gefuͤhrt werden, und glaubte ſchon, daß es in dieſem Augenblicke geſchehn wuͤrde, weil der Zuchtmeiſter, welcher uns fuͤhrte, die Thuͤr wieder aufſchloß, und den Riegel zuruͤckſchob; aber ſie wurden nicht herausgefuͤhrt.
Es war das erſte Zimmer, in welches wir gefuͤhrt wurden.
Dieſes ſowohl als die uͤbrigen, welche die Gefangnen einſchließen, verdienen eher Saͤle als Stuben genennt zu werden.
Sie faſſen jedes 50, 60 auch noch mehrere Perſonen, ſind in Form eines großen Vierecks gebaut, und mit zwey großen Kammern verbunden, in welche die inwohnenden zum Schlafen vertheilt werden.
Jn dieſem erſten Zimmer mochten wohl bis 70 Weiber, Zuͤchtlinge und Verruͤckte untereinander, ſich befinden.
Bald ſchienen mir alle verruͤckt, bald auch die Verruͤckten nur Gefangne zu ſeyn.
Meine Vorſtellungen drengten ſich verwirrt durcheinander, und ich konnte nur nach und nach zum klaren Bewußtſeyn kommen.
Es war in der Mitte der Stube an einem hoͤlzernen Traͤger eine Buͤchſe befeſtigt, in welche der, der den Elenden einen Allmoſen reichen will, ſeine Gabe hineinthut:
denn die Aufſeher erlauben niemand von den Gefangnen und Verruͤckten fuͤr ſich etwas zu erbetteln: wer etwas geben will, giebt es fuͤr alle.
Gewiß eine ſehr gute diſciplinariſche Verfuͤgung.
Wir verließen das Zimmer, nachdem wir etwas fuͤr die Ungluͤcklichen in das Schatzkaͤſtlein gelegt hatten, und ein allgemeines „wir bedanken uns„ ging uns nach.
Jch glaubte noch gar nicht in dem Zimmer des Elends geweſen zu ſeyn.
Als wir dieſe Stube verlaſſen hatten, aͤußerte ich unſerm Fuͤhrer, von dem ich beym Gehn von einem Zimmer zum andern dasjenige erfuhr, was ich ſelbſt nicht geſehen hatte oder nicht ſehen konnte, meine Bedenklichkeit daruͤber, daß man Verruͤckte bey den Gefangnen einſchloͤſſe, welches auf mehreren Stuben der Fall war.
Auf einer waren ſogar bey weitem mehr von jenen als dieſen.
Jch glaubte, bey dieſer Einrichtung koͤnnte leicht auch einer von den Zuͤchtlingen um ſeinen Verſtand kommen, und die Heilung der Wahnſinnigen unmoͤglicher ſeyn, indem es wohl nicht fehlen wuͤrde, daß ein Haufen von gefuͤhlloſen und rohen Menſchen ihr Spiel mit den Ungluͤcklichen trieben, und ſie dadurch immer mehr verwirrten.
Unſer Fuͤhrer antwortete mir, daß dieſe Einrichtung beynahe nothwendig waͤre, um zu verhuͤten, daß keiner von den Ungluͤcklichen im Paroxiſmus einem andern ſchade; daß dem Muthwillen der Zuͤchtlinge durch gute Diſciplin Schranken geſetzt wuͤrden, und daß endlich in dieſem Hauſe noch niemals einer auf dieſe Weiſe um ſeinen Verſtandesgebrauch gekommen ſey.
Als wir in das zweyte Zimmer, welches, wie das erſte, Weiber einſchloß, kamen, hatten ſich meine Vorſtellungen aus dem Gedraͤnge der mannigfaltigen Gefuͤhle, die mich beym erſten Anblick der Armen uͤberwaͤltigten, ſchon zum klaren Bewußtſeyn geſammelt; denn ich war hier ſchon furchtſamer, als beym Eintritt in das erſte Zimmer.
Jch blieb an der Thuͤre ſtehen, und meine Augen muſterten den gedraͤngten Haufen der zum Theil neugierig und bettelnd auf uns blickenden Weiber.
Eine von den Wahnſinnigen rollte unaufhoͤrlich den einen Daumen uͤber den andern.
Das war das Bild von dem Zuſtande ihrer Seele.
Ein ewiger Wirbel in derſelben — gaͤnzliche Unfaͤhigkeit, eine Vorſtellung an die andre zu knuͤpfen.
— Sie richtete kein Auge auf uns, kein Auge auf die, die mit ihr in dem Zimmer waren. —
Ungluͤckliche! hatteſt du vielleicht noch das Gefuͤhl, daß wir gluͤcklicher waren als du — o ſo rinnt fuͤr dich noch eine bittre Thraͤne mehr! —
Wir gingen in ein kleineres Zimmer, wo ſich einige Betten fanden, weil hier die Kranken wohnen, welche gute Wartung und ſorgfaͤltige mediciniſche und diaͤtetiſche Pflege genießen.
Eine von den hier befindlichen Frauenzimmern hatte ſchon drey Jahr auf dieſem Zimmer zugebracht, und eine andere, die ſchwanger hieher gebracht war, ein Kind in dieſem Gefangenhauſe zum Leben gebohren.
Jtzt nahm man wieder den uͤblen Geruch wahr, welcher hier wohl beſonders ſtark ſeyn mochte: indeß im Ganzen genommen in dieſem Hauſe nicht ſo beſchwerlich iſt, wie er es in andern Haͤuſern der Art zu ſeyn pflegt.
Jtzt wurden wir zu den Maͤnnern gefuͤhrt.
Zuerſt ein kleines Zimmer, worin es ganz ſtille war.
Keiner ſah uns an.
Die Schaam begangner Verbrechen, welche ſie in dieſe Behauſung gefuͤhrt hatten, hielt ihre Augen zur Erde.
Gewiß war es die kleine Anzahl, die es bewirkte, daß die Schaam in ihnen noch nicht ganz erblaßt war.
Nun aber eroͤfnete man uns ein groͤßeres Zimmer.
Fuͤnf und ſiebenzig Maͤnner — Vernunftloſe und Zuͤchtlinge unter einander — bewohnten daſſelbe.
Traurig war mir der Anblick der Weiber geweſen — traurig und widrig der Anblick dieſer Maͤnner.
O wie gierig!
Alle ſteckten, des haͤufigen Verbietens unſers Fuͤhrers ungeachtet, ſobald dieſer einigen den Ruͤcken zuwandte, ihre Haͤnde, die der Schleim des Laſters uͤberzogen zu haben ſchien, aus, und forderten Geld zu Branntwein und Schnupftaback.
Die Begierde nach dem letztern iſt beſonders bey den Vernunftberaubten allgemein, und geht ſo weit, daß ſie, wenn ihnen der gewoͤhnliche Taback fehlt, Dachziegel nehmen, und zu Pulver reiben, um ſich deſſelben ſtatt des Tabacks zu bedienen.
Hier verlangten nicht nur die Wahnſinnigen, ſondern auch die Zuͤchtlinge darnach.
Dies brachte mich auf die Vermuthung, daß der Uebelgeruch, der ſtets in ihrer Atmoſphaͤre iſt, wohl die Haupturſach der Gier nach Schnupftaback ſeyn moͤchte; obgleich bey den Verruͤckten wenigſtens noch eine andre Urſach ſtatt haben muß.
Vielleicht verſetzt ſie der Taback durch die Kraft, welche er hat, die Fibern zu reizen, auf einige Momente in den Zuſtand des Bewußtſeyns und des Lebensgefuͤhls, wenn anders dieſen Ungluͤcklichen der Zuſtand angenehm ſeyn kann.
Eben wollten wir dieſes Zimmer verlaſſen, als ich, indem ich mich umſah, noch den widrigſten Anblick hatte.
Durch den Zwiſchenraum zwiſchen der geoͤfneten Thuͤr und den Pfoſten, ragte eine die Finger aͤngſtlich gierig bewegende, wie vom Ausſatz gebleichte Hand hervor, und hinter derſelben lugte das niedrigſte Auge.
Gott! wie entſetzte ich mich! wie angenehm war's mir, als der Zuchtmeiſter dieſe abſcheuliche Hand zuruͤckſchlug, und dieſes abſcheuliche Auge zuruͤckwies.
Die Maͤnner hatten meiſtens graue Kittel an — der Uebelgeruch hier viel ſtaͤrker, als in den vorigen Zimmern.
Wir kamen nun in eine andre zur Seiten liegende Stube, welche eben ſo ſtark, als die vorige beſetzt war.
Hier zog meine beſondre Aufmerkſamkeit ein Mann auf ſich, der unaufhoͤrlich mit dem Hinterkopf an die Wand ſtieß, als wollte er die noch uͤbrigen Fragmente von Vorſtellungen zuſammenſchuͤtteln, oder ſich gar aller Vorſtellungen entladen.
Hier waren einige ſcheusliche Phyſiognomien, und faſt auf allen Geſichtern ſchien ſich das Brandmal der unnatuͤrlichen Wolluſt zu entdecken. —
Jch wollte noch laͤnger hier ſtehen und ſehn; aber ich konnte nicht. —
Man oͤfnete uns itzt eine Thuͤr, welche in einen engen Gang fuͤhrte, deſſen eine Seite von der Wand, die andre von einer Reihe Zimmer begrenzt wird, die von ſolchen Perſonen bewohnt werden, welche fuͤr ihren Aufenthalt und Wartung aus eignem Mittel etwas bezahlen koͤnnen.
Dieſe Zimmer ſind nicht groß, aber hell, ſehr reinlich, ordentlich, und ſelten verſchloſſen.
Jn jeder Thuͤr iſt ein quadratfoͤrmiges Gitterfenſter, hinter welchem ein Vorhang haͤngt, der nie wider den Willen des Bewohners zuruͤckgezogen wird.
Man ſieht daher nur wenige dieſer einſamen Ungluͤcklichen.
Jch ſah in dem erſten Gange nur einen.
Es war ein Mann in mittlern Jahren, eine Muͤtze auf dem Kopf.
Er war Auditeur geweſen, und ward uͤber einen Fehltritt melancholiſch.
Er neigte ſich auf unſer Verbeugen mit abgenommener Muͤtze ſehr tief.
Jch buͤckte mich mit wahrer Ehrerbietung; war's aus Furcht oder aus Mitleiden, oder aus Achtung gegen den noch uͤbrigen Theil von Menſchheit in ihm.
Ueberhaupt, liebſter B., regten ſich bey dem Eintritt in den erwaͤhnten Gang, der, wie man mir vorher geſagt hatte, lauter Verſtandeskranke beherbergte, ſonderbare, vorher nie gehabte Gefuͤhle in mir.
Ein — ja ich kann es ſagen — heiliger Schauer uͤberfiel mich.
Es war mir, als ſchwebte die ſchuͤtzende Gottheit fuͤhlbarer uͤber dieſen Armen. O Natur, ich verehre auch hierin deine Weisheit!
Du wollteſt durch ein ſolches Gefuͤhl die Schuͤtzerin des Lebens und der Achtung dieſer Elenden werden; da es der Vernunft ſo leicht ſcheint, Gruͤnde zu geben, daß es beſſer ſey, dieſe Menſchen zu toͤdten, als ſie in Vernunftloſigkeit leben zu laſſen!
Dicht drengte ich mich an meinen Freund, und ging ſo dicht an ihn gedrengt mit der uͤbrigen Geſellſchaft in einen andern Gang.
Hier waren meiſt Frauenzimmer, auch die meiſten Stuͤbchen zugemacht, und die Gitter mit Vorhaͤngen verhangen.
Doch waren zween davon offen, in welche uns der Zuchtmeiſter fuͤhrte.
Jn dem einen fanden wir ein Frauenzimmer, langer und hagrer Geſtalt, etwas uͤber vierzig Jahr alt.
Sie ſaß am Tiſche auf einem Lehnſtuhl.
Sie war ſchon ſechs und zwanzig Jahr hier, und die Liebe zu einem Officier, dem ſie ihre Hand zu geben von ihren Eltern verhindert ward, die Urſache ihrer Verruͤcktheit.
Sie redete unaufhoͤrlich vor ſich, machte ſeltſame Bewegungen mit den Fingern und Haͤnden, kehrte uns meiſtentheils den Ruͤcken zu, und machte nur dem Zuchtmeiſter eine Verbeugung.
Es mußte ihr ſehr angſt und enge ums Herz ſeyn.
Ach! vielleicht aͤngſtet ſie noch itzt nach dreyßig Jahren die Haͤrte ihrer Eltern!
Doch — wer kann dieſe anklagen, da die Umſtaͤnde nicht bekannt genug ſind?
Nach der Auſſage des Zuchtmeiſters iſt dieſe Perſon oͤfters in ſeiner Stube, arbeitet ſehr ordentlich, und bekommt nur ſelten einen ſtarken Paroxiſmus.
Sie erhaͤlt auf Anordnung ihrer Verwandten zu eſſen, was ſie will, und alle Mittag ein Glas Wein.
Die andre Perſon, welche wir ebenfalls in ihrer Celle ſahen, war ſtaͤrker als die vorige, aber, wie dieſe, aus Liebe verruͤckt worden.
Sie ſaß an einem Tiſche, zeichnete mit den Fingern Figuren auf demſelben, und beantwortete die vorgelegten Fragen zwar ganz vernuͤnftig, doch ſo, als wenn ihr alles gleichguͤltig waͤre.
Beyde hatten ihre ordentlichen Waͤrterinnen, die mit in ihrem Stuͤbchen ſchliefen.
Mit innigem Mitleid verließ ich dieſen Gang.
Entſetzen vertrieb es, als die Thuͤr geoͤfnet wurde, welche zum ſogenannten Tollgange fuͤhrt.
Jn dieſem Gange ſchließen ſich mehrere kleine Zimmer mit ſtarken eichenen Thuͤren dicht aneinander, und 2 oder 3 Oefen, welche ſich in demſelben befinden, erwaͤrmen dieſe Zimmer einigermaßen.
Jn der Thuͤr eines jeden Zimmers iſt ein Gitter, und außer dieſem noch zwey gegeneinander uͤber, von welchen das eine freye Luft einlaͤßt; aber bey vielen der Ungluͤcklichen, die hier wohnen muͤſſen, durch eine Klappe verſchloſſen wird, weil ſie das Licht nicht ertragen koͤnnen.
Vor den Thuͤrgittern finden ſich ebenfalls hoͤlzerne Klappen, auf denen die kupfernen und inwendig verzinnten Gefaͤße, in welchen den Verruͤckten das Eſſen dargereicht wird, angeſchloſſen werden.
Es befanden ſich jetzt ohngefaͤhr 30 Raſende hier.
Schon vor der Thuͤr ſchlug uns der ekelhafteſte Dunſt entgegen, ohnerachtet erſt den Tag zuvor alle Behaͤlter gereinigt waren.
Ein fuͤrchterliches Geblaͤrr, im lauteſten, etwas unterſetztem Tenor, verkuͤndigte uns, wer hier hauſe.
Als ich hineintrat, ſtieß ich zuerſt auf den Kaͤficht der Perſon, deren Geſchrey ich gehoͤrt hatte.
Es war ein Weib.
Auf ihrem Geſicht und in ihrem Gebehrdenſpiel hatte die Niedrigkeit und Verworfenheit alle Zuͤge aller einzelnen Niedrigen und Verworfenen zuſammengetragen.
Sie war nur mit wenig Kleidern behangen, ſtreckte die Hand nach Geld aus, und trieb jedes Mitleidsgefuͤhl, ſo lange man ſie ſah, aus dem Herzen.
Sie ſchimpfte auf eine andre Weibsperſon im lauteſten Schreyen, und ſprach unaufhoͤrlich von geſtohlnen Sachen.
Gewiß hat dies Weib in dem Zuſtande, da ſie noch den Verſtandesgebrauch hatte, Niedrigkeiten aller Art und beſonders Dieberey geuͤbt.
Sie war itzt nicht beynahe, ſondern voͤllig ein Thier, denn ſie ahmt ſogar alle Handlungen der Thiere nach, welche man als Muſter der Dummheit und Unreinlichkeit zu ſchildern pflegt.
Mehr ſolcher, beſonders weiblicher Thiere in Menſchengeſtalt zu ſehen, waͤre mir nicht moͤglich geweſen; drum war es gut, daß itzt einige ſtillere Maͤnner folgten.
Unter dieſen ruͤhrte mich vornemlich einer, der bey dem Verſprechen des Zuchtmeiſters, heute noch ein Stuͤndchen ausgelaſſen zu werden, ſich recht herzlich freute.
Wir kamen nach dieſen an einen Kaͤficht, der einen Mann einſchloß, welchen die Liebe verruͤckt hat.
Er war ein geborner Goͤttinger.
Er lag ſtill auf ſeinem Lager, und achtete und antwortete auf keine Frage.
Er ſchien fuͤr nichts eine Vorſtellung und Sinn zu haben, als fuͤr die Urſache ſeines Elends.
Denn, ſobald der Name ſeiner Geliebten genannt wurde, ſprang er ſogleich von ſeinem Lager auf, kam ans Gitter, und fragte, was man wolle.
Als darauf der Name, welcher ihn aufgerufen hatte, wiederhohlt wurde, ward er verdrießlich, und warf ſich, ohne zu antworten, wieder auf ſein Lager.
Jch halte es, beylaͤufig geſagt, fuͤr ſehr ſchaͤdlich, einem auf dieſe Art Verruͤcktgewordnen an die Urſach ſeiner Verruͤcktheit zu erinnern oder vielmehr durch Reden und Anſpielungen auf dieſelbe, die fuͤr ſich ſchon zu lebendige Vorſtellung noch feuriger und lebendiger zu machen.
Leidenſchaft macht den Menſchen verruͤckt, wenn die ihr angehoͤrigen Jdeen ſo maͤchtig werden, daß ſie allein in dem Gemuͤthe herrſchen, und alle uͤbrigen Vorſtellungen ganz verdraͤngen, oder ihnen wenigſtens ihre Farbe geben.
Es iſt daher zur Heilung dieſer Art der Verruͤcktheit nothwendig, daß man das Feuer dieſer Vorſtellungen zu ſchwaͤchen, und andre neben ſie in die Seele zu fuͤhren ſuche, welche die Aufmerkſamkeit von jenen ab, und auf ſich hinziehen.
Wir wurden darauf vor einem Kaͤficht vorbeygefuͤhrt, deſſen Gitteroͤfnung mit mancherley Bildern und deſſen Jnnres mit allerley Schnitzel- und Spielwerk behangen war.
Es bewohnt ihn ein ehemaliger Organiſt.
Auf einen Muſikus waͤre ich ſelbſt gefallen; denn ſobald er uns erblickte, ergriff er ein Holz, welches er mit Sayten bezogen hatte, ſchlug mit einer Ruthe darauf, daß es toͤnte, und ſang ganz tactmaͤßig dazu.
Jch ward ganz heiter dabey, und vergaß beynahe, daß dieſer Menſch bey aller Froͤhlichkeit, die er zeigte, doch zu bedauern ſey.
Er war ſchon neun und zwanzig Jahre an dieſem Jammerorte, und hatte ſeinen Verſtand in der Offenbarung Johannis verloren.
Jch bin ſonſt nicht dafuͤr geweſen, daß unſtudirte Dorfſchulmeiſter, Organiſten oder Cantoren, neben ihrem Amte noch ein Handwerk treiben; der Anblick dieſes Mannes hat indeß meine Ueberzeugung beynahe geaͤndert:
weil es doch beſſer iſt, daß dergleichen Leute, zu deren Amt doch nun einmal große Geiſter nicht groß genug ſind, eine ihren Kraͤften angemeßne Arbeit vornehmen, als durch die Muße und hie und da auch durch ihre Vorbilder verfuͤhrt, ſich mit Dingen befaſſen, welche ihren Kraͤften nicht angemeſſen ſind, und dabey oft in Gefahr ſind, das beſte, was ſie haben, einzubuͤßen.
Neben dem Organiſten erblickte ich eine andre Mannsperſon, welche viel von glatten Herrn ſprach, und ihr etwas zu geben bat.
Als wir ihn fragten, was er denn haben wollte, gab er uns eine Antwort, die mich wieder in die duͤſtre Stimmung warf, aus welcher ich eben durch den Organiſten etwas gehoben war.
Was mochte der Menſch in dem menſchlichen Theil ſeines Lebens vorgenommen haben! —
was itzt! — —
Gottlob!
nun kamen wir vor dem letzten Kaͤficht, der einen ruhigen Mann einzuſchließen ſchien.
Allein er war es nicht; denn als er uns erblickte, fing er mit gewaltiger Stimme an: Gloria in excelſis Domino etc., ſprach den Segen und machte das Kreuz dazu.
Er ſoll einer der fuͤrchterlichſten ſeyn, wenn er im Paroxiſmus iſt, und ſeine Staͤrke die Kraft vieler Maͤnner zuſammen uͤberwaͤltigen.
Jndem erblickte ich die geoͤfnete Thuͤr: eilig ging ich durch dieſelbe, und hoͤrte noch lange Zeit die Toͤne der rege gewordnen in den Gaͤngen ſchallen.
Wir kamen ins Freye; laͤnger haͤtte ich es auch in dem Hauſe des Elends nicht ausgehalten.
Die Bilder der ungluͤcklichen Bewohner zittern noch vor meiner Phantaſie.
Hier, liebſter B., haben Sie eine Schilderung von dem Elend, was ich ſah: ſo gut ich ſie Jhnen geben konnte.
Es iſt zu bedauern, daß man in ſolchen Anſtalten ſehr ſelten etwas Beſtimmtes von der Urſache, durch welche die hieher gebrachten um ihren Verſtand gebracht wurden, erfahren kann.
Jn manchen Faͤllen wuͤrde dieſe Nachricht freylich nicht gut eingezogen werden koͤnnen; indeß oft wuͤrde es doch ohne viel Schwierigkeit moͤglich ſeyn.
Wenn die Aufſeher dieſer Jnſtitute ſich genau darum bekuͤmmerten, und dann die Gelegenheit, welche ſie haben, den Gang der Verruͤcktheit zu beobachten, nutzten, welch' eine pragmatiſche Geſchichte dieſer Seelenkrankheit wuͤrde ſich aus ihren Beobachtungen abfaſſen laſſen, welch ein Verdienſt wuͤrden ſich dieſe Maͤnner um die Menſchheit erwerben! —
Unter aͤhnlichen Haͤuſern hat gewiß das Celliſche Jrrhaus, wo nicht den erſten, doch einen der erſten Plaͤtze.
Man iſt, was ſo oft in ſolchen Anſtalten vermißt wird, aͤußerſt beſorgt, um Reinlichkeit, Ordnung und Pflege der Ungluͤcklichen.
Der Tollgang wird, wenn ich mich recht erinnere, alle Tage oder einen Tag um den andern gereinigt, und ſo verhaͤltnißmaͤßig die uͤbrigen Zimmer der Verruͤckten und Gefangnen.
Das Eſſen iſt geſund, reinlich, nahrhaft, und wird in hinlaͤnglicher Menge taͤglich zweymal gereicht.
Heute ſah ich feines Brodt, Fleiſch, Schinken, Kaͤſe und Suppe.
Wer irdene Gefaͤße nicht zerſchmeißt, dem wird es in einem irdenen Topfe gereicht: denen andern in kupfernen verzinnten Gefaͤßen, die die Form einer tiefen Schuͤſſel und einen langen halbrunden Hals haben, welcher in die Oefnung des Gitters derer, die im Kaͤficht ſitzen, geſteckt wird, damit ſie nicht das ganze Gefaͤß hereinnehmen.
Wie gut und ehrlich es der Speiſemeiſter, deſſen Name Deeke iſt, mit den Ungluͤcklichen meynt, koͤnnen Sie daraus ſchließen, daß den Gefangnen das Fleiſch von einem 800pfuͤndigen Ochſen nicht ſchmackhaft genug iſt. —
Wird einer der Bewohner dieſes Hauſes krank, ſo wird er ſehr gut gepflegt, und mit der noͤthigen Arzney hinlaͤnglich verſehen.
Es verdankt das Celliſche Zucht- und Jrrhaus ſeine gute Einrichtung und ſeine Vorzuͤge vor andern Haͤuſern aͤhnlicher Art vornehmlich ſeinem wuͤrdigen Aufſeher, und den zum Theil ſehr guten Unterbedienten.
Sie hoͤren, liebſter B., ſo gern von guten Menſchen; darum zu meinem ſchon ſo langen Briefe noch einige Zeilen uͤber dieſe Maͤnner, welche ein Monument — in dem Herzen jedes Menſchenfreundes — verdienen.
Der gegenwaͤrtige Aufſeher dieſer ganzen Anſtalt iſt der Hauptmann von Doͤren, ein Mann, dem ſeine Redlichkeit, Menſchenliebe und weiſe Verwaltung ſeines Amtes allgemeine Liebe und Hochachtung erworben haben.
Er behandelt die ſeiner Aufſicht uͤbergebnen Gefangnen und Verruͤckten, wie ein Vater, und ſorgt fuͤr Diſciplin, und, ſo viel es moͤglich iſt, fuͤr die moraliſche Verbeſſerung derſelben, wie ein weiſer Erzieher.
Er geht taͤglich in die Zimmer, und unterhaͤlt ſich mit den Bewohnern derſelben uͤber ihren Zuſtand, ihr Befinden, ihre Denkungsart u. ſ. w. und erwirbt ſich durch dieſe Aufmerkſamkeit auf die Angelegenheiten eines jeden, aller Zutrauen, Liebe und Ehrfurcht.
Er bemuͤht ſich ſehr, ſeine Untergebnen zu beſchaͤftigen; aber laͤßt ſie nicht durch den Stock und andre thieriſche Zwangsmittel dazu treiben; ſondern waͤhlt wirkſamere und menſchliche Mittel.
Nur ein Beyſpiel ſtatt vieler:
Unter den Verruͤckten befindet ſich auch ein Fraͤulein ***.
Dieſe wollte durchaus nicht arbeiten, theils weil ſie es nicht verſtand, theils weil ſie das Vorurtheil hatte, es ſchicke ſich fuͤr ſie nicht.
Herr von Doͤren verſuchte allerley Mittel, um ſie dazu zu bewegen, aber vergebens.
Endlich faͤllt es ihr einmal ein, Wein zu trinken und Kuchen zu eſſen.
Sie bittet ſehr angelegentlich darum.
Herr von Doͤren verſpricht, ihre Bitte zu erfuͤllen, wenn ſie arbeiten wollte, und da ſie ſich mit ihrer Ungeſchicklichkeit entſchuldigt, laͤßt er ſie von ſeinen Toͤchtern unterrichten.
Sie lernt arbeiten, arbeitet ſelbſt, und nun bekommt ſie Kuchen und Wein.
Auf den Vorſchlag des edlen Mannes wird itzt auch eine neue große Stube eingerichtet, die eine ſchoͤne Ausſicht hat, und diejenigen beherbergen ſoll, welche nur auf eine kurze Zeit ins Zuchthaus gebracht werden.
Eine vortrefliche, von Menſchenkenntniß und Menſchenliebe zeugende Einrichtung! —
Denn wie viele Menſchen, die ein in moraliſcher Hinſicht vielleicht nicht ſo ſtrafbares Verbrechen unter Boͤſewichter fuͤhrte, kamen nicht verdorben aus dieſer Geſellſchaft?
Ueberhaupt, mein Freund, bin ich aufs neue wieder von dem Urtheil, das ich Jhnen ſchon oͤfter aͤußerte, recht lebhaft uͤberzeugt worden, daß die Zuchthaͤuſer nicht mehr Verbrechen beſtrafen, als Verbrechen lehren.
Das Beyſpiel iſt allmaͤchtig; und ſelbſt die treuſte Vorſorge des redlichſten Mannes kann ſeinen Einfluß nicht hindern.
Daß der vortrefliche Aufſeher dieſes Hauſes dies fuͤhlt, und in dieſer Hinſicht thut, was er kann, koͤnnen Sie außer der auf ſeinen Vorſchlag gemachten Einrichtung daraus ſehen, daß er ſehr dringend darum angehalten hat, ein vierjaͤhriges Kind, welches eine Mutter mit in das Zuchthaus brachte, aus dieſem Hauſe zu entfernen.
Jch hoffe zu der Menſchlichkeit der Obern, daß ſein Wunſch itzt ſchon erfuͤllt iſt.
Mein Freund ſchreibt mir itzo zwey — ich habe nur eine geſehen.
Der Zuchtmeiſter Schmalz, ein ehemaliger Freycorporal iſt ſeines edeln Aufſehers nicht unwuͤrdig.
Er zeigt ſo viel Guͤte und Nachſicht gegen ſeine Untergebnen, als ein Menſch in dieſer Lage zeigen kann.
Jch bin Augenzeuge davon geweſen, wie liebreich er mit ihnen verfuhr, und welch einen Eindruck ſeine Gegenwart und ein Wort von ihm auf Gefangne und Verruͤckte machte.
Es hing an jeder Thuͤr der Gefangenſtube eine knotige Peitſche, und in einer Ecke ſtand eine Maſchine, in welche Kopf, Haͤnde und Fuͤße der Strafbaren geſteckt werden. —
Jch fragte ihn, ob er dieſe Strafmittel oft gebrauchen muͤßte?
— „O nein, ſagte er mit der menſchenfreundlichſten Mine, nur ſehr ſelten.
Wir regieren am liebſten mit Guͤte.„
Ganz vorzuͤglich gefiel mir ſein Betragen gegen die Verruͤckten.
Jedem reicht er freundlich die Hand, fragt, wie es gehe, folgt ihrem unordentlichen Jdeengange, ſucht ihnen gefaͤhrliche Vorſtellungen auszureden, und thut ihnen zu Gefallen, was er nur kann.
Der gegenwaͤrtige Prediger, Herr Jakobshagen, bekleidet ſeine Stelle erſt ſeit einigen Monaten.
Er war vorher Lehrer an dem wohleingerichteten Jnſtitut des Herrn Predigers Wichmann hieſelbſt.
Wenn er beſtaͤndig den Zuſtand und die Beduͤrfniſſe der ihm anvertrauten Gemeinde im Auge hat, und dabey ſich nach manchen guten Muſtern, unter welchen ich unſern wuͤrdigen Herrn Prediger Wagnitz, der mit edlem Eifer und großmuͤthiger Aufopferung fuͤr die Einwohner des halliſchen Zuchthauſes arbeitet, zuerſt nennen muß, bildet, ſo wird er gewiß mit wahrem Nutzen an dieſer Stelle arbeiten koͤnnen — und, wenn er die großen Verdienſte ſich vorſtellt, welche er ſich durch eine treue und weiſe Fuͤhrung ſeines Amts um die Menſchheit erwirbt, auch gewiß mit lebendigem Jntereſſe und Enthuſiasmus arbeiten.
Jch kann nicht unterlaſſen, hier oͤffentlich meine Freude zu bezeugen, die ich empfand, als ich das erwaͤhnte Jnſtitut beſuchte.
Auf dem Geſicht aller Zoͤglinge mahlte ſich Geſundheit, Froͤhlichkeit und Unſchuld.
Beſonders entzuͤckte mich der haͤusliche Sinn, den ich bey allen wahrnahm, und der leider ſo oft in oͤffentlichen Erziehungs- und Schulanſtalten verloren geht.
Die jungen Leute waren, wie, wenn ſie in ihrer Eltern Hauſe waͤren.
Man haͤtte den braven Director fuͤr ihren Vater, und ſeine wuͤrdige Gattin fuͤr ihre Mutter halten ſollen.
Offen und frey unterhielten ſie ſich mit mir, und unterhalten ſich eben ſo mit jedem Fremden.
Die Artigkeit ihres ganzen Betragens, der faſt bey allen wahrzunehmende eſprit de conduite bewies, daß ſie Gelegenheit hatten, in gebildeten Geſellſchaften auch ihre aͤußeren Sitten zu bilden.
Die Anzahl der Zoͤglinge belief ſich auf zwanzig: ein Beweis, daß dieſe Anſtalt, die anfaͤnglich nur klein war, geſchaͤtzt wird.
Die Sorge fuͤr die koͤrperliche Geſundheit iſt dem Herrn Doctor Heine und ſeinem Vater, dem Hofchirurgus, uͤbertragen, die unermuͤdet auch die unreinlichſten Kranken beſorgen.
Auf ihren Rath genießen faſt alle Bewohner dieſes Hauſes taͤglich eine Stunde auf dem vordern oder hintern Hofe der freyen Luft.
Durch dieſe Einrichtung und die beſtaͤndige Sorgfalt, in den Stuben und Kammern die Luft ſo rein als moͤglich zu erhalten, werden auch alle Krankheiten, die aus Schmutz und ungeſunder Luft entſtehen, beynahe gaͤnzlich verhuͤtet. —
Sehen Sie, mein theurer B., daß ich Wort halte! —
Doch will ich aufrichtig ſeyn, und geſtehen, daß mein Worthalten nicht allein aus Pflicht entſprungen iſt, ſondern das eigennuͤtzige Motiv, Sie dadurch zu erinnern, daſſelbe zu thun, mit dazu gewirkt hat.
Aber daß Sie nur nicht glauben, dadurch von Jhrer Verpflichtung diſpenſirt zu ſeyn.
Wollen Sie mein Worthalten nicht belohnen, weil es den Eigennutz zum Vater hatte, ſo muͤſſen Sie wenigſtens meiner Aufrichtigkeit den Lohn nicht verſagen, von welcher ich Jhnen gleich noch einen Beweis dadurch geben will, daß ich Sie verſichre:
ich liebe Sie herzlich.
Manche Bemerkung in dieſem Briefe verdanke ich der Guͤte meines theuren Freundes, E. von Leyßer, von deſſen Namen meine Feder ſich auch hier nicht wegfuͤhren laͤßt, ohne demſelben meinen herzlichen Dank beygeſellet zu haben.
Dreyzehnte Unterhaltung.
Von der Schwaͤrmerey.
Wir haben die erſte Art der Verruͤcktheit, welche ſich vornemlich in einer Verdrehung des Erkenntnißvermoͤgens aͤußert, betrachtet; laſſen Sie, werthe Leſer und Leſerinnen, itzt unſere Aufmerkſamkeit zu der zweyten Art derſelben, welche wir vorher Schwaͤrmerey nannten, fortgehen.
Sie macht ſich kenntlich durch eine Verſtimmung des Begehrungsvermoͤgens, eccentriſche Leidenſchaft und einen flammenden Affekt fuͤr Gegenſtaͤnde, welche entweder ſelbſt, oder deren Werth nirgends zu finden iſt, als in der Phantaſie des Schwaͤrmers.
Denn wo ein wirklicher Gegenſtand von wahrer Guͤte, Groͤße und Erhabenheit das Herz intereſſirt, und der Thaͤtigkeit des Menſchen einen außerordentlichen Schwung giebt; da finden wir nicht Schwaͤrmerey, ſondern Enthuſiasmus.
Jene iſt da, wo die Phantaſie das Herz in ſolche Gegenden hinzieht, die nicht fuͤr den Menſchen gemacht ſind, wo ſie, der Zucht der Vernunft ſich entreißend, uͤber die Graͤnzen des den Menſchen bekannten Landes ausſchweift, und außer demſelben auf einem graͤnzen- und bodenloſen Ocean herumſchwaͤrmt.
Wenn Guſtav, der Held, im Streit fuͤr ſein Vaterland vom edlen Affekt bewegt, alle ſeine Kraͤfte verſammlet, um ſein Land vor dem Anfall des Feindes zu ſchuͤtzen; wenn er in alle Gefahren zuerſt geht, und ſein Heldenmuth ſtaͤrker leuchtet, als die Flamme der von dem Feinde verbrannten Flotte; wenn er nicht anders, als Sieger leben und das Schlachtfeld verlaſſen will; ſo ſehen wir in ihm einen Koͤnig, voll patriotiſchem Enthuſiasmus fuͤr ſein Volk und ſein Land.
Aber wenn die orientaliſchen Moͤnche zur Vertheidigung der Bilderorthodoxie in der Hauptſtadt des Kaiſers Tumult erregen, die Majeſtaͤt beſchimpfen, und das ganze Reich in Aufruhr zu bringen ſuchen, ſo verabſcheuen wir in ihnen unſinnige Schwaͤrmer, welche nicht fuͤr ein wahrhaftes Gut, ſondern fuͤr Grillen, bey denen ſie allein vielleicht ihre Rechnung finden, ihre Thaͤtigkeit anſpannen und ihr Leben wagen.
Schwaͤrmen iſt uͤberhaupt lautes Ausſchweifen, und die jedesmalige Urſache davon eine erhitzte, nicht von der Vernunft gefuͤllte, oder wenigſtens von ihr nicht geleitete Phantaſie.
Der Gegenſtand deſſelben aber kann entweder ein wirkliches Ding oder eine Chimaͤre ſeyn.
Jenes macht zum Schwaͤrmer, wenn es die Leidenſchaft uͤber die Gebuͤhr anregt, weil die Phantaſie es mit Eigenſchaften und Vollkommenheiten behaͤngt, die es nicht hat, und die Vernunft nicht ſtark genug iſt, durch ihre Einſicht des wahren Werths des Gegenſtandes die Einbildungskraft zu belehren und zu leiten.
Dieſes erzeugt Schwaͤrmerey, in ſo fern es den Menſchen verleitet, in unbegraͤnzten Regionen umherzuſchweifen, wo fuͤr ihn nichts als Taͤuſchung und Trug iſt, und ſein Herz gereizt wird, ohne geſaͤttigt zu werden.
Leidenſchaft iſt die Seele jeder Schwaͤrmerey, ſelbſt derjenigen, welche ſich mit dem Mantel der Jndolenz und Ertoͤdtung aller Leidenſchaften behaͤngt.
Denn nur Leidenſchaft kann der Thatkraft ſolchen Schwung und ſolche Richtungen geben, als wir ſie bey den Schwaͤrmern nehmen ſehen.
Wenn die Schwaͤrmer und Schwaͤrmerinnen des Orients und der erſtern Jahrhunderte nach Chriſti Geburt ihr Fleiſch kreuzigten und toͤdteten, was trieb ſie anders dazu, als Hochmuth, Liebe, Furcht vor den Strafen ihrer vorigen Laſterhaftigkeit, oder aͤhnliche Affekten und Leidenſchaften?
— Paſſidea von Siena ſchlief, wie Herr Zimmermann erzaͤhlt, gewoͤhnlich auf einem Brett, oder auf der Erde: zuweilen ruhte ſie ſogar auf Kirſchkernen oder Beſenreiſern.
Sie ging in der Regel barfuß, oder wenn ſie Schuhe trug, ſo legte ſie Erbſen oder auch heißen Schrot hinein.
Bey dem Gebete kniete ſie auf Diſteln und Dornen, oder auch am haͤufigſten auf einem großen Reibeiſen, oder auf eiſernen Platten voll Stacheln und Spitzen, manchmal auch wohl auf gluͤhenden Naͤgeln oder Eiſenblech.
Sie erfand ſogar eine neue und bisher unbekannte Mortifikation; indem ſie ſich, die Fuͤße oben und den Kopf unten, in den Rauchfang eines Schornſteins aufhing, unter welchem ſie Feuer von Heu oder naſſem Stroh machen ließ, um die Pein des dicken Dampfs ſowohl, als der Flamme recht zu genießen, ihr Fleiſch kraͤftiger zu kreuzigen, und dadurch dem Umgang der Engel immer naͤher zu kommen. —
Die heilige Bourignon nannte zwar ihren Schuͤlern Verlaͤugnung der Welt, Verachtung des Reichthums, Unterwerfung des Willens, als die drey Bruͤcken zur Seligkeit; aber die Schwaͤrmerey derſelben bewies, daß die Lehrerin der Seligkeit ſelbſt nicht uͤber dieſe Bruͤcken gegangen war, und ihr hochmuͤthiger Eigenſinn, Geiz, und zu große Werthſchaͤtzung der Welt, ſie getrieben hatte, in dem Nimbus einer Heiligen gekleidet fuͤr ſie die Nahrung zu ſuchen, welche ſie als gewoͤhnliches Weib ihnen nicht hatte verſchaffen koͤnnen.
— Der Abt Arſenius mußte große Furcht vor den Strafen nach dem Tode haben, da er in ſeiner Celle einen beſtaͤndigen Geſtank von verfaulten Palmblaͤttern unterhielt; in der Hofnung durch dieſe Selbſtpeinigung dem Geſtank der Hoͤlle zu entgehen.
Es gilt von allen Schwaͤrmern, was der Baron von d'Eſcherney in ſeinen Lacunes de la Philoſophie von den Charlatans ſagt: ils préférent une exiſtence merveilleuſe mais pasſagere, a l'exiſtence plus longue du merite, qui ſe produit ſans l'appareil des prodiges; ils ſe plaiſent à reunir ſur quelques points de leur durée, les jouiſſances de gloire, & quelquefois d'argent, d'une vie entière.
Ueber die Einſamkeit.
2. Th. S. 98.
Liebe und Stolz, als die heftigſten Leidenſchaften der menſchlichen Seele, ſind am haͤufigſten die Urſachen der Schwaͤrmerey: und welcher Gegenſtand dieſe am meiſten naͤhrt, fuͤr den wird geſchwaͤrmt.
Die Hauptſtuͤtze des roͤmiſchen Stolzes, war die Stadt (urbs).
Darum in den Zeiten des roͤmiſchen Glanzes viele Beyſpiele von patriotiſcher Schwaͤrmerey: in den Jahrhunderten der Moͤncherey ſchwaͤrmte man myſtiſch; in den unſrigen politiſch und philoſophiſch.
Jeder Gegenſtand kann die Schwaͤrmerey anfachen, ſobald er auf irgend eine Weiſe das Herz intereſſirt, und die Leidenſchaften rege machen kann: ſelbſt diejenigen, welche von allem Sinnlichen entbunden zu ſeyn ſcheinen, abſtrakte Saͤtze, trockne Regeln und Theorien haben ſich mit irgend einer Leidenſchaft zu verbinden gewußt.
Die Mitglieder der Sorbonne verjagten einen Geiſtlichen von Amt und Brodt, weil er ein Vertheidiger der verbeſſerten lateiniſchen Ausſprache war, und ſtatt kiske und kamkam, wie man vorher ausgeſprochen hatte, quisque und quamquam ſprach: und das ciceronianiſche Latein brachte zu Scaligers Zeiten einen ſolchen Schwindel unter einige Gelehrten, daß ſie ſelbſt die Bibel nicht mehr leſen wollten, um ihrem Stil nicht zu ſchaden.
Was nun die verſchiednen Arten der Gegenſtaͤnde der Schwaͤrmerey betrift, ſo koͤnnen Dieſelben Gegenſtaͤnde der Sinnlichkeit oder des Geiſtes ſeyn, und darnach die Schwaͤrmerey eine ſinnliche oder geiſtige, welche letztere wiederum in die intellektuelle und moraliſche getheilt werden kann, in ſo fern ihr Gegenſtand dem Verſtande oder dem Willen angehoͤrt.
Der ſinnliche Schwaͤrmer hat einen wirklichen Gegenſtand; aber die geblendete Phantaſie laͤßt ihn das Maaß des Gefuͤhls fuͤr denſelben uͤberſchreiten.
Jeder, der etwas, was die Sinnlichkeit afficirt, heftiger begehrt, oder aͤngſtlicher flieht, als Vernunft und Pflicht es billigen, iſt in ſo fern dieſes Namens werth.
Hier verſchwendet einer Haab und Gut, um bauen zu koͤnnen; laͤßt aus allen Theilen der Welt Modelle verſchreiben, und vergißt ſich, ſein Weib und ſeine Kinder, wenn er nur ſeine ſchwaͤrmeriſche Luſt befriedigen kann. —
Dort taumelt ein andrer in dem Gewirre erhabner Gefuͤhle, erregt durch den Anblick eines Huͤgels, den die Phantaſie zur Rieſenkoppe zaubert; durch die Schatten eines Tannenwaͤldchens, den er zum heiligen Hayn umſchaft, oder durch die Anhoͤrung einer Muſik, die ihm die ſphaͤriſche duͤnkt.
Dieſer wird gequaͤlt von widrigen Empfindungen, wenn er einen Uhu, eine Maus oder eine Katze erblickt; waͤhnt, er koͤnne dieſen Anblick nicht ertragen, und flieht, ohne verfolgt zu werden.
Jener wird betaͤubt von ſchmerzhaften Empfindungen bey dem Anblick einer Wunde am Finger — bejammert den Verwundeten, als den Ungluͤcklichſten unter der Sonne, und ſeufzt mit Katull uͤber einen geſtorbenen Vogel in klagenden Elegien.
Alles wird von dem Schwaͤrmer auf den Gegenſtand ſeines Schwaͤrmens bezogen; denn der Gedanke an dieſen, iſt durch das Syſtem aller ſeiner Vorſtellungen geſchlungen: und der einzige Beziehungspunkt ſeines Denkens und Handelns.
Ueberall verfolgt das liebende Maͤdchen der Schatten ihres Geliebten; ihn ſieht ſie auf ihrer Arbeit und bey ihrer Andacht; um ſeinetwillen ſchmeichelt ſie dem Monde.
Alles erinnert den vor Habſucht zitternden Kaufmann, an ſein auf dem Meere ſegelndes Schiff.
Der Hauch der meine Suppe kuͤhlt, laͤßt Shakeſpear ihn ſagen, wuͤrde mich in ein kaltes Fieber blaſen, wenn ich daran daͤchte, welchen Schaden ein zu ſtarker Wind auf der See thun koͤnnte.
Jch wuͤrde den Sand nicht durch das Stundenglas laufen ſehn, daß ich nicht an Sandbaͤnke daͤchte, und meinen reichen Andreas (der Name des Schifs) ſchon ſtrandend ſaͤh, wie er ſeinen hohen Maſt uͤber ſeine Seiten herabbuͤckte, um ſein Grabmal zu kuͤſſen.
Wuͤrde ich zur Kirche gehn, und das heilige ſteinerne Grabmal betrachten, und nicht ſogleich an gefaͤhrliche Felſen denken, welche die Seite meines ſchoͤnen Schifs nur beruͤhren duͤrfen, um alle die Specereyen auf das Meer auszuſchuͤtten, die brauſenden Fluthen in meine Stoffe zu kleiden, und mit einem Worte, itzt ſo viel werth, und itzt nichts werth, einander gleich zu machen?
— My wind, cooling my broth, Would blow me in to an ague, when i thought What harm a wind too great might do at Sea.
I ſhould not ſee the ſandy hour-glaſs run But i ſhould think of ſhallows and of flots, And ſee my wealthy Andrew dock'd in ſand, Vailing her high top lower than her rubs, To kiſs her burial.
Should i go to church And ſee the holy edifice of ſtone, And not bethink me ſtrait of dangerous rocks, Which touching but my gentle veſſel's ſide, Would ſcatter all the ſpices on the ſtream Enrobe the roaring waters with my Silks, And, in a word, but even now worth this, And now worth nothing? —
Keine Vollkommenheit bleibt uͤbrig, welche dem Gegenſtand, der Herz und Phantaſie entzuͤndet, nicht angedichtet; keine Unvollkommenheit, die nicht uͤberſtrichen wuͤrde.
Es geht, wie Arioſt von der Liebe ſagt:
Was Menſchen ſehen, macht die Liebe unſichtbar; das Unſichtbare ſichtbar.
Quel, che l'uom vede, amor le fa inuiſibile E l'inuiſibel fa veder amore.
Wie bey der Schwaͤrmerey des Begehrens, ſo auch bey der des Verabſcheuens.
Da iſt keine Vollkommenheit, welche nicht vernichtet, keine Unvollkommenheit, welche dem ſchwaͤrmeriſch verabſcheuten Gegenſtande nicht zugeeignet wuͤrde.
Wie ſehr hat in unſern Tagen nicht der ehrwuͤrdige Stand der Geiſtlichen die Wahrheit dieſer Behauptung fuͤhlen muͤſſen!
Wie haben ſich diejenigen, welche da glauben, daß Verachtung der Religion und ihrer Verkuͤndiger Aufklaͤrung heiße, bemuͤht, alle ſchwarze Merkmale zuſammenzufinden, und ſie insgeſamt in dem Begrif Prieſter zu vereinigen!
Alles, was irgend ein Boͤſewicht im Prieſterkleide in dem barbariſchen Zeitalter der Hierarchie ausgeuͤbt hat, iſt begierig aufgehaſcht, und mit mancher Hyperbel dem ganzen Stande zugeeignet worden.
Jch will hier nicht mehr Zuͤge der ſinnlichen Schwaͤrmerey aufzeichnen, weil ich bey der Schilderung der einzelnen Leidenſchaften Gelegenheit haben werde, darauf zuruͤckzukommen, und nicht geſonnen bin zweymal daſſelbe zu ſagen. —
Jch fuͤge hier noch einige Bemerkungen uͤber die beyden Arten der geiſtigen Schwaͤrmerey an.
Zuerſt von der intellektuellen oder Verſtandesſchwaͤrmerey.
Hieher zaͤhle ich alle diejenigen, welche in Wiſſenſchaften und Kuͤnſten nicht mit dem Verſtande urtheilen, ſondern mit der Phantaſie traͤumen; denen es nicht darum zu thun iſt, ſich richtige Einſicht in den Vorwurf der Erkenntniß zu verſchaffen; ſondern denſelben nach ihrer chimaͤriſchen Vorſtellung auszubilden:
die uͤber die Wahrheit nicht nach Gruͤnden, ſondern nach Gefuͤhlen entſcheiden, und den, welcher ihrer Meynung nicht iſt, nach dem Auguſtiniſchen Grundſatz: Coge illos fuſtibus etc. nicht ruhig anhoͤren, ſondern verachten, verfolgen, verketzern.
Jch koͤnnte hier eine ſehr volle Gallerie ſolcher Schwaͤrmer aus unſrer Zeit aufſtellen, wenn mich nicht die große Menge periodiſcher und andrer Schriften, durch welche viele hieher gehoͤrige Fakta bekannt geworden ſind, dieſer Muͤhe uͤberhoͤbe.
Jch begnuͤge mich damit, ganz kurz einige beſondre Arten von intellektuellen Schwaͤrmern zu nennen.
Schon oben iſt bemerkt worden, daß jeder Gegenſtand, auch der allerabſtrakteſte, die Phantaſie zur Schwaͤrmerey entflammen koͤnne, ſobald er auf irgend eine Weiſe mit dem Herzen des Menſchen in Verbindung kommt.
Und es iſt auch wohl kaum eine Wiſſenſchaft oder Kunſt aufzufinden, welche nicht unter ihren Verehrern einen oder den andern Schwaͤrmer aufzuweiſen haͤtte.
Die Aſtrologen, Thaumaturgen, Chiromantiſten und wie ſie weiter heißen moͤgen, ſind Beyſpiele hievon.
Am erſten verfuͤhren indeß diejenigen Wiſſenſchaften und Kuͤnſte zur Schwaͤrmerey, welche das Herz durch die Hofnung der Befriedigung irgend einer intereſſirenden Neigung bethoͤren, oder der Phantaſie einen großen Spielraum einraͤumen, auf welchen die Vernunft ihr nicht nachfolgen kann.
Zu allen Zeiten hat man von Wahrſagern und Thoren, welche ihnen eifrig folgten, gehoͤrt:
denn die, welche zu gedankenlos oder zu traͤge ſind, etwas fuͤr die Zukunft zu thun, wuͤnſchen doch ſehnlichſt, etwas von derſelben zu wiſſen.
Wem faͤllt nicht bey dem Virgiliſchen „Auri ſacra fames, quid non mortalia pectora cogis„ das Heer von Goldmachern ein, welche, anſtatt ſich durch die Aufklaͤrung ihres Verſtandes ſichre Mittel des Erwerbs zu verſchaffen, ihr Leben damit zubrachten, unſinnige Formeln zu lernen, und nach unverſtaͤndlichen Recepten zu arbeiten, um Gold, das ſie ſich nicht verdienen wollten, zu ſchaffen.
Selbſt die Wiſſenſchaft, welche den Zweck hat, alle Schwaͤrmerey zu vertilgen, die Philoſophie hat ihre Schwaͤrmer gehabt, und hat ſie noch itzt: zum Theil vielleicht durch die Schuld ihrer Lehrer, welche das wichtige Geſchaͤft verſaͤumt hatten, die Grenzen zu beſtimmen, innerhalb welchen die Vernunft Erkenntniß ſuchen darf: wenn gleich ſelbſt dieſe Grenzbeſtimmung nicht alle philoſophiſche Freygeiſter abgehalten haben wuͤrde, uͤber die Grenze auszuſchweifen, und in erkenntnißleeren Regionen zu ſchwaͤrmen.
Verwuͤnſchter Hunger nach Gold, wozu zwingſt du ſterbliche Herzen?
Jch will hier gar nicht einmal der kindiſchen Behauptung gedenken, welche Brucker und andere in ihrer Geſchichte der Philoſophie anfuͤhren, daß Adam den Schlaf erfunden habe, Noah ein großer Chymiſt, und die Schlange, welche Eva verfuͤhrte, eine geſchickte Sophiſtin geweſen ſey; Jakob Boͤhme und ſeine Genoſſen, und ſo manche noch itzt erſcheinende Traͤumerey aus der Metaphyſik, Politik u. dergl. geben Beyſpiele genug von philoſophiſcher Schwaͤrmerey.
Shakeſpear zeigt in ſeinem vortreflichen Hamlet an dem Oberkaͤmmerer Polonius mit treffender Wahrheit, wie einem ſolchen ſchwaͤrmeriſchen Pedanten ſeine Grillen uͤber alles gehen: und wie wenig er ſich daraus macht, andre Menſchen dadurch zu quaͤlen, wenn er nur fuͤr ſie Raum und Zeit finden kann.
Der Koͤnig und die Koͤnigin ſind aͤußerſt unruhig uͤber den Wahnwitz des Prinzen Hamlet, weil ihr ſtrafendes Gewiſſen ihnen manche Urſache deſſelben vorruͤcken mußte.
Polonius, welcher die Liebe des Prinzen zu ſeiner Tochter Ophelia erfahren hat, und darin die Urſache des Wahnwitzes zu finden glaubt, kommt zu ihnen, und verſichert, er habe die wahre Urſach von Hamlets Verruͤcktheit ausfindig gemacht.
Der Koͤnig und die Mutter des Prinzen brennen vor Verlangen, dieſelbe zu erfahren, und bitten dringend, ſie ihnen gleich mitzutheilen.
Statt nun durch eine ſchnelle und kurze Eroͤfnung ſeiner Gedanken das Verlangen derſelben zu ſtillen, faͤngt der Pedant folgende Oration an:
„Mein Koͤnig und meine Koͤnigin, wollt' ich mich lange dabey aufhalten, was Majeſtaͤt ſeyn muß, was Pflicht des Unterthanen iſt, warum der Tag, Tag, und die Nacht, Nacht, und die Zeit, Zeit iſt, ſo hieße das weiter nichts, als Nacht, Tag und Zeit verſchwenden.
Darum da Kuͤrze die Seele des Witzes iſt, und langwierige Weitlaͤuftigkeit nur das Aeußere der Rede aufſchmuͤckt, ſo will ich kurz ſeyn. Euer edler Sohn iſt toll, toll nenn' ich es; denn, wenn man die wahre Tollheit beſchreiben will, was iſt ſie anders, als, ſonſt nichts, als toll zu ſeyn?
Aber das bey Seite geſetzt — Koͤnigin.
Mehr Sachen und weniger Umſchweife!
Pol.
Jch kann darauf ſchwoͤren, Koͤnigin, ich brauche nicht die geringſten Umſchweife.
Daß er toll iſt, das iſt wahr; es iſt wahr, es iſt zu bedauren; und zu bedauren iſt es, daß es wahr iſt.
Eine naͤrriſche Figur!
Aber ſie mag reiſen; denn ich will keine kuͤnſtlichen Umſchweife brauchen.
Laßt uns alſo annehmen, daß er toll iſt; und nun iſt noch uͤbrig, daß wir die Urſache dieſes Effekts, oder richtiger zu reden, die Urſache dieſes Defekts ausfindig machen; denn dieſer defekte Effekt hat ſeine Urſache.
Das bleibt uͤbrig; und dies iſt das Uebriggebliebene.„ —
Nach dieſen Traͤumereyen, mit welchen er den Koͤnig und die Koͤnigin bis aufs aͤußerſte quaͤlte, kommt er endlich zu der Entdeckung, daß der Prinz ſeine Tochter liebe; kann aber doch nicht unterlaſſen auch hier noch oft ſeine Rede durch aͤhnliche Anmerkungen zu unterbrechen.
Shakeſp. Hamlet.
2. Aufz. 2. Auftr.
Nahe verwandt mit der philoſophiſchen Schwaͤrmerey iſt die theologiſche, ein monſtrum horrendum, informe, ingens, cui lumen ademtum.
Schrecklich ſind die Gemaͤhlde, welche die Kirchengeſchichte von den Greueln aufſtellt, welche durch ſie bewirkt worden ſind:
denn keine koͤmmt ihr an grauſamer Jntoleranz gleich, weil ſie der Gottheit einen Dienſt zu thun glaubt, wenn ſie diejenigen verfolgt und verketzert, welche ihren Glauben nicht annehmen.
Sie findet in jedem Wort eine myſtiſche Bedeutung; gruͤbelt uͤber die unbedeutendſten Kleinigkeiten nach, und laͤßt das Weſentliche bey Seite liegen.
Jch habe ein laͤcherliches Beyſpiel von den wichtigen Saͤtzen, woruͤber die Theologen in den ſchwaͤrmeriſchen Zeiten des Mittelalters diſputirten, in Hennings Schrift uͤber Ahndungen und Viſionen gefunden, und theile es ſeiner Originalitaͤt wegen mit.
Nachdem die Lehre von der Transſubſtantiation, oder der wirklichen Verwandlung des Brodts im Abendmahl fuͤr wahr erklaͤrt war, entſtand die laͤcherliche Frage:
Was man mit derjenigen Maus anfangen ſolle, die eine geſegnete Hoſtie auffraͤße?
Hierauf wurden denn mancherley Antworten gegeben.
Der eine wollte die Schwierigkeit durch eine Unterſcheidung zwiſchen Eſſen und Aufeſſen heben.
Ein andrer meynte, man muͤſſe die Maus fangen, wozu ein Dritter — wie es ſcheint, der kluͤgſte — die Einſchraͤnkung hinzuthat: ja wenn ſie ſich fangen laͤßt.
Aber wenn nun die Maus in Arreſt gebracht waͤre, ſoll man den Koͤrper Chriſti, der in ihrem Magen ſteckt, anbeten? nein, ſagte Major.
Ja, ſagte Bial, wo Chriſti Koͤrper ſich findet, da muß er angebetet werden, nicht mit dem Koͤrper, aber mit der Seele.
Thomas glaubt, man muͤſſe die Maus aufſchneiden, und den Koͤrper Chriſti herausziehen, und ihn noch gebrauchen.
Das kann man thun, fuͤgt Marſilius hinzu, nur muͤßte man doch vorher die Stuͤcken ſauber abwaſchen.
Palutanus ſprach ihr das Todesurtheil; man ſchneide die Maus auf, verbrenne ſie, und werfe ihre Aſche ins Waſſer: den Theil der Hoſtie aber, wenn ihn etwa keiner haben will, verwahre man ſorgfaͤltig, bis er ſich natuͤrlicher Weiſe verzehrt.
Wer an einer der Behauptungen zweifelt, welche dieſe Art Schwaͤrmer als goͤttliche Wahrheit verkaufen, iſt in ihren Augen der groͤßte Verbrecher.
Herr Meiſter erzaͤhlt in den Helvetiſchen Scenen der neuern Schwaͤrmerey und Jntoleranz mehrere hieher gehoͤrige Beyſpiele, von welchen ich hier nur einen Brief einruͤcken will, welchen ein Berner Candidat J. J. Knecht an ſeinen Bruder in Zuͤrich ſchrieb:
„Uns nimmt Wunder, wie es bey Euch gehe, was fuͤr Geburtsſchmerzen ſich in dem wahren Chriſtenthum bey Euch hervorthun; einmal iſt hier nun bald lauter Kampf und Streit, und von allen Seiten empoͤrt ſich das Reich Satans gegen das Reich Chriſti (das 1000jaͤhrige Reich).
Dieſes herrliche und hoͤchſtſelige Reich, welches noch auf dieſer Erde bey der Zukunft Chriſti unter dem Himmel ſoll aufgerichtet werden, welches denn der geiſt- und eifervolle treue Diener Gottes, Herr Koͤnig, hat angefangen auf oͤffentlicher Kanzel auszurufen; ſo weit zwar, daß man ihn um dieſer herrlichen Wahrheit willen unverhoͤrt von ſeinem Amt entſetzt, und ihm alles Predigen unterſagt hat.
Herr Koͤnig aber iſt, wie ein Loͤwe, der alles mit dem Schwerdte des Geiſtes verzehren will, wie er denn vor der obrigkeitlichen Commiſſion ausdruͤcklich geſagt hat:
Sie kreuzigten Chriſtum in ſeinen Gliedern, und das Blut und die Thraͤnen der Laͤmmer werden auf ſie fallen.
Unter andern hat er auch geſagt:
Wer dieſes herrliche tauſendjaͤhrige Reich nicht glauben wolle, der begehe die Suͤnde in den heiligen Geiſt:
es ſey ihm daran gelegen, einſt mit Chriſto auf dem Thron zu ſitzen, und ſeine Feinde vor ſich zu ſehen.„
Vernunft darf ſich gegen Schwaͤrmer dieſer Art nicht regen, weil ſie klug genug ſind, dieſelbe fuͤr die aͤrgſte Feindin ihres Glaubens zu halten.
Sie kleben an den toͤdtenden Buchſtaben, und wollen bis aufs geringſte von den gegenwaͤrtigen Menſchen das noch beobachtet wiſſen, was fuͤr die Menſchenkinder galt.
Eine beſondre Art der theologiſchen Schwaͤrmerey iſt die apocalyptiſche, welche in der Bibel oder andern alten Schriften, Erſcheinungen, Traͤumen, die Offenbarung zukuͤnftiger Dinge zu finden glaubten.
Keine Schwaͤrmerey macht ſo leicht verruͤckt, als dieſe, wegen der großen Anſtrengung, die die Prophezeyungen erfordern, und der Gewoͤhnung an dies Zuſammenreimen ungereimter Dinge.
So ſchrieb ein Nuͤrnberger Prophet an die Zuͤrchiſche Regierung:
„Alſo iſt meine freundliche Bitte, dieſe mir von Gott geſandte und dictirte Schriften als wahrhaftiges Wort Gottes anzunehmen.
Es ſind viele goͤttliche Wahrheiten und nie erhoͤrte Wunderſtimmen darin von den ſieben Donnern, die St. Johannes ſeiner Zeit hoͤrte, aber nicht ſchreiben durfte, dieweil die beſtimmte Zeit des Antichriſts nicht umhin und auch die Menſchen die Finſterniß mehr liebten als das Licht.
Darum mußte auch der Geiſt des Lichts, der da gekommen war, wieder weichen, und die von Jeſu verkuͤndigte Nacht hereinbrechen, darin nun bey 1500 Jahresſtunden die Menſchen unter der Laſt des Antichriſts in der Jrre und Finſterniß gelebt, und ſich dabey eingebildet haben, wenn ſie den kirchlichen Gottesdienſt fleißig beehrten, es koͤnnte ihnen nicht fehlen.
Darum auf, Jhr meine Allerliebſten, wiſcht den Schlaf aus den Augen, wendet Euch, rettet Eure Seelen, und ſeht Euch nicht um nach den ſtummen Goͤtzen, ſondern nach dem Herrn, eurem Gott; fuͤrchtet ihn, denn die Stunde ſeines Gerichts iſt nun gekommen! — Verharre in Liebe und Demuth, Johannes Dennhart, Buͤrger in Nuͤrnberg, geſchrieben im Auguſt 1710, nachdem der Befehl von Gott ausging.„
Die Ziehenſchen Prophezeyungen und Offenbarungen aus der Cabbala ſind noch in zu friſchem Andenken, als daß ich weiter etwas zu thun haͤtte, als an ſie zu erinnern.
Die moraliſche Schwaͤrmerey zeigt ſich in einem ausſchweifenden und uͤbelverſtandnen Pflichteifer, und hat, wenn ſie auch einzig und allein nach Vorſchriften der geſetzgebenden Vernunft zu handeln vorgiebt, ſo ſehr als irgend eine Art Leidenſchaftlichkeit und Verblendung der Phantaſie zum Grunde.
Dies zeigt ſie durch ihre Einſeitigkeit, indem die von ihr entzuͤndeten gewoͤhnlich eine Art von Pflichten uͤber alles erheben, und dagegen alle uͤbrigen gering achten, ja ſelbſt jene, eben weil ſie ſie uͤbertreiben, verletzen.
Gemeinhin rechnet man zur moraliſchen Schwaͤrmerey die egoiſtiſche, freundſchaftliche, patriotiſche und religioͤſe.
Von der erſtern werde ich bey den ſelbſtiſchen Leidenſchaften zu reden Gelegenheit haben; von der freundſchaftlichen und patriotiſchen ſind, beſonders zu unſern egoiſtiſchen Zeiten, wenig Beyſpiele; die religioͤſe, als die ſonderbarſte und merkwuͤrdigſte, verdient eine genauere Erwaͤgung.
Folgende Zuͤge pflegen ſich bey den religioͤſen Schwaͤrmern zu entdecken: doch bey dem einen dieſer, bey dem andern jener in vorzuͤglichem Grade.
Sie halten ſich fuͤr Lieblinge der Gottheit, und andre Menſchen fuͤr hoͤchſt verdorben und von der Gottheit verſtoßen.
Daher kommt der Mangel an Menſchenliebe, der ſich faſt allgemein bey ihnen findet, und vorzuͤglich gegen diejenigen ſichtbar iſt, welche eine andre religioͤſe Denkungsart lehren, als ſie.
Zimmermanns Beſchreibung einiger Schildereyen in dem Kloſter zu Oberalteich beſtaͤtigt dieſe Behauptung.
Es war nemlich die Lutheriſche Lehre in der Stadt Straubingen angenommen: allein ſie wurde durch die Moͤnche des genannten Kloſters wieder verjagt.
Dieſer Sieg der Moͤnche uͤber die Ketzer, iſt in der Kirche des Kloſters auf folgende Art im Andenken erhalten:
„Die ganze Decke der obern Gallerie iſt mit hieher gehoͤrigen Vorſtellungen bemahlt.
Die Ketzer ſind als Woͤlfe und Hunde mit Menſchenkoͤpfen vorgeſtellt; und damit man wiſſe, daß es Ketzer ſind, tragen ſie alle dicke Halskragen, wie die proteſtantiſchen Geiſtlichen in Oberdeutſchland.
Jn der hinterſten Kapelle ſieht man von allen dieſen Gemaͤhlden dasjenige, deſſen Erfindung dieſen gelehrten Moͤnchen die meiſte Ehre macht, und ihren Sieg uͤber Luther in der Stadt Straubingen, ohne Widerrede, verewigt.
Der Hintergrund ſtellt ſehr kennbar die Stadt vor.
Jm Vorgrunde ſtehen einige Benediktinermoͤnche mit Weihwaſſerwedeln, die dieſes heilige Waſſer ſehr eifrig in die Luft ſprengen.
Jn der Luft reitet Doctor Luther im Gallop auf einem Schweine davon, haͤlt unter dem Arm die Bibel, in einer Hand ein volles Glas, und in der andern eine Bratwurſt.„
Wer kennt nicht die zur ewigen Warnung in der Geſchichte aufbewahrten ſchrecklichen Scenen, in welchen der Fanatiſmus die Hauptrolle ſpielte.
Die Pariſiſche Bluthochzeit, die Kreuzzuͤge, und hundert andre Begebenheiten, in welche Menſchen gegen Menſchen auf das grauſamſte wuͤtheten und einander mordeten, zu Ehren eines Gottes, welchen ihre Schwaͤrmerey ſich erdachte.
Ueber die Einſamkeit.
4. 474.
Religioͤſe Schwaͤrmer wollen ſich dem uͤberſinnlichen Weſen auf eine ſinnliche Art naͤhern: daher die haͤufig vorkommenden Ausdruͤcke von geiſtlicher Liebe, geiſtlicher Verloͤbniß und geiſtlicher Hochzeit.
Eine Nonne aus dem ſiebzehnten Jahrhundert, Margaretha Alacoque, bildete ſich ein, die Lieblingsgemahlin Chriſti geworden zu ſeyn.
Er erſchien ihr im Kloſter, und bat ſie, ihm ihr Herz zu ſchenken, worin ſie gern willigte.
Drauf nahm er ihr Herz, und legte es in das ſeinige, welches ſie durch ſeine Seitenwunde, und zwar leuchtend gleich der Sonne ſah.
Jhr Herz ſchien ihr da, wie ein Staͤublein, welches in dieſen Feuerofen verſenkt wurde.
Endlich zog er es ganz entzuͤndet hervor, legte es wieder in ihre Seite, und ſprach dabey:
Da haſt du, Geliebte, ein koſtbares Pfand meiner Liebe.
Heiße von nun an die geliebte Schuͤlerin meines Herzens.
Natuͤrliche Neigung und Abneigung haͤlt ein ſolcher Schwaͤrmer fuͤr Suͤnde, weil er glaubt, ein Liebling der Gottheit, der ſich ihr naͤhern wolle, muͤſſe ganz das Gefuͤhl, daß er ein Menſch ſey, verderben.
Daher iſt der Kampf wider ihr Fleiſch ihr beſtaͤndiges Geſchaͤft, und ſie uͤben manche Grauſamkeit gegen ſich ſelbſt aus, um in dieſem Kampf zu beſtehen.
Die vorhingenannte Margaretha hatte einen heftigen Abſcheu gegen alles, was Kaͤſe hieß: ſie glaubte indeß, ſie muͤſſe denſelben, als eine Braut des Herrn, uͤberwinden; zwang ſich, ihn zu eſſen, und, ob ſie im Anfange gleich oft in Gefahr war, bey ihren Verſuchen in Ohnmacht zu fallen, und ſich ihre Natur gewaltig widerſetzte, brachte ſie es doch endlich dahin, daß ihr Aberglaube die Natur uͤberwand. —
Auch die Regungen des edlen Gefuͤhls, der Schamhaftigkeit, Sympathie u. ſ. w. waren von manchem Schwaͤrmer der fruͤhern und ſpaͤtern Jahrhunderte mit in dem Gebote begriffen:
Lerne die Kunſt, uͤber deine Natur zu ſiegen.
Zimmermann hat in ſeiner Schrift uͤber die Einſamkeit mehrere Beweiſe davon geſammelt, von denen es genug iſt, wenn ſie einmal geſagt ſind.
Ueber das Urtheil der Menſchen von ihnen ſetzen ſie ſich mit der groͤßten anſcheinenden Gleichguͤltigkeit hinaus, weil ſie die Meynung haben, daß ſie um ſo mehr Ehre bey Gott genießen, je weniger ſie von den Menſchen erhalten.
Doch mag mancher ſich von dieſem Einfluß Andrer auf ihn wohl nicht ganz entfernt halten koͤnnen; wenigſtens zeugen die heftigen Reden mancher Schwaͤrmer gegen diejenigen, welche ihre Schwaͤrmerey verachteten, ſehr deutlich, wie mich duͤnkt, daß dieſe Urtheile eine ſtarke Veraͤnderung in ihrem Jnnern hervorbrachten.
Gelehrſamkeit und Aufklaͤrung des Verſtandes iſt dem religioͤſen Schwaͤrmer durchaus zuwider, weil er nichts ſo ſehr haßt und fuͤrchtet, als Verdeutlichung ſeiner Begriffe, welche nur, ſo lange ſie dunkel ſind, die brennende Wirkung auf Phantaſie und Herz haben koͤnnen.
„Letztlich, ſchreibt ein ſolcher Schwaͤrmer an ſeinen Freund, muß ich dir auch etwas Neues ſchreiben, daß ich nemlich ſeit dem zwoͤlften Jaͤnner durch vorhergehende goͤttliche Ueberzeugung und kraͤftigen Trieb gezwungen, das Studententhum ſamt allen Zugehoͤrigen gaͤnzlich aufgegeben und von mir abgelegt habe, wofuͤr ich denn Gott, meinem Heiland, als meinem oberſten Lehrmeiſter und Profeſſor, der nicht irren kann, herzlich danke„ u. ſ. w.
Helvet.
Scenen der n. Schwaͤrmer und Jnt. S. 112.
Wie leicht ganz entgegengeſetzte Extreme in einander fließen, kann man auch bey dieſer Art der Schwaͤrmerey ſehen.
Der religioͤſe Schwaͤrmer will ganz uͤberſinnlich, ganz geiſtig werden: und ſeine Uebungen, um zu dieſem Zweck zu gelangen, fuͤhren ihn zur groͤbſten Sinnlichkeit: und es zeigt ſich am Ende ſehr oft, daß die geprieſne geiſtliche Liebe aus denſelben Quellen entſpringt, aus welchen die koͤrperliche Liebe zu entſpringen pflegt.
Es iſt dies auch ſehr leicht zu begreifen.
Das beſtaͤndige Beſtreben, ſich die Gottheit zu verſinnlichen, reizt die Phantaſie, und ſpannt die Kraͤfte außerordentlich an.
Der Schwaͤrmer will zum Anſchauen eines Weſens gelangen, das nicht angeſchauet werden kann, wobey es alſo der Jmagination frey ſteht, hervorzubringen, was ſie will.
Sie nimmt zu dem Bilde des angebeteten Gegenſtandes die reizendſten Farben, und zeichnet es nach den geheimſten und geliebteſten Neigungen ab.
Aber, weil es nichts als ein Bild ohne Gegenſtand iſt, muß das Auge der Einbildungskraft immer auf daſſelbe hinblicken, weil es nur ſo lange, als dies geſchieht, exiſtirt.
Aus dieſer Anſtrengung folgt Gedankenloſigkeit, Erſchlaffung und unwillkuͤhrliche Reizung der Nerven.
Nimmt man hiezu, daß der Schwaͤrmer, welcher immer der Liebe des uͤberſinnlichen Weſens genießen will, unaufhoͤrlich daran denkt, ſich von allem Sinnlichen frey zu machen; denkt man an die beſtaͤndig gebrauchten myſtiſchen Formeln von unſichtbarer Vermiſchung, unter welchen doch immer dunkle koͤrperliche Gefuͤhle verborgen ſind, und an die ewigen Kaſteiungen, Unregelmaͤßigkeiten in der Lebensordnung, Faſten, Wachen u. ſ. w., deren Vermoͤgen, die Begierden rege zu machen, bekannt iſt; ſo wird man ſich nicht wundern, wie die ſchwaͤrmeriſche Liebe des uͤberſinnlichen Weſens, ſo leicht eine bloße Maſke der koͤrperlichen Begierden werden koͤnne.
Außer den angefuͤhrten beſondern Arten der Schwaͤrmerey, deren ſich noch viel mehrere machen ließen, gedenk' ich hier nur noch derjenigen, welche man Univerſalſchwaͤrmerey nennen koͤnnte, und welche ſich nicht auf einen Gegenſtand, oder Gegenſtaͤnde einerley Art, erſtreckt, ſondern durch den ganzen Kreis des Begehrungsvermoͤgens laͤuft.
Univerſalſchwaͤrmer bleiben in keinem Stuͤck auf der Mittelſtraße; ſondern ſchweifen bald hie bald da aus.
Sie werden von allen Dingen, die wirkliche Beſchaffenheit derſelben ſey, welche ſie wolle, in gleichem Maaße geruͤhrt und begehren, und verabſcheuen ſehr heftig oder gar nicht.
Die naͤchſte Quelle aller Schwaͤrmerey iſt das von der erhitzten Phantaſie getaͤuſchte Herz, und alles alſo, was dieſe Wirkung hervorbringen kann, kann auch zur Schwaͤrmerey die Veranlaſſung werden.
Daher derjenige am leichteſten von ihr ergriffen wird, der von einer ſehr reizbaren Empfindung und heißer Leidenſchaft iſt.
Wenn nun in der Kindheit nicht die Erziehung und in den folgenden Jahren nicht die eigne Bearbeitung dahin ſtrebt, dieſe natuͤrlichen Eigenheiten zu maͤßigen; ſondern vielmehr durch Gewoͤhnung, Lectuͤre weichlicher oder abentheuerlicher Schriften die Phantaſie noch mehr angeregt wird; ſo kann ſie leicht die Schnellkraft erhalten, ſich uͤber die Vernunft emporzuſchwingen, und zur Bewegerin des Willens zu machen: beſonders wenn aͤußere Umſtaͤnde hinzukommen, welche ihr guͤnſtig ſind, z. B. Umgang mit Schwaͤrmern, koͤrperliche Schwaͤche und Einſamkeit, welche vorzuͤglich gefaͤhrlich iſt, weil da der Menſch ſich ſelbſt ganz uͤberlaſſen, ſo viel Phantasmen bruͤten kann, als er will, und niemand ihm einredet; weil er, da nichts ihn zerſtreuet, ſeine Aufmerkſamkeit zu ſtark auf einige Dinge heftet, und daruͤber der andern vergißt.
Wenn dann die richtige Aufklaͤrung des Verſtandes unterlaſſen wird, die Begriffe unentwickelt liegen bleiben, und an Pruͤfung und eignes Urtheil nicht gedacht wird, was kann da anders erzeugt werden, als Einſeitigkeit, Aberglaube, Liebe zum Wunderbaren und andre Geburten der traͤgen und von der Einbildungskraft getaͤuſchten Vernunft?
Sobald unter Roͤmern und Griechen aͤchte Gelehrſamkeit und Aufklaͤrung in Verfall gerieth, die aſiatiſche Ueppigkeit und Laſterhaftigkeit die Denkkraft laͤhmte, und Wiſſenſchaft zur Dienerin der Schmeicheley und Geldgier erniedrigt wurde, fuͤllte ſich Rom und ſeine Provinzen mit Aſtrologen, Chaldaͤern und Magiern.
Ein Apollonius von Tyana bethoͤrte nicht blos den Poͤbel, ſondern auch die, welche ſich uͤber demſelben erhaben glaubten.
Er zog durch den wundervollen Nimbus, den er um ſich her goß, eine ungeheure Menge von Schuͤlern an, und die Hoͤrſaͤle wahrer Weltweiſen wurden leer.
Man glaubte ſeinen Weiſſagungen, man traute ſeinen Wundern; und dem Creditiv, welches er als Geſandte und Liebling der Gottheit zu haben vorgab.
Man wollte nun Krankheiten nicht mehr durch Arzney, ſondern durch Amulete und Zaubermittel heilen; und uͤber das Beſte des Staats wurden die Wahrſager eben ſo oft, wie die Vaͤter der Republik befragt.
Meiners Beytraͤge zur Geſchichte der Denkart in den erſten Jahrhunderten nach Chriſti Geburt.
Zur religioͤſen Schwaͤrmerey kann beſonders der erſte Unterricht in der Religion außerordentlich leicht veranlaſſen.
Wenn die Gottheit zu ſinnlich dargeſtellt, zu viel auf Gefuͤhle und Glauben gedrungen wird, der Vortrag zu bildlich und myſtiſch iſt, und die unſchuldigſten Aeußerungen menſchlicher Neigungen und Gefuͤhle zur Suͤnde gemacht werden, wie kann es fehlen, daß da die Phantaſie nicht mit ſchaͤdlichen wunderbaren verworrnen Vorſtellungen erfuͤllt wird, welche das Gemuͤth beunruhigen und aus ſeinem Gleichgewicht bringen koͤnnen?
Oft ſind es die Ausſchweifungen der fruͤhern Jahre beſonders in der Wolluſt, welche die Natur aus ihrem Gleiſe draͤngen, und ihr auf dieſe Weiſe an dem Elenden ſelbſt die ſchrecklichſte Rache verſchaffen.
Denn die edelſten Saͤfte werden dadurch verzehrt, die Nerven erſchlafft, ihr ganzes Gebaͤude wird erſchuͤttert, und die Phantaſie aͤußerſt reizbar und unordentlich.
Dazu koͤmmt von der andern Seite die Qual des Gewiſſens, und der Ungluͤckliche koͤmmt in ein Gedraͤnge, das ihn in ewigen Kreiſen herumjagt, und alle Beſonnenheit wegnimmt.
Das ſicherſte Mittel ſich vor dieſer Unordnung in ſeiner Natur zu verwahren, iſt Ordnung in ſeiner Lebensart.
Wer durch treues Arbeiten an ſich ſelbſt, alle ſeine Kraͤfte ins Gleichgewicht zu bringen und ſie darin zu erhalten ſucht, ſeinen Verſtand durch Selbſtdenken und Verdeutlichung aller Begriffe aufklaͤrt, und vom Vorurtheil und Aberglauben frey macht, maͤßig und tugendhaft lebt, und ſeinem Koͤrper Geſundheit und Feſtigkeit durch Maͤßigkeit in der Lebensart und Arbeit giebt; der wird nicht leicht in Gefahr kommen, von ſeiner Phantaſie irre gefuͤhrt und zu Ausſchweifungen verleitet zu werden.
Jſt einmal die Phantaſie zur Schwaͤrmerey entbrannt, ſo wird ihr Feuer kaum wieder ausgeloͤſcht werden.
Vernuͤnftige Vorſtellungen finden keinen Eingang; ſanftes Zureden wird nicht gehoͤret, und gewaltſame Behandlung facht das Feuer noch mehr an, wie Shakeſpear ſehr gut bemerkt:
All impediments in fancys courſe Are motives of more fancy.
„Alles, was die Phantaſie in ihrem Laufe hemmt, reizt ſie, noch mehr zu ſchwaͤrmen.„
Daher iſt es um ſo wichtiger alle Praͤſervativmittel zu nutzen, weil fuͤr das Uebel ſelbſt noch kein ſichres Heilungsmittel gefunden werden kann.
Vierzehnte Unterhaltung.
Ueber die Bildung der Einbildungskraft und des Denkvermoͤgens.
Wo iſt ein Geſchoͤpf, das ſo viel Anlagen zur Vollkommenheit haͤtte, als der Menſch? an wem hat ſich die Guͤte und Weisheit des Schoͤpfers mehr verherrlicht?
Gott ſchuf den Menſchen nach ſeinem Bilde!
Er gab ihm Faͤhigkeit, Anlagen und Kraͤfte, dem hoͤchſten Urbilde der Weisheit und Vortreflichkeit nachzuſtreben: Verſtand, um es zu erkennen, und Thaͤtigkeitsvermoͤgen, um ſeiner Erkenntniß nachzuarbeiten.
So laßt uns denn nicht kalt und gefuͤhllos vor dieſem hohen Muſter ſtehen bleiben; ſondern Eifer und Liebe genug zu uns ſelbſt haben, uns zu bemuͤhen, ſo gluͤckſelig, ſo gut, ſo vortreflich zu werden, als uns vergoͤnnt iſt!
Um dies aber zu werden, muͤſſen die Anlagen, die dazu in uns ſind, bearbeitet und gebildet werden.
Es wird aus dem, was in den vorhergehenden Unterhaltungen von der Einbildungskraft bemerkt worden iſt, die Wahrheit folgender Saͤtze einleuchtend ſeyn:
Die Einbildungskraft kann fuͤr den Menſchen eine Quelle der Freuden oder der Leiden werden.
Sie kann die Freundin der Tugend ſeyn; aber auch die Kuplerin des Laſters.
Sie kann dem Verſtande leuchten; aber auch denſelben verblenden.
So waͤhlt denn, Juͤnglinge und Maͤdchen, die Jhr es noch ganz in Eurer Gewalt habt, dieſe gelenkſame Kraft Eurer Seele zu leiten, wohin Jhr wollt; waͤhlt, welches das Ziel Eurer Arbeit werden ſoll!
Jhr beſtimmt Euch gewiß alle dies herrliche Geſchenk der Gottheit, von dem hoͤchſten Verſtande erfunden, und der vaͤterlichſten Guͤte verliehn, zu den guten Zwecken, die daſſelbe befoͤrdern kann, zu gebrauchen, und ich kann daher auf Eure Zufriedenheit rechnen, wenn ich verſuche, in den folgenden Blaͤttern, eine kurze Anweiſung zu geben, was man zu thun hat, wenn die Abſicht, die Phantaſie zur Befoͤrderung der Gluͤckſeligkeit und Vollkommenheit zu nutzen, erreicht werden ſoll.
I. Bilde die Einbildungskraft ſo, daß ſie fuͤr dich eine Quelle der Freude wird.
O ſie kann auch eine Quelle der Leiden werden!
denn ſie findet Stoff genug im Reich der Moͤglichkeiten, das wirkliche Uebel zu vergroͤßern, und was nicht da iſt, zu ſchaffen.
Es iſt nicht allein der gegenwaͤrtige Schlag des Schickſals, der das Herz des Leidenden verwundet; die groͤßten Schmerzen machen ihm die Angſt, die Furcht und die Sorge wegen der Folgen des itzigen Leidens.
Was wird aus mir werden, wie wird es mir ergehen?
Das iſt die gewoͤhnliche Sprache.
Und wenn auch die Zahl der Freuden die des Leidens ſehr weit uͤberſtiege, jene werden nicht wahrgenommen vor dieſen, welche ſich in Schaaren vor die Seele draͤngen, und ihr den Blick ins Freye und Heitere benehmen.
Der Menſch ſieht gewoͤhnlich die Dinge, wovon er umgeben iſt, durch das aus der itzigen Stimmung ſeiner Seele gefaͤrbte Glas der Phantaſie an; darum ſcheint ihm in den Stunden des Kummers der ganze Himmel in Wolken gehuͤllt zu ſeyn, und die Erde den Zorn des Himmels zu fuͤhlen.
Wer hat ſich wohl nicht oft ſelbſt ſchon geſtraft, wenn der Sturm des Leidens voruͤber und das Herz in Ruhe war, daß er ſich von eitlen Phantaſien quaͤlen ließ, die wie die Voͤgel der Nacht nur ſo lange um das Herz ſchwaͤrmen, als die Vernunft verhindert wird, daſſelbe mit ihren wohlthaͤtigen Strahlen zu erleuchten?
Wie oft thut die Einbildungskraft der guͤtigen Vorſehung unrecht, indem ſie alle Zuͤge der Liebe aus ihrem Bilde wegwiſcht, und nichts, als Haͤrte, Grauſamkeit und Ungerechtigkeit in ihr wahrnimmt.
Wie oft hat die Vernunft das Unrecht abzubitten, was die Phantaſie an dem Freund that.
Ein ſchwacher, ſchwacher Schein von unfreundlicher Geſinnung, wie oft macht er das Auge blind gegen eine große Menge wahrhafter Wohlthaten der Freundſchaft!
So oft macht uns die Phantaſie den Schein zur Wahrheit, und die Wahrheit zum Schein!
Und wir ſollten uns auf Koſten unſrer Ruhe ſo oft von ihr bethoͤren laſſen? — Nein — erhebe dich Vernunft und ſinne auf Mittel dieſe Betruͤgereyen der Phantaſie zu zernichten.
Die Einbildungskraft wirkt auf das Herz durch die Vorſtellungen, welche ſie am haͤufigſten und lebhafteſten unterhaͤlt, und mit andern verknuͤpfet.
Sind dieſe Vorſtellungen nun von angenehmen Jnhalt, ſo werden ſie das Herz erfreuen; von unangenehmen, betruͤben.
„Bemuͤhe dich daher zu Vertrauten deiner Phantaſie ſolche Vorſtellungen zu machen, in welchen du dich als ein gluͤckſeliges Weſen und alles um dich her als eine Quelle deiner Gluͤckſeligkeit erblickſt.„
Und ſollteſt du hiezu nicht Stoff genug finden?
Schau um dich her mit Wahrheit ſuchenden Augen!
Natur und Kunſt, dein Herz und dein Verſtand haben Freuden genug, die du in deine Einbildungskraft aufnehmen und durch dieſelbe genießen kannſt.
Der Cherub mit dem flammenden Schwerdt wehrt nicht mehr den Eingang in das Paradies der Natur!
Allenthalben beut ſie ſich unſerm Genuß dar.
Schaut nur,
Schaut mit wahren Herzensblicken Nach dem Reiche der Natur.
Taumeln muͤßt ihr vor Entzuͤcken Gott am Buſen hier zu druͤcken, Wenn ihr ſeiner Weisheit Spur Jn dem kleinſten Wuͤrmchen findet, Das im Staub ſich kruͤmmend dreht, Und die Stufenleiter gruͤndet, Die beym Cherub ſtille ſteht.
Seht des Fruͤhlings erſte Bluͤthe, Seht der Saaten friſches Gruͤn.
Ueberall herrſcht Gottes Guͤte Jn dem ganzen Weltgebiete, Wo nur Gras und Kraͤuter bluͤhn: Wo ſich Euer Auge wendet Findet ihr von ſeiner Hand Neue Freuden ausgeſpendet, Freuden, die ihr nicht gekannt.
Das Lob des einzigen Gottes v. Franz von Kleiſt, Deutſcher Merkur 1789. Auguſt. 1.
So wie nun der fleißige Naturforſcher die Werke der Natur ſorgfaͤltig beobachtet und ſammlet, um ſeine Einſicht in ihren Zweck und Plan immer mehr und mehr zu erweitern; ſo muͤſſen wir auch die Freuden ſorgfaͤltig aufſuchen und ſammeln, um von dem Zweck ihres Daſeyns, die Menſchen gluͤckſelig zu machen, Nutzen fuͤr unſer Herz zu ziehen.
Jch weiß uͤberhaupt außer der Tugend kein beſſeres Mittel den Gleichmuth und die Ruhe zu erhalten, als die fleißige Unterhaltung mit der Natur.
Dieſe gewoͤhnt das Herz an erhabne, reine und uneigennuͤtzige Freuden — giebt immer aus ihrem Schatz, und iſt immer neu.
— Und die Wahrnehmung, daß zwar in der Natur ein immerwaͤhrender Wechſel von Entſtehen und Vergehen — eine Miſchung von Unvollkommenheit und Vollkommenheit iſt; indeß der Gang der Vervollkommung doch ungeſtoͤrt bleibt, und vielmehr durch jene Unvollkommenheiten befoͤrdert wird; dieſe Wahrnehmung geht in das Herz analogiſch uͤber, und haͤlt den Muth auch in wirklichen Leiden durch die Hofnung aufrecht, daß des Menſchen Schickſal keine Ausnahme von der Regel der Natur machen wird, ſondern ſeine Uebel und Leiden ſelbſt ein Befoͤrderungsmittel ſeiner Vervollkommung ſind.
So trinke denn aus dieſer reichen Quelle der Gluͤckſeligkeit, welche mit den Quellen der Freundſchaft, Liebe und Wiſſenſchaft unverſiegbar fuͤr dich ſtroͤmt, trinke und naͤhre deine Phantaſie aus derſelben.
Aber, wenn du dieſes thun willſt, mußt du auch bemuͤht ſeyn, ihr Geſchmack daran zu verſchaffen, und ſie geſund zu bewahren.
So Mancher moͤchte gern die Freudenblumen, die auf dem Wege des Lebens dem Pilger laͤcheln, pfluͤcken und genießen; aber er koͤmmt nie zum Genuß, weil der Sturm der Leidenſchaft ihm keine Ruhe goͤnnt.
Wem es alſo darum zu thun iſt, ſeiner Einbildungskraft einen Schatz zu ſammeln, der ihn nie freudenarm laſſe; der verjage aus ſeinem Herzen jede unmaͤßige, praͤtendirende, unruhige Leidenſchaft.
Ja ihr ſtolzen, herrſchſuͤchtigen, alles begehrenden Leidenſchaften, ihr ſeyd die Moͤrder der Ruhe und Freude des Menſchen!
Wenn aus dem ruhig gewordnen Herzen die ſanften Bilder der Freude und Zufriedenheit in die Phantaſie ſchweben; ach wie bald, wie bald zerſtreut ſie wieder euer verzehrender Sturm, daß der von euch Gequaͤlte ja nur Minuten lang gluͤckſelig werde.
Da koͤnnen denn freylich nicht die Bilder der Freude ſich ſammlen, und dankbar auf das Herz zuruͤckwirken, aus dem ſie gebohren wurden.
Drum hoͤre ein jeder, dem ſeine Ruhe, ſeine Gluͤckſeligkeit werth iſt, den Befehl der Weisheit: Sapere aude.
Er wage es, gegen die Leidenſchaft anzugehn und ſie zuruͤckzuhalten, bis er die Freude geſchmeckt hat, welche dieſe ihm nicht goͤnnt — o das wird ihm Kraft, das wird ihm Muth geben, die Feinde ſeiner Gluͤckſeligkeit ferner anzugreifen, zu uͤberwinden und zu feſſeln.
Nichts ſtoͤrt ſo oft die Ruhe des Menſchen, als zerriſſene Plaͤne, getaͤuſchte Hofnungen und verdunkelte Ausſichten.
Man huͤte daher ſeine Einbildungskraft, welche ſo gern in den Luͤften Pallaͤſte erbaut, damit ſie von dieſer Seite die Ruhe des Herzens nicht unterbreche.
Man bleibe mit ſeinen Plaͤnen immer in einem Bezirk, uͤber welchen man zu gebieten hat, oder aus welchen man ſich wenigſtens ohne großen Verluſt an ſeinem koͤſtlichſten Gute zuruͤckziehn kann.
Beſonders aber gewoͤhne man ſeine Phantaſie nicht zu ſehr an ein Bild; denke wenigſtens ſich das Moͤgliche nur immer als moͤglich, nicht als wahrſcheinlich, nicht als gewiß.
Dann wird der Gedanke, es kann auch anders ausfallen, als du denkſt, immer gegenwaͤrtig bleiben, und wir werden mit Gleichmuth das verſchwinden ſehn, was wir noch nicht als unſer Eigenthum anſahen.
Allen Genuß der Zukunft durch die Einbildungskraft ſich zu verſagen, iſt nicht nothwendig; im Gegentheil gewaͤhrt oft eine frohe Ausſicht guten Erſatz, fuͤr eine nicht ganz heitere Gegenwart.
Nur muͤſſen die Erwartungen des Zukuͤnftigen ihre Gruͤnde in der gegenwaͤrtigen Situation haben, und in richtigem Verhaͤltniß zu unſrer Jndividualitaͤt ſtehn.
— Man gewoͤhne ſeine Phantaſie huͤbſch haͤuslich, und beherzige den weiſen Spruch:
Plus on s'eloigne de ſoi - même, plus on s'écarte du bonheur!
Nicht leichter wird die Phantaſie des Menſchen unwillig, und umwoͤlkt ihren Geſichtskreis, als wenn die Qual der Langenweile den Menſchen foltert.
Es iſt ein unertraͤgliches Gefuͤhl nichts zu haben, und nichts zu finden, woran man ſeine Thaͤtigkeit uͤben koͤnnte.
Man koͤmmt ſich da ſo klein, ſo niedrig vor, und kann in dieſen Augenblicken wirklich ſich ſelbſt feind werden.
Darum laſſe man nie dies Gefuͤhl der Langenweile bey ſich ein, und verſperre ihm die Thuͤren dadurch, daß man ſich einen feſten Lebensplan entwirft, der ſo berechnet iſt, daß niemals ein Moment leer und zwecklos bleibe.
Es kann ja jeder leicht etwas finden, was in ſein Leben Jntereſſe bringen kann, und wie wohl es ſich dann leben laͤßt, das fuͤhle der, dem irgend ein wichtiger und guter Zweck des Verſtandes oder Herzens das Leben intereſſant macht.
„Aber wenn man auch die Phantaſie geſund zu erhalten ſucht, wenn man ſich auch bemuͤht, ihr Geſchmack an den Freuden, die ſich uns darbieten, beyzubringen; wer kann es verhuͤten, daß die Leiden, die ſo wirklich wie die Freuden ſind, ſie nicht mit truͤben Vorſtellungen erfuͤllen?„
Wer wollte es auf ſich nehmen, zu behaupten, daß die Leiden in der Welt nicht eben ſo wirklich als die Freuden waͤren, daß die Phanſie fuͤr jene nicht eben ſo empfaͤnglich ſey, als fuͤr dieſe?
Allein man erlaube ihr nur nicht zu dem, was wirklich in dem Leiden iſt, noch mehr hinzuzudichten.
Ach wenn das Gefuͤhl des Menſchen immer nur dem wirklichen Uebel angemeſſen waͤre, wie viel wuͤrde es von ſeiner Bitterkeit verlieren!
Aber man fuͤhlt gemeiniglich nicht allein das wirklich druͤckende, ſondern auch alle unangenehme Vorſtellungen, welche durch das Gefuͤhl des Leidens zum Bewußtſeyn gezogen werden.
Der ungluͤckliche Thomas in der Meſſiade iſt betruͤbt uͤber den Tod ſeines Lehrers.
Seine Freunde kommen, ihm die Auferſtehung deſſelben zu verkuͤndigen; aber ach ſein Herz und ſeine Einbildungskraft ſind zu voll von Leiden und Kummer, als daß er ihnen glauben kann.
Alle Beweiſe, die jede ruhige Seele uͤberzeugen konnten, uͤberzeugen ihn nicht:
er iſt zu vertraut mit den Vorſtellungen der Betruͤbniß, als daß er dem Troſte der Hofnung Raum geben koͤnnte.
Woran er zweifelt, das macht ihm ſeine Phantaſie zur Gewißheit, und ſtuͤrzt ihn dadurch in den tiefſten Abgrund des Leidens.
— — — — So bin ich ohn' ihn denn?
Jch leb' und ich ſterbe Ach ohn' ihn? du ſchreckliche Nacht, die mich ringsum einſchließt.
Wehe mir! ohn' ihn! auf Gebirgen Gebirg' und Abgrund, Dicht an Abgrund, ſchreckliche Nacht! —
Mein dunkles Gefuͤhl, ach!
Warum quaͤleſt auch du mich:
Er wuͤrde mir einſt noch mehr ſeyn, Als er mir war? warum durchgraͤbſt auch du mir die Seele?
Biſt du unſterblich, o Seel' in mir, o fallt mich entflohne Schwarze Zweifel, mit eurem Grimme nicht an, und wuͤthet, Wuͤthet nicht wieder! o die du in mir unſterblich biſt, Seele, Tief, zu tief, zu jammervoll iſt dein Elend!
Zerrißne, Wundenvolle, du biſt ohn' ihn! — —
So erbarmungslos iſt Mancher gegen ſich!
So macht Mancher das, was nichts als ſeine Vorſtellung iſt, zur Realitaͤt, getaͤuſcht durch die Geneigtheit ſeiner Jmagination, ihre Vorſtellungen nach der gegenwaͤrtigen Stimmung des Herzens zu bilden.
Drum wiederhohl' ich die Regel:
Fuͤhle nichts, als das Wirkliche im Uebel, und verſtatte der Phantaſie nicht, dich durch eingebildetes Ungluͤck zu aͤngſtigen.
Wie etwas auf unſer Herz wirken ſoll, ob angenehm oder unangenehm, das haͤngt von der Art ab, wie wir es uns vorſtellen.
Eine und dieſelbe Sache, wie verſchieden wird ſie von verſchiednen Menſchen empfunden!
Der vernuͤnftig und menſchlich Denkende ſieht in den aͤußern Guͤtern Huͤlfsmittel zur Bequemlichkeit des Lebens; der ſtrenge und einſeitige Schwaͤrmer Dinge, welche die Tugend entehren; der Traͤge ſieht die Arbeit als Muͤhſeligkeit, der Fleißige als ein unterhaltendes Geſchaͤft an.
Daß man doch dieſe Wahrheit beherzige!
Daß man doch ſeiner Einbildungskraft einſchaͤrfe, ihre Vorſtellungen nach der Wahrheit und nicht einſeitig und falſch zu bilden!
Daß man ſie doch gewoͤhne, an den Dingen immer das aufzuſuchen, was fuͤr das Herz das Angenehmſte iſt!
So ſpricht der edle Saladin in Nathan dem Weiſen zu dem Tempelherrn, als dieſer klagt:
— — Daß doch in der Welt Ein jedes Ding ſo manche Seiten hat — Von denen oft ſich gar nicht denken laͤßt Wie ſie zuſammen paſſen — — Saladin.
Halte dich Nur immer an die beſt' und preiſe Gott!
Der weiß, wie ſie zuſammenpaſſen. —
So kann die Phantaſie uns Freude geben, und das Leiden mindern, wenn man ſie gewoͤhnt, an jedem Dinge die beſte Seite aufzuſuchen, und ſich an dieſe zu halten.
Und wo waͤre wohl ein Uebel, welches nicht eine gute Seite haͤtte? —
Du biſt arm? —
Denke dir nur die Armuth nicht als ein Elend, ſondern als einen Zuſtand, in welchem du der Natur naͤher biſt, und reich an eignem Verdienſt werden kannſt.
Du wirſt verkannt? —
Nun, dann, mein Freund, ſo hat die Tugend noch eine Gelegenheit mehr ſich zu uͤben, ſich zu reinigen, ſich zu befeſtigen.
Du haſt die, die dir hier auf Erden theuer waren, durch den Tod verloren? —
Verloren?
— Nein, ſie ſind zur Ruhe und ewigen Gluͤckſeligkeit hinuͤbergeſchlummert.
Wohl dem, der Religion im Herzen hat!
Jhm wird es leicht, an allen Dingen eine gute Seite aufzufinden; denn auch das bitterſte Leiden druͤckt ihn nicht zu Boden, weil er uͤberzeugt iſt, daß er unter der Vorſehung eines guͤtigen Vaters ſteht, welcher alles zum Beſten zu kehren Willen und Macht hat und in jedem Seufzer der Wehmuth den Saamen zukuͤnftiger Wonne verbirgt.
Unausſprechlich ruͤhrend und erhaben iſt die Gottergebenheit und die Selbſtberuhigung Nathans, in unſers unſterblichen Leſſings eben genannten Gedichte, welches dieſer einzigen Stelle wegen ſchon einer Ewigkeit werth iſt.
Nathan hat in Gath, wo die Chriſten alle Juden mit Weib und Kind ermordet hatten, auch ſein geliebtes Weib und ſieben hofnungsvolle Soͤhne verloren.
Sie waren, ſich zu retten, nach Gath geflohn, und mußten, wo ſie Rettung zu finden glaubten, verbrennen.
Drey Tage und Naͤchte lag Nathan, der Weib- und Kinderloſe, in Staub und Aſche vor Gott und weinte; rechtete beyher auch wohl mit Gott und zuͤrnte und verwuͤnſchte die Welt, und ſchwor der Chriſtenheit den unverſoͤhnlichſten Haß.
Aber dies that Nathan der Weiſe nicht laͤnger, als das Leiden ihn ſeines Bewußtſeyns beraubte, und ſeiner ſelbſt vergeſſen ließ.
„ Doch nun, ſo erzaͤhlt der edle Mann, Doch nun kam die Vernunft allmaͤhlig wieder.
Sie ſprach mit ſanfter Stimm': „und doch iſt Gott!
Doch war auch Gottes Rathſchluß das!
Wohlan!
Komm! uͤbe, was du laͤngſt begriffen haſt, Was ſicherlich zu uͤben ſchwerer nicht, Als zu begreifen iſt, wenn du nur willſt.
Steh auf!„
— Jch ſtand, und rief zu Gott:
ich will!
Willſt du nur, daß ich will. — — —
Jndem er ſo von der Vernunft ſich zureden ließ, kam ein Reuter und uͤberreichte ihm ein unbekanntes Kind, welches er in ſeinen Mantel gehuͤllt hatte.
Und Nathan nahm Das Kind, trugs auf ſein Lager, kuͤßt' es, warf Sich auf die Knie' und ſchluchzte:
Gott! auf Sieben Doch nun ſchon Eines wieder!
Sammle in deine Phantaſie angenehme Vorſtellungen, ſieh von jedem Dinge die beſte Seite, und uͤbe dich im Uebel ſelbſt das Gute zu entdecken; dann wird deine Einbildungskraft dir eine Quelle der Freuden werden.
II. Erziehe die Einbildungskraft zu einer Freundin der Tugend.
Wenn Tugend das hoͤchſte Gut des Menſchen iſt: nur ſie allein ihm Werth und Wuͤrde giebt, und ohne ſie keine Gluͤckſeligkeit moͤglich iſt:
ſo wird ein jeder es fuͤr Pflicht erkennen, alles anzuwenden, was ihm zum Beſitz dieſes Gutes foͤrderlich, und alles abzuwenden, was ihm daran hinderlich ſeyn kann.
Die Phantaſie kann beydes.
Wie der Menſch ſie erzieht, ſo bildet ſie ſich zur Freundin der Tugend oder zur Kuplerin des Laſters:
wir wollen daher lernen, ſie fuͤr die Sache der Tugend zu gewinnen.
Huͤte dich zufoͤrderſt, deine Einbildungskraft mit ſolchen Vorſtellungen zu fuͤllen, welche dich zur Befleckung deiner Tugend und zur Verletzung deiner Pflicht verfuͤhren koͤnnen.
Jch rechne zuerſt hieher die Vorſtellungen des Laſters uͤberhaupt, welche jeder, dem ſeine Tugend werth iſt, moͤglichſt ſelten in ſeine Seele einlaſſen muß.
Wer oft Bilder der Wolluſt, des Hochmuths, der Grauſamkeit oder irgend eines andern Uebels der moraliſchen Welt, in ſich unterhaͤlt, gewoͤhnt ſich nach und nach daran.
Das Original verliert das Widrige, Abſcheuliche und Schreckliche, wenn man die Copie oft geſehen und ſich an ihren Anblick gewoͤhnt hat.
Wie abſcheulich duͤnken dem unſchuldigen Juͤngling die Ausſchweifungen unreiner Luſt; er moͤchte vor ſich ſelbſt fliehen, wenn er dieſelben ſich vorſtellt; aber man verſetze ihn nur in eine Lage, wo ihrer oͤfters gedacht wird, man umgebe ihn mit wolluͤſtigen Gemaͤhlden, und laſſe ihn einen oͤfteren Zuſchauer wolluͤſtiger Scenen ſeyn, ſo wird ſich nach und nach der empoͤrende Abſcheu verlieren.
Er wird wohl noch einigemal die Zuckungen der ſterbenden Tugend fuͤhlen; aber endlich wird doch, wenn nicht noch zu rechter Zeit die Weisheit ihn aus der Gefahr reißt, ſeine Unſchuld von den Gehuͤlfen des Laſters gewuͤrgt werden.
Das erfuhr der edle Agathon in dem Hauſe des klugen Sophiſten Hippias; das hat ſo mancher gute Juͤngling erfahren, der ſich ohne Argwohn aͤhnlichen Gefahren uͤberließ.
Fliehet deswegen, Juͤnglinge und Maͤdchen, die ihr in gluͤcklicher Unbekanntſchaft mit dem Laſter lebt, o fliehet alles das, was Euch die Bekanntſchaft mit demſelben verſchaffen kann.
Entfernt Euch aus den Verſammlungen, die ſich mit unreinen Geſpraͤchen unterhalten, damit nicht Euer Ohr zum Verraͤther an Eurer Tugend werde, und leſet die Schriften nicht, welche das Laſter mit luͤgenhaften Farben ſchildern, damit Euer Auge nicht ein Gift einſauge, welches Eure Unſchuld vergeben kann.
Die Vorſtellung iſt die Mutter der That.
Wer oft mit der Mutter umgeht, gewoͤhnt ſich auch leicht an den Umgang mit der Tochter.
Wer ſich oft mit Vorſtellungen des Laſters unterhaͤlt, gewoͤhnt ſich ans Laſter, und die Gewohnheit iſt, wie Hamlet ſo wahr ſagt, „ein Ungeheuer, das, wie ein Teufel, alles Gefuͤhl des Laſters hinwegfrißt.„
— Wenn die Nationalverſammlung deswegen die Niederreißung der Statuͤe, welche Ludwig XIV. und zu ſeinen Fuͤßen die Elſaſſer in Sclavenketten darſtellt, decretirte, daß die kuͤnftigen Koͤnige der Franzoſen durch dieſen Anblick nicht daran gewoͤhnt wuͤrden, ſich ihre Unterthanen als Sclaven vorzuſtellen, ſo waͤre, duͤnkt mich, ihre Abſicht menſchenfreundlich genug geweſen, und man haͤtte keine Urſach gehabt uͤber dieſelbe zu ſchreyen; denn ſolche Opfer koͤnnen die ſchoͤnen Kuͤnſte der Menſchheit wohl darbringen!
Gefaͤhrlich iſt es, oft Gedanken an das Laſter zu hegen, uͤber alles gefaͤhrlich ſich daſſelbe in vortheilhaften, wenigſtens nicht anſtoͤßigen Bildern zu denken.
Der Verfuͤhrer iſt der ſchaͤdlichſte, und erreicht ſeine ſchaͤndliche Abſicht am erſten, welcher ſich hinter der Larve der Tugend verbirgt.
So Mancher kann ſich nicht gegen die Feinde der Tugend erhalten, wenn ſie ſich gleich in ihrer wahren Geſtalt zeigen, wie wird er feſt ſtehn koͤnnen, wenn ſie ihm in unverdaͤchtigem Kleide erſcheinen! —
Aus dieſem Geſichtspunkt betrachtet, ſcheinen mir die privilegirten Haͤuſer der Wolluſt mit unter die Dinge zu gehoͤren, die fuͤr das Wohl des Staats, das in dem wahren Wohl ſeiner Buͤrger beſteht, ſehr gefaͤhrlich ſind.
— Das ſolchen Haͤuſern ertheilte Privilegium, privilegirt in der Meynung des groͤßten Haufens, das Laſter, dem ſie zur Wohnung dienen.
— So lange etwas noch heimlich geſchehen muß, erinnert ſich der Menſch noch ſinnlicher daran, daß es etwas Boͤſes, Unerlaubtes ſey:
aber wenn etwas unter den Augen der Obrigkeit geſchieht, oͤffentlich gar privilegirt iſt, da denkt man nicht mehr daran, daß es doch wohl boͤſe und unerlaubt ſeyn koͤnne, und daß ſelbſt kaiſerliche Privilegien doch das innere Geſetz der Tugend nicht aufheben koͤnnen.
— Zur Vertheidigung jener Haͤuſer pflegt man gemeinhin anzufuͤhren, daß ſie wenigſtens ein Gegenmittel gegen die koͤrperliche Vergiftung waͤren, da in den privilegirten Haͤuſern doch dahin geſehn wuͤrde, daß die Dienerinnen der Wolluſt koͤrperlich geſund waͤren.
Jch ſelbſt habe bisher aus dieſem Grunde die oͤffentlichen Sitze der Wolluſt fuͤr ein nothwendiges Uebel gehalten; bin indeß durch ferneres Nachdenken und genauere Erkundigung eines Beſſern belehrt worden.
Zuerſt verhuͤten dieſe privilegirten Haͤuſer die koͤrperliche Vergiftung nicht ganz; denn aus dem beruͤhmteſten derſelben in einer beruͤhmten Stadt Deutſchlands ſind, nach ganz ſichern Nachrichten, mehrere, die ſich geluͤſten ließen hineinzugehen, angeſteckt wieder herausgegangen. —
O glaube nicht, mein Freund, daß Betrug und Hinterliſt weniger ſchaͤndlich ſind, wenn ſie der Betruͤger mit dem Namen der Klugheit uͤberwiſcht.
Glaube nicht, daß Verfuͤhrung der Unſchuld und Verletzung des heiligſten Buͤndniſſes deswegen weniger laſterhaft iſt, weil die große Welt es Galanterie nennt.
Das Laſter bleibt Laſter, und wenn es ſich mit dem erhabnen Namen der Tugend benennte.
Zweytens verhuͤten dieſe Anſtalten die wolluͤſtigen Ausſchweifungen in der Stille nicht:
es iſt vielmehr
Drittens, wie jeder weiß, der ſolche Staͤdte, wo ſich jene Haͤuſer finden, kennt, gewiß, daß ſie die unprivilegirten Ausſchweifungen noch mehr befoͤrdern, weil ſie dem Laſter ſelbſt den Schein einer erlaubten Sache geben; und daß an keinem Orte mehrere Menſchen von den Krankheiten der Wolluſt verzehrt werden, als an ſolchen, wo ſich oͤffentliche Wolluſthaͤuſer finden.
Wer hat zur Beſtaͤtigung dieſer Behauptung nicht Belege aus der Erfahrung bey der Hand?
Jch koͤnnte mehrere liefern, halte ſie aber aus Gruͤnden zuruͤck.
Aber jeder redliche Patriot wuͤnſcht gewiß mit mir, daß das pruͤfende Auge der Regierer der Laͤnder, an deren Menſchlichkeit und Sorge fuͤr das oͤffentliche Wohl man itzt mit mehr Zuverſicht als jemals glauben kann, ſich auch hierauf richte, um ſolche Verfuͤgungen zu machen, bey denen die Menſchheit, mithin auch ihr Land, ihre Unterthanen und ſie ſelbſt gewinnen! — —
O moͤchte ich doch irren, wenn ich glaube, daß dieſe Kunſt, die Namen des Laſters zu verfaͤlſchen, um das Laſter zu ſchmuͤcken, noch viel zu haͤufig geuͤbt wird!
Ja daß man in dieſer Kunſt viel kluͤger geworden iſt — den Ehrlichen belachen und ſeiner ſpotten, heißt kluͤger und aufgeklaͤrter als er ſeyn; Verſtellung, Falſchheit und Betrug, heißt Politik.
— Muthwillige Reden und Aeußerungen, Witz.
Wer dieſe Kunſt, ſeine Schlechtigkeit hinter der Larve ſchoͤner Namen zu verſtecken, verſteht, ſollte ſich doch wenigſtens mit dem Praͤdikat klug behelfen, und ſich nicht fuͤr aufgeklaͤrt: andre hingegen, die noch auf Gewiſſen, Pflicht, Tugend u. ſ. w. Ruͤckſicht nehmen, fuͤr Dummkoͤpfe und gemeine Menſchen ausſchreyen!
So ſehr man ſich zu beſtreben hat, ſeine Einbildungskraft von ſolchen Bildern rein zu erhalten, welche mit dem Laſter verwandt ſind, und zu demſelben verfuͤhren; ſo ſehr muß man beeifert ſeyn, ſie mit ſolchen Vorſtellungen zu erfuͤllen, welche der Tugend gehoͤren, und ihr nachzufolgen, einladen koͤnnen.
Man mache ſich daher mit der Tugend bekannt, und ſammle ſich in den Beyſpielen tugendhafter Menſchen einen Stoff zu nuͤtzlichen Unterhaltungen.
Aliquis vir bonus, ſo ſchließt Seneca einen ſeiner treflichen Briefe an ſeinen Lucilius, nobis eligendus eſt, ac ſemper ante oculos habendus, ut ſic tanquam illo ſpectante vivamus et omnia tanquam illo vidente faciamus.
Hoc, mi Lucili, Epicurus praecepit: cuſtodem nobis et paedagogum dedit, nec immerito.
Magna pars peccatorum tollitur, ſi peccaturis teſtis adſiſtat.
Aliquem habeat animus, quem vereatur, cujus auctoritate etiam ſecretum ſuum ſanctius faciat.
O felicem illum, qui non adſpectus tantum, ſed etiam cogitatus emendat!
O felicem qui ſic aliquem vereri poteſt, ut ad memoriam quoque ejus ſe componat atque ordinet!
Qui ſic aliquem vereri poteſt, cito erit verendus.
Senek.
Brief. XI. a. E.
„Wir muͤſſen uns irgend einen guten Mann auswaͤhlen, und immerfort vor Augen haben, damit wir, wie unter ſeiner Aufſicht leben, und, als wenn er es ſaͤhe, handeln.
Dies, mein Freund Lucilius, iſt Epicurs Befehl, er will uns einen Aufſeher und Erzieher geben, und dies iſt, wie mich duͤnkt, ſehr weiſe.
Denn eine große Menge Fehler wird in der Geburt erſtickt, wenn Zeugen um den, der da fehlen will, ſtehen.
Das Herz muß jemand haben, der ihm ehrwuͤrdig iſt, und deſſen ehrwuͤrdiges Beyſpiel auch die geheimſten Gedanken und Empfindungen heiliger mache.
Wohl dem, den man nicht ſehn, ja an den man nicht denken kann, ohne beſſer zu werden.
Wohl auch dem, deß Ehrfurcht gegen einen Mann ſo groß ſeyn kann, daß er nach ſeinem Muſter, das er in Gedanken hat, ſich richtet und bildet.
Wer ſo verehren kann, wird ſelbſt bald ehrwuͤrdig werden!
Vorzuͤglich komme man ſeiner moraliſchen Vernunft dadurch zu Huͤlfe, daß man die Einbildungskraft gewoͤhnt, ſich die Bilder der Tugend und der Gegenſtaͤnde der Pflicht von der Seite vorzuſtellen, welche fuͤr das Herz am anziehendſten iſt.
Man ſehe die Tugend nicht als etwas an, das die menſchliche Natur erdruͤckt, ſondern ſie erhebt.
Man denke ſie ſich nicht als eine finſtre Tyrannin, ſondern als eine erhabne Goͤttin!
Weide dich daher oft an den edlen Bildern der Tugend, die du in den Schriften alter und neuer Weiſen ſo haͤufig finden kannſt.
Die Tugend, ſagt Horaz, wandelt auf einem Pfade, der dem Haufen verwehrt iſt, und oͤfnet denen, die der Unſterblichkeit werth ſind, die Thore des Himmels.
Auf fluͤchtigen Fittig ſchwebet ſie zum Aether hinan, verachtend den niedrigen Haufen und ſeinen niedrigen Wohnſitz.
Virtus, recludens immeritis mori Caelum, negata tentst iter via:
Coetusque volgares et udam Spernat humum fugiente penna.
Horaz Od. B. 3. Od. 2.
Wer ſo die Tugend erblickt, wie ſie einſt dem Herkules erſchien, „Jhr Reiz war angebohrne Wuͤrde; Natuͤrlich, ungeſchmuͤckt gefiel ſie mehr.
Geſundheit gab den reinen Blicken Glanz; Weiß, wie der hellſte Schnee, war ihr Gewand, Erhaben ihr Gang, beſcheiden ſtolz, Jhr Auge himmliſch heiter, doch ihr Blick Warf Goͤtterſtrahlen von ſich. —
Naͤher kam Sie nun, und wurde naͤher immer ſchoͤner.
Die hohe Grazie in ihren Zuͤgen War ſuͤßer Ernſt und ſanfte Majeſtaͤt. und wer ſie ſo reden hoͤrt, wie ſie zu ihm ſprach:
„Die Freuden der Natur Schmeckt rein und unvergaͤllt der Weiſe nur; Er der ſie ſparſam im Voruͤbergehn genießt, So wie ein Wanderer die Roſe Auf ſeinem Wege pfluͤckt.
Allein des wahren Gluͤckes Quelle Liegt in deiner eignen Bruſt.
Vergebens wuͤrdeſt du ſie auswaͤrts ſuchen.
Wiſſe, Herkules, Was an dir ſterblich iſt, Jſt nur die Huͤtte des Unvergaͤnglichen, Und Goͤtterfreuden nur ſind eines Gottes werth!
Ja ein Gott, ein Gott Jſt dieſe Flamme, die in deinem Buſen lodert!
Verwandt dem Himmel, und zum Wohlthun blos Auf dieſe Unterwelt geſandt Kehrſt du, wenn einſt dein goͤttliches Geſchaͤfte Vollendet iſt, zuruͤck, Jn hoͤhern Kreiſen zu leuchten.
Die Wahl des Herkules.
Nach dem Engliſchen eines Ungenannten von Bertuch.
Deutſch.
Merkur. 1773. Aug. 158.
Wer ſo die Tugend ſieht, wer ſo ſie reden hoͤrt, der wird auch, wie Herkules, von ihr zu edlem Enthuſiasmus erhoͤht, ausrufen:
„O Goͤttin, fuͤhre, fuͤhre mich Den Weg, den dieſe Helden gingen!
Was ſaͤumen wir, Er mag dem Weichling furchtbar ſeyn, Er mag mit Dornen draͤun, von Klippen ſtarren, Bey jedem Schritte moͤgen Ungeheuer Sich mir entgegen ſtuͤrzen.
Mich erſchreckt kein Hinderniß, kein Feind, Jch folge dir! —
Die Tugend hatte in ihrer Rede der edlen Maͤnner Erwaͤhnung gethan, welche durch Tugend und Tapferkeit, ſich den Weg zum Himmel gebahnt hatten.
Darauf beziehn ſich dieſe Worte des Herkules.
Die Wahl des Herkules, ein lyriſches Drama. D. Merk. 1773. Aug. 133.
III. Bilde die Einbildungskraft zum Vortheil des Verſtandes.
Auch dem Verſtande, das heißt, dem Denkvermoͤgen des Menſchen, kann die Phantaſie nachtheilig und vortheilhaft werden:
das erſte, wenn ſie ſich der Oberherrſchaft bemaͤchtiget, den Verſtand durch ihre Traͤumereyen bethoͤrt, ihm ihre Einbildungen fuͤr Wahrheit verkauft, und ihm nicht erlaubt, ſein Recht der Kritik aller Vorſtellungen zu gebrauchen; wie wir davon oben in den Schwaͤrmern und Verruͤckten Beyſpiele geſehen haben: das zweyte, wenn ſie, was ihre Beſtimmung iſt, dem Verſtande in der Belebung und Verdeutlichung ſeiner Begriffe behuͤlflich iſt, das Allgemeine im Einzelnen vorſtellt, und die abſtrakten Wahrheiten verſinnlicht.
Um dem nachtheiligen Einfluß, welchen die Phantaſie auf das Denkvermoͤgen haben kann, vorzubeugen, muß man ſich vorzuͤglich huͤten, daß man ſich nicht an dunkle Vorſtellungen gewoͤhne.
Je dunkler eine Vorſtellung iſt, deſto weniger Merkmale hat man, wodurch man ſie von andern unterſcheiden kann; deſto leichter aber kann man andre mit ihr verknuͤpfen, und die Einbildungskraft verfuͤhren, ihr eine unzaͤhlige Schaar von Gefaͤhrten anzuhaͤngen, welche gar nicht zu ihr gehoͤren.
Jrrthum, Aberglaube, Schwaͤrmerey ziehn ihre Nahrung aus der ſchwarzen Quelle der dunklen Vorſtellungen, und es fliehen daher diejenigen, welchen daran gelegen iſt, jene Daͤmonen auf der Erde zu erhalten, nichts ſo ſehr als das Licht des aufklaͤrenden Verſtandes, welches ſie aus ihren duͤſtern Behauſungen unverzuͤglich verjagen muͤßte.
Wo maͤſtete ſich die Hierarchie in den barbariſchen Zeiten anders als in dem Lande dunkler Vorſtellungen; wie wuͤthete ſie gegen die Vernunft, wenn ſie ſich erkuͤhnen wollte, in ihren finſtern Regionen eine Fackel anzuzuͤnden, und wie ſehr iſt ſie herabgekommen, ſeit das Licht der Aufklaͤrung ſich weiter verbreitet hat?
Man ſey beſonders aufmerkſam auf diejenigen Vorſtellungen, welche durch die Gewohnheit ein Verjaͤhrungsrecht erhalten zu haben ſcheinen, oder wegen ihrer fruͤhen Bekanntſchaft mit uns, auch mit dem Verſtande ſehr vertraut wurden.
Es iſt erſtaunend, wie feſt ſich z. B. die Vorſtellungen von Geſpenſtern, Zaubereyen und aͤhnlichen Dingen, welche die Ammen und Waͤrterinnen den Kindern beybrachten, in das Gedankenſyſtem einfugen, und ſelbſt dann noch nicht ganz ohne Wirkung ſind, wenn der Verſtand ſie als falſch erkannt hat.
Auch hefte man ſeine Einbildungskraft nicht zu feſt auf gewiſſe Bilder, beſonders wenn dieſe mit einer Lieblingsleidenſchaft des Herzens zuſammenhaͤngen.
Denn dieſe weiß ſie bey der Phantaſie ſo einzuſchmeicheln, daß ſie ſich nicht gern von ihnen trennt, ſondern immerfort mit ihnen taͤndelt: und ſo wie der Luͤgner, wenn er eine Luͤge oͤfters wiederhohlt, am Ende ſie ſelbſt fuͤr Wahrheit haͤlt, ſo werden auch Einbildungen, wenn man ſie zu lange naͤhrt, zuletzt fuͤr Realitaͤten genommen.
Man halte daher ſeine Phantaſie unter der Diſciplin des Verſtandes, ohne ihr indeß Feſſeln anzulegen und ſie zu unterdruͤcken.
Sie iſt die belebende Kraft des Gemuͤths, ohne welche der Verſtand trocken, kalt und traͤge iſt.
Man naͤhre ſie daher aus der Natur und ſchoͤnen Kunſt, und toͤdte ſie nicht durch ewige Beſchaͤftigung mit trocknem Buchſtabenwerk, welche das Gedaͤchtniß uͤberladet, den Verſtand einſeitig und die Urtheilskraft geiſtlos macht.
Der letzte Zweck aller Bildung des Verſtandes, iſt richtig und ſelbſt denken zu lernen.
Ohne dieſen Zweck erreicht zu haben, genießt man von der Vollkommenheit, deren nur der Verſtand faͤhig macht, nichts, bleibt ein Sclav Anderer, und muß glauben, was ſie fuͤr wahr ausgeben.
— Man geraͤth in Jrrthuͤmer und Vorurtheile, welche um ſo nachtheiliger ſind, da es dem Verſtande an Schaͤrfe fehlt, ſie zu ſehen und an Kraft ſie zu verbeſſern.
— Und dazu die nachtheiligen Folgen fuͤr die moraliſche Natur! —
O wie mancher Juͤngling waͤre nicht in den Abgrund des Laſters gefallen, wenn ſein Verſtand ihm ſeinen Weg erleuchtet haͤtte; wenn er nicht einem Blinden gleich dem Verfuͤhrer gefolgt waͤre, ohne zu ſehn, ja zu ahnden, wohin er ihn fuͤhre.
Wer ſich Kenntniß und die Faͤhigkeit, ſelbſt zu denken verſchaft hat, ſieht die Plaͤne des, der ihn bethoͤren will, durch, oder iſt wenigſtens behutſam; und kann ſich, ſollte er auch gefangen ſeyn, leichter wieder helfen; aber der, welcher nie daran dachte ſein Denkvermoͤgen zu uͤben, iſt nur zu leicht betrogen, und dann ohne Geſchicklichkeit, ſich zu helfen.
Da es alſo ſo wichtig iſt, richtig und ſelbſt denken zu lernen, ſo werden hier am Schluß dieſer Unterhaltung einige Regeln, deren Befolgung dazu verhelfen kann, nicht uͤberfluͤßig ſeyn.
Man huͤte ſich zufoͤrderſt uͤber irgend etwas beſtimmt zu urtheilen, welches man nicht von allen Seiten betrachtet hat.
Man muß dabey irren, und gewoͤhnt ſich endlich an ein unuͤberlegtes und daher einſeitiges und oberflaͤchliches Urtheil.
Um nun aber eine Sache von allen Seiten anſehn zu koͤnnen, iſt noͤthig, ſich die Kenntniſſe zu verſchaffen, welche dazu erfordert werden.
Man ſammle ſich daher ſo viel Kenntniſſe als moͤglich, beſonders in denjenigen Stuͤcken, welche am haͤufigſten unſerm Urtheil vorgelegt werden koͤnnen.
— Der Verſtand will geuͤbt ſeyn, wenn er zu einiger Kraft kommen ſoll.
Wer Andre fuͤr ſich denken laͤßt, lernt nie ſelbſt denken.
Daher gewoͤhne man ſich ja nicht daran, auf die Worte eines Andern zu ſchwoͤren.
Dies macht den Verſtand traͤge und kraftlos.
Man huͤte ſich daher vor Beſchaͤftigungen des Geiſtes, welche ſeinem Alter und Kraͤften noch zu ſchwer ſind: hier muß man nachſagen, weil man nicht ſelbſt ſehen kann.
Man laſſe nicht die Zunge dem Verſtande voreilen, ſondern dieſen erſt denken, was jene ausſpricht; ſonſt raͤcht ſich der beleidigte Verſtand am Ende dadurch, daß er ganz zuruͤckbleibt.
Wo man irgend etwas wahrnimmt, verſuche man daran ſeinen Verſtand, oder gewoͤhne ſich zu beobachten.
Wird man Handlungen, oder irgend eine Aeußerung gewahr, da ſpuͤre man ihrem Grunde nach, und fange, um deſto gluͤcklicher darin zu ſeyn, bey ſich ſelbſt an.
Beſonders gebe man ſich gern in Unterredungen uͤber Sachen, die das Denkvermoͤgen auf irgend eine Weiſe beſchaͤftigen: dadurch wird einem manche neue Anſicht gegeben, und einer ſchaͤrft ſich durch den andern — und um endlich den Geiſt des Pruͤfens und eignen Unterſuchens in ſich rege zu machen und zu erhalten, lerne man die Kunſt vernuͤnftig zu zweifeln.
Man erinnre ſich bey jedem Buche, welches man lieſt, bey jedem Vortrage, welchen man hoͤrt, daß es vielleicht auch anders ſeyn koͤnne.
Dadurch wird man angereizt werden, uͤber das Gehoͤrte oder Geleſene zu denken, und dann den Jrrthum erkennen, die Wahrheit aber aus Gruͤnden einſehen.
