Die Spatziergaͤnge oder die Kunſt ſpatzieren zu gehen.
Von Karl Gottlob Schelle. Res severa est verum gaudium.
Senec.
Leipzig , bey Gottfried Martini.
1802 .
Sr. Durchlaucht Leopold Friedrich Franz regierendem Fuͤrſten von Anhalt-Deſſau.
Ew. Durchlaucht erwarben Sich das ſchoͤne Verdienſt, mit der wohlthaͤtigen Natur zu wetteifern, welche ihre ernſtern Zwecke fuͤr das Wohl der Menſchheit zugleich zu einer unverſiegbaren Quelle des edelſten Vergnuͤgens fuͤr dieſelbe macht.
Dieß wird die Kuͤhnheit eines Schriftſtellers entſchuldigen, der es wagt, Hoͤchſtdero erhabenen und verehrten Namen einer Schrift vorzuſetzen, welche die Abſicht hat, die Quellen eines Vergnuͤgens aufzuſuchen, das in ſeiner Reinheit mit Adel und Wuͤrde der Menſchheit auf das innigſte zuſammenhaͤngt.
Jndem Ew. Durchlaucht Jhr ganzes ſchoͤnes Land zu einem einzigen reitzenden Garten umſchufen, noch Geiſt und Koͤrper des entzuͤckten Wanderers auf offenen Straßen wie auf anmuthigen Luſtgaͤngen erquicken, ſtellten Hoͤchſtdieſelben in dem Kreiſe Jhrer erhabenen Thaͤtigkeit fuͤr ein großes Ganzes vereinigter Menſchen ein Urbild des Schoͤnen auf, welches mit den edelſten Gefuͤhlen erfuͤllt und den mit Auffindung der Quellen deſſelben beſchaͤftigten Betrachter das ſchoͤnſte moͤgliche Beyſpiel zur Beſtaͤtigung ſeiner Jdeen ſich zueignen zu duͤrfen, wuͤnſchen laͤßt.
Jch erſterbe mit der tiefſten Verehrung
Ew. Durchlaucht unterthaͤnigſter Karl Gottlob Schelle.
Vorrede an die Kunſtrichter.
Noch immer verweilt die Philoſophie zu einſeitig in den Regionen der Spekulation; nur ſehr wenige Denker laſſen ſich noch zu Gegenſtaͤnden des Lebens herab.
Gegen einen Mann, der im Geiſt eines Montaigne, Franklin, Hume denkt, laſſen ſich Hunderte ſpekulativer Denker zaͤhlen.
Ein ſolches Verhaͤltniß iſt offenbar gegen den Zweck der Natur.
Unſere Nation, allein in der philoſophiſchen Spekulation groß, krankt jetzt im eigentlichſten Sinne an der Spekulation.
Gewiß ſind es keine gleichguͤltigen Symptome dieſer Krankheit, daß diejenigen, welche damit behaftet ſind, Philoſophen wie Garve und Engel, deren wir unſerer Nation recht viele wuͤnſchen muͤßten, um die Beduͤrfniſſe des Lebens mit den Angelegenheiten der forſchenden Vernunft in Harmonie zu bringen, ſogar als entſchiedene Unphiloſophen behandeln.
Jhren Einfluß bewaͤhrt die Philoſophie, allgemein uͤberzeugend, erſt durch Anwendung auf Gegenſtaͤnde des Lebens und der Welt.
Sie ſelbſt enthaͤlt nur die Keime zur Befruchtung der weiten Gefilde der Menſchheit.
Es iſt die Sache des praktiſchen Philoſophen, dieſe Keime fuͤr die mancherley Gegenſtaͤnde des Lebens aus der Philoſophie zu entwickeln.
Reichte man ſchon mit den hoͤchſten, erſten Grundſaͤtzen der Philoſophie uͤberall aus, wie ſich vielleicht mancher bloß ſpekulative Philoſoph uͤberredet, ſo beduͤrfte es freylich einer ſolchen Entwickelung nicht: aber es verhaͤlt ſich keineswegs ſo.
Jeder beſondere Gegenſtand hat ſeine eigene Natur, fuͤhrt auf beſondere Unterſuchungen, worauf die Vernunft, ohne denſelben vor Augen zu haben, nicht kaͤme, und derjenige, der ſich Unterſuchungen der Art unterziehe, bringt als Philoſoph die Gegenſtaͤnde derſelben in Uebereinſtimmung mit den Anſpruͤchen der Vernunft.
Die Philoſophie muß ſich vertraulich dem Kreiſe des Lebens naͤhern, muß ſich anſpruchlos zur unterhaltenden Geſellſchaft in Stunden der Erholung darbieten, muß ſich ſogar mit den Vergnuͤgungen der veredelten Menſchheit vermaͤhlen, um ihren Werth auch der nichtphiloſophiſchen Welt fuͤhlbar zu machen, und ihren Einfluß uͤber den ganzen gebildeten Theil der Nation, desſen Liebe ſie ſich erwirbt, zu verbreiten.
Gegenwaͤrtiger Verſuch ſoll nur einen geringen Beytrag zu der ſo noͤthigen Einfuͤhrung der Philoſophie in die Welt liefern.
Er hat die Abſicht, einen praktiſchen, nicht unwichtigen Gegenſtand der Menſchheit, im Geiſt der Philoſophie zu behandeln; macht ſich aber dadurch nicht verbindlich, auch die Manier großer Schriftſteller in dieſem Fache zu erreichen, oder auch nur zu befolgen.
Es waͤre unbillig, jemandem Vorzuͤge zur Pflicht zu machen, auf die er ſelbſt Verzicht leiſtet: genug, wenn er Dinge auf eine nicht zuruͤckſtosſende Art ſagt, die ſich durch innere Wahrheit empfehlen.
Vorrede an die Leſer.
Gewiſſe Dinge ſcheinen ſich ganz von ſelbſt zu geben oder mit dem Begriffe von Kunſt ſogar im Widerſpruch zu ſtehn.
Unter ſie moͤchte beym erſten Anblick auch das Spatzierengehn zu gehoͤren ſcheinen.
Aber es ſchiene auch nur beym erſten Anblick.
Es bedarf keines langen und tiefen Nachdenkens, um dieſen Schein ganz verſchwinden zu ſehn.
Wer haͤtte nicht gefuͤhlt, daß die geſellſchaftlichen Promenaden einen ganz anderen Eindruck hervorbringen, als ein Spatziergang im Freyen?
Wer ſollte wohl das Vergnuͤgen des Spatzieren Gehns-Fahrens- und Reitens fuͤr gleich halten und nicht das Eigenthuͤmliche eines jeden ſolchen Vergnuͤgens wenigſtens durch ſeine Empfindung kennen?
Wer duͤrfte wohl glauben:
er luſtwandele immer auf dieſelbe Art, moͤge er nun am Abhange eines Bergs oder in einem Thale, auf einer Wieſe oder in einem Hain ſpatzieren gehn?
Nur dann, wenn dieß der Fall waͤre, wenn die mannigfaltigen Eindruͤcke der Natur und Geſellſchaft — wie auf offnem Meere, im Anblick einer einfoͤrmigen Waſſerwelt, oder wie in dunkler Nacht, wo man auch nichts mehr davon zu unterſcheiden vermag — auf das Gemuͤth verloren gingen, waͤre das Spatzierengehn die einfachſte Sache von der Welt.
Da dieß aber nicht der Fall ſeyn kann — man muͤßte denn in dumpfem Traͤumen auf ſeinen Spatziergaͤngen herumſchleichen — : ſo iſt der Wunſch ſehr natuͤrlich, ſich die mannigfaltigen Eindruͤcke des Spatzierengehns zu entwickeln, und durch Einſicht in die Natur dieſes ſo vielſeitigen Vergnuͤgens ſich daſſelbe zu vervielfaͤltigen, zu erhoͤhn.
Nur dann wandelt man auf ſeinen Spatziergaͤngen nicht blind.
Nur Ruͤckſichten des koͤrperlichen Wohlſeyns entſcheiden fuͤr das Phyſiſche bey dem Spatzierengehn.
Welcher geiſtvolle Menſch wuͤrde es ſonſt nicht gern fuͤr das Geiſtige des Spatzierengehns hingeben, wenn ſich dieſes ohne jenes haben ließe.
Beyde verhalten ſich zu einander wie ein Schreiter zu einem Spatziergaͤnger, wie die Schale zum Kern.
Oder beſteht wohl im Bewegen der Haͤnde und Fuͤße, und nicht vielmehr in den damit verbundenen Gefuͤhlen der Seele das Vergnuͤgen am Tanz?
Bloß aus einer falſchen Vorſtellung, die man von dem Begriffe Kunſt hegte, koͤnnte man eine Kunſt ſpatzieren zu gehn etwa fuͤr pedantiſch halten.
Als dieß erſchiene ſie nur dann, wenn ſie eine Kunſt ſeyn ſollte, die Eindruͤcke des Spatzierengehns urſpruͤnglich in ſich, mit dieſem Buch in der Hand, hervorzubringen, zu empfangen, und nicht, wie ſie es wirklich iſt, eine Kunſt, ſich die Gruͤnde davon fuͤr das deutlichere Bewußtſeyn ſeines Vergnuͤgens nach deſſen mannigfaltigen Eindruͤcken, ſo wie fuͤr deſſen jedesmalige zweckmaͤßigſte Abwechſelung und Wahl nach ſeiner verſchiedenen Natur zu entwickeln.
Nur waͤre das keine Kunſt, ſondern der hoͤchſte Grad von Unnatur.
Eine Kunſt ſpatzieren zu gehn wuͤrde fuͤr alle gebildete Menſchen Jntereſſe haben, denen es etwas werth iſt, mit Geiſt und Sinn in der Natur, ſo wie im geſellſchaftlichen Kreiſe zu luſtwandeln, Natur und Geſellſchaft auf ſeinen Spatziergaͤngen ganz zu genießen; ſo wie eine Kunſt zu leben fuͤr jeden Menſchen in vollem Sinne des Worts ein Gegenſtand der Achtung ſeyn muͤßte, wenn ihm das Leben etwas mehr iſt, als ein bloßes Spiel.
Jn einer bewaͤhrten Kunſt zu leben, der zufolge Anſtrengung und Erholung, Ernſt und Spiel, Arbeit und Genuß in einer bewaͤhrten Tagesordnung mit einander abwechſeln, behauptet auch das Spatzierengehn ſeinen Platz.
Sie froͤhnt nicht von der Bahn der Natur abgewichnen Menſchen, die entweder bloß mit ihrem Koͤrper, oder bloß mit ihrem Geiſte thaͤtig ſind, die bis zur Erſchoͤpfung angeſtrengt arbeiten und dann in dumpfem Traͤumen ihre Erholung finden, die, um mich etwas gemein, aber der Sache gemaͤß auszudruͤcken, entweder buͤffeln oder vegetiren und fuͤr die es mithin keinen Zuſtand einer wahrhaft menſchlichen Exiſtenz giebt.
Fuͤr ſolche, die gar kein aͤchtmenſchliches Leben verleben, welches zwiſchen unuͤberſpannter Geiſtesthaͤtigkeit und veredeltem Vergnuͤgen, wobey der Geiſt noch ſeine Rechte behauptete, getheilt waͤre, die entweder nur Koͤrper oder Geiſt ſind, waͤre eine Kunſt ſpatzieren zu gehn eben ſo wenig, als eine Kunſt zu leben, die den ganzen Menſchen umfaßte, eine reelle Kunſt.
Aber human gebildete Menſchen — die, wie ſchon ein alter Roͤmer in ſeinen Buͤchern von den Pflichten den Charakter der Menſchheit angiebt, „wenn ſie von den Beſchaͤftigungen und Sorgen fuͤr die Beduͤrfniſſe des Lebens frey ſind, noch ein Verlangen haben, immer etwas zu ſehen, zu vernehmen, zu lernen,“ die den Geiſt auch noch mit koͤrperlichen Verrichtungen in Verbindung zu ſetzen wiſſen und eine maͤßig beſetzte Tafel in geſellſchaftlicher Unterhaltung den ausgeſuchteſten Gerichten, die ſie einſam genießen muͤßten, vorziehn — koͤnnen ſich von dem Bildenden des Spatzierengehns ſehr wohl einen Begriff machen, koͤnnen es ſich ſehr wohl denken, wie Bildung als Grund und Folge mit dem Spatzierengehn zuſammenhaͤngt.
Waͤre es mir gelungen, auch nur die Hauptzuͤge eines Vergnuͤgens zu entwickeln, deſſen Momente ſie nicht zu den verlornen Stunden ihres Lebens zaͤhlen, ſo fuͤhlte ich mich ſchon belohnt.
Einwuͤrfe der Art wie die folgenden eines Schreiters gegen eine Kunſt ſpatzieren zu gehn, wuͤrde der Verfaſſer, der ſie nicht aus der Luft griff, ſo ſehr ſie aus der Luft gegriffen ſind, nicht anders, als man ſie hier beantwortet findet, zu beantworten wiſſen.
— „Spatzierengehn iſt ein bloßer Luxus.
Die Zeit, wo man an einem Ort ſpatzieren zu gehn anfaͤngt, iſt die Anfangsperiode ſeines oͤkonomiſchen und merkantiliſchen Verfalls.
O die Aufgabe waͤre einer Preisfrage werth, wie es ſich einrichten ließe, um von dem Spatzierengehn Renten zu ziehn.
„Das Spatzierengehn iſt doch die einfachſte Sache von der Welt:
es gehoͤren nur ein Paar geſunde Fuͤße dazu.
Was laͤßt ſich da nun viel daruͤber ſchreiben?“
Freylich: die Fuͤße thun dabey erſtaunlich viel, und vier foͤrdern noch beſſer als zwey.
„Eine Kunſt ſpatzieren zu gehn kommt mir ſo vor, wie eine Kunſt zu ſchlafen.“
Sehr verbunden, Herr Somnambuliſt; wohl bekomm' Jhnen, waͤhrend Sie ſpatzieren gehn, der Schlaf!
Jnhaltsverzeichniß.
Erſtes Kapitel.
Einleitung.
Zweytes Kapitel.
Das Spatzierengehn iſt nicht bloße Bewegung des Koͤrpers.
Drittes Kapitel.
Gegenſtaͤnde des Luſtwandelns im Allgemeinen.
Viertes Kapitel.
Jntereſſe des Geiſtes und Bedingungen beym Luſtwandeln.
Fuͤnftes Kapitel.
Nothwendigkeit des gleichmaͤßigen Luſtwandelns in der Natur und auf oͤffentlichen Promenaden.
Sechſtes Kapitel.
Einfluß des einſamen Spatzierengehns im Freyen auf Entwickelung des eigenen Geiſtes.
Siebentes Kapitel.
Oeffentliche Promenaden auf Alleen.
Das ſchicklichſte Lokal dafuͤr.
Achtes Kapitel.
Oeffentliche Promenaden auf Alleen.
Eindruck davon.
Neuntes Kapitel.
Luſtgaͤrten.
Zehntes Kapitel.
Spatzieren-Gehn-Reiten-und Fahren.
Eilftes Kapitel.
Uebergang zur beſondern Betrachtung der Spatziergaͤnge im Freyen.
Einfluß derſelben auf das Herz.
Zwoͤlftes Kapitel.
Berge.
Dreyzehntes Kapitel.
Thaͤler.
Vierzehntes Kapitel.
Feld, Wieſe und Wald.
Funfzehntes Kapitel.
Phaͤnomene der Natur.
Tages- und Jahreszeiten.
Sechzehntes Kapitel.
Phaͤnomene der Natur.
Tages- und Jahreszeiten.
Siebzehntes Kapitel.
Die Natur nach Maaßgabe unſerer Empfindungen.
Charaktere einzelner Parthien.
Gegenſtaͤnde der Natur; Bewegung und Ruhe in der Natur.
Achtzehntes Kapitel.
Einiges uͤber die phyſiſchen Bedingungen des Spatzierengehns.
Erſtes Kapitel.
Einleitung.
Weſen zweyer Welten zu ſeyn; durch ihr Leben die Wirkſamkeit vernuͤnftiger Naturen zum Endzweck ſich aufgegeben zu ſehn, und doch zugleich die Beduͤrfniſſe phyſiſcher Weſen zu theilen: dieß beſtimmt fuͤr Menſchen die Eigenthuͤmlichkeit eines menſchlichen Daſeyns.
Zufolge dieſer Eigenthuͤmlichkeit hat das Phyſiſche und Geiſtige in uns den entſchiedenſten gegenſeitigen Einfluß.
Als Vernunftweſen wuͤnſchen wir, unſerer Beſtimmung nach, unſer geiſtiges Leben immer weiter auszudehnen und, waͤre es moͤglich, uͤber unſer ganzes Daſeyn zu verbreiten; wir wuͤnſchen uns den beengenden Banden des Phyſiſchen, ſo weit es unſere phyſiſche Exiſtenz nur verſtattet, zu entziehn.
Aber eben die Geſetze des phyſiſchen Daſeyns ſetzen unſerer vernuͤnftigen Wirkſamkeit im Leben Schranken aller Art.
Wir ſehen uns von Klima, Nahrung, Bewegung, Ruhe und Schlaf, koͤrperlichen und geiſtigen Leiden abhaͤngig gemacht.
Vielen Bedingungen unſerer phyſiſchen Exiſtenz laͤßt ſich nur wenig abdingen, waͤhrend andere gar nicht von uns abhaͤngen; und beym Ueberſchlag ſeiner Lebensjahre hat man auch im gluͤcklichſten Fall kaum die Haͤlfte des Lebens gelebt:
wenn leben nichts anders heißt, als wirken, ſich ſeines Daſeyns empfindend, denkend und handelnd bewußt werden.
Eine der mancherley Bedingungen unſers phyſiſchen Daſeyns iſt koͤrperliche Bewegung.
Zwar iſt ſie nicht unmittelbare Bedingung des Lebens, wie Nahrung und Schlaf: wiewohl voͤlliger Mangel an Bewegung, waͤre es auch nur an innerer Bewegung durch das Spiel der Lebenskraͤfte, dem Tode ſelbſt gleich kaͤme.
Allein, wenn Koͤrperbewegung auch nicht unmittelbar Bedingung des Lebens iſt, und niemand deshalb ſofort ſtirbt, wenn er auch z. B. Jahre lang im Gefaͤngniß ſitzt:
ſo iſt ſie es doch mittelbar.
Sie iſt unerlaßlich zur koͤrperlichen Geſundheit, zum phyſiſchen Wohlſeyn.
Doch nicht nur das koͤrperliche Wohlſeyn haͤngt von Koͤrperbewegung mit ab: auch das geiſtige Wohlbefinden beruht darauf, vermoͤge des wechſelſeitigen Einfluſſes zwiſchen Koͤrper und Geiſt.
Wie manche Chimaͤren in der gelehrten Welt, wie manche kloͤſterliche Einrichtung, die dem geſunden Verſtande Hohn ſprach, hatten vielleicht im Maͤngel an Koͤrperbewegung ihren Grund.
Geſetzt aber auch, Mangel an Koͤrperbewegung und ſtetes Einathmen dumpfer, verſchloßner Stubenluft erſtickt nicht ſofort den geſunden Verſtand:
ſo erzeugt es doch, auch bey voͤlligem Gebrauch der Vernunft, einen ſiechen Geiſt.
Jn beyderley Hinſicht, in Abſicht auf Koͤrper und Geiſt, iſt Koͤrperbewegung ein nothwendiges Erforderniß der koͤrperlich-geiſtigen Geſundheit: aber ſie ſelbſt iſt nur mechaniſcher, nicht geiſtiger Art.
An ſich iſt ſie mit keiner vernuͤnftigen Thaͤtigkeit verbunden, iſt ſie fuͤr das unmittelbare geiſtige Leben Nichts, iſt nur phyſiſch abhaͤngigen Weſen ein nothwendiges Huͤlfsmittel, die phyſiſchen Kraͤfte zur Friſtung des menſchlichen Daſeyns im Spiel zu erhalten: aber ſie ſelbſt erfuͤllt keinen geiſtigen Zweck.
Sie kaͤme alſo in Abſicht ihres Werthes mit dem Schlaf, deſſen wir auch nicht entbehren koͤnnen, deſſen verlaͤngerte Dauer aber auch baarer Verluſt fuͤr unſer eigentliches Leben iſt, in eine Klaſſe zu ſtehn.
Haͤtte Spatzierengehn nur dieſen eingeſchraͤnkten Werth, ginge der Geiſt dabey ganz leer aus:
dann waͤre die naͤhere Betrachtung einer ſolchen mechaniſchen Bewegung ganz uͤberfluͤßig und als phyſiſche Effect, der dem Geiſte keinen Spielraum gaͤbe, auf das Leben ohne allen praktiſchen Einfluß.
Allein das Luſtwandeln iſt keineswegs bloß koͤrperlich, und es laͤßt ſich ſein geiſtiger Werth ſehr wohl retten.
Zweytes Kapitel.
Das Spatzierengehn iſt nicht bloße Bewegung des Koͤrpers.
Luſtwandeln iſt nicht bloß phyſiſche Bewegung des Koͤrpers, wobey der Geiſt ganz unthaͤtig waͤre.
Es verloͤre allen ſeinen Reitz, wenn man ſich den Luſtwandler nur als eine ſich bewegende Maſchine daͤchte, deren Geiſt ſich, waͤhrend der Bewegung des Koͤrpers, zur Ruhe begeben haͤtte.
Kein gemeiner Menſch, der ſeinen Geiſt nicht kultivirt, fuͤhrt das Beduͤrfniß darnach, und es wuͤrde ihm zur Laſt.
Der Grund davon iſt ſehr klar.
Um von den Reitzen des Luſtwandelns geruͤhrt zu werden und ein Geiſtesbeduͤrfniß darnach zu gewinnen, bedarf man eines Grades von Bildung, eines Kreiſes von Jdeen, die nicht jedermann beſitzt; und ſehr natuͤrlich kann daher ein gemeiner Tagloͤhner nicht das angenehme Vergnuͤgen eines Spatzierganges empfinden.
Jn dieſe Klaſſe gehoͤrt aber auch der ganze Haufe unempfindlicher Menſchen, deren Geiſt nichts in Bewegung ſetzt noch ruͤhrt, und die dasjenige nur mechaniſch thun, was bey gebildeten Menſchen ein geiſtiges Beduͤrfniß erzeugt.
Welches iſt nun aber die Rolle, die der Geiſt, der Natur gemaͤß, beym Luſtwandeln ſpielt? und welche Sphaͤre des Geiſtes fuͤllt das Luſtwandeln ſelbſt aus?
Die Aufgabe hierbey iſt: geiſtige Thaͤtigkeit mit koͤrperlicher zu verbinden, ein bloß mechaniſches Geſchaͤft (des Gehens) zu einem geiſtigen zu erheben.
Allein das erſchoͤpft ſie noch nicht.
Koͤrperliche Bewegung ſoll fuͤr den Geiſt Erholung, fuͤr den Koͤrper Befoͤrderungsmittel der Geſundheit ſeyn.
Jede anſtrengende Geiſtesbeſchaͤftigung wuͤrde dieſen doppelten Zweck vereiteln.
Deshalb iſt methodiſches und ſtrenges Denken dem Luſtwandeln fremd.
Fuͤr den Geiſt waͤre es nicht Erholung, ſondern neue Anſtrengung, ſo wie ein ſolches Denken durch die doppelte, phyſiſche und geiſtige Bewegung den Koͤrper ermattet, nicht ſtaͤrkt.
Ueberdieß muͤßte der Geiſt beym Luſtwandeln den Stoff und die Gegenſtaͤnde ſeiner unangeſtrengten Thaͤtigkeit in dem Kreiſe des Luſtwandelns ſelbſt finden.
Nur dann naͤhme es eine eigene Sphaͤre des Geiſtes und der Bildung ein.
Spatziergaͤnge ſind nicht zu Verfolgung metaphyſiſcher oder phyſiſcher Unterſuchungen, zur Aufloͤſung mathematiſcher Probleme, zur Wiederholung der Geſchichte; kurz nicht zur Meditation beſtimmt.
Selbſt das ſchlaue, raffinirte Beobachten der Menſchen auf Spatziergaͤngen waͤre eben ſo ſehr gegen den Zweck des Luſtwandelns, als geſpannte Beobachtung der Natur.
Jn dem Kreiſe des Luſtwandelns muß die Aufmerkſamkeit des Geiſtes nicht geſpannt; ſie muß mehr ein angenehmes Spiel als Ernſt ſeyn.
Sie muß uͤber den Gegenſtaͤnden nur gleichſam leicht ſchweben, muß von den aͤußern Gegenſtaͤnden mehr angeregt, als von dem Geiſte ihnen aufgedrungen werden.
Mit offener Empfaͤnglichkeit muß der Geiſt die Eindruͤcke der ihn umgebenden Dinge mehr ruhig aufnehmen, als leidenſchaftlich ſich uͤber etwas erhitzen, muß ſich mit heiterer Beſonnenheit ihrem Strom mehr willig uͤberlaſſen, als mit zu ſtark zuruͤckwirkender Selbſtthaͤtigkeit, in ſeine eigenen Jdeen verloren, ſich ihnen entziehn.
Eine ſolche Geiſtesthaͤtigkeit befoͤrdert die koͤrperliche Geſundheit, bewirkt die Erholung des Geiſtes von angeſtrengtern Arbeiten, und erhaͤlt zugleich deſſen Kraͤfte durch eine angenehme und leichte Beſchaͤftigung wach, ohne einen Zuſtand der unterbrochenen geiſtigen Exiſtenz eintreten zu laſſen.
Auch wird der Geiſt durch eine ſolche Thaͤtigkeit nicht bloß beſchaͤftigt, gereitzt, oder, wenn der bildliche Ausdruck erlaubt iſt, angenehm geruͤttelt:
er wird auf eine weſentlich eigene Art, von weſentlichen Seiten dadurch gebildet.
Freylich erhaͤlt er dadurch nicht ſeine hoͤchſten Grundſaͤtze, ſeine edelſten Ueberzeugungen, ſeine nur durch Anſtrengung und Muͤhe zu erwerbende intellektuelle und moraliſche Vollkommenheit:
aber er tritt dadurch in unmittelbare Gemeinſchaft, mit Natur und Menſchheit, welche die zarteſten Saiten ſeines Weſens beruͤhrt.
Jhre leiſe Sprache zu verſtehen und ſich die reinſten Freuden dadurch zu bereiten: dazu hat die Natur dieſe anſtrengungsloſe, durch nichts anders zu erſetzende Geiſtesthaͤtigkeit des luſtwandelnden Menſchen beſtimmt.
Drittes Kapitel.
Gegenſtaͤnde des Luſtwandelns im Allgemeinen.
Natur und Menſchheit, erſtere in ihren mannigfaltigſten Scenen, letztere in ihrer heiterſten Geſtalt, ſind der Schauplatz und die Gegenſtaͤnde des Luſtwandlers.
Und in der That: kann es wohl fuͤr den Menſchen etwas wichtigeres geben, als Natur und Menſchheit?
Wer den reinſten Begriff von Menſchheit und Natur haͤtte, und in ſeinem Buſen bewahrte, waͤre unſtreitig der gehaltvolleſte Menſch.
Man kann dem Luſtwandeln keinen hoͤhern Rang anweiſen, als daß man es fuͤr dieſen großen Begriff hoͤchſt erſprießlich zeigt.
Bleiben wir zufoͤrderſt bey der Natur ſtehn, ſo iſt es mehr die mannigfaltige und ſchoͤne, als die einfoͤrmige und reitzleere Natur des mit keinem Pflanzenreich uͤberkleideten Erdreichs, welche den Geiſt beym Luſtwandeln auf mannigfaltige Weiſe harmoniſch ſtimmt, und ihm eine Menge der gemuͤthlichſten Erſcheinungen zufuͤhrt.
Selbſt hohe, aber nackte Felſen bewirken einen mehr graͤßlichen, mehr zuruͤckſtoßenden, als einen erhabenen und anziehenden Eindruck.
Nur die vegetabiliſche Welt des Pflanzenreichs enthuͤllt die leiſeſten und verſchiedenſten Schattirungen der Natur.
Wie todt, wie ohne alle Empfindung muͤßte der Menſch ſeyn, der — geſetzt es waͤre der Fall — ſeine Tage in einer duͤrren Haide verlebte!
An Orten, welche in einer ſchoͤnen Gegend liegen, worin Berg und Thal abwechſeln, die mit Wieſe, Fluß und Wald und mit allen Reitzen der Natur ausgeſtattet iſt, wird der Geiſt des Luſtwandelnden uͤberall angezogen, und findet zu ſeinen Betrachtungen den mannigfaltigſten, ſo wie den reitzendſten Stoff.
Jn einer ſolchen Gegend gewinnen ſogar Erſcheinungen den hoͤchſten Reitz, welche auch das empfaͤnglichſte Gemuͤth in einer duͤrren Haide oder auf dem platten Lande ungeruͤhrt ließen.
Das große Schauſpiel der aufgehenden Sonne gewaͤhrt nur in einer intereſſanten Gegend, auf hohen Bergen einen ſo bezaubernden Anblick.
Allmaͤhliger Uebergang von Nacht zu Tag findet bey aufgehender Sonne nur da Statt, wo es auf den Gipfeln der Berge zuerſt tagt, waͤhrend es tiefer nur noch daͤmmert, und das Thal gar noch in Dunkel eingehuͤllt liegt.
Jndeß hat die Natur auch in einer bergloſen Gegend, bey Wieſe und Wald mit abwechſelnden lachenden Fluren, noch hohen Reitz.
Nur da, wo ihr auch dieß fehlt, und bloßes einfoͤrmiges Land den Blick ermuͤdet, den es nirgends feſthaͤlt, erſcheint ſie ganz arm: und hier iſt der luſtwandelnde Menſch — ſofern er das noch ſeyn kann — ganz auf ſich ſelbſt eingeſchraͤnkt.
Nur muͤßte das Jntereſſe, das der Luſtwandler an der Natur nimmt, kein intellektuelles Jntereſſe ſeyn.
Ein ſolches ginge uͤber den bloßen Eindruck der Dinge, ginge uͤber ihre reitzende Oberflaͤche hinaus und verwandelte das freye Spiel der Vorſtellkraͤfte, wobey nur Erholung Statt faͤnde, in ein ernſtes, den Geiſt anſtrengendes, ſo wie den Koͤrper ermattendes Geſchaͤft.
Jhre volle reine Wirkung zur Erheiterung des Geiſtes, ſo wie zur treuen Aufnahme, zur vertrauten Kenntniß ihrer Erſcheinungen, thut die Natur nur in der fuͤr das Luſtwandeln einzig guͤnſtigen Verfaſſung unſers Jnnern, wo man ſich mit unbefangener Seele, aber darum nicht bloß leidend, ihren Eindruͤcken uͤberlaͤßt.
Man darf wohl zweifeln, ob ein Naturkundiger, der ſich gewoͤhnt hat, die Naturdinge in ihre Beſtandtheile zu zerlegen, und in Klaſſen zu ordnen, das reine Jntereſſe des, dem bloßen Anblick derſelben hingegebenen, unbefangenen Betrachters an der Natur zu nehmen vermag.
Jndeß waͤre das Jntereſſe, das jemanden zur Betrachtung des wunderbaren Baues, ſo wie der ſchoͤnen Geſtalt eines Jnſekts hinzoͤge, keineswegs bloß intellektuell.
Nicht der bloße Verſtand waͤre dabey beſchaͤftigt, und die, nicht bloß kalter Neugier froͤhnende Betrachtung bliebe bey dem aͤußern Eindruck ſtehn.
Eines ſolchen Jntereſſes an der Natur noch faͤhig zu ſeyn, bewieſe bey dem Naturforſcher fuͤr ſeine bewahrte Menſchheit.
Viertes Kapitel.
Jntereſſe des Geiſtes und Bedingungen beym Luſtwandeln.
Eigentlich muͤßte das Jntereſſe des Luſtwandlers an der Natur das aͤſthetiſche ſeyn.
Nur bey der aͤſthetiſchen Anſicht der Natur findet ein freyes Spiel der Gemuͤthskraͤfte Statt:
nur ſie kann fuͤr die Bekanntſchaft mit der Natur, mit der Mannigfaltigkeit ihrer Erſcheinungen auf ihrer reitzenden Oberflaͤche wuchern.
Sie wird auch das moraliſche Jntereſſe an der Natur mittelbar, durch die Eindruͤcke ihrer erhabenen und ruͤhrenden Scenen befoͤrdern: anſtatt daß die Thaͤtigkeit des Geiſtes, wenn die Betrachtung von reinintellektuellem und moraliſchem Jntereſſe ausginge, aus dem fuͤr den Zweck des Luſtwandelns ſo noͤthigen freyen Spiel der Gemuͤthskraͤfte in ein ernſtes Geſchaͤft uͤberginge.
Aeſthetiſch muͤßte aber auch das Jntereſſe des Luſtwandlers an der Menſchheit ſeyn: wenn aͤſthetiſch jede freye Beſchaͤftigung der Gemuͤthskraͤfte genannt zu werden verdient, wo die ganze Thaͤtigkeit auf einem ergoͤtzenden Jdeenſpiele beruht.
Es giebt Menſchen, welche eines ſolchen Jntereſſe's an der Menſchheit kaum faͤhig zu ſeyn ſcheinen: welche das bunte Gewuͤhl einer froͤhlichen, auf Spatziergaͤnge ſich ergießenden Menge nicht leicht betrachten koͤnnen, ohne ſogleich von dem gefallenden Eindruck glaͤnzender Geſtalten, woran ſich der Gemeinſinn eines unbefangenen Gemuͤths haͤlt, ſich in moraliſche und intellektuelle Betrachtungen uͤber Luxus, Verfall der Sitten, Fortſchritte der Kultur zu verlieren.
Bey wem dieß herrſchende Stimmung iſt, der duͤrfte auch des Luſtwandelns im Kreiſe der Menſchheit kaum faͤhig ſeyn:
er wird nicht Stoff in ihrer Mitte finden, ſein krankes Gemuͤth zu erheitern; er verſtimmt ſich nur noch mehr.
Dieß war gewiſſermaßen ein Fehler Rousſeaus, und daher erklaͤrt ſich ſein zu einſeitiger Umgang mit der Natur.
Man darf nur auf eine ſolche einſeitige Richtung des Gemuͤths aufmerkſam gemacht ſeyn, um ſich, durch Verſetzung in beyderley Lagen mit dem Beſtreben nach Unbefangenheit des Gemuͤths, davor zu verwahren.
Von Seiten des Luſtwandelnden bedarf das Spatzierengehn, als innerer Bedingung, der Unbefangenheit des Gemuͤths.
Es laͤßt ſich nicht mit ſorgenvollem Gemuͤth oder bekuͤmmerter Seele luſtwandeln, und man muß ſich ſeiner Sorgen und ſeines Kummers entſchlagen koͤnnen, um des erquickenden und wohlthaͤtigen Eindrucks eines Spatziergangs theilhaftig zu werden.
Allein das iſt noch nicht genug, um von einem Spatziergange wirklich einen ſolchen Eindruck zu erhalten.
Es bedarf dazu auch aͤußerer Bedingungen von Seiten des Orts, die nicht in der Gewalt des Luſtwandlers ſtehn.
Sie finden ſich aber nur in einer groͤßern, volkreichen Stadt.
Hier, wo ſich nicht jedermann, wie in einer kleinen Stadt kennt, wirken die Menſchen nur durch ihren Anblick auf einander als Menſchen, nicht als dieſer oder jener beſondere Menſch, mithin die ganze Menge der Spatzierenden nicht als bloßer Bekanntſchaftskreis.
Dieß laͤßt dem Gemuͤthe ſeine Freyheit; und nur da kann man ſich auf einem oͤffentlichen Spatziergange ſo zerſtreut und erheitert fuͤhlen, wie in keiner kleinen Stadt.
Beym Anblick von Menſchen, die wir kennen, bleiben wir nie ſtehn: unſere Gedanken nehmen ſogleich eine andere Richtung, und zwar eine Richtung nach innen; wir erinnern uns ſofort ihres Standes, ihrer Denkungsart, ihrer Verbindungen, ihres naͤhern oder entferntern Verhaͤltniſſes zu uns.
Jn einer groͤßern Stadt koͤnnen die wenigſten ſich begegnenden Spatziergaͤnger Bekannte ſeyn.
Unter die aͤußern Bedingungen des Luſtwandelns, die nicht bloß von dem Orte ſeines Aufenthaltes abhaͤngen, muß man auch die zaͤhlen, daß der Luſtwandelnde ſich durch nichts ſonſt in ſeiner Freyheit beſchraͤnkt fuͤhle.
So waͤre eine Verbindlichkeit, an einem gewiſſen Orte, zu einer beſtimmten Zeit, in einer nicht ſelbſtgewaͤhlten Geſellſchaft, oder gar unter Aufſicht zu luſtwandeln, etwas das ſich ſelbſt widerſpricht.
Spatzierengehn iſt ein freyes Vergnuͤgen und beſteht mit keinem Zwang.
Das angenehmſte, was es fuͤr den freyen Menſchen giebt, — und das ſind Spatziergaͤnge doch gewiß — wird unter gefeſſelten Verhaͤltniſſen eine wahre Laſt.
Verhaͤltniſſe, die jede freye Bewegung mechaniſchen Regeln und ſklaviſchem Zwange unterwerfen, verhindern, zumahl in den fuͤr die Bildung ſo wichtigen Jugendjahren, die freye Entwickelung eigner Menſchheit und erzeugen die Unfaͤhigkeit zu einem vernuͤnftigen Selbſtgebrauch der Freyheit.
— Schon ungebetene Geſellſchafter auf Spatziergaͤngen verſetzen jemanden in die Lage des Horaz, dem ſich, in der heiligen Straße, auch der Gelehrten einer zum Geſellſchafter aufdrang.
Eben ſo wenig wuͤrde derjenige mit voͤllig freyer Seele ſpatzieren gehn, welcher auf ſeinem Spatziergange gewiſſen Perſonen zu begegnen fuͤrchtete, deren unangenehmen Anblick er zu vermeiden wuͤnſchte; und das Luſtwandeln im Freyen wuͤrde ſeine Reitze verlieren, wenn Furcht (zum Beyſpiel vor Raͤubern oder wuͤthenden Thieren) den Eindruck des Vergnuͤgens ſchwaͤcht.
Deshalb bedarf es zuvoͤrderſt der innern und aͤußern Bedingungen des Luſtwandelns, um im Kreiſe der einladendſten Gegenſtaͤnde des Spatzierengehns wirklich zu luſtwandeln, und nur, wenn dieſe unerlaßlichen Bedingungen Statt finden, koͤnnen die Gegenſtaͤnde des Luſtwandelns — die beſuchteſte Promenade, die ſchoͤnſte Naturgegend, der heiterſte Tag — mit aller ihrer Staͤrke auf das Gemuͤth des Luſtwandlers wirken.
Jſt nun die Bedingung der innern und aͤußern Freyheit beym Luſtwandeln unter Menſchen vorhanden:
ſo zerſtreut und erheitert ſchon der bloße Anblick von Menſchen das Gemuͤth.
Es iſt naͤmlich eine Eigenheit unſerer Natur, uns nur, abgeſondert von Menſchen, in der freyen Natur oder auf unſerm Zimmer, einſam zu fuͤhlen.
Sobald wir in der tiefſten Einſamkeit, welche die Gegenwart keiner andern Gattung von Geſchoͤpfen unterbricht, auch nur einen Menſchen erblicken, empfinden wir uns nicht mehr einſam.
Wie freuet es den einſamen Reiſenden, auf einen Menſchen zu treffen!
Und ein ſolcher Anblick von Menſchen iſt ihm nicht bloß ſeiner Sicherheit wegen lieb. —
Dieſe zerſtreuende Wirkung wird durch den Anblick mehrerer Menſchen verſtaͤrkt; und ſie wird es durch den Anblick froher luſtwandelnder Menſchen, die ſich ihrer Sorgen entſchlagen haben und ſich angenehm unterhalten, noch ungleich mehr.
Um ſich auf oͤffentlichen Spatziergaͤngen durch den Anblick von Menſchen angenehm zerſtreut (nicht bloß aus ſeiner Einſamkeit, und wohl gar auf eine widrige Art, geriſſen) zu fuͤhlen: darf man ſie nicht in Geſchaͤften, und noch weniger mißvergnuͤgt ſehn.
Es wuͤrde gewiß nichts weniger als eine bloß angenehm zerſtreuende Wirkung thun, wenn man in den Alleen die Ausſicht auf die Arbeitstiſche, Comptoire, Toiletten der Stadt haͤtte.
Nicht minder gewiß iſt, daß fremdes Mißvergnuͤgen anſteckt oder doch den Frohſinn ſchwaͤcht.
Schon ein gleichguͤltiges Geſicht wirkt auf das Gemuͤth nicht vortheilhaft, wenn es daſſelbe auch nicht ſofort verſtimmt.
Nun entbinden aber oͤffentliche Spatziergaͤnge die Menſchen von ihren Geſchaͤften und laden ſie zum Vergnuͤgen ein: und ſolche verfehlen deshalb auch nicht ihren erheiternden Eindruck.
Sehr wahr ſchildert ein beliebter Dichter den Einfluß, den der Anblick von Menſchen, aber nicht bloß auf den Hypochondriſten aͤußert.
Der Zaͤnker mit ſich ſelbſt, der zum Skelet ſich denket, Manch Traumbuch uͤber ſich befragt, Unſchluͤßig was er wuͤnſcht, unwiſſend was ihn kraͤnket,
Und ungewiß was ihm behagt — Der ſuche Menſchen auf!
Jn ihren Kreis verſchlungen, Hat oft ein fliegend Wort, das im Tumult der Zungen Gleich einem Blitz voruͤber faͤhrt, Des Herzens Labyrinth durchdrungen, Und ſeine Tiefen aufgeklaͤrt.
Thuͤmmels Reiſe in die mittaͤglichen Prov. v. Frankreich Th. I. S. 73.
Fuͤnftes Kapitel.
Nothwendigkeit des gleichmaͤßiger Luſtwandelns in der Natur und auf oͤffentlichen Promenaden.
Beyde Arten von Luſtwandeln, im Freyen der Natur und auf oͤffentlichen Spatziergaͤngen einer Stadt, erfuͤllen den Zweck des Luſtwandelns; nur erfuͤllt ihn jede nicht ganz.
Es muͤſſen beyde mit einander verbunden werden, wenn das Luſtwandeln alle die Vortheile gewaͤhren ſoll, welche ſich davon fuͤr unſere geiſtige Exiſtenz verſprechen laſſen.
Wer ſtets nur auf oͤffentlichen Spatziergaͤngen luſtwandelte, wuͤrde wenig Sinn fuͤr die Natur verrathen, und derjenige muͤßte die Vortheile der Geſellſchaft fuͤr allſeitige Bildung wenig zu ſchaͤtzen wiſſen, welcher, im einſamen Umgange mit der Natur, alle oͤffentlichen Spatziergaͤnge gefliſſentlich miede.
Sowohl der gehaltleere Geck, der auf allen oͤffentlichen Promenaden erſcheint, den man aber nie im Freyen der Natur erblickt, als der duͤſtere Kopf, der nur immer das Dunkel der Waͤlder oder das freye Feld zu gewinnen ſucht, wo er hoffen darf, daß ihm Niemand in den Wurf komme, zieht von dem Luſtwandeln einen ſehr einſeitigen Vortheil.
Erſterer wird bey ſeinem Luſtwandeln ſchwerlich ein anderes Jntereſſe, als das der Eitelkeit kennen, ſo wie letzterer die Unbefangenheit des Gemuͤths, die dazu erforderlich iſt, ein unintereſſirtes Wohlgefallen an Menſchen zu empfinden, endlich ganz verliert.
Legt man ſich nun die Frage vor, welches Verhaͤltniß zwiſchen beyderley Arten von Spatziergaͤngen Statt finden muͤſſe:
ſo darf man, um ſie ſich zu beantworten, nur auf Zweck und Wirkung einer jeden von ihnen zuruͤckgehn.
Spatzierengehn ins Freye unterhaͤlt die Bekanntſchaft mit der Natur.
Der Staͤdter iſt leicht in Gefahr, den Sinn fuͤr die Natur zu verlieren, und er muß dieſer Gefahr durch Spatzierengehn ins Freye von Zeit zu Zeit vorbeugen.
Staͤdtiſche Verhaͤltniſſe engen uͤberdieß den Geiſt, der ſich ihnen nie entzieht, endlich ganz ein; man muß deshalb durch erhabene Eindruͤcke der Natur ſeinen Geiſt bisweilen erheben und erweitern.
Die großen und freyen Anſichten der Natur entfeſſeln von den kleinlichen Verhaͤltniſſen des ſtaͤdtiſchen Zwanges.
Es leuchtet von ſelbſt ein, daß der Geiſt einer ſolchen Erhebung nicht ſo haͤufig als der Zerſtreuung von Geſchaͤften bedarf.
Eine ſolche baldige Zerſtreuung und Erholung bewirkt ſchon ein kurzer Spatziergang auf einer oͤffentlichen, mit Menſchen bedeckten Wandelbahn.
Auch wuͤrden die großen Eindruͤcke der Natur gar bald ihre Kraft auf unſer Gemuͤth verlieren, wenn man immer unter ihnen lebte.
Um ſich Sinn fuͤr die Natur zu erhalten, ſeinen Geiſt zuweilen durch ihre großen erhabenen Verhaͤltniſſe zu erweitern, unternimmt man am beſten von Zeit zu Zeit eine Reiſe in eine Gegend, welche große und erhabene Gegenſtaͤnde der Natur darbeut; und ſie muͤßte eigentlich zu Fuß gemacht werden, muͤßte ein wirkliches Luſtwandeln, nicht ein beſchwerliches Reiſen ſeyn, um ſich vollen Genuß davon zu verſprechen.
Aber zu den gewoͤhnlichen Spatziergaͤngen ins Freye bedarf es nicht der großen Natur.
Sie fordert die Thaͤtigkeit des Geiſtes zu ſtark auf, als daß man ſich ihr immer naͤhern moͤchte.
Wer wuͤrde gern ſtets unter Alpen luſtwandeln?
Jm Allgemeinen naͤhert ſich das Luſtwandeln im Freyen mehr der Einſamkeit, ſo wie das Spatzierengehn auf beſuchten Spatziergaͤngen einer volkreichen Stadt den Charakter des geſelligen Lebens annimmt.
Man braucht im Freyen nicht gerade allein zu gehn, und kann doch mehr einſam ſeyn, als auf einem oͤffentlichen Spatziergang.
Die wenigen Spatziergaͤnger in einer Flur ſind zu ſehr zerſtreut, als daß ſie ſich in ihren Gefuͤhlen ſo nahe, als auf einem eng umſchraͤnkten Spatziergange, beruͤhren koͤnnten.
Auch duͤrfen ſie dieß nicht; denn ſonſt wuͤrde der Zweck des Spatzierengehns im Freyen, der ruhigen unbefangenen Betrachtung der Natur, durch den zerſtreuenden Anblick von Menſchen verloren gehn.
Sechstes Kapitel.
Einfluß des einſamen Spatzierengehns im Freyen auf Entwickelung des eigenen Geiſtes.
Ob man gleich im Freyen der Natur, um den Zweck des Luſtwandelns im Freyen zu erfuͤllen, nicht allein zu gehn braucht und man ſehr gut mit einem gleichgeſtimmten Geſellſchafter in einem ruhigen Geſpraͤch von leidenſchaftloſem Charakter uͤber Gegenſtaͤnde des allgemeinen Menſchenlebens, der Literatur, oder uͤber oͤffentliche Ereigniſſe waͤhrend des Spatzierengehens im Freyen begriffen ſeyn kann, ohne die Eindruͤcke der Natur auf das Gemuͤth zu verlieren:
ſo muß doch derjenige, der nicht der bloße Wiederhall aͤußerer Eindruͤcke ſeyn will, der vielmehr aus innerem Triebe ein Beduͤrfniß fuͤhlt, auch ſeinem eigenen Genius ſich zu uͤberlaſſen und mit ſich ſelbſt zu leben, bisweilen einſam luſtwandeln.
Wer gar kein ſolches Beduͤrfniß empfande, waͤre ein gemeiner, gehaltloſer Menſch.
Die eigene Natur, die eigenen Gedanken eines Menſchen entwickeln ſich nur in Stunden, wo er, von fremden Geiſtern unberuͤhrt, ſeinen Geiſt ſich ſelbſt wiedergiebt.
Kaum gewinnt man, bey dem beſten Willen, dazu eine andere Zeit, als die des Spatzierengehns.
Nur zu ſelten kommt der Geiſt bey unſerer ſo ſehr verwickelten Kultur, unſerer ſo ſehr erweiterten Literatur und Geſelligkeit zu ſich ſelbſt; waͤre es auch nur, die fremden Eindruͤcke durch innere ruhige Selbſtbearbeitung in ſein Eigenthum zu verwandeln!
Luſtwandeln im Freyen, wo die Naturgegenſtaͤnde die Thaͤtigkeit des Geiſtes ſanft anregen und ſie durch ihren Wechſel in einem angenehmen Spiel erhalten, befoͤrdert den Umgang mit ſich ungemein, und zwar ohne die Peinlichkeit, die mit dem Selbſtumgange auf dem Zimmer fuͤr die Laͤnge verknuͤpft waͤre.
Einſames Spatzierengehn im Freyen der Natur von Zeit zu Zeit, in der Abſicht, ſich ſelbſt zuweilen von den zerſtreuenden Eindruͤcken der Geſellſchaft und Literatur zuruͤckgegeben zu werden, waͤre freylich nicht der unmittelbare Zweck des Luſtwandelns in der Natur:
aber dieſer leidet auch nicht dadurch.
Das wuͤrde nur dann der Fall ſeyn, wenn man ſich bey einem ſolchen Luſtwandeln in der Natur ſo ganz in ſich ſelbſt verſenkte oder verloͤre, daß auch alle Eindruͤcke, aller Genuß der Natur fuͤr das Gemuͤth verloren gingen.
Allein da die Art der Geiſtesthaͤtigkeit beym Spatzierengehn immer leicht und anſtrengungslos ſeyn muß, um ihren Zweck zu erfuͤllen:
ſo iſt dieß einſame Spatzierengehn auch nur von einem freyen Selbſtumgange zu verſtehn.
Nur da wird ſich auch der Geiſt auf Wirkungen uͤberraſchen, die er ſich nicht abnoͤthigen laſſen wuͤrde.
Ganz auf dieſelbe Art, wie bey einem freyen Selbſtumgang in der Natur verhaͤlt man ſich beym eigentlichen Zwecke des Spatzierengehns im Freyen, wo man mit unbefangenem Gemuͤth ſich bloß den Eindruͤcken von den Erſcheinungen der Natur uͤberlaͤßt.
Auch da ſteht der Geiſt mit der Natur noch in Wechſelwirkung, beruͤhrt ſie nicht unmittelbar, ſondern nur mittelbar durch die Art ſeiner geiſtigen Exiſtenz, ſeiner Stimmung, ſeiner Jdeen und Gefuͤhle, die er, nur jeder in einem eigenen Maaß, zum Anblick derſelben mitbringt.
Denn bloßes, blindes Anſchauen der Natur wuͤrde ohne damit verknuͤpfte Gefuͤhle und Jdeen, wodurch die Betrachtung derſelben erſt Sinn und Bedeutung erhaͤlt und deren mannigfaltigeres Spiel bey einem groͤßern Reichthum des Geiſtes und Herzens den Genuß erhoͤht, nur ein dumpfes Traͤumen, aber kein Luſtwandeln ſeyn.
Nur bleibt die Betrachtung und der Genuß der Natur auch beym einſamen Spatzierengehn im Freyen immer Hauptzweck, weil nur da der Eindruck der Natur uͤberwiegt, weil nur da die Seele deren wandelbare Erſcheinungen im Flug ergreift.
Wenn jemand immer nur ſich in der Natur ſaͤhe oder ſie bloß zur Folie brauchte, ſeine eigenen, von ihr unabhaͤngigen Jdeen zu verfolgen; koͤnnte er dieß auch auf ſeinem Zimmer thun.
Sie ſelbſt ſpraͤche dann nicht mehr zu ſeinem Geiſt und Herzen, und er faßte nicht mit Liebe ihr Bild treu auf.
Auch dazu bedarf man, beym Luſtwandeln im Freyen, bisweilen der Einſamkeit.
Wer nicht von Zeit zu Zeit das Beduͤrfniß des einſamen, unbefangenen Umgangs mit der Natur fuͤhlt, der iſt nur ein gemeiner Menſch, bey dem ſeine innerſte Natur nicht zur Zeitigung kam.
Es iſt doch gewiß ein ſehr treues Bild von den Erſcheinungen der Natur im Freyen, welches Goͤthe in folgender Stelle des Werther davon entwirft.
Um die Natur ſo treu wie hier Goͤthe oder Thomſon in ſeinen Jahrszeiten zu mahlen, muß man dieſelbe aus eigener Anſchauung und einſamer Selbſtbetrachtung kennen, worin ſich ihr Bild der Seele nur ſo beſtimmt einpraͤgt, und wovon auch das Gemaͤhlde des vaterlaͤndiſchen Dichters, wie die Jahrszeiten des Britten, offenbar zeugt:
„Wenn ich vom Felſen uͤber den Fluß bis zu jenen Huͤgeln das fruchtbare Thal uͤberſchaute, und alles um mich her keimen und quellen ſah; wenn ich jene Berge, vom Fuß bis zum Gipfel, mit hohen dichten Baͤumen bekleidet, jene Thaͤler in ihren mannigfaltigen Kruͤmmungen von den lieblichſten Waͤldern beſchattet ſah, und der ſanfte Fluß zwiſchen den lispelnden Roͤhren dahin gleitete und die lieben Wolken abſpiegelte, die der ſanfte Abendwind am Himmel heruͤber wiegte; wenn ich dann die Voͤgel um mich den Wald beleben hoͤrte, und die Millionen Muͤckenſchwaͤrme im letzten rothen Strahle der Sonne muthig tanzten, und ihr letzter zuckender Blick den ſummenden Kaͤfer aus ſeinem Graſe befreyte; und das Schwirren und Weben um mich her mich auf den Boden aufmerkſam machte, und das Moos, das meinem harten Felſen ſeine Nahrung abzwingt, und das Geniſte, das den duͤrren Sandhuͤgel hinunter waͤchſt, mir das innere, gluͤhende, heilige Leben der Natur eroͤffnete: wie faßte ich das alles in mein warmes Herz, fuͤhlte mich in der uͤberfließenden Fuͤlle wie vergoͤttert, und die herrlichen Geſtalten der unendlichen Welt bewegten ſich allbelebend in meiner Seele.“
Man wuͤrde ſich ſehr irren, wenn man aus bloßen Beſchreibungen, ſelbſt aus der ſchoͤnſten Schilderung, wie die gegenwaͤrtige, die vollen geſchilderten Natureindruͤcke zu erhalten glaubte!
Siebentes Kapitel.
Oeffentliche Promenaden auf Alleen.
Das ſchicklichſte Lokal dafuͤr.
Unter die weſentlichen Beduͤrfniſſe des geſelligen Lebens gehoͤren unſtreitig die oͤffentlichen Spatziergaͤnge einer Stadt.
Wo in Staͤdten von einigem Umfang und Wohlſtand fuͤr dieſen unentbehrlichen Theil des allgemeinen Vergnuͤgens nicht geſorgt waͤre, haͤtte die Civiliſation ſehr geringe Fortſchritte gethan.
An einem Orte, wo die Menſchen in groͤßerer Menge auf einem Raum zuſammen wohnen; welcher nicht, wenigſtens nicht in groͤßern Staͤdten Haͤuſer mit Gaͤrten in ſich ſchließt, wo man ſich uͤberdieß bey gewecktem Beduͤrfniß der Geſelligkeit durch das Zuſammenwirken mehrerer Menſchen und Menſchenklasſen auf einander, nach anſtrengenden Arbeiten innerhalb der Wohnungen, nicht mit der einſamen Natur begnuͤgt, mit der nicht jeder zu ſprechen weiß und nicht jeder, der dieß wuͤßte, immer nur ſie — und ſie weniger in Stunden der Erholung, als wenn man ſich nicht ſo abgeſpannt fuͤhlt — zu ſprechen wuͤnſcht:
da kann die Sorge fuͤr das Luſtwandeln nicht bloß der Natur uͤberlaſſen bleiben.
Schwerlich faͤnden da, wo dieß der Fall waͤre, die Menſchen zu ihren Spatziergaͤngen einen gemeinſchaftlichen Vereinigungspunkt und die Art von gegenſeitiger freyer Einwirkung derſelben auf einem ſolchen haͤtte da gar nicht ſtatt.
Da, wo es an Spatziergaͤngen fehlt, worauf man ſich auf die leichteſte Art, durch den Anblick luſtwandelnder Menſchen, zerſtreuen koͤnnte, fehlt es an dem unentbehrlichſten Beduͤrfniß einer gebildeten Stadt.
Auch iſt das Beduͤrfniß nach Spatziergaͤngen ſelbſt in kleinern Staͤdten nicht ganz unbefriedigt geblieben; und freylich kann es oft nicht in einem ausgezeichnetern Grade befriedigt werden, weil der Anlegung zweckmaͤßiger Spatziergaͤnge Natur, Lokal, und geſellſchaftliche Verhaͤltniſſe entgegenſtehn.
Aber im Allgemeinen duͤrfte der Mangel zweckmaͤßig angelegter Spatziergaͤnge, den man haͤufig noch druͤckend genug fuͤhlt, ſeinen Grund darin haben, daß man noch ſelbſt auf einer zu niedrigen Stufe der Kultur ſteht, welche das Beduͤrfniß darnach nicht erregt.
Es giebt Staͤdte, wo die wirklich angenehmen Spatziergaͤnge nur ſelten und von aͤußerſt wenigen Luſtwandlern beſucht werden, ohne daß die Bewohner derſelben etwa ein zu reger Sinn fuͤr die Natur ins Freye riefe.
Wo das geiſtleere Vergnuͤgen am Kartenſpiel allen Sinn fuͤr die edlern, gehaltvollern Vergnuͤgungen der Natur und Geſelligkeit erſtickt: darf man ſich da noch der Kultur ruͤhmen?
Leipzig, das ſo viele Huͤlfsmittel der Kultur in ſich vereinigt, bewaͤhrt ſeine Kultur auch dadurch, daß es in gleichem Sinn der Humanitaͤt, der deſſen ſchoͤne Alleen ins Daſeyn rief, das auf ihnen durch Luſtwandeln moͤgliche Vergnuͤgen in vollem Maaße genießt und gewaͤhrt.
Am zweckmaͤßigſten befinden ſich die Spatziergaͤnge eines Orts ſogleich unmittelbar vor den Thoren der Stadt, wo ſie ſich um dieſelbe herumziehn.
Entferntere Spatziergaͤnge, die nicht um die Stadt herumliefen, wuͤrden zur Folge haben, daß man das Vergnuͤgen des Spatzierengehns auf einer mit Menſchen bedeckten Wandelbahn erſt weit ſuchen muͤßte.
Das machte ſolche Spatziergaͤnge unbequem, ermuͤdend; und ſchwerlich waͤren ſie mit Menſchen bedeckt.
Von welchem Punkt einer bequem gelegenen, gebauten und umgraͤnzten Stadt man dagegen auch ausgeht: immer befindet man ſich ſogleich auf den oͤffentlichen Spatziergaͤngen und in erheiternder Geſellſchaft.
Große Staͤdte ſind wegen ihres ungeheuern Umfangs eben ſo wenig, als kleine Staͤdte wegen des Mangels an Jntereſſe und innerer Freyheit, welche die zu genaue Bekanntſchaft der Bewohner derſelben unter ſich nicht gewinnen laͤßt, dazu geſchickt, das Vergnuͤgen oͤffentlicher Spatziergaͤnge in vollem Maaße zu gewaͤhren.
Pflanzt man auch Alleen innerhalb der großen Stadt, ſo gewaͤhren ſie doch — geſetzt auch, der Mittelpunkt der Stadt waͤre fuͤr ſie beſtimmt, und alle Hauptſtraßen liefen darauf aus — keineswegs alle Bequemlichkeit und allen Vortheil von den Alleen einer maͤßig großen, damit umſchloſſenen Stadt.
Naͤhert ſich letztere der Muſterform fuͤr eine (bequem gebaute) Stadt und bildet ſie ein voͤlliges oder laͤnglichtes Rund:
ſo fuͤllen ſich ihre Alleen von allen Seiten auf die leichteſte Art mit Luſtwandlern, die ſie eben ſo leicht und bald ihren Wohnungen wiedergeben, ſo wie Geſchaͤfte ſie davon abrufen oder ſie das Beduͤrfniß nach Ruhe empfinden; ſie wandeln in ſtets andern und andern Richtungen, wo ſich nach auswaͤrts der Blick ins Weite oͤffnet, ohne ſich von dem gemeinſchaftlichen Mittelpunkt ihres Aufenthalts zu entfernen; ſie bewegen ſich nicht ſtets vor einander auf und ab, ohne daß es doch fuͤr jemanden unmoͤglich wuͤrde, mit Perſonen, die er auf der Allee weiß, wieder zuſammen zu treffen, ſobald er die entgegengeſetzte Richtung nimmt, welches nicht ſo leicht der Fall ſeyn koͤnnte, wenn ſich die Stadt in lange Schweife hier und da hinauszoͤge, wo auch das Wohlverhaͤltniß zwiſchen der Zeit wegfiele, welche dazu gehoͤrte, die Runde um eine ſolche unfoͤrmliche Stadt zu machen, und zwiſchen derjenigen, welche das Beduͤrfniß der Luſtwandelnden erheiſcht.
Selbſt die ſanfte Abſchuͤſſigkeit einer Stadt wuͤrde durch ihre hoͤher und niedriger gelegenen Theile von verſchiedenen Seiten, ohne daß ſie doch eigentlich an einen Berg ſich anlehnte und dadurch das Luſtwandeln um ihren Umkreis verleidete, wo nicht unmoͤglich machte, das Vergnuͤgen der Spatziergaͤnger erhoͤhn.
Leipzig enthaͤlt fuͤr ſeine Alleen, abgerechnet nach außen Ausſichten ins Weite, alle Bedingungen eines ſolchen Lokals.
Achtes Kapitel.
Oeffentliche Promenaden auf Alleen.
Eindruck davon.
Beym Luſtwandeln in ſchoͤn bepflanzten Alleen einer, fuͤr den Zweck des geſelligen Spatzierengehns ganz geeigneten Stadt, wirkt die Natur auf das Gemuͤth nicht bloß als Natur.
Man nimmt da an ihr nicht beſonders oder gar, wie im Freyen, einzig Antheil.
Vielmehr dient ſie den Luſtwandlern nur als Folie, um die Gemuͤther derſelben durch den ſanften Reitz ihres erquickenden Gruͤns, das in immer andern und andern Geſtalten der verſchiedenen Gewaͤchſe und Blaͤtter auf die mannigfaltigſte Weiſe anzieht, mehr fuͤr Geſelligkeit zu beleben.
Sie iſt der gruͤne Grund, der das Gemaͤhlde der luſtwandelnden Welt hebt.
Jm Winter entbehrt die luſtwandelnde Welt dieſes belebenden Reitzes und das Spatzierengehn iſt da mehr phyſiſcher als geiſtiger Art.
Alleen zum Luſtwandeln vor den Thoren einer Stadt vereinigen demnach den doppelten Eindruck der Natur und Menſchheit; aber auf eine eigene Art gemiſcht.
Die Natur erſcheint durch den ſchnellen Uebergang zu ihren freyen Verhaͤltniſſen von dem Schauplatz menſchlicher Kuͤnſtlichkeit, der dem Gemuͤthe auf den Promenaden in beſtaͤndigem Anblick der Stadt noch immer gegenwaͤrtig bleibt, in Kontraſt mit der Kunſt.
Wenigſtens iſt dieß der dunkele, freylich oft unempfundene oder unbeachtete Eindruck, den ein ſo ſchneller Wechſel und ein ſo nahes Beruͤhren von Natur und Kunſt im Anblick einer Stadt und des ſie umgebenden Naturparks ſeiner Natur nach macht und den nur die Gewohnheit, beyde ſtets da beyſammen zu ſehn, endlich verwiſcht.
Aber ſelbſt bey demjenigen, der, mit ausgebildetem Geiſte, den Eindruck beyder in dieſer Naͤhe zum erſten Mahle an ſich erfuͤhre, muͤßte ſich dieſer Gegenſatz, auf der Promenade, in den reinen Eindruck des Luſtwandelns auf einem oͤffentlichen Spatziergange aufloͤſen; er muͤßte denn ein verſtimmter Grillenfaͤnger wie Rouſſeau ſeyn, der den Anklang eines erſten auffallenden Gefuͤhls ſelbſt unter tauſenderley Veranlaſſungen zur Freude nicht verwinden koͤnnte.
Jener reine Eindruck des Luſtwandelns auf einer oͤffentlichen Promenade aͤußert ſich nun durch ein unintereſſirtes Wohlgefallen an Menſchen, ihrem Seyn und Thun: der Anblick des Frohſinns, der guten Laune, des heitern Scherzens, des geſchmackvollen Anzugs, der angenehmen Haltung des Koͤrpers der ſchoͤnen Welt, des wechſelnden Spiels der Geſtalten, des ganzen regen Lebens und bunten Menſchengewuͤhls; alles, ſelbſt die Posſierlichkeit eines naiven Kindes ſpricht den Luſtwandelnden gemuͤthlich an und beſchaͤftigt ohne allen Zwang deſſen geſelligen Sinn.
Je beſuchter und lebenvoller dieſer die oͤffentlichen Spatziergaͤnge findet: deſto mehr fuͤhlt er ſich ſelbſt erheitert und zerſtreut.
Nur muͤßte der Luſtwandler, um ſich nicht ſelbſt auf den beſuchteſten Alleen noch einſam zu fuͤhlen, nicht ganz allein gehn; muͤßte in Geſellſchaft, die durch angenehme Unterhaltung ſich gegenſeitig leicht beſchaͤftigte, ohne die Eindruͤcke der ſie umgebenden Welt zu verlieren, die voͤllige Freyheit des Gemuͤths und den vollen Genuß des Luſtwandelns gewinnen.
Unterhaltung mit andern beſchaͤftigt den Geiſt durch den Wechſel der Jdeen Mehrerer, die ſie fuͤhren, und durch das gegenſeitige Jntereſſe der Perſonen dabey weit freyer, als wenn man nur ſelbſt Jdeen verfolgt, wobey man nur zu leicht vom Eindruck der Dinge weggleitet und ſich nur zu leicht in eine davon unabhaͤngige Jdeenreihe verliert.
So wie beym Spatzierengehn im Freyen, ſelbſt wenn man nicht allein geht, der Eindruck der Natur uͤberwiegt:
ſo wird man dagegen bey genauerer Aufmerkſamkeit auf ſeine Gefuͤhle finden, daß waͤhrend des, ſelbſt einſamen Spatzierengehns auf Alleen um eine Stadt die Jdee des geſelligen Lebens, ſchon durch den Eindruck des Lokals in den Empfindungen der Seele vorſticht.
Nur wird man beym einſamen Spatzierengehn in den Alleen einer Stadt weit mehr als in Geſellſchaft veranlaßt, der Natur eine ungetheiltere Aufmerkſamkeit zu widmen.
Jn ſolchen Augenblicken entdeckt man Anſichten, die man ſonſt uͤberſah, macht man Bemerkungen uͤber dieſen oder jenen Eindruck, der ſonſt verloren ging.
Faßt man den Charakter des Luſtwandelns auf oͤffentlichen Promenaden einer Stadt, der Natur der Sache gemaͤß, als den Eindruck eines geſelligen Luſtwandelns unter ſchoͤnen Anlagen von Scenen und Parthien der Natur:
ſo wird man es ſich leicht erklaͤren koͤnnen, daß Frauenzimmer dieſe geſelligen Promenaden ſo ſehr lieben.
Das weibliche Geſchlecht lebt weit lieber, als in der Natur, in der geſelligen Welt.
Die Natur naͤhert ſich der Einſamkeit; und die Einſamkeit iſt dem zweyten Geſchlecht viel zu duͤſter und furchtbar, als daß es ſie lange zu ertragen vermoͤchte.
Hoͤchſtens in Momenten der Liebe, die ihrer Natur nach die Einſamkeit ſucht, findet man Frauenzimmer — am Arm des Geliebten oder eines geliebten Freundes in der Natur.
Aber wo die Natur dem weiblichen Geſchlecht mit Geſellſchaft gepaart erſcheint, wie auf oͤffentlichen Promenaden einer Stadt — ſeyen es nun Alleen, die ſich um die Stadt ziehn, oder Gaͤrten oder ein nahgelegener Waldgang, wo die geſellige Welt zu luſtwandeln pflegt — da iſt ſie ihm willkommen.
Neuntes Kapitel.
Luſtgaͤrten.
Gaͤrten von einigem Umfang in der Naͤhe einer groͤßern Stadt muͤſſen ganz anders beurtheilt werden, als die Gaͤrten einer kleinern Stadt.
Letztere, wenn ſie ſogenannte Luſtgaͤrten ſind, findet man mehr fuͤr den Nutzen, als fuͤr das unmittelbare Vergnuͤgen berechnet: Kuͤchengewaͤchſe, Weingelaͤnder, Blumenbeete, auf einen engen Raum zuſammengedraͤngt, machen da mit Einſchluß einer gruͤnen Hecke, die den Garten umgraͤnzt, die ganze Ausſtattung der Natur aus; und ſie befriedigen ſchon einigermaßen den Naturſinn.
Der groͤßte Vortheil dabey iſt, daß der Garten ſeinem Beſitzer ſogleich zu Gebot ſteht, ohne daß er befuͤrchten muͤßte, in ſeinem Privatumgange mit der Natur geſtoͤrt zu werden.
Jn groͤßern Staͤdten findet man nicht nur Gaͤrten von groͤßerm Umfang; ſie machen auch einen ganz andern Eindruck.
Schon ihre Geraͤumigkeit giebt dem Geiſte mehr Freyheit und Spielraum: man braucht darin nicht einſam zu ſeyn, um ſich immer noch frey und ungenirt zu fuͤhlen.
Was darin noch fuͤr den bloßen Nutzen berechnet ſcheinen koͤnnte, wie Beete mit Kuͤchengewaͤchſen, wie Fruchtbaͤume, welche hier und da ſtehn, bemerkt man da kaum; die Hand der geſchaͤftigen Kunſt wird durch die große und freye Natur, welche darin waltet, in den Gefuͤhlen der Luſtwandler verdraͤngt.
Gaͤrten dieſer Art ſind Luſtgaͤrten im eigentlichſten Sinn.
Man darf nur in Erinnerung bringen, daß jetzt in Schriften nur noch von Gaͤrten nach freyern engliſchen Anlagen die Rede ſeyn kann.
Jſt der in dieſem Geſchmack angelegte Garten oͤffentlich und wird er von der geſelligen Welt zu beſtimmten Zeiten beſucht — in welchem Fall es zum guten Ton gehoͤren wuͤrde, ſich da einzufinden, — ſo waͤre das Vergnuͤgen des Luſtwandelns darin ein geſellſchaftlicher Genuß der Natur.
Man naͤhme an der Natur zwar keinen beſondern Antheil, aber man erhielte doch von ihr den allgemeinen Eindruck, den der Garten auf die Luſtwandelnden machte.
Dieſer wuͤrde aber mehr ſchauerlich ſeyn, als in den Alleen der Stadt.
Es waͤre da, zumahl in heißen Sommertagen, wo ein bewaͤſſerter und kuͤhler Garten zum Spatzierengehn ſehr willkommen ſeyn muͤßte, eine ſolche Gewohnheit der geſelligen Welt fuͤr das Vergnuͤgen wahrer Gewinn.
Schade, daß es in vielen Staͤdten keinen eigentlichen oͤffentlichen Garten giebt.
Mehr einſam wuͤrde das Vergnuͤgen des Spatzierengehns in einem Privatgarten ſeyn.
Denn wenn es auch andern als den Perſonen von der Familie des Beſitzers erlaubt waͤre, darin zu luſtwandeln, ſo wuͤrde ſich doch nicht die geſellige Welt zu regelmaͤßigen Spatziergaͤngen dahin ziehn.
Behielte ſich vollends der Beſitzer des Gartens den Genuß deſſelben ausſchließlich vor:
ſo herrſchte da in Stunden, wo er keine Geſellſchaft bey ſich ſaͤhe, eine noch tiefere Einſamkeit.
Es laͤßt ſich gar wohl denken, wie jemand, der mit Sinn fuͤr die Natur begabt iſt, in der Naͤhe der Stadt einen Zufluchtsort zu der ungekuͤnſtelten Natur fuͤr ſich zu beſitzen wuͤnſcht, wohin er ſich aus den Feſſeln der großen Welt leicht retten kann.
Um ſo mehr Achtung verdient deſſen Humanitaͤt, wenn er, mit dieſem Sinn fuͤr die Natur, das Vergnuͤgen ſeines Gartens mit der uͤbrigen Welt theilt.
Konzertmuſik in Gaͤrten macht das geſellſchaftliche Luſtwandeln darin mehr angenehm und zerſtreuend, ob ſie gleich als Kunſt dadurch verliert.
Allein ſie iſt auch da, wo nicht, wie in einem zweckmaͤßig gebauten Saal, die vollen Toͤne das Ohr der Zuhoͤrer erreichen, ſondern in die weite Luft verhallen und die Zuhoͤrer, durch die Eindruͤcke der Natur und Geſellſchaft zerſtreut, ihr keine ungetheilte Aufmerkſamkeit widmen, nur fuͤr die Zerſtreuung und Erhoͤhung des geſellſchaftlichen Vergnuͤgens, nicht fuͤr die Bildung des Kunſtſinns berechnet.
Vorzuͤglich wenn man in einiger Entfernung von den Muſikern luſtwandelt, macht die Muſik auf den Spatziergaͤngen in Gaͤrten, zumahl wenn es ein Konzert mit Blasinſtrumenten iſt, einen ſehr guten Eindruck.
Und doch hoͤrt man Muſik in Gaͤrten nur in Geſellſchaft der da verſammelten geſelligen Welt noch gern.
Floͤtenſpielern, die man auf einem einſamen Spatziergange im Vorbeygehn bey einem Gartenhauſe ohne Anſtoß hoͤrte, wuͤrde man in offenen Gaͤrten noch immer ein Konzert von Spatzen vorziehn.
Die angenehme Empfindung, mit der man im Freyen — z. B. in ſuͤdlichen Laͤndern, wie Jtalien, am Abhang eines Huͤgels oder am Meer — einen Floͤtenſpieler hoͤrt, hat einen andern Grund.
Sie haͤngt zuſammen mit Jdeen einer idealiſchen (idylliſchen) Welt, wo der Menſch, bey einem mildern Himmel, unmittelbar in der offenen Natur lebt.
Ein ſtark bewohnter Garten in der Naͤhe der Stadt zeigt dem Luſtwandler, wenn auch nur im Anblick der Gartenhaͤuſer, eine Art von laͤndlicher Welt.
Man findet da, mit Ausnahme der Arbeiten, Geraͤthſchaften, des Zuchtviehs, kurz der ganzen Lebensweiſe des Landmanns, alles Reitzende der Natur vereinigt.
Um jedoch die voͤllige Ueberzeugung hervorzubringen, er befinde ſich, geborgen aus den zwangvollen Verhaͤltniſſen der Stadt, auf dem Lande, muͤßte der Staͤdter ſelbſt auf dem Lande wohnen.
Jn dieſer Hinſicht haͤtten die laͤndlichen Spatziergaͤnge deſſelben, wo jeder Blick auf die laͤndlichen Arbeiten, Werkzeuge, kurz auf die ganze Lebensweiſe des Landmanns, das Bewußtſeyn des laͤndlichen, von ſtaͤdtiſchen Verhaͤltniſſen unberuͤhrten Lebens in ihm unterhielte, noch einen eigenen Reitz.
Es iſt eigentlich nicht das Landleben fuͤr ſich (denn kein Staͤdter wuͤrde ſeinen Stand mit dem Stande des Landmanns vertauſchen wollen), ſondern der Zuſammenhang deſſelben mit der bloßen Natur und der in ihm ſich darſtellende Abſtich von den Verhaͤltniſſen der Stadt, was dem Leben und den Spatziergaͤngen des Staͤdters auf dem Lande ſo große Annehmlichkeiten verleiht.
Große Gaͤrten, die eine geraͤumige Flaͤche von Stunden und Meilen einnehmen, laſſen ſich nicht bloß als einer Stadt einverleibte, von einander geſchiedene Naturparthien zur Befriedigung des Naturſinns in den Graͤnzen der Stadt und Kunſt betrachten.
Man muß ſie als verſchoͤnerte Landſchaften anſehn.
Die Jdee eines Gartens bringt es ſchon mit ſich, daß der Eindruck deſſelben, bey aller Freyheit der darin waltenden Natur, auf ſein Daſeyn — durch und fuͤr Menſchen fuͤhrt.
Dieſer Eindruck wird durch zweckmaͤßig angebrachte Gebaͤude, Statuͤen, Bruͤcken, Lauben, Nieſchen, Huͤtten, Ruhebaͤnke, Sitze bewirkt.
Aber ſie muͤſſen immer in einem untergeordneten Verhaͤltniß zur Natur bleiben, und dieſe muß in der groͤßten Mannigfaltigkeit erſcheinen, ohne daß dem Luſtwandler ſein Vergnuͤgen durch eine vorgeſchriebene Ordnung ſeiner Promenaden, ſklaviſch zugemeſſen wuͤrde.
Alle dieſe Bedingungen erfuͤllt der beruͤhmte Garten von Woͤrlitz.
Zehntes Kapitel.
Spatzieren- Gehn- Reiten- und Fahren.
Reiten und Fahren zum Vergnuͤgen, nicht aus Beduͤrfniß, gehoͤren in die allgemeine Klaſſe des Gewinns, den der Geiſt von der Bewegung des Koͤrpers zieht, und ſie machen nur beſondere Arten deſſelben aus.
Jm Allgemeinen beſteht der Unterſchied zwiſchen Spatzierengehn und Spatzierenreiten ſo wie Spatzierenfahren nur darin, daß die Bewegung des Koͤrpers beym Spatzierengehn durchaus Selbſtbewegung ohne ein erborgtes Huͤlfsmittel iſt, das Spatzierenreiten und Spatzierenfahren dagegen durch ein ſolches Surrogat die Koͤrperbewegung groͤßtentheils oder gaͤnzlich leidend macht.
Aus dieſer Verſchiedenheit ergiebt ſich die verſchiedene Art, wie ſich der Geiſt bey jeder ſolchen Bewegung verhaͤlt.
Spatzierengehn iſt die natuͤrlichſte Art des Luſtwandelns, weil ſie ganz von uns ſelbſt abhaͤngt und uns ganz uns ſelbſt uͤberlaͤßt.
Wir befinden uns beym Spatzierengehn in voͤlliger Freyheit, mit aller Ruhe des Gemuͤths die Gegenſtaͤnde nach Belieben zu betrachten; wir koͤnnen die Bewegung des Koͤrpers dem Beduͤrfniß des Geiſtes ganz gemaͤß einrichten, und mit unſerer Betrachtung, wenn es darauf ankommt, uns eine augenblickliche Umſicht zu verſchaffen, durch eine leichte Wendung des Koͤrpers den ganzen Horizont umfaſſen; wir koͤnnen, ohne alle Unterbrechung unſerer Aufmerkſamkeit auf einen beachteten Gegenſtand, ſofort ſtillſtehn oder gehn, ſo wie es das Beduͤrfniß unſers Geiſtes mit ſich bringt.
Beym Spatzierenreiten ſo wie beym Spatzierenfahren hat der Geiſt nicht dieſe ganze volle Freyheit, ſich eben ſo leicht und behend nach allen Richtungen hin von der ihn umgebenden Welt zu unterrichten; es ſind Spatzierreitenden ſo wie Spatzierfahrenden ſogar viele Gegenſtaͤnde der Betrachtung unzugaͤnglich, die dem Spatziergaͤnger das hoͤchſte Vergnuͤgen gewaͤhren.
Die Ausſicht auf einem Berge, der nur erſtiegen werden kann, das Luſtwandeln auf deſſen Ruͤcken, wohin nur Fußgaͤnger gelangen, ſo wie der volle ruhige Genuß der Ausſicht, ſind etwas, das ſich durch keine Spatzierfahrt, durch keinen Spatzierritt verſchaffen laͤßt.
Dagegen ſind dem Spatzierenfahren, ſo wie dem Spatzierenreiten wieder Vorzuͤge anderer Art eigen.
Zuerſt ermuͤdet man bey dem Spatzierenreiten und Spatzierenfahren nicht ſo leicht, als wenn man zu Fuße geht.
Es verdient deshalb eine Spatzierfahrt oder ein Spatzierritt von mehr als einer Meile vor dem Spatzierengehn offenbar den Vorzug.
Ein zweyter Vorzug des Spatzierenreitens und Spatzierenfahrens vor dem Spatzierengehn iſt der, daß man uͤber unanmuthige und genußloſe Strecken und Gegenden in der moͤglichſt kurzen Zeit ohne alle Unbequemlichkeit nur auf einem Spatzierritt oder einer Spatzierfahrt gelangen kann.
Erwaͤgt man dasjenige, was dem Spatzierreiten, in Abſicht auf geiſtigen Werth, eigen iſt:
ſo theilt die rege Bewegung auf einem belebten Thier den Gegenſtaͤnden, die man erblickt, ſelbſt Bewegung und Leben mit und belebt dadurch den Geiſt.
Jn der hoͤhern Stellung, worin ſich der Reitende auf ſeinem Roß befindet, uͤberſchaut er leichter einen beſtimmten Kreis auch kann er ſich ſchneller als zu Fuß in die Naͤhe der Gegenſtaͤnde verſetzen, welche ſeine Aufmerkſamkeit auf ſich ziehn.
Ueberdieß fuͤhlt man ſich zu Pferd — was beym Spatzierenfahren nicht der Fall iſt, wo man ſich hoͤchſtens nur vorwaͤrts frey fuͤhlt — von keinen, wenn auch zum Theil eingebildeten, die freye Bewegung des Koͤrpers nicht beſchraͤnkenden, Schranken beengt.
Aus dieſem Grunde laͤßt es ſich zwiſchen hohen wallenden Saaten, die man zu Fuße nicht uͤberſchauen kann, mit weit mehr Vergnuͤgen ſpatzieren reiten, als gehn.
Luſtfahrten haben vor dem Spatzierreiten den Vorzug groͤßerer Geſelligkeit.
Unmoͤglich koͤnnen Spatzierreitende ſo leicht und zwanglos ſich unterhalten, als zwey zuſammen fahrende Perſonen, welche ohne alle Unbequemlichkeit dieſelbe Chaiſe faßt.
Auch giebt die ganz leidende und leichte Bewegung, die beym Spatzierenfahren Statt findet, anſtatt daß das Spatzierenreiten noch immer mit einem Grad von ſelbſtthaͤtigem Kraftaufwand verknuͤpft iſt, dem Geiſte mehr Freyheit und Luſt, ſich mitzutheilen, ſo wie die noch immer mit Bewegung verknuͤpfte Ruhe des Koͤrpers zur Folge hat, daß der Geiſt die Eindruͤcke der Dinge mit deſto groͤßerer Empfaͤnglichkeit aufnimmt.
Nur muͤßte man, um das Spatzierenfahren nicht zu einer bloß mechaniſchen Bewegung des Koͤrpers herabzuwuͤrdigen, bey Spatzierfahrten nicht allzuweit und nicht anders, als in offenen Chaiſen fahren.
Neſter von ganzen Kutſchen ſind bloße Werkzeuge des phyſiſchen Beduͤrfniſſes, um gegen Staub, Regen und unfreundliche Witterung zu ſchuͤtzen (und da giebt es keine Luſtfahrt) und zum Spatzierenfahren gegen allen geſunden Geſchmack.
Schlimmer als die Kaͤfige eingeſperrter Thiere, welche ihnen doch die verſchloßne Welt noch ſehen laſſen, bringen ſolche Kerker eines menſchlichen Vergnuͤgens ihre Gefangnen ſogar um den Anblick der Welt.
Auch Waͤgen mit Ruͤckſitzen ſind bloße Werkzeuge des Beduͤrfniſſes, erwecken, bey aller Pracht, die Jdee von Aermlichkeit und thun der Freyheit des Vergnuͤgens Abbruch.
Fuͤr den Ruͤckſitzenden iſt die Bewegung ſowohl ein phyſiſcher als geiſtiger Krebsgang.
Abgeſehn davon, daß viele Perſonen eine Bewegung der Art nicht vertragen koͤnnen, erſtickt eine ſolche Lage in den ſo zuſammengeſchichteten Perſonen jedes freye Gefuͤhl, ſo wie die ruͤckwaͤrts Sitzenden, denen die gerade Ausſicht ins Freye ohnehin benommen waͤre, auch den vorwaͤrts Sitzenden die freye Ausſicht rauben.
Es kann hier nicht von dem intereſſirten Vergnuͤgen, wobey man ſich gerne vis à vis ſieht, die Rede ſeyn.
Zu Waſſer ſind Spatzierfahrten ſchon ihrer Natur nach von jedem ſolchen Zwange frey.
Die Geſelligkeit beguͤnſtigen ſie in vollem Maaß.
Sie ſind bey der ſchwebenden ſanften Bewegung, in offenen Fahrzeugen, wo man die Ausſicht auf die ganze umliegende Natur hat, ungemein angenehm.
Nur muß der Fluß nicht zu breit ſeyn, (oder man muͤßte nicht tief vom Ufer hinein auf ihm fahren — wo man aber doch nur von einer Seite die Ausſicht auf das nahe Land haͤtte —) um von beyden Seiten der vollen Ausſicht aufs Land zu genießen.
Eilftes Kapitel.
Uebergang zur beſondern Betrachtung der Spatziergaͤnge im Freyen.
Jeder gebildete Menſch, der mit regem Sinn fuͤr die Natur, den Beytrag nicht verkennt, den ſie zur allſeitigen Ausbildung ſeiner ganzen Menſchheit leiſtet, muß unter ihren veredelnden Einfluͤſſen leben.
Es iſt nicht genug, daß man in Beſchreibungen von der Natur vieles leſe, um ihr Einfluß auf ſich zu verſchaffen:
Beſchreibungen geben nicht die Sache ſelbſt, und Kenntniß der Natur aus Buͤchern iſt nur eine todte Kenntniß, wie die bloße Kenntniß derſelben aus dem Naturalienkabinet.
Zeichnungen und Beſchreibungen fremder Naturprodukte, die man in Natur nicht zu ſehen bekommen kann, haben ihren nicht zu verkennenden Werth: aber wer wollte alle Gegenſtaͤnde der Natur bloß aus Abbildungen und Beſchreibungen kennen lernen?
Wer wollte die ganze Natur, die vorzuͤglich durch den Geſammteindruck ihrer Erſcheinungen auf das Gemuͤth ſo maͤchtig und bezaubernd wirkt, in iſolirten todten Naturprodukten, wie ſie die Naturgeſchichte liefert, ſich kaͤrglich zueinzeln laſſen?
Selbſt Landſchaftgemaͤhlde wirken in der Kunſt ganz anders, als ihre Gegenſtaͤnde in der Natur.
Es iſt ein großer Fehler, daß man Kinder Naturgeſchichte nicht in und aus der Natur ſelbſt lernen laͤßt.
Man darf ſich gar nicht wundern, daß verdorbene Zoͤglinge der Naturgeſchichte kein Jntereſſe an der Natur nehmen.
Unter den Einfluͤſſen der Natur leben, heißt aber nicht gerade auf dem Lande wohnen.
Der Landmann lebt in der Natur, wandelt ſtets unter ihren Erſcheinungen, und empfindet doch am wenigſten fuͤr ſie.
Stumpft auch deſſen Lebensart ſeine Gefuͤhle ab:
ſo wuͤrde doch auch jeder, der ſtets auf dem Lande lebte, ohne daß er deshalb das Gewerbe des Oekonomen triebe, endlich unempfindlich fuͤr die Natur werden.
Gewohnheit benimmt jeder Sache ihren Reitz.
Nur wer abwechſelnd auf dem Lande und in der Stadt lebt, erhaͤlt ſich den Sinn fuͤr die Natur, ohne ihre Eindruͤcke zu ſchwaͤchen; und bleibt im Zuſammenhange mit der gebildeten Welt, in deren Verhaͤltniſſen nur, ſelbſt ein ſo reges Beduͤrfniß fuͤr die Natur erwacht.
Wie man immer ſich fortbilden, mit fortleſen muß, um in dem Zuſammenhange der Kultur und Literatur zu bleiben:
ſo muß der Freund der Natur immer mit ihr fortleben, um ſich nicht von ihr zu entfremden.
Die Natur iſt nicht allein ſo mannigfaltig und wandelbar, daß ſie uͤberall anders erſcheint, und auf demſelben Schauplatz ihre Erſcheinungen wechſelt: der menſchliche Geiſt bedarf auch, um ein waches Jntereſſe fuͤr die Natur ſich zu erhalten, der ſteten Belebung ſeines Sinnes fuͤr die Natur.
Der Sinn fuͤr die Natur will durch Umgang mit ihr wie die Freundſchaft ſtets in Uebung erhalten ſeyn, ohne welche das Gefuͤhl fuͤr Freundſchaft ſo wie fuͤr die Natur, auch in der gefuͤhlvollſten Bruſt, endlich ganz erliſcht.
Sie, die Natur, gleicht einem Schauſpiel, das aus mehrern Acten, und jeder Act aus noch mehrern Scenen beſteht.
Haͤtte wohl ein Zuſchauer das Ganze gefaßt, der nur bey einzelnen Scenen gegenwaͤrtig waͤre, und in dieſen wohl gar, unaufmerkſam, die Zeit verplauderte?
Selbſt derjenige, der, um der Natur naͤher zu ſeyn, in der ſchoͤnen Jahreszeit auf dem Lande wohnte, haͤtte ſich durch ſeinen laͤndlichen Aufenthalt nur Gelegenheit verſchafft, naͤhern Umgang mit der Natur zu pflegen.
Bey der bloßen Gelegenheit muͤßte er es aber nicht bleiben lasſen, um von ſich ſagen zu koͤnnen, er lebe unter den Einfluͤſſen der Natur.
Oeftere Spatziergaͤnge im Freyen erhalten den Sinn fuͤr die Natur und geben ihr auf das Gemuͤth wohlthaͤtigen Einfluß.
Jeder nicht unedle Menſch fuͤhlt ſich im Freyen reiner und menſchlicher geſtimmt.
Alles Gute ſeiner Natur entfaltet ſich da.
Empfindungen, die jemand in Verhaͤltniſſen der Stadt und Geſellſchaft aus Wohlſtand in ſeinem Jnnern verſchloß oder deren er ſich daſelbſt nicht bewußt war, erwachen und uͤberraſchen ihn mit aller ihrer Wahrheit und urſpruͤnglichen Lauterkeit in der Natur.
Wohlwollen, Herzlichkeit, Offenheit nehmen im Freyen die erweiterte Bruſt ein; die Menſchheit, die hier nicht auf den großen Schauplaͤtzen des Neids, der Verfolgung, der Selbſtſucht auftritt, erſcheint im Spiegel der Natur in einem reinern Lichte.
Ein unentarteter Menſch wird ſich wie beklommen fuͤhlen, wenn er einige Zeit nicht ins Freye kam.
Zweytens unterhalten oͤftere Spatziergaͤnge im Freyen die Bekanntſchaft mit der Natur.
Wie ſo gar nicht ſind viele Staͤdter mit der Natur bekannt!
— Sie wiſſen nie, wann die Baͤume bluͤhn, ſehen nie die aufgehende Saat, nie die gereifte Frucht, bevor ſie ſelbige auf die Maͤrkte eingebracht ſehn, ahnden nichts von der Aerndtezeit des Jahrs.
Unempfunden gehen ihnen die lieblichſten Erſcheinungen der Natur voruͤber und das erfreuliche Fortſchreiten ihres großen Schauſpiels von einer Scene zur andern haben ſie nie mit eigenen Augen bemerkt.
Wie vieler edeln Freuden ſie dadurch verluſtig gehn, bedarf keines weitern Fingerzeigs.
Nur dem Freunde der Natur, der mit ihr fortlebt und unter ſeinen Augen ſie ſich in tauſendfaͤltige Geſtalten bilden und umwandeln ſieht, werden ihre Freuden zu Theil.
Endlich hat jede Gegend, jede Parthie, jede Anſicht der Natur ihren beſondern Charakter, der ſich durch gewiſſe eigene Gefuͤhle, die ſie in uns erregen, zu erkennen giebt.
Naturſcenen koͤnnen an ſich hohes Jntereſſe haben, und doch der Stimmung, in der man ſich befindet, nicht zuſagen.
Wollte man ſolche bloß nach ſeiner zufaͤlligen Stimmung beurtheilen, wollte man ohne unbefangene Reflexion uͤber den Naturcharakter jeder beſondern Parthie, ſich in jeder Stimmung einer jeden naͤhern oder auch nach einem einſeitigen Geſchmack Scenen von erhabenem oder heiterm oder ſchauerlichem Charakter ganz fliehn:
ſo wuͤrde das Urtheil uͤber ſie ſehr truͤglich ausfallen, man wuͤrde in ſeinen laͤndlichen Wanderungen aus Mangel an Kenntniß ſeiner Selbſt und der Natur, nicht mit moͤglichſter Zweckmaͤßigkeit verfahren, wuͤrde ſeinem Geſchmack eine ſehr einſeitige Richtung geben.
Zwoͤlftes Kapitel.
Berge.
Keine der kleinſten Zierden einer Gegend, worin ſie Statt finden, ſind Berg und Thal.
Die Natur hat da nicht die ermuͤdende Einfoͤrmigkeit, wodurch eine große Strecke platten Landes in Schlummer wiegt.
Vielmehr wird der Geiſt durch die Abwechslung von Berg und Thal geſpannt und erquickt und alſo durch den verſchiednen Eindruck beyder geweckt und belebt.
Berge — dieſe Auswuͤrflinge uͤber die gerade Oberflaͤche der Erde — ſind an ſich keine Zierde des Orts, wo ſie ſtehn.
Gleich den Maulwurfshaufen auf einer Wieſe, geben ſie der Erde, wie die Pocken dem menſchlichen Geſicht, eigentlich eine widrige Geſtalt.
Von einem Luftſchiffe herab durch ein Fernrohr betrachtet, machten ſie unfehlbar dieſen widrigen Eindruck.
Auch verhindern oder erſchweren ſie die Communication.
Allein was ſie im Urtheil des Verſtandes verlieren:
das gewinnen ſie im aͤſthetiſchen Urtheil.
Jhre erhabenere Lage ſetzt die Einbildungskraft in ungewoͤhnliche Thaͤtigkeit und macht die Natur durch Mannigfaltigkeit und Staͤrke der Eindruͤcke anziehend.
Wiefern wir naͤmlich nach dem Plan der Natur die Oberflaͤche der Erde bewohnen, nicht gleich den Voͤgeln in den Luͤften leben, koͤnnen wir uns die Unfoͤrmlichkeit, welche Berge der Erde geben, nur denken; aber wir empfinden ſie nicht.
Die Berge erſcheinen uns nur nach unſerer Lage, in der wir uns gegen ſie befinden, und daher beſtimmt nur dieſer ſinnliche Natureindruck unſer Urtheil uͤber ſie.
So wie Berge die Gemeinſchaft zwiſchen ihnen gelegener Oerter erſchweren:
ſo verſetzen ſie oft die entfernteſten Gegenden in der Einbildungskraft desjenigen, der auf ihrem Gipfel eine Menge Doͤrfer und Staͤdte uͤberſchaut, in eine taͤuſchende, ideale Gemeinſchaft.
Auch dadurch wirken ſie vermittelſt der Phantaſie aͤſthetiſch vortheilhaft.
Sie verknuͤpfen, wie z. B. der Aetna, durch anſchauliche Wahrheit und unmittelbaren ſinnlichen Eindruck in der Einbildungskraft ganze Gegenden und Laͤnder, die ungeheure Zwiſchenraͤume trennen; wodurch ſie die Einbildungskraft ins Unendliche erweitern.
Erſteigt man im Spatzierengehn einen Berg, um auf ſeiner Scheitel einer hohen Ausſicht zu genießen:
ſo tritt die unter ihm liegende Landſchaft immer mehr hervor, ſo wie man von deſſen Fuß hoͤher aufſteigt.
Wer in einem fortſtiege, ohne ſich umzuſehen, der verloͤre dieſe ſich ſtets verwandelnde Ausſicht.
Er ſtrebte bloß nach einem zu erreichenden Ziel, und bedaͤchte nicht, daß er ſchon auf dem Wege dahin ſich mannigfaltigen Genuß bereiten koͤnnte.
Wirklich muͤßte da ein eigentlicher Spatziergang, der wo moͤglich in kein anſtrengendes Geſchaͤft, in keine bloß koͤrperliche Bewegung ausarten darf, zu ſolchen Ruhepunkten einladen, die ſelbſt das Erſteigen eines Bergs durch das gemaͤchliche Gehn und durch die Unterhaltung des Geiſtes dabey zu einem wirklichen Luſtwandeln erheben wuͤrden.
Der Anblick einer ſich immer mehr ausbreitenden Landſchaft iſt ein ganz eigener Geiſtesgenuß.
Spatziergaͤnge auf einem Berge, oder auf einer Bergkette, die ſolche ohne Beſchwerlichkeit geſtatten und eine weite Ausſicht eroͤffnen, erheben den Geiſt ungemein.
Wie ſollte dieß auch nicht das ſtolze Bewußtſeyn, in den hoͤhern Regionen der Erde, im Angeſicht des Himmels zu wandeln, und noch mehr der Blick in eine ganze, unter ihnen ausgebreitete Welt?
Wie ſollte ſich nicht die traͤgſte Einbildungskraft durch eine Mannigfaltigkeit von Gegenſtaͤnden und Anſichten ergriffen fuͤhlen, welche kein anderer Spatziergang darbeut?
Beym Luſtwandeln, wo man nicht lange uͤber demſelben Anblick verweilt, erhaͤlt man eine ſtets veraͤnderte Anſicht, erhaͤlt von dieſen Gegenſtaͤnden den leichten Genuß, der das zum Spatzierengehn noͤthige Spiel der Gemuthskraͤfte nicht aufhebt, anſtatt daß ein ſtillſtehender Betrachter ſich leicht in hohen Ernſt, in erhitzende Phantaſien, und in ein, uͤber den Eindruck der Dinge hinausgehendes Nachdenken verſenkt.
Auf gleiche Weiſe wie das Erſteigen eines Bergs, zeigt das Herabſteigen von einem Berge die Landſchaft in einer eigenen, immer veraͤnderten Geſtalt.
Der einzige Unterſchied dabey iſt, daß beym Herabſteigen die vorher, auf dem Berge, ganz ausgebreitet daliegende Landſchaft in dem Maaße ſich den Blicken entzieht, als ſie beym Erſteigen des Bergs ſich denſelben entfaltete.
Nur uͤberraſcht der Eindruck der hervortretenden Landſchaft beym Erſteigen eines Bergs mehr, als die Empfindung von ihrem allmaͤhligen Verſchwinden waͤhrend des Herabſteigens, wo man von einem umfaſſendern Anblick zu einem beſchraͤnktern uͤbergeht und die Gegenſtaͤnde durch den erſtern Eindruck des Aufſteigens ſchon kennt, uͤberraſchen kann.
Wollte man ſich auch hier die Neuheit des Eindrucks ſichern:
ſo muͤßte man auf einer andern Seite vom Berge herabſteigen als der, worauf man zu ihm emporſtieg.
Jndeß hat auch noch das Herabſteigen von derſelben Seite als man emporſtieg, ſeinen Reitz, um die Wirkung an ſich zu erproben, die derſelbe Weg, nur in umgekehrter Richtung, auf den Geiſt hervorbringt.
Befindet man ſich von einem ſolchen Bergluſtgange wieder am Fuß des erſtiegenen Berges, und betrachtet dieſelben ihn umgebenden Gegenſtaͤnde, die auf deſſen Gipfel in ganz verjuͤngtem Maaßſtabe erſchienen:
ſo wird man erſtaunen, wie ſich da alles ſo ſehr ausbreitet und erhebt, was vorher ganz zuſammenzufließen und ſich der Erde zu naͤhern ſchien.
Dreyzehntes Kapitel.
Thaͤler.
Thaͤler machen auf diejenigen, welche in ihnen luſtwandeln, einen den ſie begraͤnzenden Bergen gerade entgegengeſetzten Eindruck.
Wenn Berge die darauf gerichtete Vorſtellkraft aufrufen und von dem Boden entfeſſeln, der den Koͤrper traͤgt:
ſo fuͤhlt man ſich dagegen, wenn man ſich beym Luſtwandeln in einem ſchoͤnen Thal deſſen Eindruck uͤberlaͤßt, im Kreiſe ſeines Daſeyns feſtgehalten und an die umgebenden Gegenſtaͤnde mit ruhigem Wohlgefallen dahingegeben.
Zwar giebt es auch Thaͤler von melancholiſchem, ſchauerlichem Eindruck:
aber das ſind gerade diejenigen, welche die ſie umgebenden Gebirge nicht bloß begraͤnzen, ohne ſich ſelbſt in die Vorſtellungen und Gefuͤhle des darin Luſtwandelnden gewaltſam einzudraͤngen; die vielmehr, in einer engen Naͤhe von beyden Seiten hoch und ſchroff uͤberhangend, dem Gemuͤthe die Freyheit nicht laſſen, ſeine Aufmerkſamkeit bloß den im Thal befindlichen Gegenſtaͤnden zu widmen.
Solche Thaͤler ſind nur Thaͤler einer beſondern Art.
Man kann ſie mit den hohen Gebirgen vergleichen, die ſie bilden: der Eindruck beyder iſt zu feyerlich und groß, als daß man ſolche zum Schauplatz ſeiner gewoͤhnlichen Spatziergaͤnge machen moͤchte; aber bisweilen wird man ſich ihnen gern naͤhern, weil man ſich bisweilen ſehr zweckmaͤßig mit großen, ſchauerlichen Eindruͤcken der Natur erfuͤllt.
Nicht jede Niederung, jede Ebene am Fuß eines Berges iſt ein Thal.
Ein einſam daſtehender Berg, und wenn er ſich gleich dem Aetna, bis hoch uͤber die Wolken erſtreckte, macht die unter ihm liegende Landſchaft nicht dazu.
Auch macht eine ſolche Ebene nicht den von einem Thal empfangenen Eindruck.
Dieſer beſteht nicht in maͤchtig erregter Aufmerkſamkeit auf einen einzelnen frappirenden Gegenſtand.
Jm Gegentheil giebt der Eindruck eines anmuthigen Thales das Gefuͤhl ruhiger Geborgenheit von der uͤbrigen Welt, in einem von der Natur ſelbſt bereiteten und gleichſam durch natuͤrliche Waͤlle verwahrten Zufluchtsort.
Die auf beyden Seiten eines Thales fortlaufenden Gebirge, die es begraͤnzen, machen den Eindruck deſſelben gefaͤlliger, wenn ſie, wie die meiſten Thaͤler, nicht in gerader Richtung fortgehn; ſie kruͤmmen, verengen, erweitern ſich auf mannigfaltige Art.
Die Natur ſelbſt hat dadurch aufs Beſte fuͤr Mannigfaltigkeit und Vergnuͤgen geſorgt.
Nur muͤßten die Berge, welche ein maͤßig großes Thal umſchließen, nicht zu hoch, und das Thal muͤßte nicht zu enge ſeyn, um einen ſanften erquickenden Eindruck zu machen, wie man ihn fuͤr ſeine gewoͤhnlichen Spatziergaͤnge wuͤnſcht.
Auch in einem weit ausgebreiteten Thale bewirken hohe Berge — und dieſem ſind ſie ganz angemeſſen — den Eindruck des Erhabenen, des Großen, des Weiten, worin man ſich ſelbſt verliert.
Man kann ſich in einem ſo großen Thale, das eher fuͤr den gewoͤhnlichen Aufenthalt eines hoͤhern Genius gemacht ſcheinen koͤnnte, nicht ſo einheimiſch, ſo gemuͤthlich fuͤhlen, als in einem Thale von maͤßigem Umfang.
Hier duͤnkt man ſich gleichſam in ſeiner Heimath; und dieſes einheimiſche Gefuͤhl giebt dem Gemuͤthe alle Freyheit, den Reichthum von Gegenſtaͤnden der Natur, womit es ausgeſtattet iſt, mit ruhigem und heiterm Sinne in ſich aufzunehmen.
Von dieſer Art iſt die Gegend um Dresden mit ihrer großen Natur.
Jn einem zu engen Thale ſchweifen zwar die Blicke nicht, wie in einem zu weit ausgedehnten Thale ins Grenzenloſe hinaus! ſie werden in einem beſtimmten Kreiſe feſtgehalten; aber man fuͤhlt ſich dagegen zu ſehr eingeengt.
Kommen dazu noch hohe, ſchroffe Felſen, welche daſſelbe umſchließen:
ſo verleiden ſie das angenehme Luſtwandeln, wobey man ſich erheitern und zerſtreuen will, noch weit mehr.
Aber ſie gewinnen fuͤr ſeltnere Stunden, wo wir dieſer Eindruͤcke faͤhig ſind, durch ehrfurchtsvolle Schauerlichkeit.
Vorzuͤglich angenehm und erfreulich iſt der Eindruck eines Thals, wo ſich auf der einen Seite die Berggegend, die es da einſchließt, nicht auf einmahl erhebt, ſondern allmaͤhlig ſanft aufſteigt.
Dieſe ſanfte Erhoͤhung oͤffnet es gleichſam der uͤbrigen Welt, wovon ſonſt ein Thal abgeſondert ſcheint, und mildert den Eindruck des Berges, der es von dieſer Seite begraͤnzt, waͤhrend die Bergkette, die ſich auf der entgegengeſetzten Seite hinzieht, einen ſtaͤrkern Eindruck hervorbringt.
Dieß iſt mit der Gegend von Naumburg an der Saale der Fall.
Ein Fluß, der durch ein Thal ſtroͤmt, giebt ihm viel Reitz.
Jſt deſſen Lauf nicht allzutraͤg, ſo wirkt er ſehr angenehm auf unſer Gefuͤhl, dem keine todte Ruhe zuſagt.
Dieſe Wirkung empfaͤnde man aber nur, wenn man in der Naͤhe deſſelben luſtwandelt.
Beym Luſtwandeln an groͤßern Fluͤſſen wuͤrde ſie jedoch durch die große Waſſermaſſe verlieren, die ſich da der Seele unwillkuͤhrlich aufdraͤngt und dadurch die Freyheit des Gemuͤths beſchraͤnkt.
Von einer benachbarten Anhoͤhe herab geſehn, verſchoͤnert das Silber ſeiner Gewaͤſſer, das dem Beſchauer aus dem Flußbett entgegenblitzt, und gegen das Gruͤn des Thals ſo angenehm abſticht, ein Thal ungemein.
Zur Erhoͤhung dieſes Reitzes traͤgt das Schlaͤngeln der Fluͤſſe und der ungerade Lauf der Berge ſelbſt, worin ſie fortſtroͤmen, noch vieles bey.
Man braucht gerade kein großer Kenner der Natur zu ſeyn, um in einem anmuthigen Thale zu luſtwandeln, ohne Mangel an Unterhaltung zu empfinden.
Man braucht dieß eben ſo wenig zu ſeyn, als man es zu ſeyn braucht, um den Eindruck einer Gebirgsgegend zu empfinden; ich ſage zu empfinden, nicht, ſich ihn auch zu entwickeln!
Einer ſolchen Unterhaltung mit der Natur faͤhig zu ſeyn, braucht man noch nicht ihre verſteckten Schoͤnheiten entraͤthſeln zu koͤnnen, die nur der geuͤbte Denker entdeckt.
Der Reichthum und die Verſchiedenheit von Gegenſtaͤnden, die ſich da dem Blick des Freundes der Natur von ſelbſt darbieten, liefern hinlaͤnglichen Stoff zur Beſchaͤftigung der Sinne, der Einbildungskraft und des Herzens; dieſe bringen ſie nicht allein ins Spiel; ihr ſanfter und gemuͤthlicher Eindruck, der die Seele zu keiner ſtarken Kraftaͤußerung auffordert und nicht aus der freyen Gemuͤthsſtimmung herausreißt, worin ſie an den Naturgegenſtaͤnden nur ſo viel Antheil nimmt, als ſie ihnen freywillig widmet, erhaͤlt ſie auch in dieſem ergoͤtzenden Spiel.
Hoͤchſt angenehm iſt das Luſtwandeln, in einer Gegend, die ſolche Spatziergaͤnge geſtattet, von Thal zu Berg und von Berg zu Thal.
Die Mannigfaltigkeit und Abwechslung der Eindruͤcke, und mithin das Vergnuͤgen des Spatzierganges ſelbſt gewinnt dadurch.
Solche Spatziergaͤnge ſind aber nicht ohne Unbequemlichkeit moͤglich, wo es zu hohe und ſchroffe Berge giebt.
Selbſt ein Thal, das von einem Fluſſe durchſchnitten wird, laͤßt ſich nicht beliebig nach allen Richtungen durchwandeln.
Schoͤne Thaͤler theilten den Ruhm des Alterthums und der neuern Zeit.
Wer erinnert ſich nicht des Theſſaliſchen Tempe und der beruͤhmten Thaͤler Jtaliens?
Das Campanerthal hat ſich ſogar literariſch merkwuͤrdig gemacht.
Vierzehntes Kapitel.
Feld, Wieſe und Wald.
Faſt keinen Schritt kann man auf Spatziergaͤngen im Freyen thun, wo man ſich nicht von Feld, Wieſe oder Wald umgeben ſaͤhe.
Auch in Gegenden, welchen es an Berg und Thal fehlt, findet man ſie noch, wenn auch nicht uͤberall zugleich, und ſie theilen Berg und Thal ihren eigenen Charakter mit.
Bald befindet man ſich in ihrer Mitte, bald ſieht man eine dieſer Naturparthien nur aus der Fern.
Jn beyden Faͤllen machen ſie einen andern Eindruck.
Felder intereſſiren auf mehr als eine Art.
Sie intereſſiren zufoͤrderſt durch unmittelbar vortheilhaften Eindruck ihrer Gegenſtaͤnde.
Dieß iſt vorzuͤglich im Fruͤhling und Herbſt der Fall, wo man mit Wohlgefallen beym Anblick der gruͤnen, ſie bedeckenden Saaten verweilt.
Jn beyden Faͤllen iſt der Anblick neu und gefaͤllt alſo um ſo mehr.
Saatfelder tragen im Fruͤhling das erſte Gruͤn, und ſie erzeugen wieder friſches Gruͤn, wann die uͤbrige Vegetation ſchon laͤngſt ihre lebhafte gruͤne Farbe verlor.
Wieſen und Saatfelder unterſtuͤtzen ſich in Abſicht des moͤglichſt vortheilhaften Eindrucks auf das Gemuͤth des Luſtwandlers zur Zeit des Fruͤhlings und Herbſts nicht genug.
Jm Fruͤhling ſtechen ſie nicht genug von einander ab und gewaͤhren alſo einen zu einfoͤrmigen Anblick; indeß die Wieſen im Herbſt, wo die Felder wieder friſches Gruͤn zeigen, ihre Rolle auf dem Schauplatz der Natur ſchon ausgeſpielt haben.
Zur Sommerzeit, wann das gelbliche Getreide reift, bieten ſich Wieſe und Feld, wo ſie ſich unmittelbar beruͤhren, freundſchaftlichere Hand.
Es kann hier nur vom deutſchen Klima die Rede ſeyn.
Ohne Hinſicht auf Wieſe und Wald, die es umgeben, kann das Feld ſchon ſelbſt eine gewiſſe Mannigfaltigkeit der Eindruͤcke gewaͤhren.
Dieß iſt der Fall, wo gereiftes Wintergetreide zwiſchen gruͤnem Sommergetreide, Kuͤchengewaͤchſen u. a. ſteht.
Auch friſch gepfluͤgtes braunes Feld zwiſchen gruͤnenden Saaten gewaͤhrt, zumahl in einiger Entfernung, und noch mehr auf einer Anhoͤhe, wenn man es aus der Tiefe ſieht, einen gefaͤlligern Anblick, als bloßes einfoͤrmiges Gruͤn.
Je mannigfaltiger ſich die Gegenſtaͤnde, womit das Feld bebaut iſt, in ihrem Anblick zeigen, ohne daß ſie doch durch zu grell abſtechende Farben widrig wuͤrden, mit deſto groͤßerm Wohlgefallen luſtwandelt es ſich in einer bebauten Flur.
Da wo ſich Feld und Wald in einer Flur beruͤhren, ohne daß die Flur rings von Wald eingeſchloſſen waͤre, wie es in Waldgegenden der Fall iſt, wirken die Eindruͤcke beider ganz eigen auf das Gemuͤth.
Auf der einen Seite erfuͤllt die offene Landſchaft daſſelbe mit lachenden Jdeen, waͤhrend auf der andern, gleichſam im Hintergrunde, ſich im Anblick des Waldes eine ernſtere und verſchloßnere Natur ankuͤndigt.
Beyde Eindruͤcke vermiſchen ſich, doch ſo, daß der hellere Ton der offnen Landſchaft, worin man luſtwandelt, vor dem tiefern des entferntern Waldes in den Empfindungen der Seele vorſticht.
Jn einer Waldgegend findet der umgekehrte Fall Statt; daher auch das Gemuͤth derer, die da leben, durch den Ton der ſie umgebenden Natur ſich zur Melancholie ſtimmt.
Auf einer Wieſe, die an einen Wald graͤnzt, wandelt es ſich wie auf einem gruͤnen Teppich, der den Goͤttern des Waldes, als ſey er der Vorgrund ihrer Haine, ausgebreitet zu ſeyn ſcheint.
Es wandelt ſich auf dem weichen Boden der Wieſen mit aller Behaglichkeit, waͤhrend das Gruͤn derſelben den Augen wohlthut.
Jn der Ebene laſſen ſich auf einer Wieſe, wo man luſtwandelt, leichte Jdeenſpiele verfolgen oder man kann geſellſchaftlicher Geſpraͤche pflegen, ohne die Eindruͤcke der Natur zu verlieren , da ſie hier allein nicht genug Stoff zur Unterhaltung darbietet.
Geſellſchaftliches Geſpraͤch auf Spatziergaͤngen im Freyen verdient vor dem Leſen in einem Buche bey weitem den Vorzug.
Wenn man gehend lieſt, verliert man nicht nur die Natureindruͤcke; man macht das Luſtwandeln auch zu einem Geſchaͤft, und, durch die doppelte, koͤrperliche und geiſtige Bewegung, zu einem peinlichen Geſchaͤft.
Gleichen Eindruck einer romantiſchen Natur macht eine Wieſe im Walde oder an einem Berge, deſſen Gipfel ein ſie umgebender Wald kroͤnt.
Nur macht eine ſolche, am Abhang eines Berges gelegene Wieſe, aus der Fern, einen lachendern Eindruck, als wenn man unmittelbar darauf luſtwandelt.
Zwiſchen gepfluͤgtem Felde ſcheint eine um einen Berg laufende Wieſe ihn wie mit einem Guͤrtel zu umfaſſen.
Einzelne Flecken gruͤnen Feldes oder einer Wieſe am Abhang eines Berges glichen in der Fern den Feldern eines Schachbrets.
Selbſt gewiſſe Waͤlder machen einen romantiſchen Eindruck.
Jn der Jdee eines romantiſchen Waldes liegen die Keime des Begriffes Hain.
Die Jdee eines Hains entſtand bey den Alten nicht zufaͤllig; ſie ging aus wirklichen Natureindruͤkken hervor.
Nichts als kleine Buͤſche, nichts als kurzes Geſtraͤuch, Weiden u. ſ. f. erregen keineswegs die Jdee eines Hains; wohl aber erregt ſie ein ehrwuͤrdiger Eichenwald mit andern ſchauerlichen, ſchlanken und dichtbelaubten Baͤumen untermiſcht, welcher die Jdee eines heiligen Dunkels, einer heeren Feyerlichkeit, einer tiefen Einſamkeit erweckt.
Trifft man da beym Luſtwandeln, uͤberraſcht, noch auf ein bedeutungsvolles Kunſtwerk, eine Statuͤe eines hoͤhern Weſens:
ſo iſt der Eindruck des Hains, als geweihten Aufenthalts hoͤherer Weſen in der Phantaſie vollendet.
Zum Waldluſtwandeln uͤberhaupt — auch wenn man ſich nicht in die hoͤhere idealiſche Stimmung eines Hains zu verſetzen wuͤnſcht — eignet ſich am beſten ein hoher, dichtbeſchatteter Eichenwald.
Er gewaͤhrt die angenehme Kuͤhlung, ohne die in heißen Sommertagen ein Spatziergang aufhoͤrt, wirkliches Luſtwandeln zu ſeyn.
Durch ſeine hohen Eichbaͤume mit ihren Wipfeln und Aeſten und andere ſchlanke, ſehr verſchiedenblaͤttrige Zwiſchenbaͤume, welche unter den Eichen ſtehn, gewinnt er — was die unbedeckte, von maͤchtigen Sonnenſtrahlen weißgefaͤrbte Landſchaft entbehrt — die mannigfaltigſten Gruppirungen von Schatten und Licht.
Keinen von beyden Vortheilen gewaͤhrt das Spatzierengehn am Abhange eines, mit kleinem Gehoͤlz bewachsnen Bergs.
Die einzelnen groͤßern Baͤume ohne weitverbreitete Aeſte, die darin ſtehn, ſind weit entfernt, ein einziges dichtes Gewoͤlbe uͤber dem Haupte des Luſtwandelnden zu bilden, der uͤberdieß nur muͤhſam ſich durch das Gehoͤlz windet.
Spatziergaͤnge darin haben aber doch auch ihren eigenen Reitz.
Ungeachtet des beſchwerlichen Gehns auf dem ungeraden und verwachsnen Boden, gewaͤhren ſolche Gehoͤlze an kuͤhlern und truͤbern Tagen, wo das Luſtwandeln in einem dichten Eichenwalde zu melancholiſch ſeyn wuͤrde, oder Abends und Morgens, ein eignes Vergnuͤgen, durch die reitzende Kleinheit der umgebenden Gegenſtaͤnde und durch die weite lichte Ausſicht in die offene Landſchaft.
Ein bloßer Tannenwald iſt zum Luſtwandeln, wenn ſeine Lage ihn nicht unbequem macht, bequem und nicht ohne allen Reitz.
Man braucht ſich nicht erſt muͤhſam durch einen ſolchen hindurchzuarbeiten, und man hoͤrt das angenehme Rauſchen in den Gipfeln der Tannen bey nur einigem Winde gar nicht ungern.
Aber bey allem gemaͤchlichen Gehen darin iſt man doch nicht genug gegen die Sonne geſchuͤtzt, und ein Tannenwald macht auf die Laͤnge einen zu unfreundlichen, duͤſtern Eindruck.
Dagegen erweckt ein Tannenwald, wenn er ſich dem Luſtwandler von fern, im Hintergrunde, auf einem Gebirge zeigt, die angenehme, obgleich mehr idealiſche Vorſtellung eines heiligen Hains.
Um alles moͤgliche Vergnuͤgen von Spatziergaͤngen im Walde, ſo wie auf Wieſe und Flur zu ziehn: bedarf man Kenntniß der Botanik.
Nur muß man die Botanik nicht als beſtimmtes Geſchaͤft, als obliegendes Gewerb treiben.
Botaniſche Spatziergaͤnge muͤſſen Luſtwanderungen im eigentlichſten Sinne wie die Rousſeauſchen ſeyn.
Auf Spatziergaͤngen muß man nicht darauf ausgehn, dieſe oder jene beſtimmten Pflanzen und Kraͤuter zu finden und einzig mit dem Gedanken daran beſchaͤftigt ſeyn: dieß ſtaͤnde im Widerſpruch mit der freyen Geiſtesbeſchaͤftigung eines Spatziergangs.
Man haͤtte dann fuͤr nichts anders in der umgebenden Natur Sinn.
Aber abgeſehn davon: welche Quellen von Unterhaltung und Vergnuͤgen eroͤffnet eine naͤhere Kenntniß der am Boden, wo man luſtwandelt, zu Tauſenden ſtehenden Produkte der Natur.
Der Nichtkenner derſelben entbehrt eine ganze unbekannte Welt von Genuß.
Jetzt noch einiges uͤber den allgemeinen Eindruck von Feld, Wieſe und Wald.
Das Feld erweckt durch ſeinen Anblick die Jdee des menſchlichen Kunſtfleißes und der darauf gegruͤndeten Hoffnungen in einer naͤhern oder entferntern Zukunft.
Beym Anblick einer Wieſe erhaͤlt man durch ihre ſanfte Einfoͤrmigkeit das Gefuͤhl ruhiger Gleichmuth und ſtiller Zufriedenheit.
Der Wald ſcheint uns in ſeiner heiligen Schatten aufzunehmen, um ohne alle Stoͤrung unſerer ſelbſt und der Natur zu ſeyn.
Funfzehntes Kapitel.
Phaͤnomene der Natur.
Tages- und Jahreszeiten.
Phaͤnomene werden hier nicht im Sinn der reinen Philoſophie fuͤr Gegenſtaͤnde der Erfahrung, der menſchlichen Erkenntniß uͤberhaupt; ſondern im Sinn der Phyſiker genommen, wo ſie den feſten und ſtehenden Naturprodukten als bloßen Masſen entgegenſtehn.
Mit den ſtehenden Produkten der Natur kann ſich der Naturfreund nicht begnuͤgen; ginge ſeine Kenntniß und ſein Jntereſſe an der Natur nicht uͤber dieſelben hinaus:
ſo waͤre er dieſes Namens nicht werth.
Die ſtehenden Naturprodukte ſind, wie die Baͤume im Winter, nur die Pfeiler, nur das Knochengebaͤude der Natur; kaͤmen ihre wechſelnden Erſcheinungen nicht hinzu, um ihnen Reitz und Leben zu ertheilen; ſo wuͤrde ſie nur eine todte Mumie ſeyn.
Freylich: das Jndividuelle dieſer Phaͤnomene der Natur laͤßt ſich durch keine Schilderung unmittelbar mittheilen; es laͤßt ſich nur durch einzelne aus jeder Sphaͤre der Naturerſcheinungen herausgegriffene Beyſpiele und Entwickelungen einzelner Eindruͤcke darauf aufmerkſam machen, um die eigene Reflexion im Kreiſe der Natur zu leiten.
Jm Allgemeinen giebt es Naturphaͤnomene einer doppelten Art.
Entweder ſolche, die taͤglich, oder ſolche, die jaͤhrlich, in gewiſſen Perioden des Jahrs, wiederkehren.
Die erſtern ſind die Zierden und geiſtigen Lebensquellen des Tages; die leztern verſchoͤnern die Jahreszeiten und mahlen das große periodiſche Fortſchreiten der Natur.
Die Phaͤnomene des Tags beſchreiben den großen Lichtraum und Lebenskreis der Natur.
Aufgang und Untergang der Sonne ſind die hervorſtechendſten Punkte des doppelten Wendekreiſes, der Kataſtrophen des Tags.
Morgen und Abend verſetzen die Natur aus Dunkel, todter Ruhe und Einſamkeit in hellen Tag, reges Leben, allgemeine Thaͤtigkeit und fuͤhren ſie darein zuruͤck.
Bisweilen ſcheint der Mond, wann er bald nach Sonnen-Untergang aufgeht, die kaum entſchlummerte Welt zu einem Nachſpiel des Lichts und Lebens einzuladen.
Unſtreitig iſt es eines der edelſten Vergnuͤgen, die mannigfaltigen Scenen der Natur zu bemerken, wodurch ſie aus einem ihrer Zuſtaͤnde in den andern uͤbergeht oder wodurch man ſie aus dem einen in den andern ſchon uͤbergegangen findet.
Welche Verſchiedenheit findet an demſelben Orte den Tag uͤber nur in Abſicht des Lichts und Schattens Statt.
Gegenden, die man des Morgens noch voͤllig unbeleuchtet findet, ſieht man Nachmittags im vollen Glanz der Sonne, und diejenigen, die das Tages- und Sonnenlicht ſchon fruͤh erhellte, haben doch nie dieſelbe Beleuchtung zu jeder Zeit des Tags.
Die langen Schatten, welche Berge und Baͤume fruͤh und Abends werfen, ſind des Mittags, an hohen Sommertagen, faſt verſchwunden.
Welche mannigfaltige Beleuchtungen, welchen Wechſel ihres ſchnellern oder traͤgern Gangs, welche Verſchiedenheit ihrer Geſtalt und Dichtheit, vom leichten, lichten, wolligten Woͤlkchen, das an dem Himmel wie hingeblaſen ſchwimmt, bis zu den feurigen ſchweren Gewitterwolken mit dunkelblauem und grauem Grunde enthuͤllen nicht die Wolken.
Und welche eigne Reitze hat, durch einen uͤber die Natur verbreiteten, magiſchen Duft und durch ein heiliges Dunkel, ſo mancher truͤber Tag. —
Nur der Freund der Natur, der auf ſeinen Spatziergaͤngen zu den verſchiedenen Zeiten des Tags die Natur unter jeder Geſtalt kennen lernte, erwarb ſich eine vertraute Bekanntſchaft mit ihrem taͤglichen Schauſpiel.
Er kennt aus eigenem Anſchaun, und beobachtete auf ſeinen fruͤhen Spatziergaͤngen nicht bloß in einer und derſelben Gegend ihr allmaͤhliges Erwachen, unter dem Konzert der Voͤgel, im perlenden Thau.
Jhm blieb das Vergnuͤgen nicht unempfunden, zur Zeit der Daͤmmerung des Abends im Freyen ſpatzieren zu gehn, dem erſt da recht hoͤrbar werdenden Geraͤuſch der lebenden Welt auf Wegen und Straßen, ſo wie dem fernen Laͤuten der Abendglocken zu horchen.
Selbſt Spatziergaͤnge in lauen Naͤchten, nach Untergang der Sonne, wie z. B. auf einem nahgelegenen Berge haben ihm die Natur in eigenen Situationen gezeigt: wie namentlich der erſt nach voͤllig umnachteten Himmel aufgehende Mond mit einmahl die oberen Regionen der Luft erhellt, waͤhrend ſelbſt die Berge noch in Dunkel eingehuͤllt liegen; wie nach und nach die hoͤhern Punkte der Erde ſich in einem Daͤmmerlicht, im Abſtich mit den niedrigern, voͤllig dunklen Gegenden zeigen, und wie auch dieſe endlich ſich mit jenen in Harmonie ſetzen.
Allerdings bringt auch die verſchiedene Jahreszeit eine Verſchiedenheit in den Tag.
Ein Fruͤhlingstag iſt ein anderer als ein Herbſttag, und ein Sommertag ein anderer als beyde, ſo wie kein Tag in den vier Jahreszeiten dem andern ganz aͤhnlicht; aber ſie bleiben ſich doch in Abſicht ihrer allgemeinen Erſcheinungen gleich.
Ohne Zweifel verdient der Fruͤhling unter den periodiſchen Naturphaͤnomenen den erſten Rang.
Zwar hat jede Jahrszeit ihre eigenen Reitze, und der Fruͤhling verdankt unſtreitig zum Theil ſeinen allgefaͤlligen Eindruck dem Reitze der Neuheit.
Aber wer getraute ſich deſſen ganze Annehmlichkeit auf den Reitz der Neuheit zuruͤckzufuͤhren?
Der Lerche erſtes Wirbeln in den rauhen Tagen des Hornung, das Erblicken der erſten Fruͤhlingsblumen, die in Gehoͤlzen oft ſchon unter dem Schnee hervorbrechen, das Anwehn eines milden Zephirs bey noch nicht erwachter und belebter Natur erfreun noch mehr in der Hoffnung des ankommenden Fruͤhlings, als durch ihren unmittelbaren Eindruck.
Selbſt der ſchon gegenwaͤrtige, durch ſeinen allbelebenden Othem ergoͤtzende Fruͤhling wird in unſerer Empfindung noch mehr dadurch gehoben, daß ihm der todte, freudenleere Winter unmittelbar vorherging.
Nur dieß kommt auf Rechnung des Reitzes der Neuheit; und auch unſere groͤßere Empfaͤnglichkeit fuͤr die Reitze des Fruͤhlings nach vorhergegangenem Winter, ſo wie das erhoͤhte Gefuͤhl der Geſundheit nach einer uͤberſtandenen Krankheit leiht dem Fruͤhlinge ſelbſt keine Reitze, die er nicht haͤtte, und entfernt nur den ſchwaͤchenden Einfluß der Gewohnheit, welche ſie nicht genug emfinden ließe.
Sechzehntes Kapitel.
Phaͤnomene der Natur.
Tages- und Jahreszeiten.
Seinem Character zufolge mahlt der Fruͤhling das zu den Zwecken des Lebens fortſchreitende Streben der aus ihrem Schlummer erwachenden Natur.
Alles nimmt an dieſem Aufſtreben Theil.
Selbſt der Menſch ſcheint im Fruͤhling mit der Natur wieder aufzuleben, und wie die Baͤume im Lenz ihr lichteſtes, lebhafteſtes und friſcheſtes Gruͤn tragen:
ſo wird er ſich in ſelbigem der ganzen Fuͤhlbarkeit ſeines Weſens bewußt.
Aus dieſem doppelten Grunde — weil die Natur da in ihrem Feyerkleid auftritt und der Menſch ſelbſt mit verdoppelter Theilnahme an ihr haͤngt — haben auch Spatziergaͤnge im Fruͤhling einen ſo großen Reitz.
Die Ankunft der Sommervoͤgel, die Bluͤthezeit der Baͤume, das Emporbluͤhn der Fruͤhlingsblumen und Kraͤuter auf Wieſen und Bergen, das Schlagen der melodiſchen Nachtigall, der froͤhliche Flug der Schwalben uͤber der gruͤnen Flur, das Bruͤthen der Thiere, das Schwirren der Maikaͤfer, der Duft des verjuͤngten Waldes; Alles erfuͤllt in periodiſchem Aufſteigen dieſe frohe Jugendzeit des Jahrs, wovon der unter den Einfluͤſſen der Natur lebende Luſtwandler, der nicht darauf auͤsgeht, die Natur zu beobachten, der durch kein Geſchaͤft zerſtreut, ſich unbefangen nur ihren Eindruͤcken uͤberlaͤßt, die harmoniſchſten Empfindungen erhaͤlt.
Ein friſcheres, lebhafteres Gruͤn, als ſonſt, zeigen die Baͤume an heitern Tagen von voͤllig reiner, dunſtfreyer Luft.
Sie ſcheinen in einem reinern Element zu gluͤhn.
Wie bey vielen Menſchen, muß man es an dem Sommer fuͤr ſeinen Charakter nehmen, keinen eigenen Charakter zu haben.
Nicht als fehlte es ihm an jedem eigenen Naturphaͤnomen; waͤren es auch nur Phaͤnomene, welche die Menſchheit, wie das Abmaͤhen der Wieſen, des Getreides, an der Natur hervorbringt.
Aber auch an ſelbſtſtaͤndigen einzelnen Phaͤnomenen fehlt es dem Sommer nicht; ſeine warmen Morgen und Abende, die mannigfaltigen Sommerblumen auf dem Felde, auf Wieſen, in Gaͤrten, das Reifen von Baumfruͤchten und Feldfruͤchten und der nie ſtillſtehende Gang der Natur, der ſich durch das dunklere Gruͤn der Baͤume, durch die immer heller werdende Farbe des reifenden Getreides ankuͤndigt, ſichern ihm ſeine Verſchiedenheit von dem Fruͤhling.
Dieſe Verſchiedenheit kann dem Freunde der Natur am wenigſten unbekannt geblieben ſeyn, dem ſich, auf ſeinen Luſtwanderungen, die Natur unter allen Geſtalten zeigte.
Klopſtock ſingt:
Des Mays Erwachen iſt nur Schoͤner noch als die Sommernacht, Wenn ihm Thau, hell wie Licht, aus der Locke traͤuft, Und zu dem Huͤgel herauf roͤthlich er koͤmmt.
Gleichwohl wird es gerade der mit der Natur vertraute Freund des oͤftern Luſtwandelns im Freyen am wenigſten in Abrede ſeyn, man muͤſſe dem Sommer einen eigenen Charakter abſprechen.
Er, der mit Sinn in der Natur luſtwandelt, weiß es nur zu wohl, daß der Sommer den Fruͤhling nur fortſetzt, daß er nur veraͤndert, zeitigt, reift, was der Fruͤhling ins Leben rief.
Die Bluͤthe der Linden, des Flieders, des Jelaͤngerjeliebers, des Vergißmeinnicht, des Thymian, der Roſe, Levkoie, Nelke zeigen ihm Spaͤtlinge des Fruͤhlings; nur daß der ſeltnere und unintereſſantere Geſang der Voͤgel nicht mehr das rege Leben des Fruͤhlings uͤber die Natur verbreitet, und das dunklere Gruͤn der Baͤume, ſo wie die hellere Farbe des gelbenden Getreides, durch einen ernſtern Charakter die lebhafte Geſtalt des Fruͤhlings verdraͤngt.
Vorzuͤglich kuͤndigt ſich der Mangel des Sommers an eigenem Charakter durch die Unmoͤglichkeit an, ſich von ihm ein allegoriſches Bild der Natur zu entwerfen.
Sagen: er verſetze die Natur in den Zenith des Lebens — was nicht einmahl von allen Gegenſtaͤnden der belebten Natur gilt — giebt noch kein allegoriſches Charakterbild.
Leicht bildet man ſich dagegen ein ſolches von dem Herbſt.
Wie der Fruͤhling die Phantaſie von ſelbſt auf die Jdee der Auferſtehung zu fuͤhren ſcheint : ſo fuͤhrt der Herbſt faſt unwillkuͤhrlich auf den Gedanken des Todes und der Vergaͤnglichkeit.
Das Entfaͤrben, Abſterben und Abfallen der Blaͤtter auf den Baͤumen, ſo wie ihr Verweſen; die kuͤhlen Morgen und Abende und die oft unfreundlichen Tage verkuͤndigen den baldigen Todesſchlaf der Natur.
Es bedarf keines weitlaͤuftigen Beweiſes, daß das angelegentliche Jntereſſe, welches wir an herbſtlichen Naturſcenen nehmen, mehr idealiſch als ſinnlich iſt, mehr aus Jdeen der Vernunft, die ſie mit den Eindruͤcken der Natur verknuͤpft, als aus demjenigen entſpringt, was man in der Wirklichkeit erblickt.
Die Natur hat da nicht die Reitze des Fruͤhlings, der mehr durch ſinnlich ergoͤtzende Eindruͤcke der Dinge ruͤhrt, wiewohl auch da der Geiſt durch ſeine Jdeen die Natur noch hebt.
Damit beſteht ſehr wohl, daß die Eindruͤcke des Fruͤhlings mehr ſinnlich, die Eindruͤcke des Herbſts mehr idealiſch ſind.
Es iſt wahr, daß der Fruͤhling auf die Jdee des Wiederauflebens, der Auferſtehung fuͤhrt; aber er fuͤhrt nicht, wie der Herbſt auf den Gedanken des Todes und der Vergaͤnglichkeit, unwillkuͤhrlich darauf.
Er haͤlt den Sinn mehr bey ſeinen unmittelbaren Eindruͤcken feſt.
Ueber ſie erhebt ſich nur in idealiſchern Stimmungen der idealiſchere Geiſt.
Koͤnnte wohl jemand fuͤr einen Naturfreund gehalten werden, der mit Sinn und Liebe ihr Bild in ſein Jnneres faßt, wenn er die ſich ſtets verwandelnde Natur nicht in ihren mannigfaltigen Situationen kennen gelernt haͤtte, wenn ihm bedeutende Seiten an ihr fremd geblieben waͤren, wenn er wohl gar den Eindruck der verſchiedenen Jahreszeiten an ſich nicht wahrgenommen haͤtte, weil er nie zu ſich ſelbſt gekommen waͤre, um ſich mit unbefangener Seele der Natur hinzugeben?
Nie koͤnnte ihm dieſen Mangel jemand anders erſetzen: und waͤre es ſelbſt ein Thomſon!
Die Natur haͤtte auf ſein Gemuͤth nicht gewirkt: und er wollte ihre wohlthaͤtigen Einfluͤſſe an ſich erfahren?
Ja ſolche entartete Menſchen fuͤhlen ſogar nicht einmal ihren Verluſt.
Vielleicht waͤren ſie wohl klein genug, daruͤber zu lachen, wenn jemand z. B. verſchiedene Voͤgel ſogleich nach ihrem Geſange zu unterſcheiden wuͤßte, ein Jntereſſe an den Zugvoͤgeln, dem Spinngeweb des Herbſtes naͤhme.
Aber ſie haͤtten damit nur eine Satyre auf ihre eigene Mißbildung gemacht.
Sie wuͤrden eben ſo unfaͤhig ſeyn, ein reines Jntereſſe an der balſamiſch duftenden Natur nach einem warmen Gewitterregen zu nehmen, indeß der Freund der Natur ſelbſt des Winters noch im Freyen luſtwandelt und ſich fuͤr die Natur intereſſirt.
Siebzehntes Kapitel.
Die Natur nach Maaßgabe unſerer Empfindungen.
Charakter einzelner Parthien, Gegenſtaͤnde der Natur; Bewegung und Ruhe in der Natur.
Aufmerkſamkeit auf ſeine Gefuͤhle iſt dem Luſtwandelnden, um allen moͤglichen Gewinn vom Natur-Umgang zu ziehn, eben ſo noͤthig, als das Luſtwandeln in der Natur mit Sinn.
Letztere Eigenſchaft verhilft ihm mehr zur Kenntniß der Natur und es kann dieſe Kenntniß nur die Folge eines angelegentlichen Jntereſſe's an derſelben ſeyn; aber um zu ſeinem Gefuͤhl, ſeinem Herzen zu ſprechen, muͤßten die Gegenſtaͤnde der Natur noch zugleich mit ſeinem Gefuͤhlvermoͤgen, mit der Natur ſeiner Empfindungen harmoniren.
Es iſt außer Zweifel, daß die Natur in den mannigfaltigſten Verhaͤltniſſen zu unſern Gefuͤhlen ſteht, daß ſie alle Toͤne unſerer Empfindungen zu beruͤhren vermag.
Sie auf die harmoniſchſte Art ſeine Gefuͤhle ſtimmen, ſein Herz beſchaͤftigen zu laſſen: dazu gehoͤrt Kenntniß dieſer Gefuͤhle ſelbſt, ſo wie Kenntniß jeder Natur-Parthie und einzelner Gegenſtaͤnde der Natur.
Wer da weiß, daß Gewohnheit den Genuß des Schoͤnſten unſchmackhaft macht, wird ſo viel als moͤglich Mannigfaltigkeit in ſeine Spatziergaͤnge zu bringen ſuchen und dadurch ſelbſt die Vielſeitigkeit ſeines Verhaͤltniſſes zu der Natur befoͤrdern.
Wer es weiß, daß man zu gewiſſen Naturparthien eine idealiſche Stimmung mitbringen muß, um ihres Genuſſes faͤhig zu ſeyn, oder daß eine andere nur dem Betrachter mit dem unbefangenſten kindlichſten Sinne ihre zarte Leichtigkeit und Freyheit mittheilt; eine andere dagegen ihren heitern oder ſchwermuthsvollen Charakter keiner niedrigen und leichtſinnigen Denkart enthuͤllt; daß den zur Schwermuth Geneigten eine duͤſtere Gegend in noch tiefere Schwermuth verſenkt; wird leicht zu beurtheilen wiſſen, unter welchen Umſtaͤnden er den Genuß gewiſſer Naturſchoͤnheiten fuͤr ſich angemeſſen halten darf.
Jn Abſicht einzelner Naturgegenſtaͤnde iſt es derſelbe Fall.
Auch von ih nen gilt es:
man muß die Natur zum Sprechen zu bringen wiſſen, damit ſie wirklich ſpricht.
Wer ſich den Eindruck gewiſſer Baͤume, wie gewiſſer Naturparthien nicht zu entwickeln, ſeine Aufmerkſamkeit nicht darauf zu richten weiß: auf den wirken ihre Schoͤnheiten nur blind, und er genießt derſelben nur halb.
Die ſchlanke, heitere Birke, die zitternde Espe nehmen durch ihren Eindruck in den menſchlichen Gefuͤhlen einen beſtimmten Charakter an, wodurch ſie mit gewisſen menſchlichen Eigenſchaften Verwandtſchaft und Beziehung darauf erhalten.
Sich ſolche Eindruͤcke, wodurch die Natur, die wir ſtets in Beziehung mit der Menſchheit bringen, auch wenn wir uns derſelben nicht bewußt ſind, in den Kreis der Menſchheit ſpielt, zu entwickeln und mit hellem Bewußtſeyn in ſich aufzunehmen, erhoͤht und vervielfaͤltigt den Naturgenuß.
Sogar zufaͤllige Jdeenſpiele, welche der Eindruck von gewiſſen Naturgegenſtaͤnden nicht nothwendig herbeyfuͤhrt (wie man die zitternde Espe als Symbol einer zarten Reitzbarkeit des Gemuͤths anſieht) und die mehr durch die individuelle Empfindung und den beziehungsreichen Geiſt des Luſtwandelnden beſtimmt werden, kann man der Natur in gewiſſen ihrer Parthien oder ihrer einzelnen Gegenſtaͤnde unterlegen; und auch dieſes Vergnuͤgen liegt nicht außer dem Kreis der Unterhaltung mit der Natur.
Vorzuͤglich auf geſellſchaftlichen Spatziergaͤngen im Freyen waͤren ſolche geiſtreiche Anſichten der Natur an ihrem Ort.
Sie erheiterten die Geſellſchaft durch das Eigene, Feine, Beziehungsreiche, was eine ſolche Anſicht mit ſich fuͤhrt.
Nur duͤrfen dieſe Beziehungen von dem Eindruck der Gegenſtaͤnde ſich nicht zu weit entfernen, um natuͤrlich zu ſeyn, und nicht in eine Sucht auszuarten; ſonſt wuͤrde die Natur, ganz ihrer Wuͤrde zuwider, Gegenſtand eines ekelhaften Haſchens nach Witz.
Nie kann die Natur als Natur Gegenſtand des Scherzes und der Satyre ſeyn.
Scherz iſt immer eine Art, wenn auch nur von verſtelltem Spott; und es kann nur einem faden Witzling einfallen ſeinen Scherz mit der Natur zu treiben.
Ein ſolcher Witz haͤtte gar keinen Sinn.
Nur wo die Natur in das Gebiet der Menſchheit ſpielt, geſtattet ſie dem Witze einen erlaubten Spielraum.
So kann man uͤber die Poſſen und das Grinſen eines Affen lachen, der ſich der Menſchheit aufzudraͤngen ſcheint.
Aber Witz wuͤrde auch noch uͤber die unbelebte Natur ohne Tadel ſeyn, wenn er nicht eigentlich die Natur, ſondern mittelbar die Menſchheit traͤfe.
Dieß waͤre der Fall, wenn man uͤber zugeſtutzte Baͤume lachte; wo man ſich vielleicht noch uͤberdieß von dem Bilde einer durch Erhiehung und Einrichtungen zugeſtutzten Menſchheit beſchleichen ließe.
Menſchen von natuͤrlich richtigem Gefuͤhl werden hierin, wenn ſie nur ihren Empfindungen treu bleiben, auch ohne ſich des genauen Unterſchieds zwiſchen Natur und Menſchheit bewußt zu ſeyn, ſchwerlich Fehler begehn.
Nur der Menſch kann, als ein freyes Weſe, Gegenſtand des Laͤcherlichen ſeyn; nicht die Natur in ihrer ſtrengen Nothwendigkeit.
Ruhe und Bewegung in der Natur koͤnnen dem Luſtwandelnden nach der verſchiedenen Beſchaffenheit ſeines Gemuͤthszuſtandes gleich willkommen ſeyn.
Schon die Abwechslung gefaͤllt.
Nach langer, ununterbrochener Ruhe ſieht man, wie nach langem heitern Wetter einen truͤben Tag, einen Sturm ſogar gern.
Ein ſolcher bringt Leben in die Natur und reges Leben ſagt unſern Empfindungen zu.
Das Luſtwandeln bey ſtaͤrkerm oder ſchwaͤcherm Winde giebt uns den Reitz eines ſoͤlchen regen Lebens zu empfinden, welches die gewaltigen Kraͤfte der Natur uͤber ſie verbreiten; und man darf die Gelegenheit zu ſolchen Spatziergaͤngen nach verſchiedenen Anſichten, auf Berg und im Thal, im Freyen und im Walde, wenn es da ohne Gefahr ſich luſtwandeln laͤßt, nicht verabſaͤumen, um ſich die belebenden Eindruͤcke davon zu verſchaffen.
Wie angenehm wogt nicht im Winde die Saat!
Wie mahleriſch beugen ſich die Kronen der Baͤume im Sturm!
Selbſt bey ſonſtiger Ruhe in der Natur kann man den Eindruck regen Lebens in ihre Mitte erhalten, wenn man bey einigem Winde in Gruͤnden luſtwandelt, wo hohe Pappeln mit rauſchenden Blaͤttern ſtehn.
Dauert der Sturm laͤngere Zeit, ſo wird er dem Luſtwandler widrig:
er iſt doch immer fuͤr die Natur und unſere Empfindungen ein gewaltſamer Zuſtand.
Kein Gegenſtand der belebten Natur erſcheint da in ſeiner ruhigen Lage und macht ſeinen natuͤrlichen Eindruck.
Vorzuͤglich angenehm iſt deshalb der, einem heraufziehenden Gewitter vorhergehende Sturm, weil eine ſolche ungewoͤhnlich ſtarke Bewegung meiſtentheils auf eine voͤllig todte Ruhe in der Natur folgt, und dieſe nach dem Gewitter eben ſo bald zu ihrem vorigen Zuſtande der Ruhe zuruͤckkehrt.
Nach ſtarken geraͤuſchvollen Eindruͤcken im Kreis der Geſchaͤffte und des Lebens, nach vorhergegangener ſtarker innerer Bewegung, ſo wie nach uͤberſtandenen ſchweren Krankheiten, wo der noch ſchwache Koͤrper eine ſtarke Bewegung nicht ertraͤgt, iſt Ruhe in der Natur fuͤr die Gefuͤhle des Menſchen der angemeſſenſte Zuſtand.
Gewitter ſind uͤberhaupt ein ſehr intereſſantes Schauſpiel, wenn man zumahl eine ganze Gegend und einen weiten Horizont dabey uͤberſchaut.
Nur im Freyen machen ſie dieſen ganzen vollen Eindruck.
Es gewaͤhrt ein erhabenes Vergnuͤgen, bey einem in der Ferne heraufziehenden oder wieder voruͤbergehenden Gewitter, auf benachbarten Bergen oder Anhoͤhen an dem Orte ſeines Aufenthalts zu luſtwandeln.
Man kann aber die Natur ſeinen Gefuͤhlen nicht nur dadurch nahe bringen, daß man die Parthien derſelben nach Maaßgabe ſeiner Empfindungen waͤhlt:
man kann auch ſeine Empfindungen zu ihr hinaufſtimmen.
Dieß geſchieht zum Beyſpiel vermittelſt des Koͤrpers durch das Bad.
Nach dem Bade findet man ſich am heiterſten geſtimmt: alle Gegenſtaͤnde erſcheinen dem Luſtwandler darnach in einem reinern Licht, in einer friſchern Geſtalt.
Ein Bad, wo ſich die Menſchen ihrer Geſchaͤffte und Sorgen entſchlagen und bey erhoͤhtem Wohlgefuͤhl des Koͤrpers durch den Gebrauch der Baͤder im geſellſchaftlichen Genuß der Natur leben, kann nicht anders als ein hohes Jntereſſe in die Spatziergaͤnge bringen.
Mit welcher Empfindung muͤſſen da nicht vollends Gegenſtaͤnde auf die Seele des Luſtwandelnden wirken, die durch ihre eigene Schoͤnheit und Erhabenheit ſchon alles andere hinter ſich zuruͤcklaſſen!
Von der Art muß der Sonnenuntergang in der Gegend von Doberan ſeyn, wenn er, wie die Natur der Sache ſchon mit ſich bringt, der Beſchreibung eines Ungenannten gleicht:
„Der Sonnenuntergang iſt hier bey heiterm Wetter ein wunderſchoͤnes, erhabenes Schauſpiel; der ganze Ozean nach Weſten zu ſcheint entgluͤht und ſeine Farben ſchmelzen ſo ſanft und unmerklich mit dem gleichfarbigen Horizont zuſammen, daß das Auge die Graͤnzen nicht mehr zu unterſcheiden vermag.
Sind Schiffe in der Entfernung ſichtbar, ſo hat es die ſonderbare Wirkung, daß ſie durch dieſen optiſchen Betrug gleichſam in der Luft zu ſchweben ſcheinen.“
Journal des Luxus und der Moden, Januar 1801 S. 18.
Achtzehntes Kapitel.
Einiges uͤber die phyſiſchen Bedingungen des Spatzierengehns.
Phyſiſche Bewegung des Koͤrpers macht freylich bey weitem noch nicht das Luſtwandeln aus.
Koͤrperbewegung — ſo vortheilhaft das Spatzierengehn auch auf die Geſundheit wirkt — iſt von dem Luſtwandeln ſelbſt nicht einmahl ein wirklicher Beſtandtheil.
Was das eigentliche Luſtwandeln beſtimmt, iſt geiſtiger Art; obwohl viele Spatziergaͤnger, deren Geiſt zu leer oder zu traͤg iſt, um dabey eine Rolle zu ſpielen, auf ihren Spatziergaͤngen nur wandelnde Maſchinen ſeyn moͤgen.
Jſt aber gleich Koͤrperbewegung noch nicht das Luſtwandeln ſelbſt; ſo iſt ſie doch eine nothwendige Bedingung des Luſtwandelns; ſollte ſie auch, wie beym Spatzierenfahren, nur leidend ſeyn.
Zweckmaͤßige oder zweckwidrige Koͤrperbewegung kann den (geiſtigen) Zweck des Luſtwandelns befoͤrdern oder beeintraͤchtigen und vereiteln: und es iſt alſo doch gewiß nicht zweckwidrig, uͤber die vortheilhafteſten phyſiſchen Bedingungen des Spatzierengehns Einiges zu ſagen.
Kranke koͤnnen, wie ſich von ſelbſt ergiebt, nicht eigentlich luſtwandeln.
Jhre Spatziergaͤnge ſind bloße Verſuche, die Reitze einer Promenade oder der freyen Natur an das Gemuͤth zu bringen, um dem Koͤrper zugleich durch den Geiſt beyzukommen.
Wenn ſich auf dem Spatziergang koͤrperliche Gefuͤhle dem Bewußtſeyn unabwehrlich aufdraͤngen, hat der Geiſt nicht die zum Luſtwandeln noͤthige innere Freyheit.
Wenn die kuͤrzeſte und leichteſte Bewegung ſchon das Gefuͤhl von Schwaͤche zur Folge hat, ſo iſt der Geiſt viel zu ſehr an den Koͤrper gefeſſelt, als daß er ſeine eigenen freyen Zwecke verfolgen koͤnnte.
Was bey dem Kranken Folge ſeiner zerruͤtteten Geſundheit iſt, Gefuͤhl von Schwaͤche, kann auch bey dem Geſunden durch eine unvortheilhafte Koͤrperbewegung auf Spatziergaͤngen erfolgen: und dann litte der Zweck des Luſtwandelns dadurch gleichfalls.
Jeder Menſch hat nur ein beſtimmtes Maaß von Koͤrperkraft, das freylich bey verſchiedenen Menſchen ganz verſchieden ſeyn kann.
Ein zartes Frauenzimmer ermuͤdet ſchoͤn von einem maͤßigen Spatziergang, den der ſtaͤrkere Mann ohne Beſchwerlichkeit wiederholt zuruͤcklegen koͤnnte.
Menſchen, die eine ſitzende Lebensart fuͤhren und ihre Koͤrperkraͤfte nicht uͤben, fuͤhlen ſich bald von einem Spatziergange erſchoͤpft.
Sobald dieß der Fall iſt, miſchen ſich koͤrperliche Gefuͤhle in den Empfindungszuſtand und es iſt um die Freyheit des Gemuͤths geſchehn.
Es kann freylich jeder nur aus eigener Erfahrung wiſſen, wie lange er ohne Ermuͤdung zu luſtwandeln vermag.
Allein man braucht auch nicht den Grad des Kraftmaaßes eines jeden zu kennen, um einige allgemeine phyſiſche Bedingungen des Luſtwandelns anzugeben, die fuͤr jedermann gelten.
Auch in Abſicht der Laͤnge des Spatzierengehns kann die Ungleichheit unter den Menſchen ſo groß nicht ſeyn.
Geſetzt auch, der Koͤrper ermuͤdete bey jemandem nicht ſo leicht:
ſo wuͤrde er doch ſeinem Spatzierengehn aus Mangel an Geiſtesintereſſe, das ſich auf die Laͤnge ohne Zwang nicht erhalten ließe, Grenzen ſetzen muͤſſen.
Jm Allgemeinen iſt es hieruͤber Regel:
das Spatzierengehn nicht weiter fortzuſetzen, wenn man ſich (koͤrperlich) unbehaglich, oder wenn man ſich (geiſtig) von dem Spatzierengehn nicht mehr intereſſirt fuͤhlt.
Hauptſaͤchlich muß man ſich vor einer zu ſchnellen Koͤrperbewegung auf Spatziergaͤngen huͤten.
So bekannt dieß iſt, ſo haͤufig verſtoͤßt man dagegen.
Vorzuͤglich iſt dieß in Geſellſchaft der Fall, und der Grund davon iſt, weil man im Feuer des Geſpraͤchs ſeine Aufmerkſamkeit verliert.
Aber man verliert dadurch auch die Eindruͤcke der Natur.
Man kann es ſehr bald wiſſen, wann man ſich in dieſem Zuſtande befindet.
Sobald ſich naͤmlich des Spatzierengehenden, der ſich ſelbſt und die Dinge um ſich vergaß, waͤhrend er zu ſchnell ging, eine peinliche Empfindung bemaͤchtigt, kann er gewiß ſeyn, ſich auf dem Fehler des zu ſchnellen Spatzierengehns zu betreffen.
Allein wenn dieſe Empfindung eintritt, kam es damit ſchon zu weit.
Der erhitzte und ermattete Koͤrper, den man beym Luſtwandeln gar nicht fuͤhlen muͤßte, draͤngt ſich in die von ihm ganz abgezogene Aufmerkſamkeit des peinlich Luſtwandelnden gewaltſam ein. —
Nie ſollte man eigentlich ſogleich nach Tiſche ſpatzieren gehn.
Nach Tiſche iſt der Koͤrper zu ſehr mit der Verdauung beſchaͤftigt, als daß das Gehn nicht ſchon an ſich mit Beſchwerlichkeit verbunden waͤre.
Der Geiſt haͤngt da zu ſehr vom Koͤrper ab, als daß man ein freyes, von Koͤrpergefuͤhlen nicht eingeſchraͤnktes Wohlgefallen an Natur und Geſellſchaft haͤtte, wenn auch die Unbehaglichkeit eines ſolchen Luſtwandelns unmittelbar nach Tiſche ſich bey dem geſunden Menſchen nicht auf eine auffallende Art zu erkennen giebt.
Selbſt in Gaͤrten, wo man ſpeiſte, iſt es nicht zweckmaͤßig, unmittelbar nach Tiſche ſpatzieren zu gehn.
Eben ſo wenig ſollte man unmittelbar nach Tiſche ſpatzieren fahren oder reiten.
Zwar iſt das Spatzierenfahren mehr leidend, als das Spatzierengehn und erfordert alſo weniger ſelbſtthaͤtigen Kraftaufwand; aber darum iſt es doch nicht weniger zweckwidrig, als das Spatzierengehn ſelbſt.
Beym Spatzierenfahren wird der ganze Koͤrper unaufhoͤrlich geſchuͤttelt und oft gar erſchuͤttert.
Hier wird die Verdauung aus Mangel an Ruhe eben ſo ſehr erſchwert.
Am unzweckmaͤßigſten iſt aber vollends das Spatzierenreiten unmittelbar nach Tiſche; denn es iſt mit ſtaͤrkerm Kraftaufwande, als das Spatzierengehn und Spatzierenfahren verknuͤpft.
Mittags vor Tiſche iſt zum Spatzierengehn, wie bekannt, die gerathenſte Zeit.
Da findet keine der Urſachen Statt, welche das Spatzierengehn unmittelbar nach Tiſche widerrathen.
Vor Tiſche kann man des Mittags in jeder Jahreszeit gleich ſchicklich ſpatzieren gehn.
Winter und Sommer, Fruͤhling und Herbſt machen in dieſer Hinſicht, ſo ungleich ſie ſich ſonſt ſind, keinen Unterſchied.
Nur muß man im Sommer, wo gerade die groͤßte Sonnenhitze bey hellen Tagen herrſcht, des Mittags zu ſeinen Spatziergaͤngen beſchattete Orte, Alleen, Gaͤrten, Waldparthien waͤhlen.
Ohne dieſe Vorſicht koͤnnte man durch einen kurzen Spatziergang ſich zu ſehr erhitzen und ermuͤden; was unmittelbar vor Tiſche dem Koͤrper noch nachtheiliger iſt, als ſonſt, wo man nicht ſogleich auf eine ſtarke Ermuͤdung ſich zur Tafel ſetzt.
Am vortheilhafteſten fuͤr Koͤrper und Geiſt ſind Spatziergaͤnge den Sommer uͤber fruͤh Morgens, wenn ſie nur nicht ſo leicht ermuͤdeten.
Nicht nur iſt der Koͤrper da von dem vorhergehenden Schlafe geſtaͤrkt und der Menſch luſtwandelt fruͤh mit voller Empfaͤnglichkeit:
er iſt auch noch nicht durch die Geſchaͤfte und Sorgen des Tages zerſtreut.
Zugleich genießt er da die Natur in einer der ſchoͤnſten Perioden des Tages.
Eben ſo einladend und belebend ſind Spatziergaͤnge fuͤr Koͤrper und Geiſt im Sommer des Abends.
Der Koͤrper iſt von keinen Speiſen mehr beſchwert; die Hitze des Tags faͤllt nicht mehr zur Laſt, die Spatziergaͤnge ermuͤden nicht mehr ſo leicht und die angenehmen kuͤhlenden Winde wehen uns an mit Wohlgefuͤhl.
Dieſe Unbequemlichkeit haben auch Spatziergaͤnge im Fruͤhling beym erſten Erwachen der Natur.
Jn dieſer Hinſicht hat der Herbſt Vorzuͤge vor dem erſt beginnenden Fruͤhling.
Allein ſollte man die Annehmlichkeiten gewiſſer Tages- und Jahreszeiten lieber ganz entbehren, als daß man ſich ein wenig Unbequemlichkeit und Ermuͤdung gefallen ließe?
Erlaͤuterungen
Auf offnem Meere, im Anblick einer einfoͤrmigen Waſſerwelt. S. 19. Z. 4.
Sehr pſychologiſch wahr urtheilt hieruͤber Wieland im Eingang ſeines Ariſtipp:
„Es daͤuchte mich ſchon am Abend des zweyten Tages, ſchreibt hier Ariſtipp an ſeinen Freund Kleonidas von ſeiner Seereiſe auf der Ueberfahrt nach Kreta, „als ob mir das majeſtaͤtiſche, unendliche Einerley unvermerkt — lange Weile zu machen anfange.
Himmel und Meer, in Einen unermeßlichen Blick vereinigt, iſt vielleicht das groͤßte und erhabenſte Bild, das unſere Seele faſſen kann; aber nichts als Himmel und Meer und Meer und Himmel, iſt, wenigſtens in die Laͤnge, keine Sache fuͤr deinen Freund Ariſtipp: und ich glaube wirklich, daß mir ein kleiner Sturm, mit Donner und Blitz und uͤbrigem Zubehoͤr, bloß der Abwechslung wegen, willkommen geweſen waͤre.“
Das Phyſiſche bey dem Spatzierengehn. S. 20. Z. 8. Es gehoͤrt eine ſehr traͤge Einbildungskraft dazu, ſich nicht wenigſtens in der Phantaſie uͤber einer ſchoͤnen Gegend, frey wie ein Vogel in der Luft ſchwebend und verloren in den Genuß derſelben ohne druͤkkende phyſiſche Abhaͤngigkeit von den Geſetzen der Schwere denken zu koͤnnen.
Nur waͤre dieß, obwohl ein geiſtiger, doch kein aͤchtmenſchlicher Zuſtand.
Jn einem ſolchen befindet ſich der Menſch, erhaben uͤber das Thier, nur nach ſeiner ganzen Natur.
Natur. S. 46. Z. 4. Schon an einem andern Orte (in den Briefen uͤber Garve's Schriften und Philoſophie Seit.
258-268); ſo wie von den hier in Betracht kommenden Seiten habe ich den Einfluß der Natur im ſechſten und eilften Kapitel gegenwaͤrtiger Schrift beruͤhrt.
Vortrefflich bemerkt Kant in der Kritik der Urtheilskraft: ungeheucheltes und reges Jntereſſe an der Natur verrathe ſtets einen edlen Geiſt.
Kant ſelbſt druͤckt ſich ſo daruͤber aus:
„Jch raͤume gern ein, daß das Jntereſſe am Schoͤnen der Kunſt (wozu ich auch den kuͤnſtlichen Gebrauch der Naturſchoͤnheiten zum Putze, mithin zur Eitelkeit, rechne) gar keinen Beweis einer dem Moraliſchguten anhaͤnglichen, oder auch nur dazu geeigneten Denkungsart abgebe.
Dagegen aber behaupte ich, daß ein unmittelbares Jntereſſe an der Schoͤnheit der Natur zu nehmen (nicht bloß Geſchmack haben, um ſie zu beurtheilen) jederzeit ein Kennzeichen einer guten Seele ſey; und daß, wenn dieſes Jntereſſe habituell iſt, es wenigſtens eine dem moraliſchen Gefuͤhl guͤnſtige Gemuͤthsſtimmung anzeige, wenn es ſich mit der Beſchauung der Natur gern verbindet.
Der, welcher einſam (und ohne Abſicht, ſeine Bemerkungen Andern mittheilen zu wollen) die ſchoͤne Geſtalt einer wilden Blume, eines Vogels, eines Jnſects u. ſ. w. betrachtet, um ſie zu bewundern, zu lieben, und ſie nicht gerne in der Natur uͤberhaupt vermiſſen zu wollen, ob ihm gleich dadurch einiger Schaden geſchaͤhe, vielweniger ein Nutzen daraus fuͤr ihn hervorleuchtete, nimmt ein unmittelbares Jntereſſe an der Schoͤnheit der Natur.“
Ein ſolches Jntereſſe an der Natur, eine ſolche Liebe zu derſelben befriedigen vorzuͤglich Spatziergaͤnge im Freyen der Natur.
Bloß ſtehende Betrachtung derſelben wuͤrde nur ſehr einfoͤrmig, und fuͤr die Laͤnge nur ein dumpfes Bruͤten oder Traͤumen ſeyn.
Das große Schauſpiel der aufgehenden Sonne. S. 48. Z. 17. Ganz nach der Natur mahlt Rouſſeau den Sonnenaufgang im dritten Buch des Aemil: „Schon von weitem,“ ſo mag vor der Hand dieſe nicht leicht zu uͤberſetzende Stelle im Deutſchen lauten, „ſieht man ſie ſich durch feurige Strahlen ankuͤndigen, welche ſie vor ſich her ſchickt.
Jmmer groͤßer wird die ſtrahlende Gluht; der ganze Oſten ſcheint in Flammen.
Jhr Feuer ſpannt die Erwartung lang vorher auf das Geſtirn, eh es ſich zeigt.
Jeden Augenblick glaubt man ſie zu ſehn: endlich ſieht man ſie.
Ein ſtrahlender Punkt geht aus wie ein Blitz und erfuͤllt alsbald den ganzen Raum; der Schleyer der Finſterniß luͤſtet ſich und ſinkt: der Menſch erkennt wieder ſeinen Wohnplatz und findet ihn verſchoͤnt.
Das Gruͤn hat waͤhrend der Nacht eine neue Lebhaftigkeit gewonnen: der tagende Morgen, der es erhellt, die erſten Strahlen, die es vergolden, zeigen es rings mit einem Gewebe von Perlenthau bedeckt, welches dem Auge Licht und Farben zuwirft.
Die Voͤgel vereinigen ſich in Choͤre und gruͤßen einſtimmig den Vater des Lebens:
keiner ſchweigt in dieſem Augenblick.
Jhr noch ſchwaches Gezwitſcher iſt langſamer und ſanfter, als den uͤbrigen Tag: es ſpricht daraus die ſuͤße Mattigkeit eines friedlichen Erwachens.
Der Zuſammenfluß aller dieſer Gegenſtaͤnde macht auf die Sinne einen Eindruck von Friſchheit, welcher bis zu der Seele durchzudringen ſcheint.
Man befindet ſich da eine Viertelſtunde in einem Entzuͤcken, dem kein Menſch widerſteht: ein ſo großes, ſo ſchoͤnes und koͤſtliches Schauſpiel laͤßt niemanden bey kaltem Blute.
Nur muͤßte das Jntereſſe, das der Luſtwandler an der Natur nimmt, kein intellektuelles Jntereſſe ſeyn. S. 50. Z. 1.
Der Jnhalt des vortrefflichen Schillerſchen Gedichts: Der Spatziergang (Gedichte von Schiller S. 49.-65.) waͤre gleichwohl keine zweckmaͤßige Unterhaltung auf einem wirklichen Spatziergang.
Obgleich das Schillerſche Gedicht nicht Zwecke des Verſtandes (Darſtellung des Verhaͤltniſſes der Natur zur Menſchheit nach dem ganzen ſtufenweiſen Fortgange der Kultur) durch und fuͤr den Verſtand aufſtellt und verfolgt, alſo von wahrhaft poetiſchem Geiſte ausgeht und in poetiſchem Geiſte endigt:
ſo iſt es doch als Kunſtwerk, und zumahl als Kunſtwerk von tiefangelegter Kunſt und langem Athem fuͤr die Unterhaltung auf einem Spatziergang, als zu methodiſch und ernſt nicht geſchickt.
Zwar iſt alles mit großer Kunſt in dem Schillerſchen Gedichte auf den Kreis des Luſtwandelns, im Freyen der Natur nahe bey einer Stadt, zuruͤckgefuͤhrt und wenn ſich die geiſtige Betrachtung zu weit von der wirklichen Anſchauung der den angenommenen dichtenden Spatziergaͤnger umgebenden Gegenſtaͤnde zu verlieren ſcheint, wird ſie geſchickt wieder an einen ſolchen Gegenſtand der wirklichen Anſchauung angeknuͤpft; aber ob das Gedicht gleich im Kreiſe des Luſtwandelns ſpielt und ſeine ſinnlichen und intellektuellen Beſtandtheile auf das innigſte bindet und in einander verſchmelzt:
ſo ſind ſie doch nicht aus dem Kreiſe des unbefangenen Luſtwandlers entlehnt, deſſen Empfindungen und Jdeen nicht immer nur eine und dieſelbe Richtung halten, ſondern zugleich wechſeln wie ſein Schauplatz.
Auch laͤßt die Lektuͤre von Schillers Gedichte nicht die unbefangene Stimmung zuruͤck, die ein wirkliches Luſtwandeln im Kreiſe der Natur und Menſchheit erzeugt.
Vielmehr wirkt es (gewiß der voͤlligen Abſicht des Dichters ſelbſt gemaͤß) den Eindruck von hohem moraliſchen Ernſt.
Man iſt alſo uͤber der Lektuͤre dieſes Gedichts — was von dem Spatziergange eines wirklichen Luſtwandlers nicht gelten kann, welcher in keine hohe, wenn auch moraliſche, Spannung geraͤth und ſich uͤber nichts, auch nicht uͤber Natur und Menſchheit, in innerer Bewegung ſeines ganzen Weſens, leidenſchaftlich erhitzt und ergießt — in hohem Grade (moraliſch) interesſirt; ein Zuſtand, der ſich mit der aͤſthetiſchen Stimmung des Luſtwandlers, zu einem freyen Spiele ſeiner Gemuͤthskraͤfte, nicht vertraͤgt.
Schiller wollte durch ſein Gedicht keinen wirklichen Spatziergang kopiren; der Spatziergang ſollte ihm nur Vehikel zu einer intereſſanten poetiſchen Darſtellung (Fiction) ſeyn.
Als ſolches iſt er vielleicht die einzige Situation, worin Natur und Menſchheit ſich in dem von Schiller beabſichteten Lichte poetiſch darſtellen ließen.
Zum Beweiſe, daß ich Schillers Gedicht nicht nach einer bloßen Anſicht fuͤr meinen Zweck faſſe, mag hier die kurze, aber treffende Charakteriſtik dieſes Gedichts aus der meiſterhaften, mit eben ſo viel eindringendem Geiſte als wahrem Dichtergefuͤhl geſchriebenen Recenſion, der beſten, die uͤber Schillers neue Ausgabe ſeiner Gedichte erſchien, in der neuen Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften (im erſten Stuͤck des fuͤnf und ſechzigſten Bandes) ſtehn.
„Reiche, einander entgegengeſetzte Bilder“ heißt es da, „der Natur und Kunſt, der Einfachheit und des Luxus, der Unſchuld und der Verderbniß, der Freyheit und der Tyranney vereinigen ſich hier zu einem großen Ganzen, welches die Einbildungskraft mit dem Effect eines kunſtvoll geordneten, magiſch beleuchteten Gemaͤhldes bezaubert und den Verſtand mit dem Verdienſte einer gruͤndlichen Geſchichte unterhaͤlt.
Wir glauben eine Beſchreibung zu leſen und ſehen uns mit einer Ausſicht auf die Weltgeſchichte uͤberraſcht; wir begleiten einen Luſtwandler auf ſeinen Spatziergang, und er entfuͤhrt uns auf den Fluͤgeln ſeiner Begeiſterung zu einer Hoͤhe, von welcher wir auf das Menſchengeſchlecht herab blicken und alles Große und Wunderbare ſeiner Kultur mit einemmale uͤberſchaun.“
Den Stoff zur einſamen Unterhaltung auf Spatziergaͤngen im Freyen muß immer zunaͤchſt, mehr oder weniger die Natur, muͤſſen nicht Kunſt und Buͤcher geben, ſelbſt wenn ſie dieſelben Natureindruͤcke ſchilderten, die ſich auf dem Spatziergange darbieten; und die Unterhaltung darf ſich nie ganz aus dem Kreiſe der Wirklichkeit beym Luſtwandeln verlieren.
Dann wird auch ein heiterer Eindruck der reine Gewinn eines ſolches Spatzierganges ſeyn. —
Hiermit wird nicht verlangt, man ſolle ſeine Gefuͤhle und Jdeen im Kreiſe der Natur gewaltſam unterdruͤcken, ſelbſt nicht, wenn ſie z. B. bey ſonderbar geſtalteten Gebirgsmaſſen, ſich auf den Urſprung der Dinge bezoͤgen; nur muͤßten ſie ſich nicht von der Wirklichkeit der umgebenden Gegenſtaͤnde ganz losreißen und in ein davon ganz unabhaͤngiges, ernſtes Nachdenken uͤbergehn.
Jch erklaͤrte mich daruͤber (Seit. 75, 76) ja ausdruͤcklich:
wir beruͤhrten die Natur nicht unmittelbar, ſtaͤnden mit ihr nur mittelbar in Verbindung durch unſere Gefuͤhle und Jdeen, die wir, nur jeder in einem eigenen Maaße, zur Betrachtung derſelben mitbringen; der Genuß der Natur werde durch den groͤßern Reichthum des Geiſtes und Herzens von Seiten des Spatziergaͤngers erhoͤht, und blindes Anſchauen der Natur koͤnne nur ein dumpfes Traͤumen ſeyn.
Daraus folgt aber nicht, man muͤſſe ſich dem Anblick der Natur ganz entziehen und intellektuelle und moraliſche Betrachtungen zum eingentlichen Gegenſtande ſeiner Unterhaltung auf Spatziergaͤngen machen.
Wohl lieſt man ein ſchoͤnes Gedicht mit mehr Empfindung in der ſchoͤnen Natur, als auf ſeinem Zimmer, und das vortreffliche Schillerſche Gedicht duͤrfte ſich im Anblick der Gegenſtaͤnde (das Jndividuelle von dem Zuſtande und Lokal, worin ſich der Dichter, dem Eingange des Gedichts zufolge, befand, freylich noch nicht in Anſchlag gebracht), welcher es eingab und worauf es ſich bezieht, nur mit um ſo mehr ergreifendem Gefuͤhl der Wahrheit leſen laſſen.
Man kann ſogar auf Spatziergaͤngen im Freyen ſich im Gruͤnen lagern und ſich einer angenehmen Lektuͤre hingeben: aber man lieſt doch nicht waͤhrend des Spatzierengehns und das Leſen iſt nicht eigentlich Sache des Spatzierengehns.
Ueber das Schillerſche Gedicht duͤrfte ich in der Folge einen aͤſthetiſchen Commentar, wozu es ſich mir vor vielen andern zu eignen ſcheint, verſuchen, um ſowohl die Eigenheit der Gattung, die es ſchuf (denn es iſt kein Lehrgedicht), als die innere Compoſition deſſelben zu entwickeln.
Es muͤſſen beyde mit einander verbunden werden. S. 64. Z. 9.
Auch von dieſer Seite zeigt ſich die Verſchiedenheit des Nationalgeiſts.
Der Franzos lebt weit mehr in der geſelligen Welt; der Englaͤnder liebt mehr den einſamen Umgang mit ſich und den Muſen, außerhalb der großen Staͤdte, in der Natur.
Daher hat auch der Charakter des Franzoſen mehr Gemeinſinn (einen mehr durch Geſellſchaft, die zur allgemeinen Denkart, Handlungsweiſe und Sinnesart ſtimmt, gebildeten Geiſt); der Charakter des Englaͤnders mehr Originalitaͤt.
Sehr richtig ſchildert Roucher, der Verfaſſer des Gedichts les Mois, ſelbſt Franzos, dieſen verſchiedenen Nationalgeiſt.
„Die unterrichteten, aufgeklaͤrten Perſonen, welche allein die Klaſſe desjenigen Theils einer Nation bilden, von welchem der eigentliche Nationalgeiſt in der Literatur ausgeht, leben in England viel auf dem Lande; und dieſer beſtaͤndige Aufenthalt giebt ihnen taͤglich Gelegenheit, eine Menge von Gegenſtaͤnden mit ihrem Geiſte zu ergreifen und in ihren Jdeen- und Gefuͤhlskreis aufzunehmen, welche ſie mit Vergnuͤgen erfuͤllen, und welche uns nichts ſagen, weil ſie fuͤr uns Franzoſen, bey unſerer Eingenommenheit fuͤr das Stadtleben, die ſo weit geht, daß wir noch dann, wenn wir aufs Land ziehn, die Stadt mit uns herumtragen, nicht da ſind.
Jndeß: die Zeit wird kommen, wo wir vielleicht mehr als die Englaͤnder, Buͤrger des Landes ſeyn werden.
Da die Republik, zuruͤckgebracht von der gaͤnzlichen Aufloͤſung der Finanzen, von dem ausſchweifenden Reichthum, der unter einer aufwandſuͤchtigen und verſchwenderiſchen Monarchie an dem innern Menſchen nagte und ihn verzehrte, auf den Grundpfeilern der Sitten und Tugenden errichtet iſt, ſo wird das Land in der Folge mehr bewohnt ſeyn.
Selbſt die Stuͤrme der Freyheit werden den jederzeit groͤßten Theil der ſchwachen und kleinen Menſchen zum Landleben zuruͤckdraͤngen, und die Reitze der Ruhe werden fuͤr ſie ein Band ſeyn, das ſie nicht mehr trachten werden, zu zerreißen.
Dann wird uns, mit mehr Neigung zum Nachdenken, zur Beobachtung, gefallen, was uns jetzt mißfaͤllt, und man wird Thomſon und ſeine Schuͤler mit Jntereſſe leſen.
Sie werden ſelbſt Nachahmer finden.“
Wer duͤrfte leugnen, daß die Revolution dieſe heilſame Wirkung auf den franzoͤſiſchen Nationalcharakter haben kann; aber wer duͤrfte auch mit den bisherigen Erfahrungen die Franzoſen ſchon jetzt, uͤber ihren alten Nationalcharakter erhaben, auf dieſer Stufe der Kultur finden?
Der Einfluß des Landlebens und der Natur reinigt allerdings den Geiſt von Leidenſchaften, und erfuͤllt ihn mit dem Frieden und der Ruhe der Natur.
Sehr wahr ſagt in dieſer Ruͤckſicht Roucher: „ein leidenſchaftlicher Freund der Kraͤuterkunde (Botanik)“ ſo wie der Natur uͤberhaupt, iſt kein Conſpirateur.“
Wenn Auguſt, wie Gibbon zeigt, die Roͤmer nach den buͤrgerlichen Kriegen durch Virgils Landbau fuͤr das Landleben gewinnen und ſie dadurch von den verwildernden Eindruͤcken eines der Grauſamkeit gewohnten, kriegeriſchen Geiſtes heilen wollte:
ſo iſt auch bey den Franzoſen in Abſicht der Folgen, die eine ſolche Revolution auf den Geiſt derſelben hervorbringen mußte, nach geendigtem Kriege fuͤr die Sitten noch alles zu thun.
Wer ſieht z. B. nicht von ſelbſt den Grund der jetzt ſo haͤufigen und immer moͤrderiſchen Duelle in Frankreich!
Der edle Verfaſſer obiger Stelle, der noch im Gefaͤngniß, vor ſeinem Tode auf dem Blutgeruͤſt, wie Condorçet auf der Flucht, an einen fuͤr Sitten und Tugend gereinigten Geiſt ſeiner Nation glaubt, konnte ſelbſt in jener blutigen Epoche des Terrorismus, wo die Nation noch immer in einer fieberhaften Spannung war, dieſe Erfahrungen keineswegs ſchon haben.
Er ſah die Nation nicht mehr am Ende der Revolution.
Eine Reiſe in eine Gegend, welche große und erhabene Gegenſtaͤnde der Natur darbeut. S. 86. Z. 9. Eindruͤcke der Art von den erhabenſten Naturgegenſtaͤnden, welche ſich einem Luſtreiſenden nur darbieten koͤnnen, ſind es, die Matthiſſons genialiſche Alpenreiſe (in deſſen Gedichten Seit.
75. der viert.
Aufl.) mit ſo vieler Wahrheit mahlt.
Nur ein wahrhaft Luſtwandelnder, der auch bey dem Erſteigen eines Bergs noch genießt, der Natur Eindruͤcke ſich durch kein, Koͤrper und Geiſt erſchoͤpfendes, haſtiges und die ganze Aufmerkſamkeit des Emporklimmenden verſchlingendes Gehn beraubt, wird ſich ihrer auf Bergreiſen ſo beſtimmt bewußt.
Oeffentliche Promenaden auf Alleen. S. 90. Z. 2.
Noch mehr auf oͤffentlichen Promenaden innerhalb einer Stadt ſind die gruͤnen Anlagen und das damit ausgeſtattete Lokal fuͤr die Spatziergaͤnger Folie und Vehikel der Geſelligkeit, als bloß geſellſchaftlicher Genuß der Natur.
Sie werden es mehr oder weniger, je nachdem ſie mehr oder weniger beſucht ſind.
Nach dieſem Maaßſtabe hatten die oͤffentlichen Spatziergaͤnge von Paris, wie ſie in den verſchiedenen Theilen der alten Boulevards, im Garten der Tuilerien, auf den Eliſaͤiſchen Feldern, im Garten des Pallaſtes Luxembourg, des Palais Royal u. a. nach der Schilderung Friedrich Schultz's, (in deſſen Werk:
Ueber Paris und Pariſer.
Seit. 277. u. f.) erſcheinen, jeder einen andern Charakter und gewaͤhrten, in Verbindung mit dem eigenen Lokal, einen ganz eigenthuͤmlichen Eindruck.
Man vernehme einige Hauptzuͤge zur Charakteriſtik der Verſchiedenheit dieſer Spatziergaͤnge in Paris von dem geuͤbten Beobachter ſelbſt.
„So viel ihrer ſind, ſo ſehr ſind ſie in Abſicht des Lokale, des Publikums, das dahin kommt, der Zeit, wo es dahin kommt, und der Genuͤſſe, die es da findet, unter einander verſchieden.
Anziehend ſind ſie alle fuͤr den Beobachter, und wenn der eine weniger mannigfaltig und praͤchtig iſt, als der andere, ſo biethet er dagegen wieder Stoff zu Bemerkungen dar, die der andere nicht veranlaßt.“
Zuerſt einiges daraus uͤber die alten Boulevards.
„Jch war in dem vornehmern, mithin ſtillern Theile der alten Boulevards.
An beyden Seiten der Alleen ſtehen Pallaͤſte, deren Bewohner theils ſchon auf dem Lande, theils noch an den Toiletten waren.
Nur hier und da ſtand eine Dame auf dem Balkon in einem Neglige, das ihr Stunden gekoſtet hatte, und ſah einem jungen Herrn nach, der entweder auf einem fluͤchtigen Englaͤnder oder in einem ſchimmernden Cabriolett ſauſend voruͤberflog.
Unter ihren Fuͤßen gingen ſtille Buͤrgerfamilien, die ſchon ſeit einer Stunde zu Mittag gegeſſen hatten, voruͤber nach den Champs Elisées, waͤhrend andere nach der entgegengeſetzten Richtung in die rauſchenden Theile der Boulevards hinunter ſtoͤmten.
Buden, Kaffeehaͤuſer, Garkoͤche waren hier noch ſelten und nur in der Gegend des Théatre Italien fand ich dergleichen. — —
Es war vier Uhr und die Stroͤmungen der Spatziergaͤnger wurden immer lebhafter.
Jch miſchte mich wieder unter ſie und ſchlug eine neue Station ein.
Das Getuͤmmel war in der Allee zur Rechten ſtaͤrker, als in der zur Linken, und die Bewegungen waren ſchneller, weil hier viele Baͤume theils ausgegangen, theils noch nicht ſattſam angewachſen waren, um vor der Sonne zu ſchuͤtzen.
Dieß ging fort, bis zur Straße Montmartre, wo die linke Seite groͤßere Baͤume und mehr Schatten darbot.
Jch eilte im Flug hinuͤber, weil hier ſchon Wagen auf Wagen und Kabriolett auf Cabriolett die mittelſte Allee hinauf und hinunter fuhren.
Hier wurden auch die Kraͤmerbuden und Kraͤmertiſche aller Art ſchon haͤufiger. — —
Jch wußte nicht ob ich hoͤren, oder ſehen, ob ich lachen oder weinen, oder alles zugleich ſollte.
Dieſe laͤrmende Stelle iſt zwiſchen der Straße Poissonnière und dem Thore St. Denis.“
Doch es iſt unmoͤglich, das ganze bewegliche Gemaͤhlde hier zu kopiren.
„Der Garten der Thuilerien war von jeher der Sammelplatz der großen und feinen Welt von Paris, und die Spatziergaͤnger in demſelben waren deſto erleſener, je naͤher damals der Hof noch war und je oͤfter der Koͤnig und die ganze koͤnigliche Familie dahin kamen.
Unter Heinrich IV. wimmelte er zu jeder Tageszeit von Herren und Damen und der Luxus, der damahls ſchon tiefe Wurzel gefaßt hatte, zeigte ſich dort in ſeinem ganzen verfuͤhreriſchen Schimmer.
Dieſer Garten war der Lieblingsſpatziergang Heinrichs IV. und noch den Morgen des Tages, wo er ermordet wurde, war er in demſelben.
Unter Ludwig XIV. ſtieg der Garten an Glanz und war faſt ausſchließend fuͤr den Hof und was damit zuſammenhing.
Er wurde erweitert, verſchoͤnert, wie alles, was dieſer Koͤnig in ſeinen Schutz nahm.
Er war die Schule des Luxus in Kleidung und Equipagen, und man kann keinen Schriftſteller der damaligen Zeit leſen, worin man nicht ſeiner mit Extaſen erwaͤhnt faͤnde.
Er ſteht jetzt fuͤr jedes Alter, fuͤr jeden Rang und jeden Stand offen. —
Sein geraͤumiges Lokale, das Tauſenden von Spatziergaͤngern freyen Umlauf bot, ſeine ſchattigen Alleen und ſeine abwechſelnden Ausſichten nach der Seine und auf den Weg nach Verſailles, waren es nicht allein, was das Getuͤmmel in demſelben unterhielt.
Von den fuͤnf Alleen deſſelben nehmen die dunklern zwey Drittheile des Gartens ein.
Die Baͤume ſind alt, hoch und ſo enge gepflanzt, daß kein Sonnenſtrahl zwiſchen ſelbige hinabdringen kann.
Die mittelſte Allee und die Nebenalleen auf beyden Seiten ſind heller und haben die meiſten Spatziergaͤnger.
An den Baͤumen ſtehen Stuͤhle und Baͤnke zum Niederſitzen.
Die fuͤnf Alleen, drey in der Mitte und zwey auf jeder Seite des Gehoͤlzes, ausgenommen, ſtehen die uͤbrigen Baͤume bunt unter einander und ſind der Schnur nicht unterworfen worden.
Unter denſelben ſind hier und da Raſenſtuͤcke angebracht, die gewartet und begoſſen werden und beſtaͤndig ein friſches Gruͤn darbieten.
Auf denſelben ſitzen oder liegen Gruppen von Spatziergaͤngern beyderley Geſchlechts und ſpielen kleine Spiele oder leſen einander vor, oder ſchwaͤrmen Kinder mit ihren Waͤrterinnen umher oder ſchlafen Menſchen von niedrigern Klaſſen.
Dieſe laͤndlichen Parthien machen einen angenehmen Kontraſt mit dem großſtaͤdtiſchen Prunk in den Hauptalleen, der ſich auf ſandigen Wegen ſchautraͤgt oder zur Schau ſetzt:“
Jch muß die Angabe der Statuͤen, Kaffeehaͤuſer, Traiteurs, ſo wie der Beſuchszeiten u. ſ. f. dieſes Gartens uͤbergehn.
Schulz's Werk:
Ueber Paris und Pariſer kam 1791 heraus.
Von dem Platz Ludwig XV., dem groͤßten in Paris, „tritt man ſogleich in das reitzende Waͤldchen, das die entzuͤckten Pariſer, denen ein friſcher Raſen etwas neues iſt, die Eliſaͤiſchen.
Felder nannten.
Wo man hinſieht, laͤuft eine Allee vor Einem hin: zur Rechten, zur Linken, gerade aus, ſchraͤg hinein.
Der Theil zur Rechten iſt der beſuchteſte und hat ein vornehmeres Publikum, als der zur Linken.
Hier findet man Kaffeehaͤuſer, Traiteurs, die feinere Waaren liefern, als gegenuͤber die Garkuͤchen, Weinhaͤuſer und Bierſchenken.
Das Publikum auf dieſer Seite geht ſtill auf und ab und wird nur an den Abenden ſchoͤner Tage zahlreich.
Beſorgte Muͤtter und Vaͤter kommen mit ihren Toͤchtern und Soͤhnen hierher und bilden kleine Zirkel in den Alleen, die weder ſehr bunt, noch ſehr glaͤnzend, aber dafuͤr deſto heiterer ſind.
Die große Welt ſieht dieß Waͤldchen nur und ſteigt ſelten aus ihren ſchimmernden Karoſſen, die den Weg zwiſchen demſelben auf und ab fliegen.
Das Waͤldchen zur Rechten wird von Gaͤrten begraͤnzt, die mit artigen Pavillons, mit Grotten und Felſenkluͤften beſetzt ſind und das Ganze ſehr angenehm und romantiſch machen.
Am angenehmſten iſt dieß Waͤldchen Morgens, aber oft habe ich um dieſe Zeit nicht zehn Menſchen hier gefunden.“
„Auf der linken Seite ſind die Alleen nicht ſo ſchoͤn, als auf der rechten, aber hier, beſonders hoͤher nach den Barrieren hinauf, findet man große Raſenplaͤtze, die des Sonntags von Buͤrgern und ihren Familien beſetzt ſind.
Sie lagern ſich entweder in großen Geſellſchaften umher, und laſſen das junge Volk um ſich herumſpringen, oder ſie ſpielen ſelbſt Ball mit ihnen, oder ihr beliebtes Kugelſpiel.
Dieß Spiel iſt ſehr alt und ſehr unſchuldig, und wird von den gemeinen Leuten Cochonnet genannt.
Man wirft eine kleine Kugel aus, und wer mit der groͤßern am naͤchſten daran zu ſtehen kommt, zieht den Gewinnſt.
Eine doppelte Reihe von Zuſchauern ergoͤtzt ſich bloß mit Zuſehen, und ihr Jntereſſe beym Spiel iſt der Krieg der großen Kugeln, die einander wegſtoßen, um der kleinſten am naͤchſten zu ſeyn.
Dieß Spiel iſt ſo einfach und gutmuͤthig, als der Charakter des Pariſiſchen Buͤrgermannes ſelbſt, der ſich unter der fuͤrchterlichſten Maſſe von Verderbtheit, in ſeiner alten Offenherzigkeit, Gutmuͤthigkeit und Gefaͤlligkeit zu erhalten gewußt hat.
Von dieſer Seite iſt fuͤr mich die aͤrmere Haͤlfte der Champs Elisées weit anziehender geweſen, als die vornehmere.“
„Der Garten des Palais Luxembourg hat wiederum in Abſicht ſeines Lokale und ſeines Publikums manche Eigenheit, die ihn nicht minder merkwuͤrdig macht, als die Tuilerien.
Man geht uͤber den ganzen Hof und tritt in ein praͤchtiges Veſtibuͤle, das in den Garten ſelbſt fuͤhrt.
Vorwaͤrts breitet ſich ein einfaches, aber geſchmackvoll gezeichnetes Parterre aus, das mit Blumen und Stauden aller Art beſetzt und mit hohen Buchsbaͤumen eingefaßt iſt.
Auf beyden Seiten deſſelben verliert ſich das Auge in dunkle Alleen, die den Alleen der Tuilerien nichts nachgeben, und dieſe ſind der Sammelplatz der Spatziergaͤnger, die hierher kommen.
Jhre Anzahl iſt an keinem Tage und zu keiner Tageszeit ſtark.
Es ſcheint der Garten des Nachdenkens zu ſeyn.
Hier ſieht man zwey bis drey ſtille Maͤnner ſitzen, die beſcheiden ſprechen und ſtreiten.
Dort ſitzen andere einzeln, mit einem Buche oder einer Schreibtafel in der Hand.
Jn jene Allee laufen andre eiligſt, und wie vom Dichtergeiſte geplagt hin und her.
Hier ſpielen Kinder auf dem gruͤnen Raſen und Muͤtter und Ammen ſind in ihrer Mitte gelagert; dort ſitzt eine Geſellſchaft aͤltlicher Damen, die einander entweder vorleſen oder ſtricken oder ſonſt etwas um die Hand nehmen.
Ganz im Hintergrunde ſtiehlt ſich ein zaͤrtliches Paar umher, das vielleicht aus dem entfernteſten Viertel der Stadt eine Beſtellung hierher verabredet hatte.
Alles iſt ruhig, heiter und genuͤgſam.“
Die weitere Ausfuͤhrung des ganzen lehrreichen Gemaͤhldes der oͤffentlichen Spatziergaͤnge zu Paris, z. B. die intereſſante Beſchreibung des durch die mannigfaltigſten Naturſchoͤnheiten aus allen Weltgegenden anziehenden Jardin du Roi oder des Plantes, wo des großen Buͤffons Statuͤe ſteht, muß man bey Schulz ſelbſt nachleſen.
Jn den Reiſen eines jungen Lieflaͤnders erhielt das Publikum eine Beſchreibung der oͤffentlichen Spatziergaͤnge von Warſchau, Berlin und Wien durch dieſelbe Meiſterhand.
Dieſer wuͤrde aber mehr ſchauerlich ſeyn. S. 101. Z. 6.
Von dieſer Art ſind die ſchoͤnen Gaͤrten zu Poggi in Genua, die Duͤpati (in den Briefen uͤber Jtalien Band I, Seit. 50. ff.) beſchreibt.
Jn ihnen zeigt ſich zugleich ein Muſter ſchoͤner Gartenkunſt.
Man hoͤre Duͤpati ſelbſt.
„Die ſchoͤnen Gaͤrten zu Poggi gleichen nicht jenen ſymmetriſchen Gaͤrten, die der Hochmuth beſtellt, und die Baukunſt ausgefuͤhrt hat; nicht jenen Gaͤrten, wo unter der einfoͤrmigen, despotiſchen Zucht der Scheere, des Rechens und der Schnur, jedes Beet nur eine Blume, jeder Gang nur einen Baum, jeder offene Platz nur einen Weg, und alles nur eine Maſſe darſtellt; nicht jenen Gaͤrten, wo das Waſſer in ungeheuren Becken zum ewigen Schlaf und zum Schweigen verurtheilt iſt; nicht jenen Gaͤrten endlich, die, ſo groß ihr Umfang iſt, nur fuͤr eine Stunde, einen Gang von hundert Schritten und einen fluͤchtigen Blick gemacht worden ſind.“
„Statt deſſen hat der Genius dieſer Gaͤrten alles hingezaubert, was Kenntniß und Liebe der ſchoͤnen Natur ihm eingeben koͤnnen, um das Auge, die Phantaſie und das Herz zugleich, durch zarte Roſenbetten, durch Waſſer und Erde, durch Blumen und alle Schattirungen von Gruͤn im mannigfaltigen Sonnenſtrahl zu entzuͤcken.“
„Der Umfang dieſer Gaͤrten iſt unbetraͤchtlich; die Kunſt beſteht darin, ihn nicht auf einmahl darzulegen, ſondern vielmehr ſo haushaͤlteriſch zu verheelen, daß jeder Schritt neue Raͤume, jeder Blick neue Gegenſtaͤnde findet, bey denen ſich die Seele in ſuͤßen Traͤumereyen wiegt.
Es giebt keine Blume im Garten, die nicht einen Schauplatz haͤtte, wo ſie glaͤnzen ſoll; kein Troͤpfchen Waſſers, das nicht ſein Daſeyn durch Bewegung und Geraͤuſch verkuͤnde; keinen Baum, der nicht ins Auge falle, und gleichwohl keinen einzigen, der ſich aufzudringen ſchiene.
Die Huͤtte dort, dieſe Grotte, jene Heerden in der Ferne und ſo manchen andern Gegenſtand, den man von ungefaͤhr erblickt, hat die Phantaſie, die hier alles ordnete, mit Vorbedacht dahingeſtellt.
Mitten in einem Garten das taͤuſchende Bild der laͤndlichen Natur!
Wer koͤnnte je des Umherwandelns hier muͤde werden?“
„Jn dieſen Gaͤrten herrſcht vorzuͤglich das ernſte, dunkle Gruͤn, welches die ekle Wahl der andern Jahreszeiten dem Winter uͤbrig ließ, das Gruͤn der Kiefern und Tannen, der Laͤrchen, Cypreſſen und immergruͤnenden Eichen.
Doch der Ernſt dieſes winterlichen Waldes gattet ſich mit dem lachenden Farbenſpiel der Fruͤhlingsſtauden, mit dem gluͤhenden Laube des Herbſtgebuͤſches und der ſtolzen Pracht der ſchattenreichen Baͤume des Sommers; die Nachbarſchaft der Lilas, der Linden und Platanen erheitert jene melancholiſchen Schatten.
Unſere Blicke ruhen ſanft, und keine Wolken truͤben unſere Phantaſie in dieſem ehrwuͤrdigen Hayn, der ſeinem Beſitzer aͤhnlich iſt.
Gedanken und Gefuͤhle des Alters ſind der Grundton, auf welchem noch zerſtreute Erinnerungen der Vorzeit, wie holde Fruͤhlingsbluͤthen in voller Lieblichkeit glaͤnzen.
Dieſe Gaͤrten legte ein ehemaliger Doge von Genua an, ein ehrwuͤrdiger, welterfahrner und philoſophiſcher Greis, dem, wie ſich Duͤpaty ausdruͤckt, von dem Nobile, dem Exdogen, dem Senator, nur der Menſch noch uͤbrig blieb.
Schon von dem herrlichen Klima Jtaliens laſſen ſich die reitzendſten Gaͤrten nirgends anders als in dieſem ſchoͤnen Lande erwarten.
„Die Natur, ſagt der geiſtvolle Verfaſſer der Darſtellungen aus Jtalien (Seit. 238. u. ff.), welche Jtalien die beſten ihrer Gaben verliehen hat, beut allenthalben ihre milde Hand dar, um hier die hohe Schoͤnheit und den gefaͤlligen Reitz der Anlagen im großen Geſchmack zu vervollkommnen.
Sie hat ſo viel fuͤr dieſe Gegenden gethan: zur Darſtellung eines vollkommnen Ganzen iſt nur eine geringe Nachhuͤlfe der Kunſt noͤthig.
— Viele, an der Hand der Freundſchaft genoßne frohe Abendſtunden, wenn nach vollendeten Wanderungen zu den Werken der Kunſt und des Alterthums, die Geiſteskraͤfte Abſpannung erforderten, und nach ausgeſtandner Hitze des Tages, dort, in Roms Gaͤrten und Parks von Villen in dieſem Geſchmack, die kuͤhlen Schatten zur labenden Ruh einluden, verlebte ich in den, bey ihrer hohen Lage eine weite Ausſicht uͤber Rom und die Gegend umher beherrſchenden Villen Medicis und Millini; in den erhabnen Eichen- und Pignengaͤngen der Villa Pamfili; in der prachtvollen, in aͤcht roͤmiſchem Geſchmack angelegten Villa Albani; und in den melancholiſch dunkeln Cypreſſen- Lorbeer- und Myrtengaͤngen der Villa Negroni — und vor allen in dem herrlichen Park der Villa des Fuͤrſten Borgheſe, dieſes edlen Befoͤrderers der Kuͤnſte und des guten Geſchmacks.
Das ungleiche Terrain des großen Parks der Villa, iſt in den Anlangen hoͤchſt gluͤcklich genutzt.
Der ſtolze und uͤppige Wuchs der Eiche, des Platans und der Pigne, unterſcheidet ſich hier von der ganzen nahen Gegend um Rom.
Nie verlaͤßt man dieſe Gaͤrten, ohne Entdeckungen neuer Schoͤnheit und Groͤße in den einzelnen Parthien; nie ohne Sehnſucht nach der naͤchſten Wiederkehr in dieſen erhabnen Eichenhain, in die Pignen- Cypreſſen- und Lorbeergaͤnge, zu den mahleriſchen Springbrunnen, und zu dem kleinen See eines Thales, das ſich ſanft an einem Huͤgel herabſenkt.
Jn dem ſtillen Waſſerſpiegel dieſes romantiſchen Sees, ſtellt ſich das Bild der von der Abendſonne geroͤtheten Wipfel der alten Eichen, wovon er ringsum uͤberſchattet wird, verſchoͤnert dar; auf einer kleinen Jnſel in ſeiner Mitte erheben ſich ein Paar dieſer ehrwuͤrdigen Baͤume.
— Nichts iſt wohlthaͤtiger, als das einſame Verweilen in der Stunde des anbrechenden, oder des ſinkenden Tages, in dieſem Park, und vor allem an dieſer letztbezeichneten Stelle des Sees im Thal.
Wie dann der Anblick dieſer ſtillen Oberflaͤche des ſpiegelklaren Waſſers, geſichert durch ſeine Lage im Eichenthal gegen den Sturm, ſo jeden Gedanken an Vergangenheit und Zukunft beguͤnſtigt, und ihn, wie ſeine Spiegel das Bild der hohen Eichen umher, hebt und verſchoͤnert zuruͤck giebt! —
Die Frucht einer in der melancholiſch ſchoͤnen Villa Negroni verlebten Stunde hoher Begeiſterung iſt des Herrn von Ramdohr kurze Beſchreibung dieſer Gaͤrten und der herrlichen Baumpartie des Michel Angelo auf dem nahen Huͤgel.
Um ſo mehr Achtung verdient jemandes Humanitaͤt, wenn er, mit dieſem Sinne fuͤr die Natur, das Vergnuͤgen ſeines Gartens mit der uͤbrigen Welt theilt. S. 102. Z. 16.
Als Muſter einer ſolchen Humanitaͤt erſcheint der Fuͤrſt Borgheſe nach dem Edikt, das er durch den Aufſeher ſeines Parks ergehen und in dem Park ſelbſt zur Verſiegelung der unbedingten Freyheit fuͤr das Publikum anſchlagen ließ:
Jch, der Aufſeher der Villa Borgheſe Pinciana mache Folgendes bekannt:
„Wer du auch biſt, nur ſey ein freyer Mann! fuͤrchte der Geſetze Fesſeln hier nicht!
Geh, wohin du willſt, pfluͤcke, was du willſt; wann du willſt, entferne dich wieder.
Fuͤr die Fremdlinge mehr, als ſelbſt fuͤr den Eigenthuͤmer, iſt hier alles bereitet.
Jn der goldnen Zeit, die eine allgemeine goldne Sicherheit verheißt, will der Herr des Hauſes keine eiſerne Geſetze gegeben haben.
Der anſtaͤndige freye Wille ſey dem Gaſtfreund hier Geſetz.
Derjenige aber, welcher boshaft und vorſaͤtzlich der Urbanitaͤt goldnes Geſetz verletzet, fuͤrchte, daß der erzuͤrnte Aufſeher ihm der Gaſtfreundſchaft geheiligte Zeichen zerbreche.“
Uebrigens wurden die Gaͤrten dem franzoͤſiſchen Dichter Delille Gegenſtand eines, unter dieſem Namen bekannten und von Herrn M. Voigt in einer gluͤcklichen Nachbildung auf deutſchen Boden verpflanzten Gedichts.
Neſter von ganzen Kutſchen. S. 116. Z. 3.
Man lege es dem Verfaſſer nicht zur Laſt, wenn er mit ſeiner Erwaͤhnung der ganzen Kutſchen manchem Leſer nur aus den deutſchen Antiquitaͤten zu ſprechen ſcheint.
Bey den reißenden Fortſchritten unſerer Aufklaͤrung iſt es fuͤr Schriftſteller unmoͤglich, mit ihr gleichen Schritt zu halten.
Der deutſche Geſchmack in Fahrzeugen zu Lande hat den langen Weg zur Aufklaͤrung der dichten Waͤlder großmuͤtterlicher Trachten in — reine Natur mit Blitzesſchnelligkeit zuruͤckgelegt.
So aͤtheriſch, wie die koͤrperloſe Bekleidung der ſchoͤnen Welt, iſt jetzt auf Spatzierfahrten auch das elegante — Fuhrwerk; nur mit dem Unterſchied, daß jene in einem rauhen Klima, bey ſtrenger Jahreszeit und unfreundlichem Wetter bloß der Geſundheit; eine ruſſiſche Droſchka auf Spatzierfahrten aber auch der Bequemlichkeit und dem Vergnuͤgen Abbruch thut.
Darin ſind ſich dagegen die ganzen, zugemachten Kutſchen und die neumodiſchen Droſchken ganz gleich, daß dieſe von den umgebenden Gegenſtaͤnden, welche jene dem Anblick entziehn, (durch ihren wenigen Kern und Schutz) die Aufmerkſamkeit des Fahrenden auf ſich ziehn.
Sie ſind bey der ſchwebenden, ſanften Bewegung, in offnen Fahrzeugen, wo man die Ausſicht auf die ganze umliegende Natur hat, ungemein angenehm. S. 118. Z. 2.
Eine der anmuthigſten Luſtfahrten zu Waſſer, die nur das reitzende Land, wo die Zitronen bluͤhn, darzubieten vermag, hatte der beruͤhmte Verfaſſer der Nachricht von dem gegenwaͤrtigen Zuſtande der ehemahligen Villa des Plinius (Siehe Allgem. Literaturzeit. zu Anfang des zweyten Bandes vom Jahr 1802) auf dem, dieſe zum Theil noch erhaltene Villa begraͤnzenden Comerſee.
Jch ſchicke zufoͤrderſt die Schilderung des Lokals von dem großen Kunſtkenner und Dichter voraus.
„Die ganze Gegend umher iſt waſſerreich; in der mannigfaltigſten Abwechſelung ſtuͤrzen ſich Waſſerfaͤlle von den Felſen; Haͤuſer, Muͤhlen und Doͤrfer ſind daran hingebaut, in Lagen und Gruppen ſo ſonderbar und doch ſo lieblich, wie kein Mahler ſie je gluͤcklicher gedacht hat.
Ueberhaupt koͤnnen die Ausſichten vom Comerſee fuͤr ein wahres Compendium der poetiſchen Landſchaftsmahlerey gelten.
Die Berge ſind hoch, felſig, und doch nicht nackt, ſondern fruchtbar; mit Staͤdtchen, Doͤrfern, Kirchen und Landhaͤuſern wie beſaͤet.
Bald kleben dieſe an ſchroffen Felswaͤnden, bald ſind ſie in Buchten eingeſchloſſen, auf einem ſchmalen, angeſpuͤlten ebenen Plaͤtzchen des Ufers, bald liegen ſie niedrig, in fruchtbaren Gruͤnden, oder am abhaͤngigen Ruͤcken der Berge, luſtig mit gruͤnenden Wieſen umgeben.
Mehrere Ortſchaften ſind um und an die großen Waſſerbaͤche gebaut, die wunderbarlich, ſich durch Felskluͤfte ſtuͤrzen.
Die Einwohner nennen eine ſolche Kluft Orrido, ſie werden fuͤr die groͤßten Merkwuͤrdigkeiten dieſer Gegend geachtet und nicht ohne Eitelkeit will jede Ortſchaft ihren Orrido als den groͤßten, tiefſten u. ſ. f. angeſehen wiſſen.“
Und nun die Darſtellung der Luſtfahrt ſelbſt.
„Der Abend war jetzt gekommen und wir ſchickten uns zur Abfahrt an.
Sanfte Winde wiegten den Nachen, die Sonne ſtreute lebendiges Gold in die Wellen, ſtill und feyerlich vernahm man das leiſe Rauſchen der Waſſerfaͤlle, wovon weder das Gefluͤſter der Blaͤtter im nahen Lorbeergebuͤſch, noch die Stimmen entfernter Voͤgel, die im froͤhlichen Chor ſangen, uͤberſtimmt wurden.
Wie von Zauber ergriffen, ſaͤumten wir, um ſcheidend uns noch an dem Anblick des ſchoͤnen Orts zu ergoͤtzen.
Kaum merklich wankten die Spitzen der hohen Cypreſſen, die am Berg uͤber der Villa ſtehen, und im hoͤherliegenden Hayn waren nur die Wipfel der Baͤume beleuchtet, das uͤbrige ſtand in abendlichem Schatten, kaum brach hier und dort ein Strahl durch die Blaͤtter und beglaͤnzte einzelne Staͤmme.
Weiterhin lagen die Abſaͤtze des Berges, mit fruchtbaren Lauben von Weinreben bedeckt, zwiſchen welchen, herrlich angeglaͤnzt, an Stamm und Krone, hohe Pignen emporragten und dem Contour des Bildes gegen die heitere Luft, die anmuthigſte Mannigfaltigkeit gaben.“
„Der Mond war aufgegangen und ſpiegelte ſich, mit dem ganzen Heer der Sterne, in der ſtillen Flut, tiefe Ruhe herrſchte bald uͤber der ganzen Scene, man vernahm nur das Getoͤs der Waſſerfaͤlle, oder, naͤher vorbeyfahrend, das Klappern raſtloſer Muͤhlen und zuweilen die Stimme eines wachſamen Hundes, dem die Echo, vom jenſeitigen Ufer her, antwortete.
Unſere Schiffer ſangen, zum Tacte der Ruderſchlaͤge, nach wohl hergebrachter Landesſitte, Volkslieder, mit leiſem, feyerlichem Ton, deren Jnhalt ich aber, wegen der verdorbenen Mundart, nicht vollkommen verſtehen konnte.
Eines, das ſich durch die Anmuth der Melodie vorzuͤglich auszeichnete, pries die Seligkeiten gluͤcklicher Liebe, mit wahrhaft ruͤhrender Naivetaͤt.“
Wer erinnert ſich nicht hierbey an Rouſſeaus Liebe fuͤr Luſtfahrten zu Wasſer; an deſſen haͤufige Luſtfahrten auf dem Genfer-Bielerſee u. a.
Berge. S. 128. Z. 2. Spatziergaͤnger, die ſich den Eindruͤcken der Natur nicht bloß blind hingeben, ſondern mit vollem Bewußtſeyn der Gruͤnde ihres Vergnuͤgens zu luſtwandeln wuͤnſchen, koͤnnen das Eigenthuͤmliche von den Schoͤnheiten der Gebirgsgegenden in der trefflichen Garveſchen Abhandlung daruͤber (Siehe Garve's vermiſchte Aufſaͤtze, Theil II, Seit. 143. u. ff.) entwickelt finden.
Man hat dem verewigten Verfaſſer dieſer Abhandlung in Abſicht derſelben nicht genug Gerechtigkeit wiederfahren laſſen.
Wenn Garve darin das Jndividuelle, ſo wie den ganzen Totaleindruck von Gebirgsgegenden nicht angiebt:
ſo iſt das nicht ſeine Schuld.
Beyde laſſen ſich von keinem Schriftſteller, laſſen ſich durch keine Sprache darſtellen.
Eher waͤre noch ihre Darſtellung ein Gegenſtand der Mahlerey, obgleich auch ſie die Natur in ihren fluͤchtigern Erſcheinungen, die dabey mitwirken, dadurch nicht erreicht.
Auch Garve'n kommt in dieſer Hinſicht das Seite 120 und 162, 163 Geſagte zu gut.
Man muß in der Lektuͤre der Garve'ſchen Abhandlung die einzelnen Momente ſeiner Entwicklungen zuſammenfaſſen, wie ſich ja von ſelbſt verſteht.
Von einem Luftſchiff herab durch ein Fernrohr betrachtet, machten ſie unfehlbar dieſen widrigen Eindruck. S. 129. Z. 7.
Nur aus dem Geſichtspunkte eines menſchlichen, uͤber dem ihm gerade zugekehrten Punkte der Erdoberflaͤche ſchwebenden Betrachters; nicht auch in Abſicht des Ganzen der Erde, laͤßt ſich dieß mit Wahrheit ſagen.
Da der hoͤchſte Berg der Erde noch keine deutſche Meile hoch iſt:
ſo betraͤgt er kaum den tauſendſten Theil ihres Halbmeſſers (von 860 Meilen), und iſt alſo gegen die ganze Erde immer nur wie ein Punkt anzuſehn.
Der Aetna. S. 131. Z. 3. Jch gebe hier als Gegenſtuͤck zu Rouſſeaus ſchoͤner Stelle, worin er den Aufgang der Sonne beſchrieb, und zur Beſtaͤtigung des im Text Geſagten aus Brydone's Reiſe durch Sizilien und Maltha(Theil I, Seit. 153.) die Beſchreibung des Sonnenaufgangs, wie er auf dieſem hoͤchſten Punkte in der alten Welt erſcheint.
„Dieſe erſtaunliche Hoͤhe uͤber der Flaͤche der Erde, die ſich hier gleichſam in einen einzigen Punkt zuſammenzieht, ohne einen andern benachbarten Berg, auf welchem Auge und Einbildungskraft auf ihrer Reiſe in die Welt hinunter haͤtten ausruhen und ſich von ihrem Erſtaunen erholen koͤnnen!
Dieſe Spitze, die ſich am Rande eines bodenloſen Schlundes erhebt, der ſo alt als die Welt iſt, und oft Feuerſtroͤme und brennende Felſen, mit einem die ganze Jnſel erſchuͤtternden Donnern auswirft; und endlich, von dieſer Spitze, die unumſchraͤnkteſte Ausſicht auf die verſchiedenſten und ſchoͤnſten Scenen in der Natur; ſammt der aufgehenden Sonne, die nach Oſten eilet, um dieſen wunderbaren Schauplatz zu erleuchten: welche Gegenſtaͤnde!
Die ganze Atmoſphaͤre entzuͤndete ſich nach und nach, und zeigte uns, doch nur ſchwach, die graͤnzenloſe Ausſicht um uns her. —
See und Land ſahen noch finſter und verworren aus, als ob ſie erſt aus ihrem urſpruͤnglichen Choas hervorkaͤmen, Licht und Finſterniß ſchienen noch nicht geſchieden, bis endlich der Morgen anbrach, und die große Scheidung vollbrachte.
— Die Sterne verloſchen, die Schatten verſchwanden, die Waͤlder, die uns zuvor tiefe, finſtere Abgruͤnde geſchienen hatten, von welchen kein Strahl zuruͤckkam, um uns ihre Geſtalt und Farbe zu zeigen, ſtellten ſich uns als eine neue Schoͤpfung dar, die von einem Augenblicke zum andern immer lebendiger und ſchoͤner ward. —
Die Scene erweiterte ſich immer, der Horizont dehnte ſich von allen Seiten aus, bis die Sonne, gleich dem großen Schoͤpfer, in Oſten erſchien, und mit ihren belebenden Strahlen das erhabene Schauſpiel vollendete.
— Alles ſchien ein Zauber zu ſeyn, und wir konnten kaum glauben, daß wir noch auf Erden waͤren.
Unſere an ſolche Gegenſtaͤnde nicht gewoͤhnten Sinne waren betaͤubt und verwirrt, und erſt nach einiger Zeit fanden wir uns vermoͤgend, ſie von einander zu unterſcheiden und davon zu urtheilen.
Zwiſchen uns und der Sonne, die aus dem Meere zu ſteigen ſchien, lagen unermeßliche Flaͤchen See und Land; die Lipariſchen, Panariſchen, Alicudiſchen Jnſeln, und Strombolo und Volcano lagen mit ihren rauchenden Gipfeln unter unſern Fuͤßen; auf ganz Sicilien ſahen wir wie auf eine Landcharte herab, und konnten jeden Fluß in ſeinen Kruͤmmungen, von ſeiner Quelle bis zur Muͤndung verfolgen.
Die Ausſicht iſt auf allen Seiten ſchlechterdings graͤnzenlos; kein einziger Gegenſtand im ganzen Geſichtskreiſe, der ſie unterbrechen koͤnnte; das Auge verliert ſich allenthalben im Unermeßlichen, und ich bin verſichert, nur die Unvollkommenheit unſerer Augen war Schuld, daß wir die Kuͤſten von Afrika, ja ſelbſt von Griechenland, nicht entdeckten.“
Man hat gegen die Glaubwuͤrdigkeit Brydone's in Beziehung auf dieſe Beſchreibung des Sonnenaufgangs auf dem Aetna Zweifel erregt, hat behauptet, Brydone ſey nicht ſelbſt auf dem Aetna geweſen und habe den Sonnenaufgang darauf nicht geſehen.
Allein die Gruͤnde dieſer Behauptung ſind zum Theil ſeltſam genug.
Brydone hatte einer tauſendjaͤhrigen Eiche in der mittelſten Region des Aetna erwaͤhnt, und ein anderer kluger Kopf hatte da keine tauſendjaͤhrige Eiche geſehen.
Daraus folgt: Brydone war nicht auf dem Aetna. —
Brydone mißt es bloß der Schwaͤche ſeiner Augen bey, daß er auf dem Aetna die Kuͤſten von Afrika, ja von Griechenland, nicht geſehen habe.
Daraus folgt: er war nicht auf dem Aetna.
— Brydone's Schilderung des Sonnenaufgangs auf dem Aetna iſt ein Kind der Phantaſie; daraus folgt:
Brydone war nicht auf dem Aetna. —
Was ſoll man zu ſolchen vernuͤnftigen Schluͤſſen ſagen?
Da ſie indeß, ihrer Erbaͤrmlichkeit ungeachtet, faͤhig waren, das Anſehen eines Mannes, fuͤr deſſen Glaubwuͤrdigkeit ſo viel kleine Umſtaͤnde in ſeinem Werke in Beziehung auf den Aetna ſprechen, welche ſich nicht erdichten laſſen, ſo iſt es wohl der Muͤhe werth, ſie etwas naͤher zu beleuchten, um ſie in ihrer ganzen Nichtigkeit zu ſehn.
Gerade darin, daß Brydone eine zur Schilderung eines ſo grosſen und einzigen Schauſpiels, als der Sonnenaufgang auf dem Aetna, faͤhige Phantaſie beſaß, beſteht ja das nicht gemeine Verdienſt ſeiner Schilderung ſelbſt in Abſicht auf Wahrheit.
Man darf ſich nur den Aetna und ſeine geographiſche Lage denken, um jeden Zug in dem Gemaͤhlde nothwendig zu finden, und man wuͤrde ſelbſt dann, wenn es nur ein Produkt der bloßen Einbildungskraft eines Mannes waͤre, der den Aetna nie geſehen oder doch auf dem Aetna die Sonne nicht aufgehen geſehen haͤtte, die Wahrheit desſelben anerkennen muͤſſen; ſo ganz folgt alles aus der Natur der Sache ſelbſt, mit ſo viel Lebendigkeit iſt Alles aus der ganzen Situation geſehn.
Brydone macht ſo viel phyſiſche, botaniſche u. a. Beobachtungen uͤber den Aetna, fuͤr deren entſcheidende Beglaubigung es aber ſeinen Tadlern ſogar an Sinn fehlt. —
Ein ſo großer Naturfreund und eifriger Naturforſcher wird ſich, in der unmittelbarſten Naͤhe des intereſſanteſten Schauſpiels (am Aetna), daſſelbe muthwillig entziehn, und den Sonnenaufgang auf dem Aetna nicht ſehn!
— „Aber er behauptet, man koͤnne die Kuͤſte von Afrika, ja ſelbſt von Griechenland auf dem Aetna ſehn.“
Als ſagte er damit:
er habe ſie ſelbſt geſehn!
— Und ſelbſt wenn er dieß ſagte: haͤtte er ſich dann in ſo ungemeßnen Fernen, welche nur die Phantaſie geiſtloſer Menſchen nicht in das regeſte Spiel zu verſetzen vermoͤchte, nicht ſelbſt taͤuſchen koͤnnen? —
Wie ſollte dieß auch nicht das ſtolze Bewußtſeyn, in den hoͤhern Regionen der Erde, im Angeſicht des Himmels zu wandeln. S. 133. Z. 1. Wer koͤnnte wohl bey der ſchoͤnen Strophe in Matthisſons Alpenwandler (Gedichte Seit. 71.) nicht mitfuͤhlen:
Hier wo die Seele ſtaͤrker Des Fittigs Huͤlle dehnt.
Hoch uͤber Erd und Kerker Emporzuſchweben waͤhnt, Gelaͤuterter und freyer Der Sinnenwelt entflieht, Und ſchon, im Aetherſchleyer, An Lethe's Ufern kniet.
Felder. S. 149. Z. 3. Jn der lateiniſchen und franzoͤſiſchen Georgik (Virgils und Delille's Gedichten uͤber den Landbau, in Thomſons Jahrszeiten und Voſſens Luiſe, Vosſens Jdyllen, Goͤthe's Herrmann und Dorothea) findet man poetiſche Darſtellungen zur Belebung der Gefuͤhle fuͤr Land und Feld.
Wald. S. 152. Z. 1.
Auch uͤber dieſen Theil der Naturſchoͤnheiten hat ſich der menſchliche Forſchungsgeiſt verbreitet.
Gilpins auf deutſchen Boden verpflanztes Werk uͤber Waldſcenen, ſo wie deſſen, gleichfalls ins Deutſche uͤberſetzte: Bemerkungen vorzuͤglich uͤber mahleriſche Naturſchoͤnheiten auf einer Reiſe durch verſchiedene Gegenden von England und Schottland, ſind jedes hieruͤber ein klaſſiſches Werk.
Um alles moͤgliche Vergnuͤgen von Spatziergaͤngen im Walde, ſo wie auf Wieſe und Flur zu ziehn; bedarf man Kenntniß der Botanik. S. 159. Z. 9. Rousſeau, der alle humanen Verhaͤltniſſe und Lagen des Lebens mit ſeltner Empfaͤnglichkeit durchgefuͤhlt hat, der Blumen und Kraͤuter auf einſamen Spatziergaͤngen noch in dem der Natur entfremdenden Tumult des Lebens und dem Menſchendrang von Paris mit Liebe umfing, ſetzt in ſeinen, der Betrachtung ſolcher Verhaͤltniſſe und Lagen vorzuͤglich gewidmeten und gewoͤhnlich hinter den erſten zwey Baͤnden der Confessions befindlichen Réveries du promeneur solitaire auch die humane Seite der Kraͤuterkunde, diejenige von welcher er ſie ſelbſt anſah und betrieb, ins Licht.
Nachdem er in der ſiebenten Promenade die daher entſtandene falſche Anſicht der Kraͤuterkunde, weil ihr Gebrauch in Apotheken ſich der Aufmerkſamkeit eines verſchrobenen und ununterrichteten Publikums nur noch aufdringt; nachdem er das Armſelige der Liebhaberey an Mineralien, die ohne Chemie immer nur eine geiſtloſe Beſchaͤftigung prahlender Reichen bleibt, ſo wie ohne Anatomie das Unfruchtbare, und mit Anatomie das Widrige der Beſchaͤftigung mit dem uns ſonſt naͤheren Thierreich (Zoonomie) fuͤr den bloßen Menſchen (nicht fuͤr den Gelehrten und die Wiſſenſchaft) beruͤhrt hat, geht er zur humanen Betrachtung der Pflanzen uͤber.
„Die Pflanzen“, faͤhrt er fort, „ſcheinen mit gleicher Verſchwendung uͤber die Erde geſtreut zu ſeyn, als die Sterne uͤber den Himmel, um den Menſchen durch den Reitz des Vergnuͤgens zu der Erforſchung der Natur einzuladen.
Aber die Geſtirne ſind in weit groͤßere Entfernung von uns geſtellt.
Es bedarf einer Menge Vorkenntniſſe, Werkzeuge, Maſchinen, mit einem Worte, ſehr langer Leitern, um zu ihnen hinaufzuſteigen oder ſie uns naͤher zu bringen.
Die Pflanzen hingegen ſind uns dieſes ſchon von Natur.
Sie ſproßen unter unſern Fuͤßen und gewiſſermaßen unter unſern Haͤnden hervor; und wenn ihre Kleinheit ſie bisweilen dem bloßen Auge entzieht, ſo koͤnnen ſie demſelben durch weit leichter zu behandelnde Jnſtrumente wieder unterworfen werden, als diejenigen ſind, welche die Beobachtung der Geſtirne erfordert.
Die Kraͤuterkunde iſt das Studium eines muͤßigen und unthaͤtigen Einſiedlers.
Ein Stecheiſen und ein Vergroͤßerungsglas ſind alles, was er zu Beobachtung derſelben braucht.
Er ſchlendert umher, irrt ſorglos von einer Pflanze zur andern, nimmt jede Blume mit Neugierde und Theilnahme in Augenſchein, und genießt, ſo wie er nur anfaͤngt die allgemeinen Geſetze ihres Baues zu faſſen, bey der Beobachtung derſelben ohne die geringſte Anſtrengung, ein eben ſo großes Vergnuͤgen, als ob er noch ſo viel Muͤhe und Zeit darauf verwendet haͤtte.
Es liegt in dieſer muͤßigen Beſchaͤftigung ein Reitz, den man freylich nur in der vollkommenen Stille aller Leidenſchaften empfinden kann, der aber dann auch allein hinreicht, das Leben gluͤcklich und angenehm zu machen.
Sobald ſich indeß hierzu irgend ein Beweggrund des Eigennutzes und der Eitelkeit geſellt, es ſey nun, um ſich ein Anſehen zu geben, oder ein Buch zu ſchreiben; kurz ſobald man nur lernen will, um Andere zu unterrichten, ſich mit Pflanzen nur beſchaͤftigt, um Schriftſteller oder oͤffentlicher Lehrer zu werden: ſobald verſchwindet all jener ſuͤße Reitz.
Man ſieht in den Pflanzen nichts mehr als die Werkzeuge unſerer Leidenſchaften, findet kein wahres Vergnuͤgen mehr in ihrer Erforſchung; man will nicht mehr lernen, ſondern nur zeigen, wie viel man weiß, und iſt mitten im Gehoͤlze gleichſam ſchon gewiſſermaßen auf der Buͤhne der Welt, und einzig und allein mit dem Gedanken ſich daſelbſt bewundert zu ſehen, beſchaͤftiget.
Schraͤnkt man ſich aber auf die Botanik des Zimmers, oder hoͤchſtens etwa des Gartens ein, und beſchaͤftigt ſich, Statt die Pflanzen in der Natur zu beobachten, nur mit Lehrgebaͤuden und willkuͤhrlichen Anordnungen:
ſo giebt das bloß zu ewigen Streitigkeiten Anlaß.
Auf dieſe Art wird die liebenswuͤrdigſte Kenntniß ihres urſpruͤnglichen Reitzes beraubet, und in das Treibhaus der Staͤdte und Akademien verpflanzt, wo ſie, gleich auslaͤndiſchen Gewaͤchſen in den Kunſtgaͤrten, nur ausartet.“
Auch an dem Thierreich laͤßt ſich ein rein humanes, nicht bloß gelehrtes Jntereſſe denken und nehmen.
Es wuͤrde in Erforſchung ihrer Neigungen und Triebe beſtehn.
Nur iſt ſie ein muͤhſames Geſchaͤft, erfordert Zeit und Aufwand, und die vereinigten Beobachtungen mehrerer Naturforſcher uͤber die Thierwelt.
Buͤffon hat in dieſer Hinſicht vieles Verdienſt.
Auch dichteriſch hat dieſen Stoff der Englaͤnder Darwin in ſeinem Gedicht the botanic Garden behandelt, desſen erſter Theil die Lehrſaͤtze der allgemeinen Phyſik und Chemie enthaͤlt, der zweyte ſich ganz mit Botanik beſchaͤftigt.
Garve gab davon in der neuen Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften (Band 61, Stuͤck I.) einen Auszug.
Darwin arbeitet jetzt an einem Gedicht:
Der Tempel der Natur.
Man vergleiche hierbey, was Herder in den Briefen zur Befoͤrderung der Humanitaͤt (vierte Samml.
Brief 45, Seit. 72.) uͤber Botaniſche Philoſophie ſagt.
Die mannigfaltigen Scenen der Natur, wodurch ſie aus einem ihrer Zuſtaͤnde in den andern uͤbergeht. S. 165. Z. 8. Vorzuͤglich intereſſant iſt in dieſer Hinſicht die Beobachtung von dem Eindruck des allmaͤhligen Uebergangs von Nacht zu Tag und von Tag zu Nacht.
Aber man muͤßte, um den Genuß des erſtern Schauſpiels der Natur zu haben, noch vor Tagesanbruch aufſtehn!
Und man ſollte — geboͤte es auch nicht ſchon eine gerechte Sorge fuͤr die Erhaltung der Augen — nicht in der Abenddaͤmmerung leſen, ſchreiben, uͤberhaupt arbeiten.
Man entzieht ſich durch ſtete Beſchaͤftigung oder Zerſtreuung in dieſer Tageszeit einen eigenen Naturgenuß im Freyen, oder auf dem Zimmer die angenehme Unterhaltung mit ſich ſelbſt, wozu ſie ſo eigentlich einladet und ſtimmt, wenn man ſeinen Gedanken freyen Lauf laͤßt, ſeine Jdeen und Gefuͤhle belauſcht, die Eindruͤcke und Scenen des Tags wieder hervorruft und das Spiel des Lebens uͤberdenkt.
So mancher truͤber Tag. S. 167. Z. 1.
Solche Tage von einer intereſſanten Duͤſternheit hat vorzuͤglich der Herbſt.
Es iſt gleichſam ein magiſcher Duft, der da uͤber die Natur verbreitet ſcheint, und dadurch die Phantaſie ins Spiel ſetzt.
Dieſer Duft kommt nicht von naſſer Luft (die Luft wird man da vielmehr trocken finden), welche das koͤrperliche und geiſtige Wohlbehagen nicht aufkommen laſſen wuͤrde, wie man ſich an naſſen Tagen wirklich fuͤhlt.
Zugleich ſcheint die Luft, ungeachtet der Himmel ſich dicht mit Gewoͤlk umzogen zeigt, mit Lichttheilchen ſtark geſchwaͤngert, welche den Eindruck durch den Kontraſt noch mehr heben.
Jn lauen Naͤchten, S. 168. Z. 3.
Der Einfluß, den der Abend und die Nacht auf das Gemuͤth aͤußern, beſteht darin, daß Abends die Thaͤtigkeit der Phantaſie am leichteſten aufgeregt und befoͤrdert wird, heftige Leidenſchaften und lebhafte Affecten in wohlgeordneten Gemuͤthern am meiſten ſchweigen und ruhig werden, daß keine Tageszeit ſo ſehr als dieſe zur Beſchaͤftigung mit religioͤſen Jdeen auffordert, die Sehnſucht der Gemuͤther nach ihren Lieben und Freunden mehr erweckt und das Herz der Vertraulichkeit oͤffnet, aber auch, nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, den Gefuͤhlen der Bangigkeit, des Schauers, der Furcht und des Schreckens preis giebt.
Wer ſich hieruͤber weitlaͤuftiger zu belehren wuͤnſcht, leſe die intereſſante Abhandlung des Herrn Adjunct Tzſchirner in Maucharts allgemeinem Repertorium fuͤr empiriſche Pſychologie, im ſechſten Bande dieſes Werks.
Das Schlagen der melodiſchen Nachtigall. S. 173. Z. 11. Jch kann mich nicht enthalten, Buͤffon's meiſterhafte, obgleich bisweilen (vorzuͤglich an einer Stelle, die ich deshalb ausließ) kluͤgelnde, auch hier und da wie man finden wird, etwas uͤbertreibende Schilderung des Geſangs der Nachtigall den Leſern hier mitzutheilen.
Bey dieſem Namen, ſagt Buͤffon, erinnert ſich wohl jeder, deſſen Sinne noch unverdorben ſind, an eine jener Fruͤhlingsnaͤchte, wo der Himmel heiter, die Luft ruhig war, die Natur in Erwartungsvollem Schweigen da lag, und er entzuͤckt die Saͤngerin der Haine belauſchte.
Man koͤnnte verſchiedene Voͤgel anfuͤhren, deren Stimme in mancher Ruͤckſicht mit der Nachtigall wetteifert.
Die Lerche, der Zeiſig, der Fink, die Grasmuͤcke, der Haͤnfling, der Stieglitz, die gemeine und einſame Amſel, die Amerikaniſche Spottdroſſel: alle dieſe hoͤrt man mit Vergnuͤgen, ſo lange die Nachtigall ſchweigt.
Einige von ihnen haben einen eben ſo ſchoͤnen Ton, einen eben ſo reinen ſanften Schlag, eine eben ſo biegſame melodiſche Kehle; allein vergebens ſucht man unter ihnen Einen, den nicht die Nachtigall durch die vollkommenſte Vereinigung aller dieſer verſchiedenen Talente, und durch die bewundernswuͤrdigſte Abwechſelung ihres Geſanges uͤbertraͤfe:
ſo daß das Lied jedes dieſer Voͤgel in ſeinem ganzen Umfange nur eine unvollkommene Strophe aus dem Geſange der Nachtigall iſt.
Sie bezaubert ewig und wiederholt ſich nie, wenigſtens nie ſklaviſch und geſchieht es, ſo belebt ſie ihre Wiederholung jedesmahl mit einem neuen Accente, verſchoͤnt ſie mit neuer Anmuth.
Jhr gluͤckt jede Art, jeder Ausdruck des Gefuͤhls; meiſterhaft mahlt ſie alle ihre Charaktere, und verdoppelt durch uͤberraſchende Spruͤnge die Wirkung davon.
Wenn die Koͤnigin des Fruͤhlings die Hymnen der Natur anſtimmen will, ſo faͤngt ſie in einem furchtſamen Vorſpiel mit halblauten unbeſtimmten Toͤnen an; als wolle ſie ihr Jnſtrument verſuchen und die Aufmerkſamkeit der Zuhoͤrer rege machen.
Nach und nach wird ſie dreiſter; ihr Math und ihre Begeiſterung waͤchſt und bald ſtroͤmen in ihrer ganzen Fuͤlle die Melodien ihrer unvergleichlichen Kehle hin: ſchmetternde Schlaͤge, hell ſchwebende Wirbel und Triller, in denen Reinheit und Leichtigkeit ſich gatten, ein inneres gedaͤmpftes Murmeln, deſſen Ton das Ohr auf der Tonleiter vergeblich ſucht, das aber deſto geſchickter iſt, den reinen deutlichen Toͤnen zur Folie zu dienen, fliegende, blitzgeſchwindrollende Laͤufe, kraͤftig, oft mit geſchmackvoller Haͤrte angeſchlagen — ſanft klagende, in einander ſchmelzende, ohne Kunſt gereihte, aber ſeelenvolle Cadenzen — bezaubernde, eindringende Toͤne, wahre Seufzer der Liebe und Wolluſt, die ſich aus dem Herzen draͤngen und zum Herzen ſprechen, daß es von Gefuͤhlen aufwallt und in ſanfter Schwermuth verſinkt.
— Dieſe verſchiedenen Saͤtze werden oft durch Stillſchweigen unterbrochen, durch jenes Stillſchweigen, das in allen Arten der Melodie die Wirkung ſo maͤchtig verſtaͤrkt.
Man genießt noch einmahl im Nachhall die ſchon gehoͤrten Toͤne, die noch um unſer Ohr ſchweben, und man genießt ſie ruhiger, weil der Genuß inniger und geſammelter iſt, und durch keinen neuen Eindruck geſtoͤrt wird.
Bald wartet man, daß ſie von neuem anfangen ſoll, man wuͤnſcht die ſchoͤne Stelle noch einmahl zu hoͤren; ſieht man ſich betrogen, ſo laͤßt uns die Schoͤnheit des neuen Stuͤcks nicht bedauern, daß das vorige aufgeſchoben iſt, und die Erwartung bleibt fuͤr die folgenden Saͤtze geſpannt.
Eine Haupturſache, die den Geſang der Nachtigall vorzuͤglich macht, ſetzt Barrington darein, daß, da ſie des Nachts, welches die guͤnſtigſte Zeit iſt, und allein ſingt, ihre Stimme volle Staͤrke behaͤlt und durch keine andere unterdruͤckt wird; ſie verdunkelt alle andere Voͤgel durch ihre ſanften gefloͤteten Toͤne und durch die ununterbrochene Dauer ihres Schlags, der zwanzig Sekunden aushaͤlt.
Wer ſich uͤber den Bau der Kehle, die ſtaͤrkſte Schlagzeit, die Menge und Dauer von den Schlaͤgen der Nachtigallen, die Weite, worin man ſie hoͤrt, die Anfangs- und Endigungsnoten derſelben in ihrem Verhaͤltniß zu den Mittelſchlaͤgen, den wahren, auch von Buͤffon verkannten Grund von dem Singen des Maͤnnchens waͤhrend der Bruͤtezeit des Weibchens, den Wetteifer, die oft erſtaunliche und toͤdtliche Anſtrengung im Singen, die Orte, welche Nachtigallen am liebſten waͤhlen, Gegenden, wo ſie vorzuͤglich gut ſchlagen; mit einem Wort, wer ſich uͤber die ganze Naturgeſchichte der Nachtigall in der Kuͤrze zu belehren wuͤnſcht, leſe in Bechſteins Naturgeſchichte der Stubenvoͤgel, Seit.
359-394. den Artikel Nachtigall.
Ein Bad. S. 193. Z. 12.
Die Geſundbrunnen von Herrn Neubeck ſind ein zu allgemein bekanntes Gedicht, als daß es noch der Bemerkung beduͤrfte, man finde auch die vorzuͤglichſten Geſundbrunnen Deutſchlands darin geſchildert.
Eben ſo gut beduͤrfte es auch bey Thomſons Jahreszeiten noch einer beſondern Angabe ihres Jnhalts.
Schluͤßlich bemerke ich noch, daß auch der verewigte Profeſſor Heydenreich einſt die Jdee hatte, Etwas uͤber das Spatzierengehn zu ſchreiben.
Allein er hatte mehr die Entwickelung gelegentlicher Jdeenſpiele, als Stoff zur angenehmen Unterhaltung auf Spatziergaͤngen, als der Bedingungen und Eindruͤcke des Spatzierengehns ſelbſt im Sinn.
Hieruͤber denke ich mit ihm, wie die Ausfuͤhrung der dem Ganzen zum Grunde liegenden Jdee zeigt, nicht gleich, der zu Folge auch die Jdeenſpiele eines Spatziergaͤngers, wenn deſſen Spatziergang einen heitern und gemuͤthlichen Eindruck machen ſoll, von den umgebenden Gegenſtaͤnden ſelbſt nie ganz abgezogen, wenn auch nicht ganz aus dem Kreiſe des Luſtwandelns, doch immer aus dem eigenen Geiſte des Luſtwandlers entſpringen muͤſſen.
Was da nicht aus der ganzen Stimmung, den Neigungen, Verhaͤltniſſen, dem Jdeen- und Gefuͤhlskreiſe des Jndividuums entſpringt (und der Schriftſteller ſpricht nur zur Gattung) erſetzt fuͤr angenehme Unterhaltung kein fremdartiges Suͤrrogat.
Zerbſt, Gedruckt bey Johann Wilhelm Kramer.
