Gedichte im Geſchmack des Grecourt. Μα υερυε ες ινδισκρεττε Ιε λα κονδαμνε εν εφφετ: Ες ιλ ȣν σαγε πωετε Ες ιλ ȣν αμαντ δισκρετ? χαουλιευ.
Frankfurt und Leipzig, bey Dodsley und Compagnie, 1771.
Jnhalt.
1. Zuſchrift.
2. Geſpraͤch mit einer Statue der Venus.
3. Der Triumpf.
4. Erinnerung der Schaͤferſtunde.
5. Die Opferung.
6. Ein lehrreicher Traum vom Amor.
7. Denkzettelchen in Phyllis Schatzkaͤſtlein.
8. Billet an Dorchen.
9. An mein Maͤdchen.
10. Troſtgedicht.
11. Das Jahrfeſt des erſten Kußes.
12. Sinngedicht aus dem Oven.
13. Die gluͤcklich gehobne Beſorgniß.
14. Das Zeichen am Leibe.
15. Der Himmelsweg.
16. Der kluͤgſte Rath,
17. Die vorſichtige Agnes.
18. Die gute Chriſtin.
19.
Hans Carvels Ring.
20. Das offenherzige Bekaͤntniß.
21. Die Sehnſucht.
22. Maylied.
23. Die Jungferſchaft.
24. Der Maler und der Liebhaber.
25. An Doris nach einem kleinen Scharmuͤtzel.
26. Gedenk an jene Zeit.
27. Der Haarproceß.
28. Lied.
29. Wie mir es war, wie Jhr es ließ.
30. Trinklied.
31. Gemaͤlde.
32. Einladung auf das Feld.
33. Ermunterung zum Vergnuͤgen.
34. Gelegenheitsgedicht.
35. Zum Beſchluß.
Zuſchrift.
Roſts abgeſchied’ner Schaͤferſeele Und, Wieland, deiner, die noch lebt Und in den Agathon und Jdris Wolluſt wedt, Weih’ ich mein Lied — Was ich ſing und erzaͤhle Sang und erzaͤhlte mir einſt eine Muſe vor, Die ſich den allerfeinſten Flor, Der nicht Ein blaues Aderchen verheelt, Zum Morgennegligé erwaͤhlt:
Froh wird ſie ſeyn, wenn deine Muſen, Mit bloßen Knie’n und ofnen Buſen, Voll Laune, und ſelbſt von der Glut beſeelt, Die ſie bey Koxkox Gluͤck in Leſerherzen hauchen Stiefſchweſterlich ſie nur, als Kammermaͤdchen brauchen.
Beytr. z. Geh. Geſchichte des menſchl. Verſtandes und Herzens, 1 Thl. p. 33-38.
Geſpraͤch mit einer Statue der Venus.
Du Tochter Zevſens von Dionen, Was haͤltſt du da die ſchlaugebogne Hand, Und hier das neidiſche Gewand Vor die allmaͤchtge Schoͤnheitszonen?
Was ziehſt du deinen Marmorleib So furchtſam ein, und blickſt beſchaͤmt zur Erde?
Was fehlt dir?
Sprich.
Es ſchickt ſich fuͤr kein Weib, So ſchoͤn wie du, die aͤngſtliche Gebehrde:
Nun, Meergebohrne, wirſt du wieder aufwaͤrts ſehn, Und niemals mehr ſo furchtſam ſtehn?
Die Statue.
Was hilfts mein Aug hier aufzuſchlagen, Und meine Reize Schau zu tragen?
Hier bin ich doch nicht ſchoͤn, nicht Koͤnigin der Welt; Zwar ſteht mein Bild hier aufgeſtellt, Allein du darfſt dein Herz nur fragen, So wird dir ſein Orakel ſagen:
Die Statue bleibt hier ſo lang nur aufgeſtellt, Bis die, vor der ſich tauſend Herzen neigen Bis Roͤschen es fuͤr dienlich haͤlt Jn dieſem Heiligthum ſich ſelbſt zu zeigen.
Der Triumpf.
Non ita Dardanio gaviſus Atrida triumpho eſt Cum caderent magnae Laomedontis opes — Quanta ego præterita collegi gaudia nocte:
Immortalis ero, ſi altera talis erit. Propertius.
”So ruͤhrt Dich nicht dein Freund, der zaͤrtlich vor Dir kniet?
”Soll er verſchmachten — Er, der doch fuͤr Dich nur gluͤht?
”Soll er, nur er allein der Liebe Marter fuͤhlen, Und nie das ſchoͤnſte Feur an deinem Buſen kuͤhlen?
Erbarm Dich, Maͤdchen, doch, hoͤr’ auf zu widerſtehn Der Zaͤrtlichkeit Genuß macht Dich gedoppelt ſchoͤn.
Verſuch einmal den Rauſch aus Amors Zauberbecher, Und findt dein Herz nachher nicht alle Weltluſt ſchwaͤcher Als ihn, und ſchwimmt es nicht in nie empfundner Luſt, So huͤll’ in dichten Flor ſtets deine Marmorbruſt.
O laß mich — laß mich doch der Wuͤnſche Ziel erreichen, Laß mich in deinem Arm begluͤckt den Goͤttern gleichen.
Wie lang, wie lang blieb nicht mein Bitten unerhoͤrt!
Wie lang hat nicht Dein Nein der Hofnung Gluͤck geſtoͤhrt?
Was hilfts Dir, goͤttlichs Kind, ein Kleinod zu beſitzen, Ohn’ nach der Schoͤpfung Zweck es liebevoll zu nuͤtzen?
Umarme mich, komm und genieß den Unterricht, Der Menſchen macht und Luſt mehr giebt, als er verſpricht.
Es klopft Dein junges Herz, ſein zaͤrtliches Erbeben Mißbilligt Furcht und Zwang, es will der Freude leben; Der Liebe Morgenglanz faͤrbt Deine Wangen roth, Gehorſam heiſcht Natur von Dir fuͤr ein Geboth, Das ſie zum Gluͤck uns gab — Laß nicht die Zeit verfließen, Jn meines Armes Schutz komm alles Gluͤck genießen.
Bluͤh Roſenknoͤſpchen auf” — Jn dieſem Augenblick Schmolz Chloens Herz, ſie ſank in meinem Arm zuruͤck.
Jn halber Ohnmacht, ſchoͤn von Liebe uͤberwunden, Berauſcht von einer Luſt, die ſie noch nie empfunden, Las ich das ſchoͤnſte Ja im Aug, das ſanft ſich ſchloß, Jndem der Unſchuld Reſt in Thraͤnen ſtill verfloß.
O koͤnnt ich doch, wie Gleim, Catull und Wieland ſingen, Um Chloens Reitzungen ein reitzend Lied zu bringen!
Was ſah ich nicht, was hat nicht hier die Hand beruͤhrt Eh mich zu ihrem Werk die goldne Venus fuͤhrt!
Hoͤrbar ſah ich ihr Herz durchs ſeidne Halstuch pochen, Und fuͤhlte raſch das Blut in allen Adern kochen.
O Wolluſt!
Liebe!
Gluͤck! o dreymal ſelger Tag, Als Chloens ganzer Reiz in meinen Armen lag!
Das bluͤhendſte Geſicht mit braunem Haar umzieret, Gebrochne Augen und der Buſen aufgeſchnuͤret, Der ſchoͤnſte Arm, und Fuß, ein Schenkel fleiſchig, zart Am lockgen Wolluſtthron mit einem Leib gepaart Schoͤn wie der Venus Leib, den Scopas ihr gegeben — Pygmalions Meiſterſtuͤck, warm, voll Gefuͤhl und Leben Lag hier und war ganz mein — An Chloens Lippen hieng Die ganze Seele wenn ich ihren Kuß empfing, Der Pfeil war eingelegt, ich athmete geſchwinder, Jch hauchte Wolluſt, und doch ward das Feur nicht minder.
Jn ſuͤßer Ohnmacht ſtarb jetzt Chloe neben mir, Der Liebe milder Thau ergoß ſich ſanft aus ihr: Selbſt ganz Empfindlichkeit nicht mehr der Sinnen Meiſter Verſammelten in Eins ſich alle Lebensgeiſter, Die Augen brachen — Wir erſeufzten — und es floß Cytherens Balſam in den guͤrtelloſen Schooß — —
Es weiß der Knabe ſchon wie ruͤhrend es entzuͤcket, Wenn ihm die Hand vertraut ſein kleines Maͤdchen druͤcket, Doch weiß er nicht wie viel die Wolluſt ſtaͤrker iſt Wenn ſanft die Muſchel zuckt und ihren Liebling kuͤßt — Auf Chloens heiße Bruſt halb ſchlummernd hingeſunken Fuͤhlt ich jedweden Kuß, und ward von neuem trunken, Und kaͤmpfte neu geſtaͤrkt durch Chloens Hand und Blick Noch manchen Liebeskampf mit wiederholtem Gluͤck Bis daß, erſchoͤpft von Luſt, Herz dicht an Herz geſchloßen, Der Schlaf uns uͤberfiel die Quellen nicht mehr floßen.
Cythere Koͤnigin der Herzen Luſtſchoͤpferin, Quell ſuͤßer Schmerzen, Heil Die und Seegen dem Altar! Dir Goͤttin, der die Himmel ſingen, Und Elemente Opfer bringen Dir Goͤttin bring ich ganz mich dar.
Wohl Dir, wenn Du mein Gluͤck genoßen Als Dich Adonis Arm umſchloßen, Und Dein Arm ihn umſchloßen hielt:
Wohl ihm wenn er die Wolluſt fuͤhlte Als er mit Deinen Reitzen ſpielte, Die ich in Chloens Schooß gefuͤhlt.
Mein Herz ſchlaͤgt ewig Dir erkentlich; So wie die Wolluſt war, unendlich Dankt jede Nerve Deiner Kraft: Du halfſt mir Chloen uͤberwinden, Du halfſt der Wuͤnſche Hafen finden, Dank ſey Dir fuͤr die Jungferſchaft.
Erinnerung der Schaͤferſtunden.
Mon Iris éperdue Laiſloit mille beautés en proie à mon ardeur, Comme elle oublioit ſa rigueur I’ oubliois alors ma retenue.
Chaulien.
Die holde Glut, die ſelbſt Cythere fuͤhlte, Wenn ihren Hals Adonis Arm umſchlang, Wenn ihren Buſen ſeine Kuͤße waͤrmten, Und ſein Reitz unter ihren Haͤnden wuchs:
Die Glut von der die jungfraͤuliche Kaͤlte Der jagenden Latonenstochter ſchmolz, Die ihr beym eingeſchlafnen ſchoͤnen Juͤngling Sanft zurief: wachend iſt er ſchoͤner noch:
Die Glut, die Amors ſtaͤrkſte Pfeile ſtaͤhlet, Oft auch zu kuͤhn den Bogen ſpannt, und ſprengt, Die in den Myrtenkranz entzuͤckter Liebe Den unſchaͤtzbarſten Demant kuͤnſtlich ſteckt:
O moͤchte doch die Glut dies Lied begeiſtern, O Liebe! hoͤr’ des Juͤnglings heißes Flehn, Des Juͤnglings, der Dich zehnfach mehr empfindet Als einſt Adonis und Endymion.
Hoͤr’ mich, ich ſing die Freudenaugenblicke, Da ich an Chloris Buſen ſchmachtend ſtarb, Da ich in meiner Hebe Opferſchale Der Wolluſt heilgen Nektar ſchaͤumend goß.
Wie in dem Buſen aufgeknoſpter Roſen Der Morgenthau, der an den Blaͤttern hieng, Zuſammenfließt, und dann im rothen Schooße Geſchmolznen Perlen gleich ihr Roth erhoͤht:
So hiengen auch des fruchtbarn Thaues Tropfen Hier um der Purpurmuſchel weichen Rand, Und an dem ſeidnen Moos, das ſie umſchattet, Und mehrten ihrer Farbe koſtbarn Reitz.
Wohlthaͤtige, luſtreiche Augenblicke, Die Liebe und die Freude ſeegne euch, Euch ſeegnete die Unſchuld, als mein Maͤdchen Aus ihrer Muſchel mir die Perle gab.
O Wolluſt! welch ein unausſprechlich Opfer!
Hat den Altar je reiners Blut gefaͤrht?
Stets denkt mein Herz der Unſchuld ſanfte Roͤthe Jhr Zittern, und des Opferſtales Wut.
O Chloris beſtes Maͤdchen, welch ein Opfer!
Beſtuͤrmt, erweicht durch meine Zaͤrtlichkeit Gabſt du dein Kleinod hin.
Jch brach das Roͤschen Das jungfraͤulich im Schatten bluͤhend ſtand.
O feyre mit mir, Maͤdchen, die Minute, Die dir manch Perlenthraͤnchen koſtete; Jn ihr ſchlang Amors Hand den ſchoͤnen Kuoten Der unſer Weſen heiligt und vereint.
Dem Tage Heil, an dem der kuͤhne Amor Den erſten Pfeil in deinen Koͤcher ſtach, An dem die Biene den geſchaͤft’gen Stachel Jn deinen duftgen Bluhmenkelch vergrub.
So wie der Thau, der aus dem Thale rauchet Mit waͤrmern Fruͤhlingsregen ſich vermiſcht; So miſchte ſich der Wolluſt kraͤft’ger Balſam Mit deiner keuſchen Grotte mildem Thau.
Heil dir, o Tag, da ich den ganzen Umfang Von deiner Tugend ſah, da mich dein Aug Und ſeiner feinen Bogen ſeltne Schoͤnheit Zu ſeufzen zwang:
O waͤre Chloris dein!
Heil dir o Tag da ich zuerſt Dich kuͤßte, Und deines Buſens Roſenknoſpen ſah’, Da ich des Heiligthums Altar beruͤhrte Mit jungfraͤulichen Locken taͤndelte.
Heil dir o Tag, da ich der Wangen Purpur, Jm Aug dein Herz wolluͤſtig ſchmachten ſah, Da bey der Zungen kuͤtzelnden Beruͤhrung Der Lebensſaft aus Roſenlippen floß.
Heil dir o Tag, ſey Grazien und Muſen Cytheren ſelbſt, ein ewig Myrtenfeſt, Denn Amor ſang Triumpf, Triumpf und kraͤnzte Sich ſechsmal am Altar mit Siegeslaub.
Feyr, Maͤdchen, ihn den Tag, da Du aus Liebe Dich ganz dem Liebling zu genießen gabſt.
Er war des zaͤrtlichſten Vertrauens Urſprung Und unſre Trennung labt noch jetzt ſein Troſt.
O, Maͤdchen, ha! wie kochten meine Adern Wenn Deine weiche kleine Zauberhand Cupidens Scepter ſanftverſchaͤmt beruͤhrte, Und er von Wolluſt wuchs und uͤberſtoß —
O koͤnnt ich doch den koſtbarn Rauſch beſchreiben Den ich zu Deinen Fuͤßen oft gefuͤhlt, Wenn jeder neidſche Vorhang aufgezogen, Und jeder Sinn entzuͤckt befriedigt ward.
O Maͤdchen welche Schaͤtze ſah ich liegen!
Der ſeidnen lock’gen Haare Wohlgeruch, Der Milchſaft in der Muſchel feinſten Falten Wie Roſen unter Lilien gemiſcht.
Wie zaͤrtlich kuͤßt ich nicht die ſchoͤne Roſe, Mein Mund ſog Wolluſt fuͤr das Herz aus ihr!
Wie freut ich mich wenn alles nach der Roſe Nach ihrem Thau und ihren Blaͤttern roch.
Wie kuͤßt ich nicht die nachbarlichen Huͤgel Die Venus Hand mit Atlas uͤberkleidt, Die tauſend buhleriſcher Maͤdchen Buſen An Form und feiner Farbe uͤbergehn.
Einſt will ich Roſenknoſpen auf ſie pflanzen Sie ſollen dann mein zweyter Buſen ſeyn, Bey ihrem Anblick werd’ ich Wolluſt athmen, Auch ihre Grotte ſey mein Heiligthum.
Der Wolluſt Nektar wird ſie fruchtbar netzen, Wenn er ſanft uͤbern Rand der Muſchel ſtroͤhmt, Jhr heil’ger Buſch wird davon dichter wachſen, Und ſtaͤrkre Duͤfte in die Gegend ſtreun.
Auf dieſe wolluſtreiche koſtbarn Huͤgel Gelehnt erwart’ ich dich geliebter Schlaf, Beſuche einſt mich da, und bring durch Traͤume Die wachend ſchon genoßne Luſt zuruͤck.
O wenn ich dann von ihm geſtaͤrkt erwache Dann kuͤß’ ich dich wolluͤſtiges Baßin, Und laufe friſch nach jenem Lorbeerkrantze Der lockend in dem Schooß des Maͤdchens haͤngt.
Du hilfft dann deines Helden Lanze fuͤhren; Wie herrlich wie gewis wird dann ſein Sieg, Und nach dem Sieg wird er das Ziel anſtaunen, Und froh entzuͤckt die ofne Wunde ſehn.
Dann einz’ges Maͤdchen, trocknen meine Kuͤße Den Schaum von roſenfarbnen Lippen ab, Mir trocknen ihn die duftenden Geſtraͤuche Des Huͤgels uͤberm Kampfplatz zaͤrtlich ab.
O Liebe! o wie wirſt du uns begeiſtern!
Wie himmliſch ſchoͤn wird unſer Gluͤck durch dich, Wenn unſre Seelen in einander fließen Sey jeder Kuß ein Lob und eine Hymne.
Die Opferung.
I’ benedico il loco, e’l tempo, e l’ora Che ſi alto mirano gli occhi miei, E dico: Anima aſſai ringraziar’ dei Che foſti à tanto onos degnata allora Petrarca.
Du biſt wie Paphia aus weißem Schaum gebohren, Aus Muſchelſchalen ſtieg dein Leib ſo zart und fein, Die Perle aber ward aus ihrem Schooß erkohren Der jungfraͤuliche Stoff des feinen Geiſts zu ſeyn: Du gleichſt Cytheren, wenn der Grazien Hand ſie ſchmuͤckte, Nur daß ihr Herz an Reiz lang nicht dem deinen gleicht; Als ohne Guͤrtel ſie dort Priams Sohn erblickte Ward ihr der Schoͤnheit Preiß im Apfel uͤberreicht:
Doch Paris haͤtt’ ihn Dir vor Venus hingegeben Haͤtt er Dich guͤrtellos, verſchaͤmt, wie ich erblickt.
Ein Kuß nach zaͤrtlichem unſchuldgem Wiederſtreben Auf Hoͤhn, die ſchwarz umdornt ein Roſenknospchen ſchmuͤckt, Ein Blick ins ſanfte Thal das dieſe Huͤgel ſchaffen, Und das an ein Gewoͤlb von Atlasglaͤtte grenzt, Berauſchten mich — ich fiel — da ſiegten Amors Waffen, Die er, des Siegs gewiß, mit Myrthen ſchon umkraͤnzt.
Da fieng er mich im Netz gewebt von jenen Bogen, Der Stirn und Augen Schmuck, von lockigſchwarzem Haar, Das duftend, weich, bethaut den Wolluſt Thron umzogen, Und fuͤhrte mich erſtaunt zum heiligſten Altar:
Den hatten Grazien mit ſeltnen Fleiß erbauet, Und ihren Roſenmund beym Bau zum Riß geliehn.
Nach zarter Lippen Roth, mit Nektar uͤberthauet, Erſchufen ſie den Rand, den Altar zu umziehn; Der Zunge, die der Witz beredſam dort beweget, Glich hier ein Streif, der ſich ſchmal und gefuͤhlvoll bog:
Hier winkt ein Vorgebuͤrg von Venus angeleget Mit Mooß bedeckt, das ſich kraus um den Altar zog.
Am Fuß lag unentweiht die wunderthaͤtge Grotte, Die vor unheil’gem Blick ſorgfaͤltig ſich verſchließt, Vom Prieſter nur beſucht der da dem Liebesgotte Vertraut fruchtbringend Oehl in Opferſchalen gießt.
Es rauſcht ein Strohm aus ihr der oft die Gegend netzet Und goldfarbklares Naß in ſeiner Urne haͤlt, Ein Purpurbach, dem Flut und Ebbe Luna ſetzet, Und dann der Thau, der nur an Opfertagen faͤllt.
”Hier” ſprach der Gott zu mir, biſt du beſtimmt zu dienen, Er ſprachs, und ſtaͤrkte mich zu ſeinem Prieſterthum:
Jch pflickte von dem Mooß, ich ſog es gleich den Bienen Und roch den Balſamduft aus Amors Heiligthum, Fieng an ſo Grottenwerk als Altar zu beſehen, Und kam ans feuchte Thor vor dem ein Vorhang hieng, Der Wunſch das Heiligſte des Tempels durchzuſpaͤhen, Half mir beym erſten Schritt, der bis zum Vorhang gieng — ”Verzagter Prieſter wie kannſt du dich nicht entſchließen, Schmerzt dich des Opfers Tod? ſchrie’ Amor voller Wut — Da ſcheut ich dann nichts mehr — der Vorhang ward zerrißen, Und aus dem Heiligthum, o Chloris, floß — dein Blut.
Ein lehrreicher Traum vom Amor.
Non iuvat in cœco Venerem corrumpere motu: ‒ ‒ oculi ſunt in amore duces Propertius.
Der Liebesgott, geſchmuͤckt mit allen Reitzen, Erſchien mir heut im leichten Morgentraum, An ſeiner Hand ein loſes braunes Maͤdchen; ”Da, ſprach er, nimm die bluͤhende Brunette Kuͤß ſie, und druͤck ſie feſt in deine Arme.
Jch that es, und wir ſanken auf den Sopha:
Wie ſchalkhaft laͤchelte der kleine Amor Als er, gleich Wolken, die die Sonne decken Den Vorhang von dem Sitz der Wolluſt hob.
”Sieh her, dies iſt der freudenreiche Becher Jn den einſt Bachus bey Ariadnen Den Nektar goß, und einen Rauſch ſich trank; Betrachte dieſes lockigte Gewede, Der Venus Guͤrtel iſt von ſolchen Faͤden, Betracht des Laubwerks Kunſt um dieſen Becher, Und athme ſeine Balſamsduͤfte ein.
So groß iſt nicht die Kunſt der heilgen Schale Jn welcher Hebe dort und Ganymed Uns Goͤttern des Olymps den Nektar reichen.
Fuͤll den Pokal, den Grazien einſt ſchufen Zu dem ſie Roſen mit Granaten miſchten, Und den die Neuheit doppelt koſtbar macht.
Fuͤll ihn wie Zevs ihn Danaen einſt fuͤllte Als er im goldnen Regen auf ſie ſiel, Und ſey dabey entzuͤckt wie Jupiter.
Dies iſt, hier wieß er ſeinen kleinen Scepter, Der Heber der die wunderthaͤtgen Saͤfte Wolluͤſtig ein trinkt, und dann aus ſich ſpritzt; Leg ihn nur an den Rand der Nektarſchale Er wird ſich bald mit ihr vertraut vereinigen, Und weißer Schaum wird ihn und ſie umziehn.
Fuͤll lang, begluͤckter Juͤngling, Chloens Becher, Er oͤfne ſich wenn du dich duͤrſtig naͤherſt, Wie Roſen wenn ſich Weſt und Sonne nah’n, Und wenn du gnung aus dieſem Kelch getrunken, Dann kuͤß zur Staͤrkung Chloens vollen Buſen, Und trinke Wein aus ihrer hohlen Hand.
Denkzettelchen in Phyllis Schatzkaͤſtlein.
io ſo ben, ch’un amoroſo ſtato In cor di donna picciol tempo dura. Petrarca.
Ohn dir die weiche Hand, die weiße Bruſt zu kuͤßen, Hab ich dich, Phyllis, juͤngſt verlaßen muͤßen!
Fuͤr mich, o Maͤdchen, welch ein tiefer Schmerz!
Auf deinen Lippen wohnt allein mein Leben, Wenn unter Kuͤßen ſich die Marmorhuͤgel heben, Dann wall’t auch Freude durch mein Herz — Und bald — bald werd ich Dich lang gar nicht ſehen, Ach dann wird wohl die Winterluft Die Dich zum Contretantz und Schlittenfahrten ruf, Die kleine Flamme ganz verwehen, Die Flamme die vielleicht zu meinem Gluͤck Jn manchem ſchoͤnen Augenblick Dein Herz noch waͤrmt — dann wird der Sommer meines Lebens Nur Eine lange Klage ſeyn; Dann bluͤht fuͤr mich die Welt vergebens, Dann wird um mich ein ew’ger Winter ſeyn! —
Sieh, Phyllis, jene uͤberſchneyten Huͤgel Sie luden uns, ſo lang als Zephyrs Flůgel Jhr gruͤn Gebuͤſch durchwehte zum Spaziergang ein, Doch jetzt umbrauſen ſie des Nordwinds Fluͤgel, Die Buͤſche trauren blaͤtterleer, Kein Sterblicher beſucht ſie mehr; Da ſtehn ſie jetzt verwaͤyßt die majeſtaͤtſchen Huͤgel — So werd ich auch die Marmorhuͤgel, Wo jetzt Empfindung wohnt und Roſenknoſpen bluͤhn Von weitem ſehn, vor ihrer Kaͤlte fliehn. —
O welch ein Gram fuͤr mich wenn dieſe Buſenhoͤhen Kein Lenz der Liebe mehr fuͤr mich umbluͤh’t, Wenn ſie ein andrer kuͤßt, und ihren Reitz zu ſehen Den ſeidnen Flor von weißen Schultern zieht!
O Maͤdchen laß doch nie entfernt von mir den Winter Dein Herz mit Eiß fuͤr mich umziehn, Wenn du mich wiederſiehſt, dann wall’ dein Blut geſchwinder, Und laß auf deinen Wangen Liebe gluͤhn.
Billet an Dorchen.
Angelica a Medor la prima roſa Coglier laſcio, non ancor tocca inante, Ne perſona fu mai ſi auventuroſa Ch’in quel giardin poteſſe por le piante Arioſte.
Wie lebſt du Dorchen denn du kleine Kloſternonne, Huͤbſch fromm, huͤbſch keuſch, huͤbſch ſtill, und froh auf eigne Hand?
Hat beym Spazierengehn Dir nicht die Fruͤhlingsſonne Die weiße Haut zu ſehr auf Stirn und Hals verbrandt?
Bluͤhn deine Wangen noch wie junge Fruͤhlingsroſen Jn deren rothen Schooß kein Sonnenſtral noch ſah?
Kommt auch kein Stuzerchen vertraut Dir liebzukoſen Mit gar zu freyer Hand dem Buſen gar zu nah?
Haſt du zur Einſamkeit Dich ruhig ſchon bequemet?
Bekommt die Landluft dir, macht dich das Landbrod fett?
Hat Strick- und Naͤhzeug noch kein Fingerchen gelaͤhmet, Und kraͤuſelſt du noch jetzt dein ſeidnes Haar ſo nett?
Vergießt auch Dorchen nicht in Handſchuhn huͤbſch zu gehen, Wird auch der Sonnenhut nicht blos im Schrank bewahrt?
Sind Buſen, Schenkel, Hals, und was ich ſonſt geſehen Noch fleiſchig wie vorher noch atlasglatt und zart?
Was macht der heilge Buſch der jenes Thal beſchattet, Das ſich mit Balſam netzt, und zum Entzuͤcken riecht, Wo mit den Grazien der Liebesgott ſich gattet, Und ſicher wie der Kern in zarten Pfirſchen liegt?
O Dorchen koͤnnt ich doch die ſuͤße Pfirſich kuͤßen, Koͤnnt ich doch, wenn ich ſie erſt tauſendmal gekuͤßt Jn das geſpaltne Herz den Thau des Lebens gießen, Der gleich dem waͤrmſten Punſch der ſchoͤnſte Schlaftrunk iſt!
O Dorchen koͤnnt ich Dich doch an mein Herz jetzt druͤcken, An deinem Buſen mich ganz meines Gluͤcks erfreun — O laß doch keinen nur kein einzges Roͤschen flicken, Mich mich laß ganz allein der Bluͤthenſammler ſeyn.
An mein Maͤdchen.
Te juvet in noſtris poſitam languere lacertis, Me juvet in gremio, Vita, cubare tuo, Et cum ſuaviolis animam deponere noſtris Eque tuis animam ſugere ſuaviolis, Sive meam, Lux, ſive tuam, ſed ſit tua malim Ipſe tuo vt ſpirem pectore, tuque meo. I. Secundus.
Mein Auge findt Dich ſchoͤn, mein Herz liebt Dich unendlich, Doch Maͤdchen biſt du auch erkenntlich, Siehſt Du mich auch ſo gern, liebſt Du mich auch ſo ſehr?
Ha! wenn ich jetzt doch bey Dir waͤr, Dir meiner Liebe Glut, die wie ein Meer Jn allen Adern wallt, wolluͤſtig auszudruͤcken!
Wie emſig wollt ich nicht, da heut ‒ ‒ ‒ iſt Dein rundes Knie mit dieſem Baͤndchen ſchmuͤcken, Weil mir der Winter, der noch Tellus Schooß verſchließt, Jetzt nicht erlaubt Dir einen Kranz zu pflicken.
Doch Maͤdchen hielt ich Dich nur jetzt in meinem Arm So wollt ich Dir die Lielienhoͤhen, Auf denen von Natur ſchon Roſenknoſpen ſtehen, So lange kuͤßen, bis von tauſend Kuͤßen warm Die ganze Bruſt, ſo wie die Knoſpen, ihre Zierde, Auch roth wie bluͤhende Roſen wuͤrde.
Wenn ich den Buſen nun erſt heiß und roth gekuͤßt, Dann ſollten meine Lippen weiter klettern, Und Zephyrn gleich, wenn er in Myrthenblaͤttern Vergraben und geſchaͤftig iſt, Jm Haar das deine Stirn umfließt, Und Bogen gleich dein Aug umſchließt, Sich auch vergraben und beſchaͤftgen, Und eine Saat von Kuͤßen ſollte da Erzaͤhlen, was in mir geſchah’
Als ich noch mehr von Dir als Aug und Buſen ſah’, Und was ich je verſprach Dir feyerlichſt bekraͤftgen.
Wenn ich auf Bruſt und Stirn Dich roth genung gekuͤßt, Dann floͤg’ ich gleich den honigvollen Bienen Zum Koͤrbchen hin, das wie ein Jungferchen im Gruͤnen Ein zart Geweb’ kunſtlos umſchließt, — Hin zum Aurikelchen, das Wohlgeruͤche, Balſamiſcher als Hybelns Honigbruͤche, Und was ein Stuzer je zum parfuͤmiren braucht Jn die bildſchoͤne Gegend haucht; Da wuͤrd ich mich am laͤngſten wohl verweilen, Um Dir getreu die ganze Erndte mitzutheilen.
Ach Maͤdchen wenn ich doch jetzt bey Dir waͤr!
Von Dir entfernt zu ſeyn war nie ſo ſchwer, Nie war mein Herz ſo freudeleer, Nie wuͤnſcht ich heftiger die Schaͤferzeit zuruͤcke, Als heute da ‒ ‒ ‒ ‒ iſt.
Wenn Dir in dieſem Augenblicke Ein kleiner Schaur durch alle Glieder ſchießt; So glaub, daß Dich mein Schutzgeiſt kuͤßt, Der Geiſt der unſichtbar bis in dein Zimmer ſtreifet, Dich wie dein Engel uͤberall bewacht, Und Dir wenn Du in kalter Nacht Den Buſen Dir im Traum zu blos gemacht Das Schlafkamſoͤlchen feſter ſchleifet.
Vorm Spiegel treibt er oft mit deinem Haar ſein Spiel, Und wenn Dir die Friſur nicht gleich recht gluͤcken will; So kommts von ſeinen Neckereyen, Er taͤndelt gern wie ich — Du muſts ihm ſchon verzeihen; Dafuͤr hat er Dir auch von Hals und Stirn und Hand Schon manchen Kraͤuſeleiſens Brand, So wild er ſonſt auch iſt, behutſam abgewandt; Dafuͤr ſtaͤrkt er Dir Fuß und Bruſt in Contretaͤntzen, Und hilft, wenn ja was reißt, es Dir ergaͤntzen:
Wenn Dich nun dieſer Geiſt in meine Seele kuͤßt, Dann laß, wofern Dein Herz noch mein Herz iſt, Und ſanft von Wolluſt uͤberfließt, Jm ſchoͤnen Aug ein Sehnſuchtstraͤnchen glaͤnzen, Und ſey den ganzen Tag wie ich betruͤbt, Weil der, der Dich unendlich liebt, Und Dir den Preiß der Schoͤnheit giebt, Anſtatt Dein Nahmensfeſt mit Dir froh zu verkuͤßen, Und ganz der Liebe Reichthum zu genießen Gar ohne Handdruck, Blick und Kuß Es feyren, und Dich blos im Geiſt umarmen muß.
Troſtgedicht.
Qvid ‒ metuis turbæ decreta ſeveræ?
Causſa meo tantum competit iſta foro.
I. Secundus.
Bin ich Dir denn nicht mehr als eine ganze Welt, Als alles was ſich mit Grimaßen Vertraut, und um Dein Gluͤck bekuͤmmert ſtellt?
So lang die Liebe mir Dein Herz erhaͤlt, Und Wolluſt Dir in meinem Arm gefaͤllt; So laß zu eignem Schimpf Dich Thoren laͤſtern, haßen:
Jn ihren Adern fließt auch Menſchenblut, Wie! haͤtten wir denn nur allein geſuͤndigt, Und ſie der Pflicht bey reicherm Uebermut Nie den Gehorſam aufgekuͤndigt?
Was weinſt Du Maͤdchen?
Spar den Thraͤnenbach, Aus Sehnſucht bloß nach mir laß ſeine Perlen fließen, Der Kummer macht das Herz nur doppelt ſchwach, Und laͤßt den Feind den Sieg zu leicht genuͤßen.
Bleib helter wenn Dich gleich verſtellte Lippen ſchmaͤhn, Und Dir dein kleines Gluͤck beneiden:
Daß Wind und Wetter Dir die Haarfriſur verwehn, Mußt Du das nicht geduldig leiden?
Allein Dein Herz, das frag, ob es Dich nicht verklagt, Ob da nicht Falſchheit wohnt, ob da nicht Triebe lodern Fuͤr dies’ der Tugend ganz entſagt, Und die nur Wolluſt zur Befried’gung fodern?
Ob nicht der Wunſch fuͤr jeden ſchoͤn zu ſeyn Und jedem Juͤnglinge erobernd zu gefallen, Sein Hauptwunſch iſt? —
O moͤcht ers doch nicht ſeyn?
O moͤcht doch nur fuͤr mich Dein voller Buſen wallen!
Giebt Dir dein eignes Herz nur Recht, Und zwingt Dich nicht vor Dir ſelbſt zu erroͤthen; So wird der Neider ſchlangenartiges Geſchlecht Sich einſt mit eignem Gift zu Deiner Rache toͤdten.
Schwermut macht nur die Roſenwangen blaß, Und welkt die glatten Marmorhuͤgel, Der Kummer, und der Thraͤnen ſalzges Naß Verdirbt der Augen Glanz, beſchneidt des Geiſtes Fluͤgel.
Wein nicht, denn Liebe war nie eine Frewelthat Die Herzen ehrlos macht; nur dann entehrt ſie Herzen Wenn Unbeſtand und Leichtſinn und Verrath Mit ihren Flammen treuloß ſcherzen; Wenn Lippen ſprechen, was das Herz nicht fuͤhlt, Wenn ihre Glut Entfernung tilget, Wenn buhleriſch zu frey das Auge ſpielt, Wenn jeder Kuß ihr Jrrlichtsfeuer kuͤhlt, Sie jedes Schmeicheley und jeden Handdruck bil’get.
Nur Eines Herzens Abgott ſeyn, Nur Einen voll Gefuͤhl ganz gluͤcklich machen, Nur Einem jeden Raub der Zaͤrtlichkeit verzeihn, Und ſelbſt der Wolluſt Altar nicht entweihn, Jn Eines Armen nur die Welt verlachen; Das iſt die Liebe, die die Welt umſonſt beneidt, Die ſie umſonſt verleumdet und verſchreit.
Zwar lebt ſie auch nicht ohne Zaͤhren:
Doch mild wie Balſam iſt ſtets ihre Traurigkeit.
Wenn Deine Thraͤnen doch auch ſolcher Balſam waͤren!
Schmaͤhſucht und Haß der Zeit ſind keine Thraͤnen werth, Laß keine mehr um ſie den weißen Buſen netzen, Stets glaͤnz’ die freye Stirne aufgeklaͤhrt, Sey ſtets vergnuͤgt mit deinen Schaͤtzen; Mit Schaͤtzen, die Dir die Natur, als ſie Dich ſchuf Freygebig zugewandt, ſey froh mit dem Beruf Von mir geliebt zu ſeyn, und mich zu lieben.
Blos die Jde einſt nicht mein Maͤdchen mehr zu ſeyn, Nur die muß Deiner Freude Sonnenſchein Mit einem Kummerwoͤlkchen truͤben:
Denn der Gedank’ nicht mehr von Dir geliebt zu ſeyn, Und mich vergeßen, Dich in fremden Arm zu ſehen, Der ſchreckliche Gedank’ allein Reißt alle meine Freudenſchloͤßer ein, Und kann jedweden Troſt ſo leicht zerſtreun, Wie Roſenblaͤtter, wenn die Stuͤrme wehen.
Kleine Wittwe weine nicht, Und verhuͤlle Dein Geſicht Nicht ſo fruͤh in des Kummers Schleyer, Wenn des Lebens Morgen flieht, Und die Roſe abgebluͤht, Dann verloͤſcht ſo der Freude Feuer.
Sterben — ſreylich iſts wohl gut, Und wohl dem der ewig ruht, Leben iſt aber doch noch beßer.
Muth mein Kind!
denn Kampf und Streit Daͤmpft der Thoren Dreiſtigkeit Und Gedult, macht ſie oft nur groͤßer.
Kleinmuth nur wuͤnſcht ſich den Tod.
Wider Haß, der jetzt Dir droht, Maͤdchen, ſoll meine Glut Dich ſchuͤtzen, Wenn Dein Buſen nicht mehr ſchlaͤgt, Nichts mehr nach der Liebe fraͤgt, Was kann da Dir mein Beyſtand nuͤtzen?
Das Jahrfeſt des erſten Kußes.
Hæc ſacris noſtræ ſemper ſolennia Muſæ Tempora ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ erunt.
Hic enim noſtros primum paleſcere vultus Menſis ‒ ‒ ‒ vidit ‒ ‒ Vidit & ille idem carpentem gaudia mille Lenibus ex oculis molle tuentis heræ I. Secundus.
Schoͤn wie die bluͤhende Natur jetzt iſt Da ſie der Fruͤhling laͤchelnd gruͤßt; So ſchoͤn warſt Du mein Maͤdchen an dem Tage Als mir Dein Kuß auf meines Kußes Frage Die ſchoͤnſte Antwort gab —
Dort ſchlaͤgt die Nachtigal Jm Weidenbuſch im bachdurchſchlungnen Thal:
Jhr unnachahmlich Lied ſingt Freude und Entzuͤcken Jns Herz, und doch dringt keiner Nachtigal Geſang So tief ins Herz, wie der Kuß drang.
Verſchaͤmt um einer Saat von Kuͤßen auszuweichen Bogſt, du fuͤr mich zum groͤßern Gluͤck, Mit Maͤdchenheucheley den Nacken ſchlau zuruͤck —
Doch konnten gleich den Mund die Kuͤße nicht erreichen So ſiel doch keiner auf ein undankbares Feld — Sie trafen in das Thal, wo Venus Courtag haͤlt, Und auf die Huͤgel, die der Liebe Segen ſchwellt.
Ein maͤchtigers Entzuͤcken Durchſchaurte mich als ich in deinen Blicken Ein auch ich lieb Dich ſchmeichelnd laß.
Ha!
Maͤdchen Deine Wangen bluͤhten Roth, wie die Lippen die vom Kuße gluͤhten, Der Perlenreihen traf, die, wenn Dein Mund mir lacht Und Amor Dir, ins Kinn ein Gruͤbchen macht, Der Lippen Purpur ſanft erheben, Und deinem Laͤcheln neue Reitze geben.
Schoͤn iſt der Maͤy in ſeinem Beilchenkrantze, Wenn er fuͤr Grazien zum Reihentanze Gefilde ſchmuͤckt, warm die mondhelle Nacht, Und liederreich den Morgen macht!
Doch himmliſcher wenn er in Maͤdgenbuſen Den Keim der Liebe ſtreut, zum Aufbluͤhn treibt, Und wenn des Juͤnglings Aug an dieſen Buſen, So wie ſein Herz gefeſſelt, bleibt, Wenn er die weiße Bruſt dann wallen, Und ſimpathetiſch fuͤhlen lehrt, Und bey dem Brautgeſang der Nachtigallen Des Juͤnglings Muth, des Maͤdchens Sehnſucht mehrt.
Hoͤr’ wie er traͤufelnd rauſcht der Fruͤhlingsregen Sanft zittert unter ihm der Buͤſche neues Kleid; So Maͤdchen zittern deine Locken, wenn der Segen Entzuͤckender wolluͤſtger Zaͤrtlichkeit Das Balſammooß des Roſenthals erfriſchet, Und mit dem eignen Thau des Roſenthals ſich miſchet.
Wenn mild der Wolken Schooß die Huͤgel uͤbergießt, Dann wird der Rand der Thaͤler bluhmenreicher, Und auf dem Klee, der dichter ſprießt, Ruht dann der Wanderer erquickender und weicher:
Wenn auf den kleinen Hoͤh’n in Deines Thales Schooß, Der Regen Amors faͤllt, dann waͤchſt das Mooß Duftreicher, krauſer um die heilge Grotte Und wird zum netten ſchatt’gen Myrthenhaͤyn, Wo nakte Grazien dem Liebesgotte Um ſeinen Altar Bluhmen ſtreun, Und wo die ganze Schaar, wenn ſie ſich ſatt gegauckelt, Und wo Citherens loſer Sohn, Wenn ihn in ſeiner Mutter Phaeton Die muntern Spatzen muͤd geſchaukelt, Viel ſanfter ſchlaͤft und ſich zum neuen Spiel Viel ehr erholt als auf dem weichſten Atlasphuͤl.
Himmelvolle Augenblicke, Wenn die Sonne heitrer Blicke Juͤngling deine Adern ſchwellt!
Himmelvollre wenn der Seegen Amors, wie ein Perlenregen Aufs geſpaltne Erdreich faͤllt.
Wie aus dem tiefſten Schlaf und ſuͤßten Traumgeſicht Des Juͤnglings Kuß ſein Maͤdchen wecket, Wie dann wenns ſchoͤnſte Aug halb Schlaf halb Wolluſt bricht, Er ihr den Arm ſanft um den Nacken flicht, Das Nachtgewand verſchiebt und Schoͤnheiten entdecket, Die einſt Romanos Kunſt ſo lebhaft traf; So kuͤßt der Fruͤhling aus dem Winterſchlaf Jetzt die Natur.
Den dichten weißen Schleyer Hat er ihr laͤngſt vom Buſen abgeſtreiſt, Er athmet jetzt im bluhmigten Gewande freyer.
Der May der ſie mit Kuͤßen uͤberhaͤuft Spielt mit dem Reitz, der ihm entgegen bluͤhet, Und Zephyr, den ein gleich Gefuͤhl Magnetiſchſtark zur Bluhmengoͤttin ziehet, Miſcht taͤndelnd ſich mit in ihr Spiel.
Steht denn der Natur und dem May Nur allein das Taͤndeln frey?
Darf nur dies Paar zaͤrtlich kuͤßen, Buſen ſanft an Buſen ſchließen, Und in Zaͤrtlichkeit zerfließen?
Maͤdchen nein die Taͤndeley Holder Glut ſteht uns auch frey, Auch wir doͤrfen zaͤrtlich kuͤßen, Buſen ſanft an Buſen ſchließen, Und in Zaͤrtlichkeit zerfließen.
Hurtig komm in meinen Arm, Schluͤpf ſie ab die Nachtgewaͤnder, Schleif ſie auf die ſeidnen Baͤnder, Komm und werd in meinem Arm Wie die Sommerluͤfte warm, Und laß uns ganz in Zaͤrtlichkeit zerfließen.
Jch bin dein Lenz, ich bin dein May, Du mein Gefild, und meine Mayenbluhme, Jn deinem Grottenheiligthume Auf deinen Marmorhoͤh’n, ſteht jede Taͤndeley, Und jede Art des zaͤrtlichſten Genußes, Mir heut am Feſt des erſten Kußes Unwiderſprechlich frey.
Hurtig komm in meinen Arm Schluͤpf ſie ab die Nachtgewaͤnder, Schleif ſie auf die ſeidnen Baͤnder, Komm und werd in meinem Arm Wie die Sommerluͤfte warm, Und laß uns ganz in Zaͤrtlichkeit zerfließen.
Sinngedicht aus dem Qven.
Der Liebhaber.
Durch meinen muntern Fleiß gebahr die Frau den Sohn, Allein der Herr Gemahl traͤgt allen Ruhm davon; So wird der Honig nie der emsgen Bienen Lohn.
Der Ehmann.
Jch ließ Clorindens Hand mir ehrbar anvertrauen, Allein Amint gewann die Liebe meiner Frauen, So pflegt der Vogel auch nicht ſich das Neſt zu bauen.
Die gluͤcklich gehobene Beſorgniß.
Heureux ſont ceux, qu’on trompe à leur profit la Fontaine.
Es war einmal, doch wo, das weiß ich nicht gewiß, Die Suͤndfluth hat den Ort laͤngſt weggeſpuͤhlet, Ein Maͤdchen, das mit Recht das Wundermaͤdchen hieß, Weil noch ihr zwanzigjaͤhrger Mund Die Suͤßigkeit des Honigs nicht gefuͤhlet, Den Adam einſt in Ewens Koͤrbchen trug.
Sie war reich, ſchoͤn und hatte Freyer gnug; Allein, da ſie beym Antrag jeden frug, Wie groß ſein Finger ſey?
So wollte, weil die Herrn aus Freyersprahlerey Des Dinges Maaß und Ziel vergaßen, Kein einziger in ihren Fingerhut, Den ſie durchaus nicht wollte weiten laſſen, So recht bequem nach ihrem Sinne paßen, Doch Amor der nicht eher ruht Bis Maͤdchen ihm ihr Theil geopfert haben, Bracht’ den Amint auf eine Liſt.
Er meldte ſich Und ſprach: ”O Schoͤne waͤhle mich Jch habe dreyfach das, was andre einfach haben, Und glaub gewiß die kleinſte dieſer Gaben Wird deinem Fingerhut recht angemeſſen ſeyn”.
Zugleich reicht er den Riß der dreyen Finger ein.
Sie nimmt den Riß in hohen Augenſchein, Und waͤhlt, weil ihr vielleicht das dreyfach wohl behagt, Aminten, der zuvor ihr eidlich zugeſagt Nur ganz allein den kleinſten zu gebrauchen.
Er nahm ihn auch, ließ ſanft ihn untertauchen, Man fand ihn gut — der Fingerhut ward feucht, Und Phyllis ziſchelte: den groͤßeren — vielleicht Paßt der wohl auch”
Er nimmt den Mittelſiuger, Und kuͤtzelt friſch den Liebeszwinger; Da wurde aus Erkenntlichkeit Der roſenfarbne Rand des Ringchens ziemlich weit.
Ach Beſter, ſeufzt ſie jetzt, dir kann ich nichts verſagen, Wenns dir gefaͤllt, ſo magſt du auch den groͤßten wagen.
Kaum ſprach ſie es; ſo ſtach der rechte ſchon im Ziel Vermehrte da der Luͤſternheit Gefuͤhl Drang weit empfindlicher zum Herzen, Und Wolluſt half die kleine Pein verſchmerzen, Jndem ſie Balſam, der wie Milch und Honig floß Jn Phyllis Roſenwunde goß.
Das weichliche ſittſame Kind zerfloß, Und ſtarb vor Luſt, doch bald, erweckt von neuen Flam̃en, Schien jetzt der Fingerhut ein niedlicher Pokal, Und leiſe ſprach ſie?
Ach Amint ach!
noch einmal, ”Und wenn du kannſt, ſo bind’ ſie alle drey zuſammen.
Das Zeichen am Leibe.
Nous ſerons auſſi ſages qu’elle Quand nous en aurons fait autant la Fontaine.
Finette gieng aus ihrem zwoͤlften Jahr, Ohn daß ſie ihren Leib, noch jene Regung kannte Von der die Frau Aebtißin brannte, Die ſonſten doch ihr Mentor war.
Einſt wuſch das Maͤdchen ſich die Meeresenge Die zwiſchen fleiſchern Saͤulen liegt, Durch die mit ſchmerzlichem Gedraͤnge Der Menſch ins Reich des Lebens kriecht.
Ach ſchrie ſie, ach! da ſie die Sproßen Der kuͤnftgen ſchwarzen Locken ſah’
”Ach ich ungluͤckliche! —
Und ihre Traͤhnen floßen Was wird aus mir — was waͤchſt mir da!
Mit jedem Tage wuchs die Zierde des Geſtades, Es kraußte ſich das Schilf ums rothe Meer:
So bluͤhet um die Quelle eines warmen Bades, Ein zart Geſtraͤuch, und ſtreuet Schatten um ſich her.
Aus Gram vergaß ſie Spiel und Eſſen, Oft blieb ſie ganze Naͤchte wach, Und konnte nicht das Wunderding vergeßen Das ſichtbarlich aus ihrem Leibe brach.
Die bleiche Wange wies wie ſehr ſie ſich betruͤbte, Der Nonnen Troſt war ohne Frucht, Auch die Aebtißin die ſie zaͤrtlich liebte Fleht, predigt, ſchillt, verſucht Durch Schmeicheln ihr den Grund des Kummers abzufragen — ”Ach gnaͤd’ge Frau, ſo hub ſie endlich an, Und ſeufzt und weint, ”was hilfts mein Leid zu klagen Da doch kein Menſch mir helfen kann, Mich hat des Himmels Zorn geſchlagen, Ein Zeichen hat ſein Grimm an meinem Leib gethan, Das werd ich wohl bis in die Grube tragen, Da ſehn ſie ſelbſt das Thier nur an — Hier hob das ſchoͤne Kind den Vorhang ſeiner Kleider, Und wieß der gnaͤd’gen Frau das kleine Wunderthier,
(Ein Moͤnch der ſtill im Oratorio ſaß Half dieſes Thierchen mit beſehen, Und glaubt’ indem er juſt vom heilgen Paulus laß Er ſaͤhe auch den Himmel offen ſtehen)
Madam ſahs laͤchelnd an, und dacht wohlthaͤtig: leider Jſt unſer Prior jetzt nicht hier, Der wuͤrd’ geſchwind’ mit dieſem Kaͤzchen ſpielen, Der ſtrich ihm gern das zarte Haar, Und wuͤrd’ ihm gleich ins kleine Maͤulchen fuͤhlen — Jch weis wie taͤndelnd er bey mir einſt war.
Jetzt ſprach ſie:
”Liebes Kind laß dich das nicht erſchrecken, ”Jedwede Nonn’, auch ich, hat ſo ein Kaͤzchen da, Sieh’, ich erlaub es dir das mein’ge aufzudecken — Finette deckt ſie auf — ſie ſah — Und ſchrie:
Ha! welche Katz! die hat ja Maͤhnen — Und als ſie ihr den Balg mit zarten Haͤnden ſtrich’ Fieng ſie wolluͤſtig an zu gaͤhnen — ”Ach welch ein Maul — Ach Gott erbarme ſich! —
Doch die Aebtißin ſprach:
”Mein Kind wie manche Ratze Hat auch das Thier nicht ſchon zunicht gebracht Erleg’ du erſt ſo viel, wer weis ob deine Katze Nicht einſt das Maul noch groͤßer macht.
Der Himmelsweg.
Ein Nonnchen, das mit ſeinen Mienen Beruf wies Tag und Nacht im Chor und ſonſt zu dienen, War faſt von Mutterleib zween Geiſtlichen bekannt, Die ihr Geluͤbd zwar keuſch zu ſeyn verband, Doch ohne Ausnahm nicht.
Den Frevel zu vermindern, Behalfen ſie ſich bloß mit Kloſterkindern, Und machten uͤberhaupt den Leib nur darum ſchwach Damit er nicht die Seele unterbrach, Wenn ſie ein frommes Ave ſprach.
Allein der Tod, dem Weiber, Ordensmaͤnner, Antikenſammler, Maͤdchenkenner Ein gleichgefaͤllges Opfer ſind, erſchien, Und nahm den juͤngſten mit.
Die arme Clausnerin Wie klaͤglich that ſie nicht um ihn, Wie bruͤnſtig bat ſie nicht in der verwaͤyßten Zelle Um andre zween in die vakante Stelle.
Um zween? ja ja um zween, denn ſo ein Held wie der ‒ ‒ Doch gnug, es war alſo ein Plaͤtzchen leer, Und wers verſteht, der weis wie ſehrs die Weiber haßen, Dergleichen Plaͤtzchen leer zu laßen.
Der andre Pater gab ſich zwar Die groͤßte Muͤh ſie kraͤftiglich zu troͤſten, Allein es ſchien als ob dabey kein Seegen war.
Einſt als ſie ſich vertraut Gewiſſenszweifel loͤßten, Und Claͤrchen ihn ſo in die Enge trieb, Daß ſein Talent ſtumm auf dem trocknen blieb, Da ließ ſie leiß’ und ſeufzend ſich vernehmen:
Warum mußt ihn doch GOtt ſo fruͤh gen Himmel nehmen — Gen Himmel? fiel ihr ſchnell der Pater ein ”Jm Himmel glaubſt du wird er ſeyn?
Nein, nein der Himmelsweg, ſo ſpricht die Schrift, iſt enge, ”Und die er hier betrat, das ſind ſehr weite Gaͤnge.
O Juͤngling folge meinem Rath, Und haß, wenn dir der enge Himmelspfad Stets treu ſoll im Gedaͤchtniß haften Jedweden großen Mund — und ſuch dir Jungferſchaften.
Der kluͤgſte Rath.
Inter utrumque tene, medio tutiſſimus ibis.
Ovidius.
Petron ſah juͤngſt voll Luͤſternheit Gewandlos Sylvien im Bade; Was ſich ein Maͤdchen ſonſt zu zeigen ſcheut, Lag da vor ihm wolluͤſtig en Parade, Fuß, Schultern, Buſen, Wade Sah er, und wer das ſieht bekommt auch mehr zu ſehn.
Und alles war zum malen ſchoͤn.
Nur aus Petronens raͤthſelvollen Blicken Sprach Kummer und Verlegenheit, Er ſah mit unentſchloßnen Blicken, Selbſt bey dem ſanftſten Haͤndedruͤcken, Bald rechts aufs Bein wie Schnee, bald links aufs weiße Knie.
Fuͤr jedes fuͤhlt er Sympathie, Und doch nicht Kraft zur Wahl — mit heimlichen Entzuͤcken Sah’ Sylvia Petronens innern Streit:
”Was fehlt dir Kind?
Wozu denn die Verlegenheit?
Willſt du, ſprach ſie, daß ich entſcheide?
So thu’ das ſicherſte, damit kein’s unrecht leide’, Und leg dich hurtig zwiſchen beyde.
Die vorſichtige Agnes.
quid lumina tingis Virgo?
Crede mihi, quem nunc horreſcis amabis.
Claudianus.
Ein Maͤdchen, das noch kaum an Amors langem Seile Jn ſeiner Reitbahn ausgetrabt, Das niemals was von ſeinem Pfeile Geſehn, vielweniger je rem in re gehabt.
Ein Maͤdchen das alſo ganz ſonnenklar Noch lauter liebe Unſchuld war, Trat vor den Richterſtuhl und klagte:
”Herr Richter, hub ſie ſeufzend an, Hier dieſer ehrvergeßne Mann, Der mich bisher umſonſt mit Schmeicheleyen plagte, ”Hat endlich mir das mit Gewalt geraubt, Was ich ihm auf ſein Flehn auch nicht um Gold erlaubt’ Beklagter frug wie ſie ihm das beweiſen wollte?
Sie haͤtte ja mit eigner Hand Den Dolch juſt nach dem Ort qvaͤſtionis hingewand Damit er nur nicht fehlen ſollte.
Schon recht, ward ihm von Agnes replicirt Schon recht, ich hab ihn auch dahin gefuͤhrt, Allein war wohl ein andrer Rath zu faſſen?
Du ſtießeſt ja mit ſolcher Wut und Eil Mahl uͤber mahl auf mich, daß ich zu meinem Heil Kein andres Rettungsmittel ſah, Als ihn der alten Wunde einzupaßen, Denn, dacht ich, die iſt einmal da, Und ſollſt du dir jetzt eine friſche machen laſſen?
Die gute Chriſtin.
Gloria Martyrii ſie celebrata nitet Fertunatus.
Ew. Gnaden koͤnnens ſich nicht denken, Wie witzig Mohren ſind das Chriſtenvolk zu kraͤnken, Oft ſieht man Sclaven um ein klein Verſehn An Haaken haͤngen, geißeln, kreuzigen, Ja ſelbſt die Schoͤnheit der Sklavinnen Floͤßt ihnen kein Erbarmen ein: Sie muͤßen insgeſamt der frechſten Wolluſt dienen, Und — ganz unglaublich ſcheints zu ſeyn, Sie treibens gar ſo weit, daß mitten im Genuß Manch braves Maͤdchen bleiben muß — ”Das heiß ich Chriſtin ſeyn und fuͤr den Glauben ſterben, ”O koͤnnt ich doch auch ſo die Maͤrtrerkron’ erwerben.
Hans Carvels Ring.
Da wohl kein Menſchenkind die Lunge Zu ſeiner Nebenchriſten Ruhm Je uͤberhitzt, ſo ſpringt man drum Mit Engeln ſelbſt nicht beſſer um, Und ſpricht: es geh” von Satans Zunge Kein wahres Wort, doch ich will zu der Wahrheit Ruhm Durch folgende Geſchichte zeigen, Sie ſey auch ſelbſt den Teufeln eigen.
Der Himmel, der die Ehen ſchließt, Gab Carveln einſt Trotz ſeiner grauen Haare, Und ſeiner hoͤchſt verlegnen Waare Den Einfall ein, der oft beym Juͤngling mislich iſt, Ein junges Weib, das ſeines Durſtes ſich zu ſchaͤmen, Gar nicht geſonnen war, zu nehmen.
Zwar hoft er ganz getroſt ſein Kaͤtchen wuͤrde ſich Aus treuer Zaͤrtlichkeit zum Faſtentiſch bequemen, Doch ſtatt des Woͤrtchens kuͤmmerlich Das vor der Stirn ihm ſtand, ſtand zu Hans Cayvels Jammer Ein andres Wort vor Kaͤtchens Herzenskammer; Und Carvel ſann drum Tag und Nacht Auf Mittel um ſein Haupt fuͤr Ungluͤck zu behuͤten:
Allein ſtets zog er Rathhaus Nieten, Und ſelbſt ein kleiner Rauſch, der Herzen freudig macht Half Carveln nicht.
Um Kaͤtchens Fleiſch zu quaͤlen, Und zur Erbauung ihrer Seelen Ließ ers indeſſen nicht an guten Lehren fehlen, Doch da er bloß die kuͤnftgen Gaben prieß, Und gar kein zeitlich Proͤbchen wieß; So ward durch die Gardienenpredigt Sie nicht erbaut, und er nicht ſeiner Angſt entledigt.
Sein Leben war nunmehr Ein boͤſer Traum, Selbſt wenn er Kaͤtchen ſah ſo glaubt er kaum — Und Thomas, der auch ehr nicht glaubte Bis ſeines Meiſters himmliſche Geduld Jhm eine Wundenprob erlaubte, Das war ſein Mann.
Ganz ohne Kaͤtchens Schuld, Die nie ihn weckte, denn wozu waͤrs nuͤtz geweſen, Wer kann von Dornen Trauben leſen?
Schlief er nie feſt —
Als er nun einſt ſo ſchlief, Duͤnkts ihm, daß Asmodi ihn rief, Und ſprach: ”nimm dieſen Ring, ſo lange Er dir am Finger ſticht, Sey, Carvel, dir nicht bange, Daß man in deinen Garten bricht — O Gott bezahl es dir! ſchrie hier der gute Alte; So werd ich denn wenn ich den Ring behalte, Doch wieder meines Lebens froh — Und als er dies ſo eifrig dachte, Daß er entzuͤckt davon erwachte, Da ſtach ſein Finger — Rathet wo?
Das offenherzige Bekaͤnntniß.
Juvenilis ardor impetu primo furit Languescit idem facile nec durat diu.
Seneca.
Juͤngſt ſaß ich am ſchattgen Huͤgel, Als ein dreiſter Sperling kam, Und ſanft unter ſeine Fluͤgel
Das geliebte Siechen nahm, Wiederholte Freudenzeichen,
Floͤßten da den Wunſch mir ein: Moͤcht Damoͤt den Spatz doch gleichen, Und Jch denn das Siechen ſeyn.
Als ich noch vor mich ſo dachte:
Sah ich ihn ſchon bey mir ſtehn:
Nie hat, wer ſein Gluͤck je machte, Beßer ſeine Zeit erſehn.
Aller Triebe Glut erwachte, Und im waͤrmſten Augenblick, Da ich nichts als Jhn nur dachte, Machte er ſein Schaͤfergluͤck.
Aber Liebe deinen Freuden Jſt die Dauer unbewußt, Jahre durch waͤhrt oft das Leiden, Und Minuten nur die Luſt.
Jener Taumel von Vergnuͤgen Ward Damoͤten bald zu ſchwer, Jch blieb zwar das muntre Siechen, Aber er kein Spatzchen mehr.
Die Sehnſucht.
O Roͤschen Roͤschen welch ein Gluͤck Von Dir geliebt zu ſeyn!
Wem floͤßt ein himmliſch Meiſterſtuͤck Nicht tauſend Wuͤnſche ein?
Wenn ſanft der ſchwarze Atlas wallt, Dein blaues Auge lacht, Wer bleibt bey ſolchem Anblick kalt, Und fuͤhlt nicht Amors Macht?
Ein Kuß auf Roͤschens Marmorarm, Jhr Handdruck, noch ſo ſchwach, Macht ſelbſt den Winter ſommerwarm, Und alle Geiſter wach.
Wie Schnee zerſchmilzt wenn ihn der Strahl Der Fruͤhlingsſonn’ erreicht, Wie froh das Herz beym Freundſchaftsmaal Jns ofne Antlitz ſteigt:
So ſanft freut ſich, ſo ſchmilzt mein herz Wenn es den Himmel ſieht, Der da iſt, wo der feinſte Scherz Auf Roſenwangen gluͤht.
Heil dem, den Roͤschens Seele liebt, Dem ſie, entzuͤckt gekuͤßt, Den Kuß freywillig wiedergiebt Der, auch geraubt, ſchoͤn iſt.
Maͤylied.
Da iſt der May Roſette, Und ſeine Bluhmenkette Haͤngt duftend uͤber Dir.
Er ſeegnet die Gefilde; So ſanft wie er, ſo milde, So ſey auch Roͤschen mir.
An Lieblichkeit am reichſten, An Schoͤnheit Dir am gleichſten, Nimmt er die Herzen ein.
Sein ſchoͤnſter Tag von allen, Gefeyet von Nachtigallen, Soll Roͤschens Jahrfeſt ſeyn.
Dem Flurenſchooß entſteigen Des Lenzes fruͤhe Zeugen, Die Lieblinge des Mays.
Sieh ihre weiße Glocken Dort neben Veilchen locken, Sprich, wem gebuͤhrt der Preiß?
Dein blaues Aug Roſette, Des Arms Albaſterglaͤtte, Malt auch ein Bluhmenbeet; Doch wer kann ihn entſcheiden Den Preiß, wo tauſend Freuden Der Bluhmenſammler maͤht?
Heil jeder Bluhmenerndte, Und weh dem, der nicht lernte, Daß kurz der Fruͤhling iſt, Und alle Bluhmen ſterben — O Roͤschen laß ſie ſterben Wo Sterben Wolluſt iſt.
Die Jungferſchaft.
Vt flos in ſeptis ſecretis naſcitur hortis, Sic virgo, dum intacta manet.
Catullus,
Hoͤr Afterwelt mein Lied! es preißt Das ſchoͤnſte Kleinod keuſcher Muſen, Apoll doch nein — ſtaͤrk’ dich mein Geiſt Durch Blicke auf die ſchoͤnſten Buſen!
Der Voͤlkerſchaſten Liebling dich, O koͤnnt ich wuͤrdig dich beſingen!
Dies Lied, voll deines Ruhms, wuͤrd’ mich Dann auf der Enkel Enkel bringen.
Laßt bey verſchwendter Odenwut Um Eſelsſcheiteln Lorbeer gruͤnen, Singt Schlachten, ſingt der Reben Blut Um Brod und Titel zu verdienen Und bleibt ſtets nuͤchtern — Mein Geſang Preißt ſtolz das Schooßkind junger Schoͤnen, Und wuͤnſcht ſich nur der Maͤdchen Dank, Die noch der Unſchuld Myrthen kroͤnen.
O Guth, fuͤr das die Luͤſternheit Jm Rauſch oft hundert Welten gaͤbe, Dich ſing ich, Preiß der Zaͤrtlichkeit, Dich, erſter Keim der Ehſtandsrebe; Dich Guth, das einmal nur ergoͤtzt, Das Amors Sieg kraͤnzt und vollendet, Fuͤr das, oft zehnmahl ſchon erſetzt Der Britte ſelbſt ſein Gold verſchwendet.
Dich Kleinod, oft ſchlecht angebracht, Und oft im Entrechat verſchwunden, Bey allen Maͤdchen zwar gedacht, Bey vierzehnjaͤhrgen kaum gefunden, O Gabe, die die Cleriſey Gern ſtatt des erſten Beichtgelds naͤhme, Die jeder Mann, wie Weibertreu, Sehr gern zum Brautſchatz mit bekaͤhme.
Dich Bluͤhmchen, das der Roſe gleicht, Die roth und friſch die Sonne gruͤßet, Vom Mittagsſtral beruͤhrt, verbleicht, Und nie ſich mehr als Knoſpe ſchließet; Dich Guth, das Buͤrgermaͤdchen ziert, Und ſtolz die Koͤnigstoͤchter ſchmuͤcket, Das jenen oft ein Prinz entfuͤhrt, Und hier ein Kammerdiener pfluͤcket.
Magnet von ſeltner Anzugskraft, Der ſich nach allen Polen bieget, Heil dir kranzwuͤrd’ge Jungferſchaft, Heil dem, der blutig dich erſieget!
O Maͤdchen, lernt des Kleinods Werth, Lernt mit der Myrthenkrone geitzen, Doch nicht zu lang, ſonſt faͤllt ihr Werth, Und ihre Kraft zum Kauf zu reitzen.
Nur laßt von wilder Luͤſternheit Euch nie den Zauberguͤrtel loͤſen, Dem nur, der eurer Zaͤrtlichkeit Ganz wuͤrdig iſt, dem laßt ihn loͤſen:
— Und ſollt ihr nach des Schickſals Schluß Euch fromm als Prieſterfraun einſt bruͤſten; So opfert vor dem Hochzeitskuß Den Schmuck Soldaten und Juriſten.
O Chloe, der mein zaͤrtlich Herz Der Liebe gluͤhn’den Weyhrauch bringet, Verachte nicht der Muſe Scherz, Die deiner Reitze Brennpunkt ſinget:
Der Reitz der wie ein Roͤschen bluͤht, Vom ſcharfumdornten Stock vertheidigt, Den, wenn dein Herz gleich zaͤrtlich gluͤht, Doch Amors Pfeil noch nie beleidigt.
Erhalt’ ſie Chloe einſt fuͤr mich Die Erſtlinge der Liebesfreuden, So wird in meinen Armen Dich Die ganze Maͤdchenwelt beneiden.
Denn nur fuͤr Dich brennt dieſe Glut Und — ich will nur mich ſelbſt nicht loben — Doch glaub mirs nur dein hoͤchſtes Guth Jſt nirgend ſichrer aufgehoben.
Der Maler und der Liebhaber.
”Soll ich dir dein Roͤschen malen, Nach den ſchoͤnſten Jdealen, Oder Zug vor Zug genau?
Locken, die den Hals umfangen, Gruͤbchen in den Roſenwangen.
Frey die Stirn, das Auge blau?
”Mal ich Lippen, die beym Lachen Jene Gruͤbchen tiefer machen, Zaͤhne, ſo wie Perlen ſchoͤn?
Unter Flor die Buſenhuͤgel, Arme weiß wie Schwanenfluͤgel, Haͤnde wie die Grazien?
”Mal ich Roͤschens Hals und Schultern Wie der Juno Hals und Schultern Glat und weiß wie Elfenbein?
Cypria vom Meer gebohren, Nympfen warm in Luſt verlohren, Sollen dieſe mir — ?” Nein, nein!
Braune Locken magſt du malen, Blauer Augen Himmelsſtraalen Meiſterzuͤge ins Geſicht, Arme, Hand und Buſenhoͤhen, Aber was ich mehr geſehen, Nein das ſchoͤnſte trifſt du nicht.
Der die hoͤchſte Kunſt erfuͤllte, Als er Amors Mutter bildte, Haͤtt er Roͤschens Reitz geſehn, Schnell haͤtt’ er ſein Werk zernichtet, Und nach Roͤschen eins errichtet, Dann waͤr ſeine Venus ſchoͤn.
Der zum Ungluͤck mit Dryaden Einſt Dianen ſah ſich baden, Dieſem waͤrs vielleicht gegluͤckt, Roͤschens Schenkel ſo zu zeichnen, Daß ſie nicht den Reitz verleugnen, Womit ſie Natur geſchmuͤckt.
Und der Nektarkelch voll Leben, Den die Goͤtter einſt bey Heben, Als ſie fiel, bezaubernd ſahn, Unter allen Opferſchalen Sie die ſchoͤnſte — die zu malen, Sprich, darf ſich die Kunſt ihr nah’n?
Als durch Venus Guͤrtelskraͤfte, Zevs das große Weltgeſchaͤfte, Hinter goldnen Wolken that, Wagts je wer da ſie zu malen?
Und hier blenden Wolluſtſtrahlen Mehr, als dort der Goldglanz that.
An Doris nach einem kleinen Scharmuͤtzel.
Ne coſi ſtrettamente edera preme Pianta, ove intorno abbracciata ſ’abbia Come ſi ſtringon’ li du’ amanti inſieme.
Del gran piacer ch’avean loc dicer tocca Che ſpeſſo avean piu di una lingua in bocca.
Arioſto.
Waͤr ich von Sanct Peters Kirche, Glaube, daß ich denn gewiß, Dich zu meiner Lieblings Heil’gen Als Magdlena malen ließ.
Maͤdchen nie ſah ich dich ſchoͤner, Als da Deine weiche Hand Kunſtlos ſtatt des Modekopfſtaats, Bloß ein Tuch der Stirn umwand.
Schalkhaft kuckte nur Ein Lockchen Neben dem beringten Ohr, Um ein Probchen Haar zu zeigen Unterm ſeidnen Tuch hervor.
Dreuſter funkelte Dein Auge, Weißer ſchien Dein weiß Geſicht, Purpur floß um Deine Wangen, Schoͤner gluͤht Aurora nicht.
Wie der Magdalena Buſen Naß von Thraͤnen reuig ſtieg; Maͤdchen ſo hob Deinen Buſen Hofnung auf den ſchoͤnſten Sieg.
Wie die Roſe wenn des Morgens Thau auf ihren Blaͤttern ſteht; So dein Roͤßchen, daß an Schoͤnheit Alle Roſen uͤbergeht.
Holde Sehnſucht warmer Liebe, Sprach Dein zauberiſcher Blick, Unter tauſend kleinen Seufzern, Theileſt Du mit mir mein Gluͤck.
Warum hielt’ſt Du doch dem Auge, Wenn der Wolluſt luftger Flor Es bezog, oft wenn es lachte, Deine Hand mißguͤnſtig vor?
Schaͤm’ Dich nicht des ſanften Schauers, Der durch alle Nerven ſchießt, Wenn der milde Thau der Wolluſt Aus der Roſenmuſchel fließt.
Laß das ſchoͤngebrochne Auge, Laß der Zunge taͤndelnd Spiel Sagen, ob der kleine Zweykampf Dir ſo ſehr als mir geſiel.
Laß mich alles alles ſehen, Wenn der heißte Kuß Dich fraͤgt: Ob Dein Herz auch treu wird bleiben, Obs auch jetzt fuͤr mich nur ſchlaͤgt?
Gedenk an jene Zeit. nach einer bekandten Melodie.
Jo amai ſempre, ed amo forte ancora Quel doloe loco, ove piangendo torne Speſſe fiate, quando Amor m’accora.
Petrarca.
Hier in ruhgeweihten Gruͤnden, Die der Staͤdte Stolz nicht kennt, Wo im Schatten bluͤhnder Linden, Luſt ſich nie von Unſchuld trennt.
Hier wuͤnſcht ich der Liebe Brand, Dem ich lang gnung widerſtand, Stumm nicht laͤnger zu empfinden, Und ich druͤckte Daphnens Hand.
Schoͤn und einſam ſah ich hier Sie den Berg erſteigen, Amor ſchwebte uͤber ihr Mir den Weg zu zeigen, Aber in dem Augenblick Bluͤhte noch kein Schaͤfergluͤck, Furcht hielt noch den Fuß zuruͤck, Hieß die Lippen ſchweigen.
Endlich reiften Wunſch und Sorgen Froher Hofnungen Genuß, Und den ſchoͤnſten Fruͤhlingsmorgen Heiligte der erſte Kuß, Purpurlippen gaben ihn, Und dem Buſen raubt’ ich ihn:
Aber Nacht umzog den Morgen Schmerz qvillt jetzt noch aus dem Kuß.
Durch ihn herrſcht auch hier im Thal Mißvergnuͤgtes Schweigen, Er entzieht den Sonnenſtral Freudigbluͤhnden Zweigen: Nichts kann Aug und Herz erfreun; Denn an Daphnens Hand allein Waren Flur und Thal und Hayn Meiner Freude Zeugen.
Thal und Hayn, du hoͤrſt mein Klagen, Hoͤrt’ es doch auch Daphne an!
Moͤcht ſie jetzt um mich auch klagen, O wie gluͤcklich waͤr ich dann!
Zwar nicht gluͤcklich, wie ich war, Wenn ich ſie das braune Haar Sah’ in ſanfte Locken ſchlagen, Und der Buſen offen war.
Zwar ſo froh ſo gluͤcklich nicht Wie mich Amor machte, Wenn ihr Roſenangeſicht Liebevoll mir lachte,
Zwar nicht gluͤcklich ſo wie da, Als ich alle Schoͤnheit ſah, Und der hoͤchſten Freude nah, Gluͤcklichers nichts dachte.
Der Haarproceß.
Sibilum edidit coma. Carullus.
Jm ſeidnen krauſen braunen Haar, Saß juͤngſt der Liebesgott, Und trieb da uͤbers Scheitelhaar, Den freventlichſten Spott.
Er lachte uͤberlaut und ſchrie:
”Seht dieſe Lockchen an, Euch macht man krauß mit vieler Muͤh, Hier hats Natur gethan.
”Euch ſalbt man mit Pomaden ein Kaͤmmt, pudert euch erſt ſchoͤn, Dies parfuͤmirt ſich ganz allein, Und riecht zehnmal ſo ſchoͤn.
Das weiche braune Scheitelhaar Lang gnung ſanftmuͤthig, ſprach: ”Prahl doch nicht ſo mit dieſem Haar, Und ſetz’ ſo ſehr uns nach.
”Eh’ Damon jens geſehn, beruͤhrt Hatt’ er uns laͤngſt gekuͤßt, Wer weis wenn wir ihn nicht gefuͤhrt, Ob er noch von dem wuͤßt.
”Jhn reitzte unſrer Locken Pracht, Erbaut von Doris Hand Von uns erſt dreuſt und warm gemacht Traf ſichs, daß er jens fand.
Und kurz das Haar, das wie man glaubt ”Am Sternenhimmel ſteht, War von der Berenice Haupt Nicht ſonſt wo abgemaͤht — —
Jetzt ward das kurze Haar auch laut, Und rief:
Jch muß geſtehn ”Wenn Doris eure Locken baut; So findt euch jeder ſchoͤn.
”Jhr ſchmuͤckt Jhr bluͤhendes Geſicht, Erhebt der Stirne Weiß, Doch wenns Chignon recht glat gleich liegt Machts doch das Blut nicht heiß.
”Nur dann, wenn Kunſt euch gar nicht zwingt, Und wenn ihr ſchoͤn verwirrt Um Doris Hals und Stirn euch ſchlingt, Und um den Buſen irrt;
”Dann ſieht der Juͤngling im Tapon Mein reitzend Ebenbild: Denkt an den weichen Wolluſtthron Der bey ihm alles gilt.
”Kuͤßt euch denn zaͤrtlich, nennt euch ſchoͤn; Denkt aber mich dabey, Und wird, ſo bald er mich geſehn Gewis euch ungetreu — —
Als Richter ſprach drauf Venus Sohn!
”Schweigt Zaͤnker und hoͤrt mich: Du kleines Haar, ſchmuͤckſt Venus Thron, Vorzuͤglich liebt ſie dich.
Jhr Scheitelhaare ſeyd mein Netz Jn dem ſich mancher faͤngt, Der thoͤricht uͤber mein Geſetz Sich laͤngſt erhaben denkt.
Jn euren Schlingen fuͤhr ich ihn Dann hin zur Venus Thron, Und laß das Grottchen ihn beziehn; Wo ich bey Pſychen wohn.
Wie mir es war, wie Jhr es ließ.
Non ſic appoſitis vincitur vitibus vlmus Vt tua ſunt collo brachia nexa meo.
Ovidius.
Maͤdchen Maͤdchen o wie ſchoͤn War mein Sieg und mein Vergnuͤgen Um des Buſens Marmorhoͤh’n Sah’ ich deine Locken fliegen.
Wenn des Zephyrs loſe Hand Um der Flora Buſen ſpielet, Und ihr blumichtes Gewand Mit den Fittigen durchwuͤhlet.
Fliegen ihre Haare ſo Schoͤn verwirrt um Hals und Nacken, Und des nahen Sieges froh Kuͤßt er dann die gluͤhnden Backen.
Schmiegt ſich um ſie, taͤndelt’, huͤpft, Bald erzuͤrnt und bald verſoͤhnet Bis er in den Hafen ſchluͤpft, Wo ihn Amor ſiegreich kroͤnet.
Aber gluͤcklicher wie ich War er nie in Florens hafen, Denn in Doris Arm laͤßt ſich Weicher als auf Roſen ſchlafen.
Trinklied.
quando propinat Virgo tibi, ſumitque tuis contacta labellis Pocula, quis veſtrum temerarius usque adeo? quis Perditus, vt dicat regi, bibe?
Juvenalis.
Wein und Toͤchter gab einſt Gott Unſerm guten Anherrn Lot, Jhm aus ſeiner Stadt dem beſten, Um ihn auf die leichtſte Art, Als Madam zur Saͤule ward Ueber den Verluſt zu troͤſten.
Davids Bund mit Jonathan Zettelte die Liebe an, Und beſtaͤtigte der Becher: Salomo und Epikur, Meiſterſtuͤcke der Natur, Waren liebenswuͤrd’ge Zecher.
Selig wer mit dreuſtem Schritt Jn der Maͤnner Stapfen tritt, Die der Weisheit Fuͤrſten waren?
Therheit iſts die Jugendfrucht Ohne daß man ſie verſucht Zum vermodern aufzuſparen.
Maͤdchen Wein in den Pokal Hurtig, fuͤll’ ihn ſo viel mal Als ich juͤngſt Dich freudig kuͤßte.
Weingeiſt ſchwellt die Adern an, Waͤr ich Juͤngling wohl ſchon Mann, Wenn ich nicht zu zechen wuͤßte?
Dreymal trink ich ſchon Dir zu, Maͤdchen friſch, jetzt trink auch Du Mach Dir um den Rauſch nicht Sorgen, Roth bin ich, werd Du auch roth, Denn auf ſchoͤnes Abendroth Folgen ſchoͤne Naͤcht und Morgen.
Lied.
Se egli avien, che io mai ti tenga Jo ti terro, e, che, puo, ſi n’avenga, E della dolce bocca Convien, ch’io ſodisfaccia al mio deſire. ‒ ‒ vien toſto, vien mi ad abbracciare, Che ’l pur penſarlo di cantar m’invita Boccaccio.
Entflohn iſt uns der Fruͤhlingsſchmuck, Der Sproßer, der am Bach ſonſt ſchlug, Scheut ſich vorm heißen Sonnenſtrale, Und ſingt nicht Lieder mehr dem Thale, Die Flur gekleidt in dunkler Gruͤn Scheint muntrer Luſt ſich zu entziehn.
Der Weſt der ſonſt im lockgen Haar, So buhleriſch geſchaͤftig war, Flieht nun der Sonne auszuweichen Zu dunkeln Grotten, ſchattgen Straͤuchen, Und weht den Lindenbluͤthen Duft Erſt durch die ſpaͤte Abendluft.
Gegruͤßt ſey ſie die fruͤhe Nacht, Die hier die bluͤhnde Linde macht, Wenn ihres Laubes dichte Schatten, Sich mit den Geißblatsranken gatten — Der Laube Heil die Paphia Zum Mittagsſchlummer ſich erſah.
Sanft ſchlaͤft ſie da — der Buſen wallt Vom Traum der ihr Adonen malt, Die halb geſchloßne Lippen laͤcheln Wie Roſen die dem Morgen laͤcheln, Der in den aufgebluͤhten Schooß Den fruchtbarn Thau der Liebe goß.
Eil Maͤdchen eil zur Laube hin, Und lern’ von Paphos Koͤnigin Dich auch in Goͤtterſchlummer wiegen, Wie ſie, traͤum Wolluſt und Vergnuͤgen, Und wachend kuͤß den Buſenfreund, Der dir manch Wolluſtthraͤnchen weint.
Bluͤht gleich kein Fruͤhling mehr im Thal, Singt gleich nicht mehr die Nachtigall Gluth und Entzuͤcken in die Seele, So ſingt doch deine Philomele Von Amors Himmelskraft durchgluͤht Jm Myrthenthale noch ihr Lied.
Sieh’ nur wie ſich der Sproßer regt, Wie kuͤhn er mit den Fluͤgeln ſchlaͤgt, Er huͤpft — und ſchmachtet vor Verlangen Jm Netz und Gruͤbchen ſich zu fangen; Denn wo ein Kefigt winkt, wie der Da wird die Freyheit Centnerſchwer.
Gemaͤlde.
‒ ‒ ‒ teneant ſua gaudia Divi Te teneo, mea lux, lux mea te teneo ‒ ‒ ‒ Superi teneatis Olympum.
1. Sesundus.
Das Herz vom Wunſch nach dir erfuͤllt, Erflehte Dich zuruͤck, Da kam der Schlaf, und wies im Traum Mir das erflehte Gluͤck,
Jch ſah’ dich ſchoͤn wie Grazien, Wenn Cypripor ſie kuͤßt, Wie Pſyche ſchoͤn, wenn Amor ſie Feſt in die Arme ſchließt.
Doch ſchoͤner wie ein Traum warſt du Mir wachend, als ein Druck Der weichen Hand beym waͤrmſten Kuß:
Ob ich dich liebe, frug.
So biſt du ſchoͤn, wenn dir im Aug Ein Thraͤnchen zitternd ſteht, Doch ſchoͤner, wenn den loſen Blick Des Laͤchelns Reitz erhoͤh’t.
Der freygewoͤlbte Buſen ſtieg Von Wolluſtahndungen, Die braunen Augen ſchoßen Blitz, Streit zu verkuͤndigen.
Laut ſchlaͤgt mein Herz von Dir beruͤhrt Heiß, wenn die weiche Hand Den Pfeil auf Amors Bogen legt, Und kuͤhn die Sehne ſpannt.
Ha!
denn fließt mir die Seele ganz Mit Amors Pfeil ins Ziel!
Ach Maͤdchen auch Dein Aug bricht dann, Und ſpricht Gluth und Gefuͤhl.
Entzuͤckend ziſcht Champagnerſchaum Am Rande des Pokals, Doch ſchoͤnrer Schaum haͤngt dann am Buſch Des duftgen Wolluſtthals.
Kein Tempe, kein Eliſium Jſt ſchoͤn wie Chloens Thal, Hier halten Aug, Gefuͤhl, Geruch Berauſcht ihr Goͤttermahl.
Das Roſenkleid hat Cypria Jhm angelegt, ſie iſt Die Schoͤpferin des Quells, der aus Der Muſchelgrotte fließt.
Zehntauſendmal ſagt dir mein Kuß Du Thal der Reize Dank, Oft netze Amors Balſam dich, Er ſing dir Lobgeſang.
Einladung auf das Feld.
Ii foco mio Non fu mai ſi cocente Come or nel refrigerio; ne vid’io Cara mia luce adorna Voi di tanta bellezza, e ſi lucente Com’ ora. Guariin.
Sag kleiner Abgott haſt du auch Jn ſchwuͤler Sommernacht Kein Picknickſpiel nach Venus Brauch Wo ohne mich gemacht?
Sag’ hat dein weiblich Herzchen ſich Von mir nicht ſchon entwoͤhnt?
Haſt du in Haſelſtraͤuchen Dich Warm bloß nach mir geſehnt?
Wenn Dich der Laube daͤmmernd Licht Das Mooß im ſchatt’gen Haͤyn Zum Schlaf einlud, wuͤnſchtſt Du dann nicht Von mir geweckt zu ſeyn?
Sprich, ſprich — und dann komm mit ins Feld Das reizender nie war, Wo Ceres Garben aufgeſtellt, Der Venus zum Altar.
Kein Sopha den ſtahlfederreich Goldfarbger Atlas ſchmuͤckt, Jſt ſo ſchoͤn, ſo elaſtiſch weich Zum Menſchenſpiel geſchickt.
Der Tag da ich zuerſt Dich ſah Jſt Heut.
Er ſey ein Feſt, Und wohl Uns wenn ſich Paphia Heut von uns opfern laͤſt.
Scheu nicht ums Aug den Lazurſtrich Scheu nicht ein blaß Geſicht, Der Mond hat ſeinen Hof, ſchaͤmt ſich Der Silberblaͤße nicht.
Schling um den Hals mir deinen Arm Schnell oͤfne das Portal Der Nymphengrotte, wolluſtwarm Kuͤß Amors Opferſtal;
Und ſtirb in ſuͤßer Ohnmacht hin, Bis milder Balſamsduft Dich, kleine Amorsprieſterin, Jns neue Leben ruft.
Ermunterung zum Vergnuͤgen.
Chi potrebbe eſtimar, ehe le mie braccia Aggiugneſſer gia mai Là d’ove io l’ho tenute, E ch’ io dovesſi giugner là mia faccia Là d’ov’io l’accoſtai Per grazia, e per ſalute Boccaccio.
Maͤdchen deiner Purpurſchnecke, Wenn ich ihr Gefuͤhl erwecke, Stroͤhmen tauſend Reitze zu, Und der Morgenglanz Aurorens, Und die Roſenlippen Florens Sind dann nicht ſo ſchoͤn wie Du.
Als ich in der Geisblatslaube Deines Weinſtocks ſchoͤnſte Traube, Naß von eignem Thau juͤngſt ſah’, Da ſchien dem gebrochnen Blicke, Sanft berauſcht vom Schaͤfergluͤcke, Peters dritter Himmel nah.
Lieblich laͤchelt Doris Miene Wenn den Stachel Amors Biene Jn das Myrthenkoͤrbchen ſticht: Venus, die Duft um ſich hauchet, Wenn Adon den Altar brauchet, Macht kein himmliſcher Geſicht.
Um die Lebensquelle wohnen Scherze, die auf Locken thronen, Ohne Menſchenkunſt friſirt.
Freude lacht um ihr Geſtade, Wenn in ihr Baßin zum Bade Amor ſeinen Liebling fuͤhrt.
Hoͤr’ wie er im Bade ſpielet, Plaͤtſchernd ſeine Flamme kuͤhlet, Aufſpringt, wieder abwerts ſchießt:
Laß ihn baden, laß ihn keltern Bis aus allen Luſtbehaͤltern Dank in Deine Quelle fließt.
Gelegenheitsgedicht.
Tali vernentem ſatiemus amore juventam.
J. Secundus.
Schoͤn war der Abend, Fruͤhlingsduſt Durchbalſamte die heitre Luft, Und jeder Stern war aufgegangen, Cytherens himmliſch Feuermeer Schoß zehnfach Stralen um ſich her, Und alle Nachtigallen ſangen.
Doch Venus Stern und Fruͤhlingsduft Und Nachtigall und Abendluft Vergaß ich in der Schaͤferſtunde.
Den Gipfel aller Luſt erſtieg Der Geiſt, und Balſam goß der Sieg Sanft um den Rand der Pfirſchenwunde.
Sprich Maͤdchen ſchlug im Buſch und Thal, Je eine ſchoͤnre Nachtigall?
Ließ je ihr Lied dein Herz ſo wallen?
Und als ſie muͤd vom Nachtgeſang Zahm auf den weißen Buſen ſprang, Hat ſie auch da Dir noch gefallen?
Wie auf dem jungen Zweig vergnuͤgt Sich Philomele einſam wiegt; So wiegte ſich auf Buſenhuͤgeln, Und ſah umher die Nachtigall, Um ſich zum neuen Flug ins Thal Durch jeden Herzſchlag zu befluͤgeln.
Druck mit der weichen Hand doch nur Den Lieblingsſproßer deiner Flur An Dich, und ſpiel mit ſeinen Schwingen Er iſt ein kleines dankbars Thier, Und wird fuͤr dies Geſchmeichel Dir Das ſchoͤnſte Ritornello ſingen.
Zum Beſchluß. I.
Voͤgel ſangen, Turteltauben girrten, Jn den Schatten von Cytherens Myrthen, Amorn einen Lobgeſang:
Jn den Fruͤhlingsthaͤlern rauſchten Baͤche, und die Nymphen lauſchten, Ob nicht etwa ſie zu haſchen Aus dem Buſch ein Waldgott ſprang.
Als mein Roͤschen laͤchelnd mir zur Seite Auf den Raſen Veilchenſaamen ſtreute, Wo ich Jhr mein Herz entdeckt.
Amor gab zum Saamenſtreuen Jhrer Haͤnde ſein Gedeyen, Und im naͤchſten Lenz war alles Blau mit Veilchen uͤberdeckt.
”Roͤschen kann Dich Amors Veilchenſeegen Nicht zum waͤrmſten Dank fuͤr ihn bewegen, Biſt Du denn nicht ganz Gefuͤhl?
Laß uns unſern Dank verbinden, Hand in Hand das Gluͤck empfinden, Daß ſein Seegen auf die Veilchen Die Du ſaͤteſt fruchtbar fiel.
So ſprach ich am veilchenvollen Beete; Roͤschens Antlitz faͤrbte Morgenroͤthe Eines Opfertages werth.
Augen die Gefuͤhlvoll brachen Buſen Wallungen — die ſprachen Ja, zum Opfer, und zum Altar Ward das Veilchenbeet erklaͤhrt.
Amor ſchlug aus Freude mit den Fluͤgeln, Und emfieng auf weißen Buſenhuͤgeln Opfer unſrer Zaͤrtlichkeit.
Durch ihn wuchs der Veilchenſaamen — Und zu Ehren feinem Nahmen Ward auch hier aus Amors Fuͤllhern Mehr als Veilchenſaat geſtreut.
Voͤgel ſangen, Turteltauben girrten Als in Roͤschens bluͤhndes Thal der Myrthen Thau der Luſt balſamiſch drang; Ueberm Veilchenbeete rauſchten Junge Zweige, rundum lauſchten Nymphen, ob nicht auch zum Saͤen, Wo hervor ein Waldgott ſprang.
II.
Brauner Augen ſchwarze Bogen Sind Tyrannen, die ich flieh: Blauer Augen braune Bogen Roͤschen o wie lieb ich Die!
Heil mir, Roͤschens blaue Augen Sehn auf mich, und Freude bebt Durch mein Herz, das blos vom Laͤcheln Dieſer braunen Bogen lebt.
Wenn wie heut den Abendhimmel Blaue Wolken uͤberziehn; Wenn im Schooß’ halbreifer Aehren Blaue Sternchen reitzend bluͤhn;
Wenn im blauen Fluthenſpiegel Sich ein Roſenſtrauch beſieht; Wenn Vergismeinnicht in Thaͤlern, Schoͤn dem Auge, einſam bluͤht:
Dann fuͤhlt meine ganze Seele Roͤschens blauer Augen Macht, Aber keine Luſt an Schoͤnheit Da, wo dieſes Aug’ nicht lacht.
Milde Abendwolken traͤufeln Kuͤhlungsthau jetzt ſanft herab —
Ach wo iſt der Thau des Lebens Den mir Roͤschens Kuß ſonſt gab!
Jedes Woͤlkchen, jede Bluhme, Blau ſo wie ihr Aug, gebiehrt, Heiße Sehnſucht nach dem Tage Der in meinen Arm Sie fuͤhrt.
Aber wie der Bach ſich traurig Murmelnd durchs Geſtraͤuch hier ſchlingt, Wo die Nachtigall der Gegend Heut’ die letzten Lieder ſingt:
So ſchlaͤgt auch mein Herz, o Roͤschen Zum voraus ſchon kummervoll Beym Gedanken der Minute, Die uns wieder trennen ſoll.
III.
Von Venus Toͤchtern ſchoͤn von Schenkeln, Und von des Gartengottes Enkeln Hoft meine Muſe nur ihr Gluͤck; Wird ſie von denen nicht erhoben, So ſchleicht ſie unbeklatſcht zuruͤck, Denn — — wird ſie doch nicht loben, Weil er zu allen Bibelproben, Durch die ſein Prieſterkinn das Kragenfett gewann Von ihr kein Zeilchen brauchen kann.
