Johann George Scheffner, gebohren. den August 1736.
Scheffner’s Leben.
Mein Leben, wie ich Johann George Scheffner es ſelbſt beſchrieben.
Was ich irrte, was ich ſtrebte, Und dabei ſo alt mich lebte, Band ich hier in einen Strauß.
Naͤhm’ in ihm doch Alter, Jugend Jrren, Streben, Fehl und Tugend Sich fuͤr jedes ſchicklich aus.
(Nach Goͤthe.)
Leipzig, gedruckt bei J. G. Neubert im J. 1816 und ausgegeben im J. 1823 .
Vorbericht.
Kann nicht Schlichtegroll, der ſchon manchen, auch nnbedeutenden Mann auf Verlangen von deſſen Freunden und Bekannten mit Gelaͤut auf ſeinen litterariſchen Kirchhofe begrub und begraben ließ, und dem Du bey Gelegenheit des Hippelſchen Lebens im Nekrolog bekannt geworden biſt, auf den Einfall kommen, auch Dir eine Stelle unter ſeinen Leichen anzuweiſen?
Und koͤnnte dann nicht in einer etwanigen Unterhaltung uͤber Dich manches Unrichtige von Dir geſagt werden?
Dieſe Fragen brachten mich im Herbſt 1801 auf den Gedanken, auch in dieſer Ruͤckſicht mein Haus zu beſtellen und ſelbſt einige Bogen uͤber das wenn, wie, wo und mit wem ich gelebt habe, aufzuzeichnen, die im Verlauf vieler folgenden Jahre durch Zuſaͤtze, Nachtraͤge und aus andern Autoren, hoffentlich nicht zum Schaden der Leſer, angefuͤhrte Stellen zu einem ſtarken Bande aus Rand und Band angewachſen ſind.
J’ai choisi le tems, ou ma vie, que j’ai à peindre, je l’aye toute devant moy, ce qui en reste tient plus de la mort.
Montaigne Livr.
III. ch. 12.
Zwar haben Cicero , Vopiscus, Horatio Walpole und Klopſtock Bedenklichkeiten gegen das Schreiben uͤber ſich ſelbſt geaͤußert; auch moͤgen viele ohne Ruͤckſicht auf obige 4 mit Namensunterſchrift verſehene Warnungstafeln behaupten, es liege im Geſchaͤft des Selbſtbiographirens eine Eigenliebigkeit, der man dadurch, daß man es als Spiegel zum Copiren ſeiner eignen und andrer Geſtalt benutzt, ein moraliſchnuͤtzliches Ausſehen zu ſchaffen ſuche; es zwinge beynah die ſchreibende Hand, zum Behuf eines ſichern Ergreifens und Feſthaltens, die Finger dann und wann krumm zu machen, ſo daß man in Gefahr komme, ungeachtet alles Haſſes gegen fremde Beſtechung ſich ex propriis zu beſtechen, und daß daher weder Rouſſeau in ſeinen Bekenntniſſen noch der ſeine Hand ſo unbefangen bietende Montaigne ſie uns immer blos und nicht auch manchmal im fleiſchfarbnen Handſchuh geboten habe. —
Jn einem Briefe an den Geſchichtſchreiber und Senator Luccejus heißt es: haec sunt in eo genere (uͤber ſich ſelbſt zu ſchreiben) vitia, et verecundius ipsi de se scribant necesse est, si quid est laudandum, et praetereant, si quid reprehendendum est.
Accidit etiam, ut minor sit ſides, minor auctoritas, multi denique reprehendunt.
Ein nach Leſſings Meinung hoͤchſt puͤnktlicher Schriftſteller, iſt der Meinung: „neminem scriptorum, quantum ad historiam pertinet, non aliquid esse mentitum,“ doch mag dieſes oͤftrer wohl der Fall ſeyn bey vollſtaͤndigen Begebenheiten, als bey kleinen Beſtimmungen, die der Strom des Redens und Schreibens oft unwillkuͤhrlich aus dem Geſchichtſchreiber herausſpuͤlt.
Werke, 5. Band S. 152.
verſichert: „die Lebensbeſchreiber haben das Seltſame an ſich, bey Abfaſſung der Biographieen gewoͤhnlich in ihren Gegenſtand verliebt zu werden, ob man gleich im Gegentheil denken ſollte, daß man, je genauer man das Leben eines Menſchen unterſucht, deſto weniger Grund finden muͤſſe, ihn zu lieben oder zu bewundern.
(Hiſtoriſche, litterariſche, unterhaltende Schriften, uͤberſetzt von A. W. Schlegel, Leipzig 1800.)
ſagt, „daß er wenig Sachen kenne, die ſchwerer waͤren, als ſein eignes Leben zu ſchreiben, denn man ſolle umſtaͤndlich ſeyn, indem ein kurzhingeworfnes Leben keins ſey, und zugleich ſelbſt den Schein der Eitelkeit vermeiden.
(im erſten Stuͤck des vaterlaͤndiſchen Muſeums von 1810. p. 1.)
Je n’ai qu’une chose á craindre dans cette entreprise, ce n’est pas de trop dire ou de dire des mensonges, mais c’est de ne pas tout dire et de taire des verités — ma fonction est de dire la verité. mais non pas de la faire croire.
je veux, qu’on m’y voye en ma façon simple, naturelle et ordinaire, sans estude et artifice, car c’est moy, que je peins.
Dem allen ungeachtet habe ich eine Beſchreibung meiner Lebensreiſe gewagt, sine gratia et ambitione, bonae tantum conscientiae pretio (Tacit. Vita Agricolae) und hoffe dreuſt, es werde mir meine unausſprechliche Wahrheitsliebe geholfen haben, zwiſchen oberwaͤhnten Scyllen und Charybden gluͤcklich durchzuſegeln, und mit dieſen mir ſelbſt beſorgten Exſequien diejenigen, die mich im Leben bald ſo, bald anders beurtheilten, zu dem Geſtaͤndniß zu noͤthigen:
Niemand koͤnne den Geiſt des Menſchen kennen, als der Geiſt, der in ihm iſt.
Da aber ein bloßer Privatmann ſelten etwas von ſich zu erzaͤhlen hat, das ihn von andern auszeichnen koͤnnte, und daher die kleinen Zuͤge ſammeln muß, um ſeine Beſondernheit im Denken und Handeln unterſcheidbar zu machen, ſo rath ich jedem, der meinen Aufſatz einſt zu Geſicht bekommt und in ihm ſonderbare Schickſalserzaͤhlungen zu finden hofft, ihn entweder gleich wegzulegeu, oder mir zu verzeihen, daß ich, um die Kenntlichkeit des Bildes zu befoͤrdern, vielleicht zu viel Pinſelſtriche angebracht und, auf Anrathen eines hochverſtaͤndigen Freundes, hin und wieder Gedanken und Meinungen uͤber Manches im Leben mit einprotokollirt habe.
Franz Horn ſagt im 2. Theil ſeiner Latona S. 231: „faſt jeder Schriftſteller, der zu denken und zu empfinden im Stande iſt, wuͤrde uns ein ertraͤgliches oder gar ein gutes Buch geben koͤnnen, wenn er ſich entſchloͤſſe, ſeine eigne Biographie zu verfaſſen; nur wolle er dabey nichts weiter ſeyn als Er ſelbſt.
Er ſey dabey huͤbſch ehrlich von dem Scheitel bis zur Ferſe und faſſe ſich nicht etwa ſo zart an, wie einen Colibri, ſondern ſtark, wie einen Menſchen, der wenigſtens ſtark werden will.“
Meine Urtheile uͤber Nebenmenſchen und Umgebungen ſind reine Ausfluͤſſe meiner Ueberzeugung und Einſicht, und was meine eigne Perſon betrifft, ſo kann ich auf Ehre und Gewiſſen verſichern, daß alles buchſtaͤblich wahr iſt, denn
„Jch bin nicht, der irgend etwas abzuleugnen im Stande waͤre.
Was ich that, das that ich; doch bin ich auch nicht der, der alles, was Er that, als recht gethan vertheid’gen moͤchte.
Was ſollt’ ich eines Fehls mich ſchaͤmen? Hab’ ich nicht den feſten Vorſatz, ihn zu beſſern?
Und weiß ich etwa nicht, wie weit mit dem es Menſchen bringen koͤnnen? Nathan V. Akt 5. Auftr.
und ſpreche daher dem Johannes Muͤller (17. B. d. W. S. 404.) getroſt nach:
„Jch mache mir nichts draus, geirrt zu haben und daß man es wiſſe, dafuͤr bin ich ein Menſch — ohne mich fehlerfreyer, wie viele andre zu fuͤhlen, halt ich dafuͤr, daß der Menſch, auch der edelſte und beſte, ſich nicht ſcheuen ſoll, nach dem Tode ganz, wie er war, gezeigt zu werden.
Wie ſonſt ſollen wir je zur Menſchenkenntniß und zu einer auf ſie gebauten Moral kommen?“ C’est ici un livre de bonne foy, Lecteur, il t’avertit des l’entrée, que je ne m’y suis proposé aucune fin que domestique et privée.
Je n’y ai eu nulle consideration de ton service, ny de ma gloire; mes forces ne sont pas capables d’un tel dessein.
Je l’ai voué à la commodité particuliere de mes amis, à ce que m’ayans perdus (ce qu’ils ont à faire bientost) ils y puissent retrouver aucuns traits de mes conditions et humeurs, et que par ce moyen ils nourissent plus entiére et plus viſve la connoissauce, qu’ils ont cu de moy Montaigne.
und da ich einmal im Abſchreiben bin, ſo beſchließ ich meinen Vorbericht noch mit einer Stelle aus No. 48. der Jenaiſchen L. Z. von 1806, wo der ſehr verſtaͤndige Recenſent der von S. M.
Lowe herausgegebenen Bildniſſe jetzt lebender Gelehrten mit ihren Selbſtbiographieen ſagt:
„Es giebt zweierley Art, die Geſchichte zu ſchreiben, eine fuͤr die Wiſſenden, die andre fuͤr die Nichtwiſſenden.
Bey der erſten ſetzt man voraus, daß dem Leſenden das Einzelne bis zum Ueberdruß bekannt ſey.
Man denkt nur darauf, ihn auf eine geiſtreiche Weiſe durch Zuſammenſtellungen und Andeutungen an das zu erinnern, was er weiß, und ihm fuͤr das Zerſtreutbekannte eine große Einheit der Anſicht zu uͤberliefern oder einzupraͤgen.
Die andre Art iſt die, wo wir, ſelbſt bey der Abſicht eine große Einheit darzuſtellen, auch das Einzelne unnachlaͤßlich zu uͤberliefern verpflichtet ſind.
— Sollten zu unſrer Zeit „Maͤnner, die uͤber 40 und 50 Jahr im Leben ſtehen und wirken, ihre Biographie ſchreiben, ſo wuͤrden wir ihnen rathen, die letztre Art ins Auge zu faſſen, denn außerdem, daß man ſich gerade um das Naͤchſtvorhergehende am wenigſten bekuͤmmert, ſo iſt unſre Zeit ſo reich an Thaten, ſo entſchieden an beſonderm Streben, daß die Jugend und das mittlere Alter, fuͤr die man denn doch eigentlich ſchreibt, kaum einen Begriff hat von dem, was vor 30 oder 40 Jahren eigentlich da geweſen iſt.
Alles, was ſich alſo in einem Menſchenleben dorther ſchreibt, oder dorthin bezieht, muß aufs neue gegeben werden.
„Liebenswuͤrdig hat er (Joh. Muͤller) ſſch des großen Vortheils eines Selbſtbiographen bedient, daß er gute, wackre, jedoch fuͤr die Welt im Großen unbedeutende Menſchen, als Aeltern, Lehrer, Verwandte, Geſpielen namentlich vorfuͤhrt und ſie als ein vorzuͤglicher Menſch ins Gefolge ſeines bedeutenden Daſeyns mit aufnahm.
— Gegenwaͤrtig hat er ſich viel zu iſolirt dargeſtellt.
Wir finden die Wirkung großer Weltbegebenheiten auf ein ſo empfindliches Gemuͤth nicht gnugſam ausgedruͤckt.
Paoli’s und der Corſen iſt gar nicht gedacht, des amerikaniſchen Krieges nur, in ſo fern ihm dadurch ein Freund geraubt iſt, und der Genfer Begebenheiten nur, indem ſie als ein Zuͤndkraut einer ungeheuern Exploſion erſchienen.
Und gerade jenes Herankommen von Ereigniſſen, welche Aufmerkſamkeit mußte es einer ſolchen Natur und in jenem Alter nach und nach erregen, und was mußte ſich an dieſem Aeußern aus ſeinem Jnnern entwikkeln! — — Beſcheidenheit gehoͤrt eigentlich nur fuͤr perſoͤnliche Gegenwart.
Jn guter Geſellſchaft iſt es billig, daß Niemand vorlaut werde, iſt es nothwendig, daß der Gemeinſte mit dem Vortrefflichſten in einen gewiſſen Zuſtand der Gleichheit gerathe.
Jn alle freye ſchriftliche Darſtellungen gehoͤrt Wahrheit, entweder in Bezug auf den Gegenſtand, oder in Bezug auf das Gefuͤhl des Darſtellenden, und, ſo Gott will, auf beydes.
Wer einen Schriftſteller, der ſich und die Sache fuͤhlt, nicht leſen mag, der darf uͤberhaupt das Beſte ungeleſen laſſen.
Wem es ſonderbar ſcheinen moͤchte, daß wir auf dieſe Weiſe den Meiſter meiſtern, der bedenke, daß wir nur hiedurch die Schwuͤrigkeiten einer Selbſtbiographie fuͤhlbarer zu machen gedenken.
Aber wir erſuchen ſaͤmmtliche Theilnehmer, eine doppelte Pflicht ſtets vor Augen zu haben, nichts zu verſchweigen, was von Außen, es ſey nun als Perſon oder Begebenheit, auf Sie einwirkt, aber auch nicht im Schatten zu ſtellen, was Sie ſelbſt geleiſtet, von ihren Arbeiten, von deren Gelingen und Einfluß mit Behaglichkeit zu ſprechen, die dadurch gewonnenen ſchoͤnſten Stunden ihres Lebens zu bezeichnen und ihre Leſer gleichfalls in eine froͤhliche Stimmung zu verſetzen.
Es iſt ja nur von Gelehrten und Kuͤnſtlern die Rede, von Menſchen, deren ganzes Leben und Treiben ſich in einem harmloſen Kreiſe herumdreht, deren Kriege, Siege, Niederlagen und Traktaten, obgleich unblutig, doch immer intereſſant bleiben, wenn nur fuͤr das Behagen des einzelnen Mannes und fuͤr die Freunde und den Nutzen der Welt irgend zuletzt Einiges hervorgeht.
Am 8. Auguſt 1736. wurde ich zu Koͤnigsberg in Preußen zwiſchen 6 und 7 Uhr Abends gebohren.
Meine Voraͤltern ſollen aus den Niederlanden hieher gezogen ſeyn, und mein Großvater ſoll in der Peſtzeit 1709.
Handlung getrieben haben.
Sein juͤngſter Sohn Gottfried war mein Vater.
Dieſer hatte ſtudirt, und erinnere ich mich aus meinen Kinderjahren, Nachſchriften der von ihm gehoͤrten Vorleſungen geſehen und Erzaͤhlungen aus Gullivers Reiſen und dem erſten engliſchen Robinſon von ihm gehoͤrt zu haben; auch fand ich eine ſchoͤne Ausgabe des Tacitus unter ſeinen wenigen Buͤchern.
Als er in Berlin, wo ſchon damals der Hauptſprudel des Dienſtbrunnens lag, angeſtellt zu werden ſuchte, ſandte man ihn nebſt vielen andern zur Mitbearbeitung des großen und ſo gut gediehenen Stadt- und Landbaues des Koͤnigs Friedrich, Wilhelm I. nach Litthauen.
Vermuthlich verging ihm dort uͤber dem Bauen und Rechnen die Luſt zum weitern Studiren, und er uͤbernahm die Pacht eines neuangelegten Domainenamtes.
Ob er nun gleich wegen ſeines geſunden Verſtandes und ſeiner Rechtſchaffenheit in foͤrmlich gutem Ruf ſtand, ſo mißfiel doch ſeine Dreuſtigkeit und eine ziemliche Portion Eigenſinn, von dem er mir die Legitimam nicht verkuͤrzt hat, und wovon ich ihn bey all meiner unausſprechlichen Liebe und Hochachtung fuͤr ihn nicht freyſprechen mag, einem damals gewalthabenden Beyſitzer des koͤniglichen Tobackscollegii, dem er außerdem nicht ein ſchoͤnes Pferd fuͤr halben Preiß hatte verkaufen wollen, ſo ſehr, daß er ihm zu einem einjaͤhrigen Beſtungsarreſt verhalf.
Zwar wurde ihm vom Koͤnige, der ihn perſoͤnlich kannte, der groͤßte Theil der Sitzzeit erlaſſen, und alles angewandt, ihn zur Wiederannehmung des Amtes zu bewegen, allein er zog doch das Fuͤrſichleben vor, beſonders da meine Mutter, Anna Regina gebohrne Reimer, die er 1735. als Wittwe heyrathete, ihre Hand durchaus keinem Manne in koͤniglichem Dienſt geben wollte.
Das junge Ehepaar begab ſich nach Koͤnigsberg und zeugte zuerſt mich und in Zwiſchenraͤumen von 4 Jahren noch zwey Toͤchter.
Meine Mutter, in jedem Betracht eine liebenswuͤrdige Hausfrau, obgleich ohne alle, damals noch nicht ſo ſtark eingeriſſene wiſſenſchaftliche Bildung, hatte uns alle, mich nur ¾ Jahr, ſelbſt geſaͤugt, fuͤhrte ihre Wirthſchaft mit einer ihrer kleinen Monatseinnahme entſprechenden Genauigkeit und lehrte mich im dritten Jahre Gedrucktes leſen, nach welcher Methode, weiß ich nicht.
Da ſie ſelbſt vom Schreiben keine Liebhaberin war, ſo hielt ſie nicht darauf, mich auch Geſchriebenes leſen zu laſſen, und vermuthlich kommt davon mein ſchlechtes Leſen alles Handſchriftlichen, deſſen Buchſtaben nicht ſehr deutlich ſind, ſelbſt meines eignen.
Ob die Welt dadurch gewonnen habe, daß man dem andern Geſchlecht eine außerhaͤuslich wichtige Rolle zu ſpielen eingeraͤumt hat, wag ich nicht zu entſcheiden; die Stimmenmehrheit haͤtt’ ich ſicher wider mich, denn es wuͤrden nicht allein Maͤdchen und Frauen die Auſpruͤche auf das Recht zur großen Außerhaͤuslichkeit nicht fahren laſſen wollen, ſondern es wuͤrden auch beynah alle unverheyrathete Maͤnner, und von den verheyratheten alle Liebhaber der außerhaͤuslichen und Cicisbeat-Freuden wider mich auftreten.
Dem ungeachtet glaub ich aber doch, es koͤnne nicht eher mit der Welt beſſer werden, bevor nicht das weibliche Geſchlecht wieder Kuͤchen- und Kinderſtuben-gerecht geworden.
Das Weib iſt ganz gewiß ein andres Weſen wie der Mann, und wenn es ſich der Rechte und Kraͤfte des Mannes nach und nach bemaͤchtiget und ſie verweiblichet, ſo erlaubt ihm doch ſeine weibliche Natur nicht, die Rechte und Kraͤfte des Mannes in ſich zu beherbergen, mithin muß die Welt durch ein ſolches Verrauchen der maͤnnlichen Kraͤfte und Rechte offenbar verlieren.
Durch die jetzige Erziehung der Weiber des Mittelſtandes — die ſehr reichen und vornehmen moͤgen außer der Regel bleiben — iſt eine Mittelinſtanz zwiſchen der Hausfrau und der Dienerſchaft entſtanden, von der man in meiner Jugend nichts wußte und uͤber die ich in meinem Alter oft klagen hoͤre, und zwar um ſo lauter, je mehr die Abneigung gegen das Selbſtwirthſchaften zunimmt, und der haͤusliche Wirthsſchaftsverſtand außerhaͤuslicher Zerſtreuungen wegen abnimmt.
Die Hausfrau haßt die Ausgeberin, kann ſie aber eigner Unwiſſenheit halber, und weil ſie ihre Zeit und ihren Verſtand oft zu ſehr unweiblichen Dingen anwendet, nicht entbehren, und die letzte betruͤgt die erſte ſowohl eigner Gewinnſucht wegen, als auch aus Verdruß uͤber ihren Dienſtſtand.
Waͤre es alſo nicht noͤthig, alle Maͤdchen, die reichen und vornehmen nicht ausgenommen, ganz fuͤr das Haus, das heißt zu allen haͤuslichen Geſchaͤften, Kochen, Naͤhen, Stricken ꝛc. mit Ernſt anzuhalten, ohne ihnen Gehuͤlfen zu geben?
Nach dem Heyrathen moͤgen ſie es mit ihren Maͤnnern ausmachen, und ich lebe der ſchoͤnen Hoffnung, nur wenige junge Frauen wuͤrden das, was ſie als Maͤdchen gelernt und getrieben haben, aufzugeben wuͤnſchen, wenigſtens verſtuͤnden ſie dann doch ihr weibliches Haus zu regieren, ohne ſich unter weibliche Curatel begeben zu duͤrfen.
Ein vornehmer kluger Mann in Berlin, dem man erzaͤhlt hatte, der Oberſchulrath Zeller halte Vorleſungen fuͤr Damen, ſchrieb mir:
„Wenn er ſeine Erziehungsregeln fuͤr Muͤtter nicht damit anfaͤngt, daß er ihnen die phyſiſche und moraliſche Nothwendigkeit auseinanderſetzt, die Kinder, ſich ſelbſt und ihr ganzes Hausweſen ſo rein, ſo einfach als das Gemuͤth zu erhalten, und daß auch die Kuͤche und der Tiſch mit dieſer Reinheit in Verbindung ſtehen, weil der gute Geſchmack ſich auch auf die Zunge ausdehnen muͤſſe, wenn er nicht ſeinen Gradum ertheilt, je nachdem wie die Dame die Verſuchsperiode ausgehalten, ſo bleibt ſeine Lehre fuͤr die Erziehung das, was gewoͤhnliche Predigten fuͤr die wahre Religioſitaͤt ſind.“
Auch haͤtte er noch beyfuͤgen koͤnnen, daß alle Maͤdchen ſingen lernen muͤßten, — nicht um in Concerten ſich lobſuͤchtig hoͤren zu laſſen, ſondern geiſtliche Lieder auf eine anhoͤrbarere Art ſingen zu koͤnnen, als man es oft in unſern Kirchen zu vernehmen genoͤthiget iſt.
Der haͤusliche Geſang hat fuͤr mich etwas ſehr erbauliches, und wer weiß, ſtuͤnde es in den Buͤrgerhaͤuſern nicht in vielen Stuͤcken beſſer, wenn die ehemalige Sitte, des Morgens, nach Tiſch, und des Abends ein Lied zu ſingen, nicht beynahe ganz aus der Gewohnheit gekommen waͤre.
Das: emollit mores nec ſinit eſſe feros gilt vorzuͤglich vom Geſange.
Demnaͤchſt verleide man ja nicht, dem andern Geſchlecht ſeinen Hang zum Geſpraͤchigſeyn.
Jch erinnre mich in des einſt beruͤhmten Robinet Buche de la Nature geleſen zu haben:
es ſey die Neigung zum Vielreden den Weibern darum anerſchaffen, damit den Kindern durch ſolches Wortwaſſer das Verdauen der erſten Begriffe erleichtert werde, wozu der kindliche Verſtandchylus ohne die muͤtterliche Zungenergiebigkeit nicht zulangen duͤrfte.
Jn einem ohnlaͤngſt (im Nov. 1814.) von einem Frauenzimmer geſchriebnen Buche (Natalie, ein Beytrag zur Geſchichte des weiblichen Herzens) fand ich S. 133. folgende Stelle:
„Wahrlich wir Weiber tragen ſelbſt die Schuld, wenn wir die Sphaͤre weiblicher Wirkſamkeit nur mit der Lauigkeit des proſaiſchen Pflichtgedankens, oder auch mit dem Mechanismus einer dazu abgerichteten Maſchine, zu betreiben wiſſen, und ſie nur im kleinlichen, den Geiſt einengenden Lichte ſehen.
Ein unverſchrobener, dem Muͤßiggang — der leider mit einem gewiſſen aͤſthetiſchen Luxus der Zeit und der Thaͤtigkeit nur zu nah verwandt „iſt — feindlicher Sinn, findet leicht, ohne Reſignation, in der Beſorgung des Haushalts den heitern Schauplatz nuͤtzlicher Thaͤtigkeit, die ſich ſelbſt zum Lohn wird, ohne dieſe von dem Gedanken treuer Pflichterfuͤllung entlehnen zu wollen, der uns nur bey Pflichten andrer Art kraͤftigen, und nicht an ſolche natuͤrliche Tugenderzeugniſſe weiblicher Natur verſchwendet werden muß“ der H. Schrift nach beſtehet im Munde zweyer Zeugen die Wahrheit, wie viel ſichrer, wenn der eine Zeuge ein freywilliges Selbſtbekenntniß ablegt!
Was aber der Geſchwaͤtzigkeit ſowohl, als dem Geſange eine beſondre Anmuth verleiht, und wodurch beyde erſt recht wirkſam werden koͤnnen, iſt die Freundlichkeit, ohne die kein Weib ein rechtes Weib ſeyn, oder als ſolches einen Mann begluͤcken kann.
Auf Gewoͤhnung zur Freundlichkeit und Heiterkeit muͤßte man daher bey der Maͤdchenerziehung von Kindesbeinen an bedacht ſeyn, denn es liegt in ihnen ein Hauptmittel zur Erreichung und Dauer ehelicher Gluͤckſeligkeit und ununterbrochener Hausfreuden.
Jhre Milde haͤlt den maͤnnlichen Ernſt ab, Duͤrre, Strenge, oder gar Eis zu werden, und die ſanfte Luft eines freundlichen weiblichen Geſichts befoͤrdert das Wachsthum aller Lebenspflanzungen.
Huͤbners bibliſche Hiſtorien waren noch im 6ten Jahre mein Hauptbuch, ſo wie das Anhoͤren von Geſpenſtergeſchichten meine hoͤchſte Ergoͤtzlichkeit war.
Von dieſem Anhoͤren iſt, ungeachtet meines ſpaͤtern Unglaubens an die Erſcheinungsmoͤglichkeit, eine Art von caput mortuum in meinem Blute zuruͤckgeblieben, das mir bis jetzt nicht erlaubt, in ein finſtres Zimmer zu treten, ohne daß mir nicht das Wort Geſpenſt wie ein oßianiſcher Schemen vorbey ſchnellte:
ich ſchaͤme mich dieſes Geſtaͤndniſſes um ſo weniger, als der Dresdenſche, mit Recht beruͤhmte, Oberhofprediger Reinhard in ſeinem Aufſatze vom Werth der Kleinigkeiten in der Moral (Berlin 1798. S. 29.) ein Gleiches von ſich ablegt, und laut S. 233. in ſeiner Jugend, ſo gut wie ich, an einem Punkte im Buͤchlein Gefallen fand.
Auch muß ich noch eines Umſtandes erwaͤhnen, ſollt er auch meine Geiſteskraͤfte verdaͤchtig machen.
Jn meinem 5ten oder 6ten Jahre begleitete ich meine Eltern auf einer Beſuchsreiſe nach Litthauen; ohnweit dem Wirthshauſe, wo wir Mittag hielten, lag ein Teich, an dem mich eine Zigeunerin mit Steinwerfen beſchaͤftigt fand.
Nach Zigeunerweiſe liebkoſete ſie mich, bat ſich mein Haͤndchen aus, und noch jetzt hoͤr ich ſie ſagen:
Huͤten ſie ſich doch ſehr vor dem Waſſer, eine Linie ſagt, ſie werden erſaufen.
So natuͤrlich ſich nun auch dieſe Prophezeyhung der bettelnden Pythoniſſe erklaͤren laͤßt, ſo wandelt mich doch jedesmal, wenn ich uͤber Eis gehe oder fahre, eine kleine Furcht an, und ich vermeid es gern.
Mein Vater, der eine gute Hand ſchrieb, wie mein Herausgeber ſich aus einigen aufbehaltenen Briefen uͤberzeugen wird, unterrichtete mich im Schreiben und Rechnen, welcher Unterricht aber ſehr oft unterbrochen wurde, weil er die Jagd liebte und wegen ſeiner Wirthſchaftskenntniſſe von den vornehmſten Guͤtherbeſitzern zu Jnſpectionen, Veranſchlagungen ꝛc. gebraucht wurde.
Fuͤr mein damaliges Alter ſchrieb und rechnete ich gut genug, mein Leſen war ſehr deutlich, und in ſpaͤtern Jahren hat mich vielfaͤltige Erfahrung uͤberzeugt, daß, wer eine gute Hand ſchreibt, mit gehoͤrigem Ton zu leſen und fertig zu rechnen verſteht, nie ſeines Lebensunterhalts wegen beſorgt ſeyn darf, indem er immer Perſonen finden wird, die daran Gefallen finden, oder ihn deshalb noͤthig haben werden.
Mein beynahe einziges Leſebuch war die Bibel, in der meinen Kindskopf die Propheten, die Pſalmen und die Offenbarung Johannis vorzuͤglich anzogen.
Da ich dieſe Liebhaberey an ſehr vielen Kindern wahrgenommen, ſo erklaͤre ich ſie mir aus der Sympathie ihrer eignen dunkeln Begriffe, unbeſchraͤnkten Phantaſie und Leidenſchaften mit den aͤhnlichen dieſer Schriftſteller, die ſie mit Vorbedacht in ſo wunderbaren Bildern, mit ſo heftigen Ausdruͤcken aͤußerten.
Wirkliche Kinder ſind kleine Kinder, die Dichter ſind große, die aber deſto ſchlechter gerathen, je mehr ſie es den wirklich kleinen nachthun wollen, ohne ihre Unſchuld und Ruͤckſichtloſigkeit zu haben.
Die Frage: ob beym fruͤheſten chriſtlicheu Unterricht es anraͤthlicher ſey, das Alte Teſtament oder das Neue zuerſt zu gebrauchen, verdiente wohl von erfahrnen Erziehern naͤher unterſucht zu werden, wenn ſie nicht etwa dadurch ſchon entſchieden iſt, daß bey vorſichtiger Auswahl durch das mehr Sinnliche des Alten Teſtaments leichter auf die auch mehr ſinnlichen Kinder gewirkt werden koͤnne, als durch das Neue, ob ſolches gleich, beſonders in den Evangeliſten, gewiß mehr fuͤr Geiſt und Gemuͤth anwendbares enthaͤlt.
Etwa in meinem achten Jahre ward ich dem erſten Hofmeiſter uͤberliefert, der ein ziemlich guter junger Mann war und mir etwas Latein, Geſchichte und Geographie, worin er im Collegio Fridericiano auf einer untern Claſſe unterrichtete, beybrachte.
Das Summum ſeiner Disciplin beſtand in Ohrzupfen, und das laͤngere Laͤppchen meines rechten Ohres hab ich ihm 40 Jahre ſpaͤter noch als ein Memento ſeiner Unterrichtsmethode vorgezeigt.
Als dieſer ad altiora einer adlichen Hofmeiſterey ſchritt, empfahl er meinen Eltern einen ſeiner Freunde, den er ſchon manchmal ſeinen Platz bey mir hatte vertreten laſſen, und dem ich, ungeachtet meines Reſpects fuͤr das de mortuis nil niſi bene, nachſagen muß, daß er ein Meiſter in der Kunſt war, Kindern das Lernen ſchwer und verhaßt zu machen, welches bey mir auch richtig eintraf.
Was ſein Kopf nicht vermochte, erſetzte er durch die Haͤnde, und doch konnt’ ich mich zum Lernen nicht entſchließen, ſo gewiß ich wußte, daß auf das Nichtlernen jedesmal harte koͤrperliche Zuͤchtigung folgte.
Es geht den Kindern wie den Voͤgeln, die der bisherigen, jetzt falſch befundenen Sage nach, ihren Tod im Rachen der Klapperſchlange vorausſehen und ſich ihm doch nicht durchs Davonfliegen zu entziehen ſuchen.
Meine Mutter bedauerte mich im Stillen wegen meiner blauen Schultern, und meine aͤlteſte Schweſter lernte lateiniſche Vocabeln, um ſie mir beym hofmeiſterlichen Verhoͤr ſoufliren zu koͤnnen; allein mein Vater hielt unabaͤnderlich darauf, dem Hofmeiſter auch nicht den kleinſten Eingriff in ſein Regiment zu thun.
So merklich nun auch die Spuren ſeines taͤglich zweyſtuͤndigen Fleißes auf allen meinen Gliedern zu erkennen waren, ſo blieb mein Kopf doch wuͤſt und leer, und Langens Colloquia, uͤber die er nicht hinausging, hatten gar nicht den Reiz fuͤr mich, den ich darin fand, wenn ich meiner Mutter in der Kuͤche beyſpringen, eine Gartenarbeit beſorgen, oder zum alten Mahler Bayer in die Zeichenſtunde gehen und Lebruͤns leidenſchaftliche Geſichter nachzeichnen konnte.
Zu letzterm hatte ich ſo große Luſt, daß ich zwey Jahre beym bloßen Zeichnen aushielt, ohne nach dem die Kinder ſonſt ſo ſehr anlockenden Mahlen mit Farben zu geluͤſten.
Vielleicht iſt mein richtiges Urtheil uͤber die Zeichnung eines Gemaͤhldes, das ſelbſt Oeſern an mir auffiel, eine Folge dieſes erſten Unterrichts, den ich aber in ſpaͤtern Jahren gar nicht fortgeſetzt habe.
Sein Bruder war der durch ſeine hiſtoriſchen Arbeiten ſehr bekannt gewordne G. S.
Bayer, der bey hieſiger Univerſitaͤt als Profeſſor ſtand, aus Mangel an Unterhalt nach Petersburg ging, wo er bey der Academie ſehr geſchaͤtzt wurde.
Ein Ruf zur Advocatur in Riga machte mich endlich los von meinem Geiſteshenker, der, wenn er ſeinen hochrothen Rock mit ſilberbeſponnenen Knoͤpfen anhatte, mir wie Satan aus Fauſts, mir damals wohlbekannten, aber noch von keinem Goͤthe bearbeitenden Geſchichte vorkam, und mir noch bis jetzt die hochrothe Farbe widerlich macht.
Heute den 9. Oct. 1814. las ich Rouſſeaus Confeſſionen, wo er im 2ten Buche S. 104. vom Herrn Baſile ſagt:
Je le vois comme s’il entroit actuellement en habit d’ecarlate à boutons d’or, couleur que j’ai priſe en averſion depuis ce jour. là.
Jch war in meinem eilften Jahr, und da mein erſter Hofmeiſter in der glaͤnzenden adlichen Condition das duͤnne der Vergoldung entdeckt hatte, ſo uͤbernahm er von neuem meinen kleinen buͤrgerlichen Kopf, wurde zugleich mich im Franzoͤſiſchen zu unterrichten beauftragt und fand dabey Gelegenheit, noch oͤftrer als ehemals mein rechtes Ohr zu ſuchen, zu dem ſich der Weg leichter als zu meinem Geiſte finden ließ.
Daß mein Vater nicht an meiner Faͤhigkeit zum Studiren verzweifelte, ſcheint mir noch jetzt ſonderbar, inſonderheit, wenn er gehoͤrt hatte, daß der einſt durch ſeine Witzkunſt (art de bien penſer dans les ouvrages d’esprit betittelt) bekannt gewordene Pater Bouchours in ſeiner Jugend ein aͤußerſt dummer Junge geweſen, allein ſeit der gluͤcklichen Heilung eines Sturzes von einer betraͤchtlichen Hoͤhe ein witziger Kopf geworden war; denn ich war etwa in meinem dritten Jahre auch aus einem Fenſter gefallen und gluͤcklich curirt, ohne ein offner Kopf geworden zu ſeyn, vermuthlich weil ich zu jung, oder das Fenſter nicht hoch genug vom Boden geweſen.
Von dieſem Fall wurde im vaͤterlichen Hauſe ſo wenig geſprochen, daß ich erſt ſehr ſpaͤt einmal davon reden hoͤrte, weil mein kluger Vater des Glaubens war: es tauge gar nicht, an ſonderbare Errettungen zu denken, indem ſolche Erinnerungen leicht verfuͤhren koͤnnten, zuviel zu erwarten oder zuviel zu wagen.
Nicht minder mißbilligte er es, wenn Eltern ihre Kinder ſtets nach der neuſten Mode kleideten, und meine Garderobe blieb daher im Schnitt viele Monate hinter dem der Tagesfaçon.
Damals trauerte ich vielfaͤltig uͤber dieſen mir wunderlich ſcheinenden Sinn meines Vaters, vermuthlich verdanke ich aber ihm meine Abneigung gegen das Mitmachen aller Kleidermoden, denen ich immer einen merklichen Vorſprung ließ, wodurch ich Zeit gewann ihren Werth und ihre Nuͤtzlichkeit zu pruͤfen, und wenn ſich dieſe nicht bewaͤhrten, durch ihr Ueberſpringen mir manche Koſten zu erſparen.
Jn der Zeit dieſer Verſtandstruͤbſale traf mich die erſte Herzensbetruͤbniß durch den Tod meines Vaterbruders, an dem ich mit ganzer Seele hing, weil er von vortrefflicher Laune war, und mir von ſeinen Reiſen in den Niederlanden, wo er unter Marlborough ein Paar Feldzuͤge mitgemacht, manches erzaͤhlte.
Von Wiſſenſchaften ſchien er ein groͤßrer Liebhaber zu ſeyn, als mein Vater, dem er aber an Thaͤtigkeit weit nachſtand.
Sein Haug alles ins Comiſche zu ziehen, gefiel mir außerordentlich, und faſt glaub ich, daß er mich damit angeſteckt hat.
Nur wundert es mich, daß er nie verſuchte meiner jungen Seele eine mehr wiſſenſchaftliche Richtung zu geben.
Vielleicht fand er bedenklich meinem etwas hitzigen Vater ins Hausrecht zu greifen; vielleicht auch unterließ er es aus einer natuͤrlichen und durch Gewohnheit noch vergroͤßerten Laͤßigkeit, oder auch aus Beſorgniß meinen Hofmeiſter durch einiges Anſtoßen noch mehr aus dem Unterrichtsgleichgewicht zu bringen, woraus manche Erziehungsuͤbel entſtehen, deren keines ich je veranlaßt habe, indem ich mich immer ſorgfaͤltig gehuͤtet, ſolche Einſprache anders als auf ausdruͤckliches Verlangen der Eltern zu thun.
Mehrentheils werden Vater und Mutter dadurch mißtrauiſch gegen den Lehrer, oder dieſer unzufrieden und ſchuͤchtern; oft fangen auch die Kinder an, die Klugheit oder Gelehrſamkeit des Hofmeiſters zu bezweifeln.
— Die Eltern ſollten aber billig mit letzterm immer im Denkverkehr ſtehen und uͤber ihn, doch ohne daß es die Kinder merken, ein wachſames Auge haben.
Dieſer liebe Oheim ſtarb, und ich konnte in den erſten 24 Stunden weder eſſen noch ſchlafen.
Mein Vater befand ſich weit entfernt auf dem Lande, ich war daher der Hauptleidtragende bey ſeinem Begraͤbniß, und jetzt noch hoͤr ich den erſten Schaufelwurf auf ſeinen toͤnenden Sarg, ja ich haͤtte mich gern mit ihm begraben laſſen, ſo herzlich ich auch meine Eltern und Schweſtern liebte.
Als ich am 28. Februar 1804. dicht an Kants Gruft, traurig gexuͤhrt ſtand, und die hartgefrorne Erdſcholle hinabgeworfen wurde, erinnerte ich mich ſo lebhaft meines auf eben dieſem Kirchhofe begrabnen Oheims, daß mir ein Schauer durch die Glieder und Thraͤnen uͤber die Wangen liefen.
War es die erſte Erſchuͤtterung, die meine Seele erfuhr, war es wie bey der Aloe oder andern Spaͤtpflanzen der endlich erſchienene Moment des Bluͤthenausbruchs — Kunſtwirkung meines Lehrers war es ſicher nicht, daß ein ganz andrer neuer Lerngeiſt in mich fuhr, und mich antrieb, jedes gute Wort, das zum Beſten des Cornelius Nepos, des Cicero und des Julius Caͤſar, nebſt der Grammatik zu mir geſprochen wurde, eine gute Stelle finden zu laſſen, kurz ich nahm merklich zu, durfte weder am Ohr gezupft noch geſchlagen werden, und als ich, weil mein Hofmeiſter zu einer Pfarre berufen ward, in die oͤffentliche Schule gebracht wurde, fand mich der damalige altſtaͤdtſche Rektor Richter, der mich einen Brief des Cicero uͤberſetzen ließ und mir auch auf den hiſtoriſchen und geographiſchen Zahn fuͤhlte, gelehrt genug zu einer Stelle in Prima, welche aber mein Vater meiner Jugend wegen, ich war damals 13 Jahr alt, zu meinem heimlichen Verdruß verbat.
Beym naͤchſten Examen kam ich indeſſen doch in die gewuͤnſchte erſte Claſſe, in der die Lehrer wegen meiner Lernluſt ſehr viel Vorliebe fuͤr mich faßten und meine geographiſche Kenntniſſe den andern zum Muſter vorſtellten.
Jch hatte mir die Landcharten ſo feſt eingedruͤckt, daß mir die Lage jedes Ortes gleichſam vor Augen ſchwebte, und noch jetzt bewahrt mich dieſe Erinnerung vor engliſchen und franzoͤſiſchen Geographieſchnitzern.
Jn Prima wurde zwar das in Secunda angefangne Hebraͤiſche und Griechiſche fortgeſetzt, da ich aber ein Juriſt werden wollte, und man damals in dem Wahn lebte, beyde Sprachen waͤren einem Juriſten ganz unnuͤtz, ſo ließ ich erſteres ganz fahren, und das bloße Exponiren des neuen Teſtaments bey einem Lehrer, der ſich Luthers Ueberſetzung in ſeinem Exemplar zwiſchen die Reihen geſchrieben hatte, konnte mich wohl nicht zum Erlernen dieſer herrlichen Sprache, deren Unkenntniß ich lebenslang bereuen werde, ermuntern.
Jch denke mir noch immer einen großen Unterſchied zwiſchen dem Leſen des Homer im Original und in Voſſens Ueberſetzung, glaube aber doch, die Voſſiſche vom Homer und die Woltmannſche vom Tacitus werden demjenigen, der ſein Schullatein und Griechſches ziemlich vergeſſen hat, helfen, beyde Schriftſteller ganz zu verſtehen und ſogar manches klarer zu denken, als es die ſachverſtaͤndigen Ueberſetzer auszudruͤcken vermochten, weil ſie doch immer nur Einen Ausdruck fuͤr die ofte Vielſeitigkeit des Gedankens im Original waͤhlen konnten.
Seitdem ich indeſſen Wolfs Ueberſetzung der Wolken des Ariſtophanes geleſen, bin ich uͤberzeugt, es gebe eine Ueberſetzungskunſt, die nicht auf Koſten deutſcher Sprachnatur getrieben werden duͤrfe und doch zum Beſitz des Reichthums der Alten verhelfen koͤnne.
Daß ſie aber noch mehr Muͤhe koſten duͤrfte, wie die bisherige, will ich gern glauben, und bezweifle daher ihre Anwendung auf große Werke.
Ramler pflegte mir zu ſagen:
er wolle aus jedem Dichter ein Dutzend Verſe ſo uͤberſetzen, daß man nichts daran ſollte auszuſetzen finden — mehr muͤßte man ihm aber nicht zumuthen.
Der Recenſent der Wolken in den Heidelbergiſchen Jahrbuͤchern von 1812.
No. 11—13. iſt andrer Meinung, und ſeine Aeußerungen uͤber die Acharner des Ariſtophanes im 67 und 68 Stuͤck noͤthigen mich daher, die Erfuͤllung meines Layenwunſches eben nicht zu wuͤnſchen (29. Jan. 1814.).
Beßre Bekanntſchaft machte ich aber in dieſer Claſſe mit Horaz, Virgil und auch mit dem Ovidius, welchen letztern ich indeſſen mit großer Leibes- und Seelenunſchuld las, in der ich pielleicht noch laͤnger geblieben waͤre, wenn nicht ein von Keuſchheitseifer unverſtaͤndig brennender Lehrer mich veranlaßt haͤtte, dem Ovid durch Nachfrage bey Mitſchuͤlern, die des Lateins zwar unkundiger, ſonſt aber viel erfahrner waren wie ich, naͤher auf die Spur zu kommen.
Wem Umſtaͤnde es nicht erlauben, ſeine Kinder den Privatunterricht mit dem Beſuch einer oͤffentlichen Schule verbinden zu laſſen, wird meines Erachtens immer wohl thun, wenn er auf den haͤuslichen den oͤffentlichen folgen laͤßt; umgekehrt duͤrfte es nicht ſo vortheilhaft ſeyn.
Beym bloßen Privatunterricht laͤßt ſich ſchwerlich eine große Einſeitigkeit vermeiden, die einen ins ſpaͤte Leben, wo die Beruͤhrungspunkte mit allerley Menſchen ſo vielfaͤltig ſind, begleitet.
Das Zuſammennehmen der Kinder von einem Paar Haͤuſern hab ich nicht ſo heilſam gefunden; es iſt, als ob der nicht ſelten von einander abweichende Geiſt der Eltern und die Ruͤckſichten, welche dieſe auf einander zu nehmen genoͤthiget oder gewohnt ſind, ſich unter die Kinder miſchen.
Man ſieht ſolches am deutlichſten, wenn einem jungen Prinzen ſolche Unterrichtsgenoſſen zugetheilt werden; ſie verderben ſich mehrentheils wechſelſeitig die Koͤpfe, oder die Herzen, oft beydes. —
Wer nicht zu oberwaͤhnten Folgenlaſſen des oͤffentlichen Unterrichts auf den haͤuslichen Gelegenheit hat, dem rath ich erſtern vorzuziehen, der dem Knaben zu einer Unbefangenheit, Gewandheit, einem Nichtachten auf Geburts- und Reichthums- Verſchiedenheiten hilft, die er bey keinem Hauslehrer erlangen wird — vorausgeſetzt, daß die Lehrer bey der oͤffentlichen Schule Maͤnner von Charakter ſind, bekannt mit den hohen Rechten eines Menſchenerziehers, ohne ſich ihrer zu uͤberheben.
Durch den Schulbeſuch gelangen die Kinder zu einer Menſchenkenntniß, von der ſie ſich ſelbſt waͤhrend ſolcher Zeit nichts traͤumen laſſen, ob ſie gleich ſchon in der Wahl ihrer Umgangs- und Herzensfreunde Beweiſe davon ablegen.
So vertraut man mit einem Claſſencameraden wird, wird man mit keinem andern Menſchen, und wird man es in der Folge, ſo iſt oft der Leim, der die Herzen verbindet, nicht ſo ganz reiner Art, wie der Schulandenkenleim.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß alle Fuͤrſten ihre Soͤhne wenigſtens bis in das 12te Jahr oͤffentliche Schulen beſuchen ließen, nur mit dem Befehl an die Lehrer, keine Notitz von der Prinzlichkeit zu nehmen, den Nebenkindern darf man es nicht verbieten, dieſe werden, ſobald ſie das Beyſpiel der Lehrer nicht weiter furchtſam macht, ſich mit den jungen Durchlauchten ſchon zurecht finden.
Der damalige Prorektor und als Doctor der Theologie und Conſiſtorialrath geſtorbne Piſansky ſchien mir den Gipfel aller Wiſſenſchaft und beſonders der Latinitaͤt erreicht zu haben, denn er ſagte lange Stellen aus dem Virgil ꝛc. auswendig her, konnte uns, wenn wir lateiniſche Verſe an der ſchwarzen Tafel in Ordnung bringen ſollten, oder gar ſelbſt welche machen mußten, mit ſeiner Sylbenmaaskenntniß, gleich einem lebendigen Gradus ad Parnaſſum, aus den Scanſionsnoͤthen helfen, wußte alles gleich auf deutſch zu ſagen; kurz, es floß ihm vom Munde jede Rede wie Waſſer, ſeine Muſe ſtand bey der ganzen Stadt in großem Rufe, und auch ich hab’ ihm recht vieles zu verdanken.
Geſtern (18. April 1813.) fand ich in dem empfehlenswerthen Esprit de la methode d’education de Peſtalozzi par M. A. Jullien à Milan 1812.
Tom. I. pag. 186. folgende Stelle, die meine Meinung vollkommen beſtaͤtigt: les hommes les mieux éleves ſont ceux, qui ont pu tour à tour ſe nourrir des impreſſions bienfaiſantes de l’education domeſtique, et achever de ſe former dans l’atmoſphere de l’education publique. M. de Guibert, dans ſon excellent éloge du chancelier l’Hopital — parle ainſi de la manière, dont il avoit été élevé: „le „pere de ce grand homme avoit eu la ſageſſe de donner à ſon fils alternativement, et chacune dans leur veritable tems, les deux eſpeces d’education.
„Dans le premier age il prefera l’education domeſtique, parcequ’ ayant pour object de veiller ſur la ſanté, de former le temperament et de faire germer dans le coeur les premiéres leçons de morale; un pere doit être plus propre à ces details, que des inſtituteurs de colleges, dont les ſoins ſont trop diviſés, mais dans l’adoleſcence il prefere à ſon tour l’education publique, parcequ’elle fomente l’emulation, ploie le caractére et prepare les jeunes gens au choc des paſſions de la ſocieté et aux contrarietés de la vie — — le jeune Hôpital eut enſuite, pour achever de former ſa jeuneſſe, le mailleur de tous les mâitres, celui, qui hate l’expérience et mûrit le jugement, celui, qu’il faudroit pouvoir faire preſider à l’education de tous les princes — le malheur.“
Jch hatte damals beynah noch keinen deutſchen Reim außer den Geſangsbuchsliedern geleſen, meine Mutter liebte letztere ſehr, mein Vater aber ſang nur ſelten eins.
Am liebſten hoͤrt’ ich ihn ſingen:
Jch bin ein Gaſt auf Erden, von P. Gerhardt, und es gehoͤrt auch jetzt noch zu meinen Lieblingsliedern.
Spruͤche aus der Bibel und Verſe aus geiſtlichen Liedern wußte ich in Menge, erklaͤrte mir aber manche hoͤchſt wunderlich, oft bloß, weil ich ſie nicht mit dem rechten Ton zu leſen verſtanden hatte, durch welche Tonverfehlung mancher Prediger das klarſte Evangelium ſeiner Gemeine unverſtaͤndlich, wenigſtens nicht eindruͤcklich genug macht.
Jndeſſen freut es mich, ſehr viele davon im Gedaͤchtniß behalten zu haben, weil ich ſonſt nie an eine verſtaͤndige Erklaͤrung haͤtte denken, und in mancher langweiligen Predigt mich nicht mit ihnen haͤtte beſchaͤftigen und dadurch entlangweilen koͤnnen.
Auch verdank ich der muͤtterlichen Singliebhaberey manche Erhoͤhung meines Vergnuͤgens bey fruͤhen Morgenſpatziergaͤngen, auf denen ich Lieder nach ſchoͤnen Kirchenmelodien improviſirte, die zum Anblick der ſchoͤnen Natur und zum Gefuͤhl meiner jedesmaligen Lage trefflich paßten, aber nie aufgeſchrieben wurden, ob ich gleich von Jugend an bis noch jetzt beſtaͤndig eine Schreibtafel bey mir trage.
Jch ſchlief mit ihm in einer ungeheizten Stube, wo er mir den Anſatz zum Nachtwandeln, bey dem ich Tiſche und Stuͤhle auf einander thuͤrinte und mich dann oben aufſetzte, dadurch abgewoͤhnte, daß er mich, wenn ich herabgeſtiegen war, mit eiskaltem Waſſer begoß.
Vom Unteerricht der Kinder nach peſtalozziſcher Methode verſprech’ ich mir ſchon darum gluͤckliche Folgen, weil er zum Singen auf eine Art aufuͤhrt, die durchaus auf ihre Herzen vortheilhaft wirken muß.
Jener Unbekanntſchaft oder vielmehr der Unverſuchtheit mit und in der deutſchen Reimſchmiederey ungeachtet, wagt ich es in dieſer Zeit auf die Hochzeit einer Couſine, die einen damals vornehmen Mann, einen Kriegsrath, heyrathete, ein eben nicht kurzes Lied zu reimen, das der Herr Prorektor, zwar Gott Lob nicht laͤnger, aber durch viele Correkturen lesbarer zu machen ſich bemuͤhte, und das der gewiß nicht erwartete Anlaß zu meiner weitern poetiſchen Ausbildung wurde.
So gab, wie ich in Heerens Heyniſcher Biographie S. 15. geleſen habe, der Umſtand, daß der blutarme junge Heyne beym Schulexamen das Wort Auſtria in Vaſtari aufloͤßte, Gelegenheit, daß der Superintendent Kruͤger auf ſeine Faͤhigkeiten aufmerkſam wurde, und der Knabe ſelbſt Stoff zu ihrer Entwickelung und Zutrauen zu ihnen bekam.
Unter den wenigen Hausfreunden meines Vaters war ein Officier, der ſich mit Versmachen befaßte, ob er gleich, wie ich nachher geſehen, noch vieles andre vorher und ſtandesgemaͤß haͤtte lernen ſollen.
Dieſer, dem es nie an Reimwaſſer bey ſeiner Versmuͤhle gebrach, erkundigte ſich einmal nach meiner poetiſchen Leſerey; da ich nun bey ihm mit dem Horaz und Virgil, die er alte Troͤſter nannte, nicht durchkam, ſo mußt ich meine voͤllige Unbekanntſchaft mit deutſchen Dichtern geſtehen.
Auf der Stelle ſcandirte er mir nun Gellerts Betſchweſter vor, und ich vermag nicht zu beſchreiben, wie mir dabey zu Muthe wurde.
Etwas aͤhnliches begegnete mir auf der Univerſitaͤt, als ich vom Magiſter Lindner im Collegio ſtili einige Stellen aus Rabners Satyren vorleſen hoͤrte, die mir denn anch immer ſo lieb und werth wie Gellerts Fabeln geblieben ſind.
Der Vater wurde nun unablaͤßig gebeten, mir Gellerts Fabeln zu kaufen, denen er einige Zeit nachher Neukirchs Ueberſetzung des Telemachs zugeſellte, die von ſeinen juͤngern Jahren her in großem Anſehen bey ihm ſtand, und den auch Goͤthe, ſo wie Koppe’s uͤberſetzten Taſſo einſt geleſen hat, (ſ. deß.
Wahrheit und Dichtung aus meinem Leben I Band).
Gellert und Neukirch ſtreuten alſo die erſten Funken auf mein poetiſches Zuͤndkraut, das ſeitdem unaufhoͤrlich, manchmal bis zum blauen Flaͤmmchen geglimmet hat.
Jm letzten Schulhalbenjahr ſagt’ ich in einer woͤchentlich gehaltnen ſogenannten Deklamirſtunde, außer einigen Reden des Curtius, das ganze erſte Buch des neukirchſchen Telemachs her, welches beyfaͤlliger aufgenommen wurde, wie der erſte Geſang der Meſſiade, den ein Mitſchuͤler vorzuſtolpern begann.
Meine erſten Verſuche waren Ueberſetzungen aus dem Aeſop und geiſtliche Lieder, die auf meine uͤber alles geliebte Mutter einen ſolchen Eindruck machten, daß ſie, ſeitdem ſie mein erſtes Lied geleſen, ganz unterließ, ihre muͤtterlichen Zurechtweiſungen mit raſchen Backenſtreichen zu beſiegeln, ob dieſe gleich unſre wechſelſeitige Liebe nicht im mindeſten geſtoͤrt hatten, weil wirkliches Boͤſeſeyn oder langes Schmollen in unſerm Hauſe gar nicht Statt zu haben ſchien.
Jch behandelte meine Mutter ganz wie meine Schweſtern, die ſich zu meinen Knabenſpielen bequemten und ſich ſo wenig wie ich nach Umgang mit andern Kindern umſahen.
Sehr lebhaft erinnere ich mich noch, daß meine kleingeſtaltete Mutter mich bis ins 14te Jahr im Laufen uͤbertraf, ob ich gleich im Wettrennen mit andern mehrentheils den Preiß davon trug.
Der Geſellſchaftskreis meiner Eltern war ſehr eingeſchraͤnkt, und vermuthlich ſchreibt ſich aus dieſer einſiedleriſchen Kindheit eine Art von Verlegenheit her, die mir ſelbſt in meinen erſten Dienſtjahren noch anklebte, ja mich noch jetzt, beſonders in einer etwas großen Geſellſchaft, anwandelt, indeſſen aber auch mein von Jugend an ſehr kurzes Geſicht zur Miturſache hat, welches letztre Uebel man mir vielleicht haͤtte erſparen koͤnnen, wenn man mir nicht erlaubt haͤtte, oft in der Daͤmmerung und bey ſchwachem Lichte auf der Schiefertafel zu kritzeln und den Kopf tief auf letztre zu beugen.
Mein Vater erſchrack nicht wenig, als er in meinem 10ten oder 11ten Jahre mir nach der Thurmuhr zu ſehen befahl, und ich ihm ſagte, daß ich kaum die Scheibe erkennte.
Meine Augen beduͤrfen indeſſen dieſer fruͤhern Kurzſichtigkeit ungeachtet bis jetzt noch (1814.) keiner Brille, und haben von jeher ſo genau das Schiefe vom Geraden zu unterſcheiden vermocht, daß ich durch mein Geradſehtalent die Zimmerleute, wenn ſie das Bleymaaß zu brauchen vergeſſen hatten, uͤberraſcht habe.
Bey Gelegenheit der Correktionsmethode meiner Mutter muß ich noch anfuͤhren, daß ich nur einmal im ganzen Leben von meinem hochverehrten Vater koͤrperlich gezuͤchtiget bin.
Dieſe im dritten Jahre empfangenen Ruthenſtreiche blieben mir unvergeßlich.
Alle Hausleute waren in die Kirche gegangen, und mein Vater las ſtill vor ſich eine Predigt, waͤhrend daß ſein Hanns, ſo wurd ich jederzeit genannt, mit dem großen Huͤnerhunde auf der ausgeſpreiteten Baͤrendecke, die damals die Stelle der jetzigen Teppiche vertrat, ſo laut ſein Spiel trieb, daß der Vater, da auf ſeine Jnterdikte nicht geachtet wurde, zur Ruthe greifen mußte und ſie gewiß auch recht derb gebrauchte.
So bloͤd und zahm ich mehrentheils war, ſo war ich doch ſtoßweiße auch wild, und wundert es mich, daß ich ohne Verſtuͤmmelung geblieben bin und bloß die Narbe von einem ſpitzigen Zimmermannshammer trage, den ich mir beym Fallen in den Kopf ſchlug, welche Verwundung mir aber ſo wenig als der Sturz aus dem Fenſter zum offnen Kopfe verhalf, vermuthlich weil meine Hofmeiſter alles zu ſchnell mit heroiſchen Mitteln zuheilten.
Jch war 15 Jahr alt, als meine Eltern wahrnahmen, daß ihre durch einige Verluſte geſchmaͤlerten Capitalien nicht hinreichen wuͤrden, bloß von Zinſen in der Stadt zu leben, und ſich daher entſchloſſen, mit ihren beyden Toͤchtern aufs Land zu ziehen, mich aber einer Tante zu uͤbergeben.
So ſehr mir anfangs dieſe Nachricht auffiel, ſo troͤſtete ich mich doch bald durch kindiſche Freude uͤber meine kuͤnftige groͤßere Freyheit, die ich doch zu Hauſe, mehr vielleicht als mir diente, genoß.
Die Ausſicht, meine Eltern in den Ferien zu beſuchen und dann von ihnen gaͤſtlich behandelt zu werden, ſchien mir uͤberaus reizend.
Sie traten ihre Landwirthſchaft an, und ich zog zu meines Vaters juͤngſten Schweſter, einer Wittwe, die mir ſo wie ihre Tochter alles Liebe und Gute erwieß.
Bey einer Schulpruͤfung hielt ich eine franzoͤſiſche vom Stundenlehrer wider meinen Willen angefertigte Rede, und lache noch jetzt, wenn ich an die Tonhaͤnde und Stellungsvariationen denke, zu denen er mir bey den Proben anrieth, und durch die er ſeinem Machwerk großen Beyfall beym Auditorio zu ſchaffen glaubte.
Jn der Schule, die damals auch ein junger S. beſuchte, ein kluger muthwilliger Knabe, von dem man indeſſen nicht vermuthete, daß er reich und endlich ſogar preußiſcher Huſaren General werden wuͤrde, und der, da er ſein Schulweſen nicht aͤnderte, im letzten Kriege (1806.) das alte Spruͤchwort: naturam furca expellas, tamen usque recurrit, durch ſeinen verdienten uͤbeln Ruf beſtaͤtigte, in der Schule ging ich nur mit einem Paar Commilitonen um, und brauchte das mir ſehr ehrenwerthe Du, das der ſcharfſinnige Brandes, meines Erachtens mit Unrecht, zwiſchen Eltern und Kindern nicht geſtatten will, nur gegen den noch lebenden Kriegsrath K., deſſen Sache das Studiren weder in den Claſſen noch in den academiſchen Hoͤrſaͤlen war, der aber, nachdem er die maͤnnlichen Jahre zu vielen nuͤtzlichen Landbeſchaͤftigungen angewandt, ſeine Zeit mit phyſicaliſchen Verſuchen und aſtronomiſchen Beobachtungen auf ſeinem Landguthe bey Ragnit zubrachte, bis ein großer Brand ihm alle ſeine ſchoͤnen Studiranſtalten zerſtoͤrte und ihn zu ſeiner noch jetzigen Eingezogenheit in Koͤnigsberg bewog.
Auch miſchte ich mich nie in die Spiele der Schulcameraden, trieb aber mit allen Buͤcherhandel, wobey ich nur immer mehr Buͤcher zu gewinnen ſuchte, und deſſen Fortſetzung auf der Univerſitaͤt, wo ich alle mir vorkommende Catalogos las, mir zu einer nicht unbedeutenden Buͤcherkenntniß verhalf.
Außer der Schule ſah’ ich oft den juͤngſten Sohn des Conſiſtorialrath Lindner, der ein halbes Jahr vor mir aus dem Collegio Fridericiano dimittirt und ein feiner Kopf war.
Ganz der claſſiſchen Litteratur gewidmet, trieb dieſer in der Folge das Erziehungsweſen auf dem Brauuſchweiger Carolino und hernach in Curland, wurde darauf Doktor der Arzeneygelahrtheit, begab ſich dann auf vieljaͤhrige Reiſen, die er auch noch nicht vollendet hat, vermuthlich aber wohl nach ſeinem letzten Briefe vom Merz 1815 in Straßburg beſchließen wird, welche Stadt ihm vor allen durchzogenen Oertern am beſten zugeſprochen zu haben ſcheint.
Jn meiner letzten Schulzeit war mein groͤßtes Vergnuͤgen, wenn ich ganz allein in einem auf dem Roßgarten gelegenen, damals ganz verwilderten, in der Folge aber wieder aufgekuͤnſtelten Garten, deſſen Hippel in ſeiner Biographie S. 173. erwaͤhnt, die Freywohnerin bereden konnte, mir Caffe zu machen, der von jeher mein Lieblingstrank geweſen und auch bis zu meiner ſchweren Krankheit [Formel] , in der ich einen Widerwillen gegen ihn bekam, geblieben, es doch aber nach einer neuen von [Formel] wieder geworden iſt.
Dieſen Caffe trank ich da im Schatten romantiſcher großer Baͤume und exponirte dabey den Horaz, zuweilen auch den Tibull.
Michael 1752 kam ich endlich nach abgeleyerter Piſanskiſcher Ode uͤber den Werth der Geometrie, und nach vorgaͤngiger Einſegnung von dem in der preußiſchen Schulgeſchichte ruͤhmlich bekannten Doktor Franz Albrecht Schultz auf die Univerſitaͤt, veraͤnderte auch mein bisheriges Quartier.
Als ich in die Schule ging, mußten ſonntaͤglich 2 Knaben von Prima und Sekunda vor die Canzel kommen, mit denen der ſchnell und heftig ſprechende D. Schultz ſeine Predigt genau wiederholte.
Dieſe gute Sitte hat man in der folgenden Zeit abgeſchafft, ob ſie gleich Anlaß gab, die aufs Behalten ſyſtematiſcher Vortraͤge nicht eingerichteten Zuhoͤrer auf die Hauptgedanken der Predigt zu fuͤhren, die Knaben ſelbſt zum Auffaſſen der Dispoſition zu gewoͤhnen, manchen neuen Gedanken aus dem Prediger ſelbſt hervorzulocken, der in dem Vortrage ſelbſt ihm nicht beygefallen, und erſt durch die Antwort des Knaben veranlaßt worden, zu Befolgung der Lehre aber oft das gluͤcklichſte Hausmittel lieferte, zu dem ſich die homiletiſche Apotheke zu vornehm hielt.
Wie mancher Eltern Herz wurde nicht beym Anhbren der Wiederholungen durch die Ueberzeugung von den Faͤhigkeiten ihrer Kinder hoͤchlich erbaut und erfreut.
Da bekanntlich fuͤr ¾ der Zuhoͤrer die Predigt leerer Schall bleibt, wie ſehr koͤnnte dieſem Uebel durch ſolche Wiederholungen, allenfalls mit den Catechumenen abgeholfen werden!
Verſchiedentlich hab ich fuͤr ihre Wiedereinfuͤhrung geſprochen, doch ohne Erfolg — ſollte ſie nicht die Hausandaͤcht befoͤrdern?
— doch Hausandacht! wo biſt du Sonne blieben; der Wahn in einem Tage zu leben, der keiner Sonne bedarf, hat dich vertrieben!
Auf gute Wohnung hab ich von jeher gehalten, ſo wie auf Ordnung in meiner Stube, auf der man daher nie ſogenannte Studentenwirthſchaft, vielmehr alles beſtmoͤglichſt aufgefliehen und unbeſtaubt antraf.
Jn manchen Stuͤcken bin ich ein wahrer Ordnungspedant, der ſich bisweilen aͤrgert, wenn man Graͤten und Knochen auf den Tellern nicht bey Seite legt.
Selbſt in einem fremden Zimmer iſt es mir unangenehm, die Stuͤhle nach ihrem Gebrauch nicht gleich wieder an Ort und Stelle geſetzt zu ſehen.
Kant dachte in dieſem Stuͤck anders; die Waͤnde ſeines Wohnzimmers waren von Staub und vom Rauch ſeiner Morgenpfeife grau uͤberzogen, und als ich einmal waͤhrend dem Zuhoͤren ſeines Geſpraͤchs mit Hippel einige Zuͤge mit dem Finger an der Wand machte, wodurch der weiße Grund wieder ſichtbar wurde, da ſagte Kant:
„Freund, warum wollen ſie den Alterthumsroſt zerſtoͤren?
Jſt eine ſolche von ſelbſt entſtandene Tapete nicht beſſer, als eine gekaufte?“
Um anſtaͤndig und doch nicht zu theuer zu wohnen, miethete ich mir mit einem, Namens Perkuhn, der nachher als Doktor Medicinaͤ geſtorben iſt, ein paar Stuben, von denen die Eine beſtaͤndig aufgeputzt bleiben ſollte, woruͤber ich mit meinem uͤberaus gutmuͤthigen und bloß auf Kleiderputz haltenden Contubernal manchen kleinen Zwiſt hatte.
Ein Paar betriebſame Amanuenſes warben mich fuͤr ihre gelehrten Chefs zur Logik, Methaphyſik und Mathematik an.
Jch wohnte indeſſen allen dieſen Vorleſungen ohne be- ſondern Nutzen bey, trieb aber Buͤcherleſerey und Verſemachen mit groͤßerem Fleiß auf eigne Hand, wodurch ich mir, ohne daß ich es darauf angelegt haͤtte, den Ruf eines feinen guten Menſchen erwarb.
Spaͤtere Bemerkungen haben mich belehrt, daß juͤnge Leute durch leidliches Versmachen in den Ruf kommen, gute Koͤpfe zu ſeyn, vermuthlich, weil eine große Anzahl aͤchtgebildeter Koͤpfe keine Verfe macht und vielleicht deshalb dieſer Kunſt mehr Verdienſt beylegt, als ſie verdient.
Jndeſſen glaube ich doch feſt, daß die gute Proſe ein ſicherers Zeugniß fuͤr die Guͤte des Kopfs ablege, indem ſie nicht ſo viel Schlupfwinkel und Vorſetzſchirme geſtattet, wie die Verſekunſt anzubringen erlaubt.
Man ſollte ſich im Versmachen etwas uͤben, um in der Folge gute Proſe zu ſchreiben, das iſt, einen guten Stil haben zu koͤnnen; denn obgleich Swift ſagt: „die ganze Kunſt des Stils beſtehet bloß darin: das rechte Wort an die rechte Stelle zu ſetzen,“ ſo muß man ſich dieſes Treffen doch nicht leicht vorſtellen, ſondern ſich ſorgfaͤltig einzuſchießen ſuchen.
Wenn ich in den Sommerferien zu meinen Eltern fuhr, brachte ich nie einen Geſellſchafter mit, ſondern blieb fuͤr mich allein, las, reimte und lief beſonders gern in der huͤgelichten Waldgegend herum, um ſchoͤne Stellen aufzuſuchen, wo ich mit Mutter und Schweſtern des Nachmittags Caffe ſelbſt kochen konnte.
Von der Selbſtkocherey des Caffes war ich ein großer Freund, und kann mich noch gut der frohen.
Augenblicke erinnern, in denen ich ihn mir zubereitete, ſo wie der Wonne, mit der ich ihn, ein Buch in der Hand, manchmal ſpaͤt Abends trank.
Von den Hausleuten bedient zu werden, hab ich nie geliebt und noch jetzt mach ich mir gerne alles ſelbſt ohne ihre Beyhuͤlfe.
Mein Vater war aͤußerſt ſelten von dieſer Spatzierparthie, oͤfterer der Pfarrer H —, ein ſehr ernſthafter, kluger und außerordentlich gutmuͤthiger Mann, der mir im franzoͤſiſchen, das er vollkommen inne hatte, manche gute Lehre gab.
Bisweilen ritt ich auch zu einem benachbarten wohlhabenden Edelmann von K —, der ſeine Familienbibliothek fleißig henutzte und vermehrte, und bey dem ich den Steuerrath Z — mehrentheils antraf, der einſt unter der Potsdammer Garde gedient hatte, ein ausgemachter Epikuraͤer und an guten Einfaͤllen keinesweges arm war.
Mit dieſem ließ ich mich oft in Witzkaͤmpfe ein, die mich einſehen gelehrt, daß der Witzige, der moraliſche Fehler hat, oft dem Minderwitzigen, aber ſittenreinern, unterliegen muß, weil er an dem letztern nicht ſo viel Haͤckchen findet, ſeine Anfaͤlle anzuhaͤngen, oder fuͤrchtet, daß ſeine ihm ſelbſt wohlbekannten Schwaͤchen dem andern das Angriffs- oder Erwiederungsſpiel zu leicht machen duͤrften.
Bey einem ſolchen Ferienbeſuche kam mein ſonſt ſo bedachtſamer Bater auf den Gedanken, erfahren zu wollen, wie ich mich bey einem kleinen Rauſche benehmen wuͤrde.
Wenige Glaͤſer Biſchof, den ich noch jetzt gern trinke, halfen ihm ſeinen Zweck ſchnell erreichen, ich wußte aber auf alle, ſelbſt verfaͤngliche Fragen ſo gut zu antworten und aͤußerte eine ſo unbefangne und unbeleidigende Luſtigkeit, daß der Vater, wie mir die Schweſtern erzaͤhlten, ſich uͤber meinen guten und diskreten Rauſch gewundert haben ſoll.
Zu ſolchen oder aͤhnlichen Verſuchen will ich aber keinen Eltern rathen; der Spruch: ihr Vaͤter reizet eure Kinder nicht zum Zorn, ſcheint mit davor zu warnen, noch mehr aber vor der nicht ungewoͤhnlichen Unbedachtſamkeit, in Gegenwart der Kinder unartige Creigniſſe aus eigner Jugend zu erzaͤhlen; die gemeinhin beygefuͤgte Ermahnung, ſo etwas nicht nachzuthun, vertilgt hoͤchſt ſelten den Eindruck ſolcher Geſchichtchen.
Da ich glaube, daß die erſte Liebe eines Juͤnglings merklichen Einfluß auf alle ſeine kuͤnftigen Lebenswirthſchaften, auch in andern Faͤchern hat, und daß der, der ihren weiblichen Gegenſtand kennt, dem jungen Menſchen vielleicht ſichrer ſein Prognoſticon ſtellen wird, als der Profeſſor, der ihm Moral und Anthropologie lieſt, ſo find ich es nicht uͤberfluͤßig zu erwaͤhnen, daß die erſten Gefuͤhle meines Herzens erwachten im Umgange mit einer etwas aͤltern Couſine, die ein huͤbſches, liebes, wackres, aber ein wenig empfindſames Maͤdchen war, das ganz im Geheim Verschen machte und die Beluſtigungen des Verſtandes und Witzes las, welches damals ſehr wenige ihres Geſchlechts thaten.
Da ſie aber bald von Koͤnigsberg entfernt wurde, ſo erloſch mein Liebeslaͤmpchen, ſogar auf viele Jahre; allein die Franzoſen ſagen: le diáble n’y perdoit rien
Sollten Neugierige es mir uͤbelnehmen, wenn ſie von meinen Liebhaberrollen weiter keine Erwaͤhnung finden, ſo bitt ich ſie, mein Stillſchweigen uͤber dergleichen Darſtellungen ſich aus dem Vorgefuͤhl zu erklaͤren, das mich beſorgen ließ, dieſe Geſchichtchen wuͤrden keinesweges ſo intereſſant ausfallen, wie ſie dem Herrn von Goͤthe und dem Graien Alfreri in ihren Biographien gegluͤckt ſind, und wuͤrden ihnen dadurch nur aͤrgerlich oder langweilig geworden ſeyn.
Um zu zeigen, wie verſchieden man im Jahr 1752 uͤber Verſchaͤmtheit im Reden urtheilte gegen die unſrige, fuͤhr ich ein kleines Beyſpiel von dieſer Couſine an.
Dieſes zuͤchtige, brave, neunzehnjaͤhrige Maͤdchen ſprach in einer Familiengeſellſchaft von der Schwangerſchaft einer Ehefrau, und den Zuhoͤrerinnen war die Verwunderung uͤber das Wort ſchwanger im Munde einer Jungfrau deutlich anzuſehen.
Daß die Kenſchheit bey groͤßrei Ausdrucksfreyheit nicht gewonnen habe, wird wohl keiner lengnen, ſo wenig als zu leugnen iſt, daß durch ein bis uͤber die Grenze der Anſtaͤndigkeit getriebnes Entbloͤßen des Halſes hinten und vorn, das ich gleichwohl auch ſonſt Takt fuͤr Decorum habende Damen ſich erlauben ſah, die Schonung des andern Geſchlechts abgenommen habe.
Daß die Ehemaͤnner uͤber ſolche Zurſchautragung und Aublicksgeſtattungen nicht eiferſuͤchtig werden, iſt kein gutes Zeichen.
Wenn die Vorzeit dieſe Reizparthien vielleicht zu ſehr verhuͤllte, berechtigt das, ſie jetzt ſperrweit zu oͤffnen?
Fruͤh ſollten die Eltern darauf bedacht ſeyn, die Kinder verſchaͤmt zu machen; denn da es bey unſern Sitten unmoͤglich geworden, alle Theile des Koͤrpers ſo gleichguͤltig anzuſehen wie Haͤnde oder Naſen, ſo iſt es um ſo nothwendiger, die Kinder zu einem gewiſſen Unterſchiedmachen unter den Gliedern zu gewoͤhnen, doch muß ſolches mit großer Vorſichtigkeit geſchehen, damit letztre ſie nicht zu einer nachtheiligen Neugierde verleite.
Es waͤre gewiß nuͤtzlich, ihnen gehoͤrigen Reſpekt vor ihrem eignen Leibe beyzubringen, um ihnen den noͤthigen Reſpekt vor dem Koͤrper anderer Menſchen deſto einleuchtender zu machen.
Die auf ſolche Art beygebrachte Verſchaͤmtheit und Schamhaftigkeit wuͤrde gewiß ziemlich lange Widerwillen oder wenigſtens eine abnergende Furcht gegen manche unverſchaͤmte Worte und Werke erzeugen.
Auch verdiente es wohl unterſucht zu werden, bey welchem Geſchlecht das Veiſchaͤmtſeyn am erſten aufhoͤrt, oder am ſtaͤrkſten bey Seite geſetzt zu werden pflegt, obgleich es eine kitzliche Sache iſt, daruͤber Erfahrungen anzuſtellen, bey denen man leicht in der Lehre bleiben koͤnnte.
Die fruͤhere Dreuſtigkeit der Maͤdchen und das lange Anhalten bloͤder Unbehuͤlflichkeit der Juͤnglinge ſcheint den Ausſchlag zum Vortheil des maͤnnlichen Geſchlechts geben zu wollen.
Es ließe ſich aber auch eine andere Urſache denken, warum man in der Geſchichte nur Meſſalinen hat anfuͤhren koͤnnen.
Zu damaliger Zeit lebten die beyden Geſchlechter in einer ziemlich ſtrengen Abſonderung, an deren Stelle durch die Zier-, Ball-, Schlittenfahrt- und Galanterieſucht eine Art von Gemeinſchaft und Gemeinmacherey gekommen iſt, die die Achtung, welche ein Geſchlecht vor dem andern billig haben muß, wenn es auch nur aͤußerlich ſittſam zugehen ſoll, wahrlich nicht vermehrt haben und vielmehr Anlaß geben, daß die Juͤnglinge nicht recht maͤnnlich, die Maͤdchen nicht recht weiblich werden; doch will ich keinesweges behaupten, dieſe ſtrengere Scheidung der Geſchlechter ſey die Urſache geweſen, von einer unter den Studenten damals eingerißnen Gewohnheit, ſich Sonntags, wenn ſie vom Beſuch des ſchwarzen Bretes zuruͤck kamen, in der Vorhalle der Kneiphoͤfſchen Kirche in 2 — 3 Reihen zu ſtellen und das Frauenzimmer durch dieſe Cenſurgaſſe laufen zu laſſen.
Die Jungfer, die den Herren das Compliment nicht recht machte, oder ſich extraiudicialiter ein tadelndes Urtheil erlaubt hatte, konnte ſicher darauf rechnen, von einem dieſer ungebetenen Richter eine muͤndliche Weiſung zu erhalten, oder irgend eine Neckerey zu erleiden.
Oft wurde bloß uͤber die Haͤßlichen geſpottet, obgleich doch wohl dieſe Sittenhaͤßlichkeit der Spoͤtter jene unverſchuldete Nichtſchoͤnheit weit uͤbertraf, und es auch manches uͤbermuͤthige Stumpfnaͤschen gab, das dem Tadler ſeinen ſtumpfen Einfall ſo ſpitz erwiederte, daß er von ſeinen Spaßcommilitonen wacker ausgelacht, bisweilen ſogar vom etwanigen ſtillen Verehrer des bewitzelten Maͤdchens zur Rechenſchaft gefordert wurde.
Dieſer Pantoffelparade, ſo nannte man dieſen Zweig der akademiſchen Volksjuſtitz, wohnte ich nur ein paarmal, im zweyten Gliede ſtehend, bey, weil ſie mich ſo ſehr anwiderte, daß ich nicht allein ſelbſt wegblieb, ſondern auch meinen Bekannten davon abzurathen verſuchte.
Meine Misbilligung ſolcher, auch noch in neuern Zeiten unter der Firma von Burſchenfreyheit vorkommender, Aeußerungen hat mit der Vermehrung der Mittel zur Sittenverfeinerung ſehr zugenommen, und es ekelt mich foͤrmlich, wenn ich anſtaͤndiger Eltern Soͤhne, die ihren humaniſtiſchen Studien gemaͤß Humanitaͤtsmuſter ſeyn ſollten, ſich ſo hoͤchſt inhuman betragen ſehe.
Denn ſo geneigt ich auch bin, Juͤnglingen einen mit Verſtand oder wenigſtens mit witziger Laune gewuͤrzten Streich zu verzeihen, ſo verdrießen mich doch alle Spaͤße, die mit Beleꝛdigungen auheben oder darauf ausgehen, und, wie bey Studentenneckereyen mehꝛ entheils der Fall iſt, das Zeichen eines bloßen Muthwillens an der Stirn tragen, dann aber auch gemeinhin mit dem Schaden der Witzmeiſter oder Fenſtereinwerfen enden.
Eine andere Studentenſitte damaliger Zeit war das ſogenannte Nachgehen auf Hochzeiten, beſonders mittelſtaͤndiſcher Leute, wozu Braut und Braͤutigam ſelten die Erlaubniß verſagten, wenn der Supplicant in vorzuͤglich ſchoͤner Kleidung oder in einer ins Auge fallenden Maske erſchien, doch mußte er ſich im letzten Fall anheiſchig machen, der Geſellſchaft ein ſogenanntes Solo vorzutanzen, welches oft ſchlecht ausfiel, da die damaligen Tanzmeiſter gewiß keine Veſtrisſchuͤler waren.
Wurde aber der Capriolenmacher ausgelacht, ſo mußte er ſich dann auch bald aus der Geſellſchaft entfernen.
Naturgeſchichte, Chemie, Gewerbskunde, Staatswirthſchaft ꝛc. waren Anno 1752 boͤhmiſche Waͤlder auf der Albertina und werden auch wohl jetzt noch von Theologen und Juriſten uͤber Gebuͤhr vernachlaͤßigt, obgleich Gott Lob die obern Staatsbehoͤrden ſich ihrer anzunehmen angefangen haben, und man nicht mehr Vaͤter ihre Soͤhne, welche die Pandekten nicht lernen wollten oder konnten, dem Finanzfach beſtimmen hoͤrt, das man fuͤr eine Verſorgungsanſtalt fuͤr Kopfſchwaͤche anſah, ohne zu bedenken, daß ein ungebildeter Finanzbedienter dem Staat im Frieden oft eben ſo nachtheilig werden koͤnne, als ein feiger Officier im Kriege.
Mein akademiſcher Umgang war ſehr eingeſchraͤnkt, doch hielt ich mich lieber zu den offnen, etwas rohen Curlaͤndern, als den in Allem feinzierlichen Lieflaͤndern, die immer ſanft und ſuͤß thaten und andere Studirende nicht recht fuͤr voll anzuſehen ſchienen.
Was ich in neuern Zeiten im Merkel uͤber die Letten und in andern ortskundigen Schriftſtellern las, beſonders auch, daß die armen Letten oft mehr von den Zwingherrinnen, als den Zwingherren auszuſtehen haͤtten, befremdete mich daher nicht ſehr, denn ich hatte aus eigner Erfahrung und aus Reiſebeſchreibungen gelernt, daß Weichlichkeit und Grauſamkeit naͤher verwandt ſind, als man es beym erſten Anblick vermuthen ſollte.
Aus der metaphyſiſchen Stunde von 4 bis 5 im Winter ſchrieb ſich indeſſen eine Freundſchaft her, die bis zum Tode des einen Theils waͤhrte.
Um mein Bankplaͤtzchen beym Herrn Magiſter Lindner unbeſetzt zu finden, ſtellt’ ich mich jedesmal ſehr zeitig ein.
Eines Tages redete mich ein Commilito, den ich bisher mit keinem reden geſehen, und der ſich durch den damals ſehr ungewoͤhnlichen Staat einer rothen Weſte mit Silber auszeichnete, freundlich an und bat mich dringend ihn zu beſuchen.
Jch verſprach es, ſtellte mich aber erſt nach der dritten Einladungswiederholung ein, fand in der großen wohl aufgereimten Stube den Tiſch mit Wein und Kuchen beſetzt, ließ mich aber durch kein Noͤthigen zum Genießen bewegen, ſondern erwiederte endlich drauf: „Mein lieber Herr, (ſeinen Namen wußt ich noch nicht) wenn wir Freunde werden und bleiben wollen, ſo muͤſſen ſolche Schmauſereyen wegfallen, denn da ich ſie nicht erwiedern kann, kann ich ſie auch nicht annehmen.
Einen andern haͤtte vielleicht dieſer nicht fein geflochtene Korb bewogen, mich fahren zu laſſen, ihn aber nahm er, wegen der Sympathie mit ſeinen vielen eigenen Wunderlichkeiten ſo fuͤr mich ein, daß es in der Folge unter uns nur dann und wann bis zu Caffe kam, und wir, bis er ſtarb, Freunde blieben.
Einen eigenſinnigern und zugleich gutmuͤthigern, in Worten kargern und abſprechendern Menſchen, der ſeine Neigung zum Helfen mit ſpartaniſcher Haͤrte zu verdecken ſuchte und mit ſich und andern Leuten weniger Umſtaͤnde machte, hab ich nicht gekannt.
Aus lauter Laconißterey hatte er ſeinen anfaͤnglichen Nahmen Durovius in Durow abgekuͤrzt.
Meine luſtiggeſchmeidige Laune ſtach gegen ſeine oft ſarkaſtiſche Strenge und Grillen ſo ab, daß er manchmal ſelbſt daruͤber lachen mußte.
Er war ein Pedant von ſehr beſondrer Art, behandelte die Jagd, die er ſehr liebte, ſeine 3 Frauen, deren letzte Reichards Schweſter war, ein ſchoͤnes Weib, das mit dieſem Mann ſich klug zu nehmen verſtand, ſeine Kinder, ſeine Kleidung, uͤberhaupt alles mit einer Sonderlingſchaft, uͤber die man ſpotten und lachen mußte und durfte, die aber keinen hinderte ihn lieb und werth zu halten und ſich ihm zu vertrauen.
Der nachmalige Kriegsrath Porſch, ein ſehr gebildeter, aber ein weit aͤlterer Akademicus, der gern ſeinen beißenden Witz ſpielen ließ, treffliche Epigramme und allerliebſte Lieder machte, von denen aber nichts gedruckt iſt, dieſer hatte mich lieb gewonnen, machte mich mit Leſſings damals erſchienenen kleinen Schriften in 6 Duodezbaͤndchen, mit den Oeuvres de Greſſet etc. bekannt und fuͤhrte mich zum erſtenmal ins Schauſpielhaus, wo ich Moliere’s Geizigen vom damals ſehr beruͤhmten Ackermann, dem Vater der in Hamburg ſich ſehr auszeichnenden Demoiſelle Ackermann, vorſtellen ſah.
So lebhaft nun auch der Eindruck war, den dieſes Spiel auf mich machte, ſo hinderte mich doch der curta ſupellex meiner Caſſe am oͤftern Beſuch des Theaters und an der daraus entſpringenden, der Jugend mehrentheils nachtheilig werdenden, naͤhern Bekanntſchaft mit Schauſpielern und Aktrizen.
Was mir das Entbehren dieſer Sinnenluſt ziemlich erleichterte, war mein großer Abſcheu vor allem Schuldenmachen, der mich auch ſo wirthlich machte, daß ich mit den ſechs Thalern, die mir mein Vater monatlich zu Beſtreitung meines Tiſches, Fruͤhſtuͤcks, meiner Waͤſche und Feurung gab, auslangte.
Freylich bedeuteten dieſe ſechs Thaler damals mehr, wie jetzt zwoͤlf.
Meine Mutter hat mir nur einmal einen Friedrichd’or geſchenkt, ſchickte indeſſen manchmal etwas zur Abendverpflegung.
Reichte dieß Monatsgeld nun auch bisweilen nicht bis zum 31ſten, ſo entſchloß ich mich lieber zu vier und zwanzigſtuͤndigem Faſten, als zum Borgen oder zum Mittagsbeſuch bey Verwandten, wenn ich nicht dazu eingeladen war.
Jch erinnere mich noch eines Vorfalls, der die Ernſtlichkeit jenes Haſſes bezeugen kann.
Auf Zureden eines, der uͤber dieſen Punkt zu ſeinem nachherigen großen Schaden anders als ich dachte, hatt’ ich mir zu einem Hochzeitsmahl eine Weſte machen laſſen, die ich dem Vater noch nicht in Rechnung bringen und von Erſparniſſen auch nicht ſo bald bezahlen konnte.
Der Hochzeitstag erſchien, ich wagte es aber nicht, mit der unbezahlten Weſte zu erſcheinen und blieb lieber zu Hauſe.
Auch noch bin ich uͤber das Schuldenmachen ein ſolcher Rigoriſt, daß es mich befremdet, den, der Schulden macht, ohne zu wiſſen, womit er ſie werde tilgen koͤnnen, nicht als foͤrmlichen Dieb beſtraft zu ſehen.
Und doch iſt der Fall nicht ſelten, wo uͤbrigens rechtliche Leute Geld zu Nebendingen, oder andern ihre Huͤlfsbereitwilligkeit zu zeigen, borgen, ohne ſich irgend eines Mittels zur Wiederbezahlung bewußt zu ſeyn.
Solche irrende Gutmuͤthigkeits- und Hoffnungsritter ſcheinen mir, wo nicht gefaͤhrliche, doch ſchlimme Menſchen zu ſeyn.
Der mißbrauchte Vorwand der Dienſtfertigkeit giebt ihrer Sache einen blanken Anſtrich, befreyt ſie aber nicht von den Vorwuͤrfen, die man mit allem Recht der Moral des Schuſter Crispinus macht; den Schaden ungerechnet, daß der durch ſie hintergangene oft hart wird gegen manchen, der aus Noth borgt und nach Mitteln zum Erſatz fleißig ſtrebt.
Betrug ſcheint mir aͤrger als Raub.
Ein andrer Umſtand, der in mir die Abneigung gegen das Creditmachen befoͤrderte, mag wohl in der Gewohnheit gelegen haben, meine Ausgaben taͤglich haarklein aufzuſchreiben.
Dieſe Sitte hat zweyerley Gutes: 1) man weiß, wo das Geld geblieben iſt, 2) man wundert und ſchaͤmt ſich oft beym Nachleſen uͤber manche Ausgaben und huͤtet ſich ſie zu wiederholen.
Jch habe daher immer jungen Leuten zur Fuͤhrung eines ſolchen Buͤchleins angerathen, nur muͤſſen Eltern, Vormuͤnder ꝛc. nicht ſeine Vorzeigung verlangen, weil dieſe nur Anlaß geben wuͤrde, die verheimlichten Vera durch gleisneriſche Falſa zu decken und luͤgneriſch oder unverſchaͤmt zu werden.
Sodann war ich auch kein Liebhaber von Kleiderſtaat, den ich auch jetzt noch an allen Menſchen, beſonders aber an Maͤnnern laͤcherlich finde.
Jch entſchloß mich daher ſchon vor mehr als 20 Jahren zu Erſparung der Farbenwahl Kleider von Einer Farbe, grau und ſchwarz melirt, zu tragen, denen ich in ſpaͤtern Zeiten einen ſchwarzen Rock zur Galla beygefuͤgt habe.
Man glaubt nicht, was der Putzdaͤmon fuͤr Schaden unter jungen Leuten anrichtet.
Oft hindert er ſie am Studiren, und wie oft bringt er redliche Lehrer um ihr Honorar!
Es hat mich daher laͤngſt gewundert, daß die Profeſſoren nicht durchaus auf ſeine Vorausbezahlung halten, und es haͤrter finden, die Praͤnumeration ernſtlich zu verlangen, als nach Beendigung des Collegii den boͤſen Zahler gerichtlich zu belangen.
Eine ſolche allgemeine Einrichtung wuͤrde die Profeſſoren keinesweges im lieberalen Benehmen gegen wirklich duͤrftige Studenten beſchraͤnken.
Da die Natur mich von Seiten meines Leibes nicht ſtiefmuͤtterlich behandelt hat, wie man in meinem vom Herrn Wientz im Februar 1812. gemahlten, vom Herrn Bollinger in Berlin 1814. geſtochenen und nach aller Verſicherung ſehr getroffnen Portrait erkennen wird, ſo zog mich die aͤſthetiſche Wendung meines Geiſtes, die Wachsartigkeit meines Herzens und die Kraͤftigkeit meiner Geſundheit auf Nebenwege des Lebens, die leicht in fadenloſe Labyrinthe haͤtten ausarten koͤnnen, waͤre mein Vater nicht von andern braven Leuten gewarnt worden, mich nicht ſo ganz mir ſelbſt zu uͤberlaſſen.
Es kam alſo ein Gerede mir zu Ohren, daß die Soldaten auf mich ſpeculirten, weil ich das Studiren nicht mit Ernſt zu treiben ſchiene.
Ob ich nun gleich meines Vaters gutes Vernehmen mit den hoͤchſten Militairperſonen kannte, mich auch lieber zu Officieren als buͤrgerlichen Geſellſchaften hielt, ſo wurde mir doch bey meiner Laͤnge von beynahe ſechs Fuß vor der Einſoldatung ſo bange, daß ich ohne alles Widerſtreben meinem Schlendergange entſagte und mich in die Tiſch- und Stubenordnung des damaligen Magiſter Lindner begab, der der aͤlteſte Bruder meines obgedachten Freundes war und von der vaterlaͤndiſchen Schoͤngeiſterey mit Recht der Anfaͤnger, wenn gleich nicht der Vollender genannt werden kann.
Vor dieſer neuen Einſtallirung ſtand ich noch eine heftige Krankheit aus, in welcher mein Vater, der mich ſo herzlich liebte, daß er, der nie gepockt hatte, als ich die Pocken bekam, ganz unbeſorgt vor eigner Anſteckung, beynahe gar nicht von meinem Bette ging, einen ſehr merklichen Beweiß von ſeiner Ergebung in den Willen der Vorſicht, in welcher die wahre Faſſung beſteht und die auch ſicher zu ihr hilft, ablegte.
Auf dem Lande hatte er nichts von meinem Krankſeyn gehoͤrt und trat alſo unvorbereitet an mein Bett, wo ihm der Arzt zu verſtehen gab, daß zu meinem Wiederaufkommen wenig Hoffnung ſey.
Seine Landgeſchaͤfte erlaubten ihm hoͤchſtens einen 24ſtuͤndigen Aufenthalt — ſtatt nun die Zeit mit Klagen und Seufzen zu verlieren, wurde vor ſeiner Ruͤckreiſe der Tiſchler geholt, mit dieſem uͤber den Sarg, mit meinem Stubengenoſſen uͤber die Beerdigung Abrede genommen, mir die Hand — aller Wahrſcheinlichkeit nach zum letztenmal — gedruckt und nach Hauſe gefahren, wohin aber mit naͤchſter Poſt die Nachricht von einer gluͤcklich uͤberſtandenen Criſis folgte.
Jch hatte vor Schwaͤche nicht reden koͤnnen, aber doch alles, was geredet wurde, verſtanden, und in der Folge ward manchmal uͤber dieſen Vorfall theils lachend, theils ernſthaft geſprochen.
Jch habe eine laͤngſt geſtorbene genialiſche Frau gekannt, die das Ungluͤck hatte, einigemal auf viele Monate wahnſinnig zu werden; dieſe hat mich mehrmals verſichert, der ſchrecklichſte Umſtand bey ihrer Krankheit ſey der geweſen, daß ſie alles gehoͤrt und verſtanden habe, was um ſie her vorging und geredet wurde, zum Theil auch uͤber ſie ſelbſt, ohne im Stande zu ſeyn das Noͤthige darauf antworten zu koͤnnen, vielmehr haͤtte ſie aus dem Benehmen der Umſtehenden erſehen, daß ihre Erwiederungen ihnen neue Beweiſe ihres Wahnſinnes gegeben haͤtten.
Leute die ſie bewacht hatten, bezeugten mir die Wahrheit der von ihr angefuͤhrten Faͤlle und Reden.
Moͤchten doch philoſophiſche Aerzte das Raͤthſel dieſer Art von Doppelſeelheit zu loͤſen verſuchen!
Sollte ein ſolcher voruͤbergehender Wahnſinn nicht ein ohne Magnetiſeur entſtandner Somnambulismus von langer Dauer ſeyn?
Eine geiſtiſche Selbſtentzuͤndung? —
Nach der Wiedergeneſung bezog ich mein neues Quartier, fing an juriſtiſche Collegia bey dem ſich ſehr auszeichnenden Doktor Funk zu hoͤren, welcher Curſus aber durch den Ruf des Maaiſter Lindner zum rigaiſchen Rektorat unterbrochen wurde.
Um eben dieſe Zeit ward ich auch Freymaurer, welches Neumann, der ſeiner meinem Sinn und Geſchmack zuſprechenden Eigenſchaften wegen mein vertrauteſter akademiſcher Freund war, ſchon vor mir geworden.
Bey meiner Aufnahme befremdete mich beynah nichts, und alles nahm mich ſo wenig fuͤr den Orden ein, daß ich erſt nach mehr als 20 Jahren auf Hippels Veranlaſſung den Meiſtergrad mir geben ließ, und vermittelſt des Sinnes, den ich der Sache beylegte, Geſchmack daran fand.
Bey einem ſpaͤtern Logenbeſuche lernte ich den damaligen ruſſiſchen Oberſtlieutenant und in der Folge ſturm- und ſchlachtberuͤhmten Suvarow kennen, deſſen Vater damals Gouverneur in Koͤnigsberg und ein ſtrenger Mann war, der die Kronbeamten oft ſchon um 4 Uhr des Morgens, des Winters ungeachtet, zum Vortrage kommen ließ; bey der Hammerfuͤhrung aͤußerte der junge S. eine hochgetriebne Vorliebe fuͤr Strenge und Kleinmeiſterey.
Nach Lindners Abzuge entſchloß ſich mein Vater, mich mit Leib und Seele dem Kriegsrath L’Eſtocq zu uͤbergeben, der ſeiner Rechtsdoktor- und Profeſſorwuͤrde ungeachtet ſich zwar ſonſt nicht mit Penſionairhalten abgab, ſich aber dazu bequemte, weil er einen nahen Vetter, den nachherigen Cavalleriegeneral, Ritter faſt aller ruſſiſchen und preußiſchen Orden, auch Domprobſt von Brandenburg und im December 1809. von ſeinem Berlinſchen Gouverneurpoſten mit Beybehaltung ſeiner ganzen Einnahme entlaſſenen, Wilhelm L’Eſtocq bey ſich hatte, dem er einen Mitlaͤufer auf der Studienbahn zu geben fuͤr noͤthig fand.
Mit dieſem hoͤchſtliebenswuͤrdigen Juͤnglinge, dem aber das foͤrmliche Studiren nicht recht zu Herzen ging, obgleich ſein Verſtand und ſeine Manieren gleich fein waren, wurde ich in allem gleich gepaart, wir hatten einerley Mattres und beſuchten einerley Vorleſungen.
Keine bey Kant, gegen den unſer Studiendirektor eine Abneigung hatte, und den er nie in ſein Haus einlud; der damals wegen ſeiner emphatiſchen Lebhaftigkeit bekannte, ohnlaͤngſt geſtorbne Mitau’ſche Rektor und Profeſſor Watſon erklaͤrte uns den Horaz und die Aeſthetik, ließ uns Ueberſetzungen aus dem Horaz in gleichen Sylbenmaaßen, und Nachahmungen und Paraphraſirungen Hiobſcher Beſchreibungen in Hexametern machen, ob wir gleich nichts von Rythmik, Proſodie ꝛc. verſtanden.
Unter den Zuhoͤrern befand ſich auch der Anno 1810. geſtorbene ſchwediſch pommerſche Generalſuperintendent Schlegel, der ſich damals aber nicht auszeichnete und ſeiner erlangten Wuͤrden und nicht ſparſamen Schriftſtellerey ungeachtet das bekannte urit mature, quod vult urtica manere eben nicht Luͤgen geſtraft haben ſoll.
Die meiſten Collegia, doch wahrlich nicht am beſten, hoͤrten wir bey unſerm Hausherrn, unter andern das Jus naturae uͤber Hobbes de cive, den er nach dem, was ich in ſpaͤtern Jahren einſehen lernte, wohl nicht am richtigſten verſtanden haben mag.
Vor Hobbes Leviathan warnte er uns aber ſehr ernſtlich, ſo daß ich dieſen erſt lange nachher zu leſen wagte.
Reminiscenzen aus ihm erklaͤren mir aber, warum in unſrer Zeit Herr Friedrich Buchholz ſo viel leviathaniſirt hat.
L’Eſtocqs Gattin beſaß eine fuͤr ihre Zeiten ganz ausgezeichnete Bildung, vermoͤge welcher ſie manche wunderliche und pedantiſche Falte ausplaͤttete, die wir unter den Haͤnden ihres Mannes bekamen und leicht kenntlich haͤtten behalten koͤnnen.
Muſikaliſch war das ganze Haus, und mein Lehrpatron war ein leidenſchaftlicher Taͤnzer, indeſſen gewann ich doch weder an Tanz noch an Muſik Geſchmack — mehr am Fechten, worin uns Unterricht gab ein gewiſſer Matern, der vor und auch nach ſeiner Fechtmeiſterſchaft verſchiedene junge Standesperſonen auf großen Reiſen begleitet hatte.
Ein Mann vom herrlichſten Charakter, obgleich in aͤußern Manieren ſehr unfechtmeiſterlich ſuͤß und empfindſam.
Jn der Folge lebte er von Penſionen, die ihm ſeine Reiſegefaͤhrten ausgeſetzt hatten, mit dem Hofrathstitel in Koͤnigsberg, wo er auch ſtarb.
Gegen das Tanzen, worin ſich mein Freund Wilhelm beſonders auszeichnete, hatt’ ich ſogar eine Abneigung, vermuthlich, weil ich erſt im achtzehnten Jahre, aus Verdruß uͤber eine mich beſchaͤmende Verlegenheit, tanzen gelernt hatte und uͤberhaupt von je her etwas Steifes in meinem Betragen gehabt habe, um deswillen mich die franzoͤſiſchen Maͤdchen in Berlin l’homme de bois nannten, ohne mich dadurch geſchmeidiger zu machen.
Fuͤr die große Muſik, in der meine Unwiſſenheit auch in der Folge unglaublich geblieben, hatt’ ich auch damals keine Ohren, ob mich gleich ein Handſtuͤck, beſonders wenn dazu geſungen wird, und eine Phantaſie, wie ich ſie in der Folge manchmal vom genialiſchlockern Himmel ſpielen gehoͤrt, oft entzuͤckt haben und auch noch jetzt ruͤhren koͤnnen, dagegen konnt ich ſo ſchoͤn pfeifen, als Lichtenberg es je mag gekonnt haben, bis ich im zwanzigſten Jahre durch einen Fall zwey Vorderzaͤhne verlor — und wie kam ich zu dem Fall?
Jch lief vor zwey adelichen Frauenzimmern, die eine ſo große Luſt hatten, mich kennen zu lernen, wie ich, nicht von ihnen geſehen zu werden.
Mit Wilhelm ward ich bald Ein Herz und Eine Seele, und wir lebten wie die inſeparabeln Voͤgel ohne Sorgen.
Mein Hang zum Verſemachen bekam mancherley Nahrung, indem ich Gelegenheit hatte die damals beſten Dichter der Deutſchen und Franzoſen zu leſen, und der Profeſſor der Dichtkunſt Bock, der gewiß kein ſchlechter Kopf war und oft hoͤchſt witzige Reime und Sonnetten, beynah aus dem Stegreif machte, ohne ſie drucken zu laſſen , nebſt einem Tribunalsrath Ohlius, der viel auf Kunſt, elegantiam juris und Wiſſenſchaften hielt, zu den L’Eſtocqſchen Hausfreunden gehoͤrten, und meine Verſuche, unter audern eine ſogenannte Ode auf den Tod des Feldmarſchalls Schwerin, in der ich den dem Prokulus erſchienenen Romulus gleichnißweiſe benutzt hatte, mit ihrem Beyfall beehrten . Jn die Koͤnigsbergſche deutſche Geſellſchaft zu treten, konnt ich mich aber durchaus nicht entſchließen, obgleich ihr damaliger Direktor mich oft dazu ermunterte.
Dieſen leiblich ſehr verwachſenen Mann hatte ſeine Liebe zu rhetoriſcher Schwulſt und einem gewiſſen Hochgetoͤn, dem er auch im gemeinen Leben nicht entſagte, verleitet, eine Rede von den Misgeburten auf Rednerſtuͤhlen oͤffentlich zu halten.
Wahrſcheinlich hielt mich dieſe ſeine Verleugnung alles Taktes fuͤr Schicklichkeit mit ab, Mitglied einer von ihm dirigirten Geſellſchaft zu werden.
Auch in der Folge hat ſie mit ihren Vorſtehern kein Gluͤck gehabt und daher nicht in Flor kommen koͤnnen, bis Herr Profeſſor Huͤllmann ihr 1810. eine andere Einrichtung geſchafft, von der ſich hoffen laͤßt, ſie werde in der Folge in einem neuen, fuͤr deutſche Bildung erſprießlichen Wege wandeln; und die mich, zufolge des alten ſaepe cadendo gutta cavat lapidem, bewogen hat, den abermals an mich ergangenen Ruf, ein Deutſchgeſellſchafter zu werden, unterm 10. Jul. 1810. anzunehmen.
Was ich ohne Dich, waͤre, ich weiß es nicht — aber mir grauet Seh’ ich, was ohne Dich Hundert und Tauſende ſind. Schiller.
Jn der Jris von Jacobi 1805. ſagt Theron bey Gelegenheit eines angefuͤhrten Jmpromtuͤs der verſtorbenen Karſchin: „der leichte Witz, die Schnelligkeit der Jdee, die Beſonnenheit ſie anzuordnen, ſelbſt die Kuͤhnheit, etwas fuͤr alle Unerwartetes zu ſagen, ſind nicht Jedermanns Sache.
Dazu kommt die Schwierigkeit, die unſre Sprache dem Reim und allen leichten Dichtarten entgegenſetzt; der Jtaliener, bey dem die oben angefuͤhrten Eigenſchaften Volkscharakter ſind, dem eine ſonore, reimreiche Sprache zu Huͤlfe kommt, hat es daher in der Kunſt aus dem Stegreif zu dichten allen andern zuvorgethan.“
Unter den Verſen, die die Karſchin hervorſprudelte, waren die meiſten beſſer wie die, zu denen ſie Zeit bekam.
Der in Koͤnigsberg ſehr bekannte Lauſon, der in Allem etwas eignes hatte, improviſirte weit gluͤcklicher, als er ſchrieb Ramler hat mich oft verſichert, er habe zu ſolchem Jmproviſiren eine große Neigung und viel Gabe gehabt, ſo daß es ihm ſchwer geworden ſey ſich davon loszumachen.
Jm Junius 1758. ließ ich auf Veranlaſſung meiner Bekanntſchaft mit dem damals als Schriftſteller nicht unbedeutenden Rathsherrn von Waasberg ein Gedicht auf die zweyhundertjaͤhrige Jubelfeyer des danziger Gymnaſiums drucken, das von den damaligen Herrlichkeiten, Herrn von Waasberg ausgenommen, wohl keiner beſſer wuͤrde gemacht haben.
Die ſtolzen Hochweiſen Geſtrengigkeiten nahmen aber von meinen Wiſſenſchaften keine Notitz, und wer weiß, iſt nicht dieſer Unhoͤflichkeit wegen mein am Gedichtsſchluß angebrachter Wunſch in den neuſten Zeiten ſo wenig erfuͤllt worden.
Am 30. Auguſt 1757. war die Schlacht bey Jaͤgerndorf vorgefallen.
Einige Tage nachher ſahen wir Verwundete in die Koͤnigsbergſchen Lazarethe bringen, welcher Anblick einen ſchmerzhaften Unwillen in mir erregte, nicht weil ſie verwundet, ſondern Verwundete einer preußiſchen, beſiegten Armec waren.
Auch aͤrgerten mich ſehr die Reden vieler Civil- und Militairperſonen, ſowohl uͤber den alten braven Feldmarſchall Lehwald, der freylich dem Obercommando einer ſolchen Armee unter ſolchen Zeitumſtaͤnden nicht gewachſen war, als uͤber den General S —, der in der Garniſon die beleidigende funkenſpruͤhende Pechfakel ſeines Muthes und ſeiner Cavalleriekenntniſſe fleißig um ſich geſchwungen und ſie doch in der Schlacht hatte verloͤſchen laſſen — nicht mit Wohlgeruch.
Unter den Ruſſen, die den Winter drauf in Koͤnigsberg eingeruͤckt waren, wo mancher von ihnen die erſte Nacht geduldig auf der Straße hatte zubringen muͤſſen, bekam der K. R. L’Eſtocq durch ſeinen Oheim, den bey Eliſabeths Thronbeſteigung beruͤhmt genug gewordenen Grafen L’Eſtocq viele Bekanntſchaften; unter dieſen lernte er auch einige artige Maͤnner von den hoͤchſten Aemtern und Staͤnden kennen, die den feinſten Converſationston, beſonders bey Tiſch inne hatten, die uͤbrige Geſellſchaftszeit aber mehrentheils mit hohem Spiel zubrachten und keine wiſſenſchaftliche Cultur beſaßen.
Vom Einmarſch der Ruſſen datire ich das eigentliche Aufkommen des Luxus in Preußen.
Sie brachten vielmehr Geld ins Land, als man bis dahin im Umlauf geſehen.
Das innre Verkehr, welches ihre militairiſchen Beduͤrfniſſe erweiterte, machte viele Leute reicher, als ſie es ohne den Lieferantenhandel und Wandel geworden waͤren.
Koͤnigsberg wurde ein zeitvertreibreicher Ort, und die Liberalitaͤt, mit welcher die damaligen Gewalthaber alles, was ſchoͤn und artig war und dafuͤr gelten wollte, zu ihren Freudenkreiſen zuließen, machte, daß das ſchoͤne Geſchlecht ſich ganz beſonders fuͤr ſie intereſſirte.
Das Punſchtrinken ward Mode, und zu den Baͤllen, die das Gouvernement ſtets auf eigne Koſten gab, wurden die Damen nicht frankenartig requirirt, ſondern durch galante, flinke, wohlausſehende Adjutanten, zu denen auch eine zeitlang der hernach ſo famoͤs gewordne Orlow gehoͤrte, eingeladen, und auf ſelbigen der oft haͤßlichbreite Rain zwiſchen Adel und Buͤrger ziemlich platt und platt abgetreten.
Ob nun durch dieſe Humaniſirung nicht der Moralitaͤt mancher Abbruch geſchehen, mag ich nicht unterſuchen, weil es zu nichts beſſerem helfen wuͤrde, Gott Lob nur, daß von einer andern Denkungsart dieſer Nation nicht mehr bey uns zuruͤckgeblieben iſt, nehmlich von ihrem Leichtſinn uͤber Beſtechung, ohne die bey ihren Officianten wenig auszurichten war, und aus der ſie ſich ſo wenig machten, wie ſich mancher, uͤbrigens rechtlich denkende Mann, aus einer Holz- oder Accisdefraudation macht, die doch nicht minder ein Caſſendiebſtahl iſt, als eine Beutelentwendung oder Verfaͤlſchung.
Ducaten und ſchoͤne Weiber halfen bey ihnen zu allem, uͤber alles und wider alles, und an den ruſſiſchen vornehmen Damen war die Facilitaͤt zu Mancherley, wenigſtens mir, oft ſehr auffallend und anſtoͤßig.
Als ich einſt im Triſtram Shandy las: es komme in der Welt viel auf die Taufnamen an, ſchien dieſe Bemerkung mir ein bloß launigter Einfall: ſeit dem ich aber wahrgenommen, daß die Toͤchter hoͤherer und niederer Abkunft andre Geſinnungen an Worten und Werken angenommen, ſoitdem jene nicht mehr Anna, Eliſabeth ꝛc. ſondern Bertha, Thekla ꝛc. und dieſe Carolina, Hanchen ꝛc. getauft werden, fang ich an ſie fuͤr eine Wahrheit zu halten.
Zu Completirung der Akten muß ich indeſſen eine vor Kurzem geleſene Stelle aus Goͤthes Dichtung und Wahrheit (3. Bd. S. 39,) anfuͤhren, die die Meinung uͤber die Bedeutſamkeit der Namen mir zu beſtaͤtigen ſcheint:
„Auch der Trieb, ſein Kind durch einen wohlbedeutenden Namen, wenn er auch ſonſt weiter nichts hinter ſich haͤtte, zu adeln, iſt loͤblich, und dieſe Verknuͤpfung einer eingebildeten Welt mit der wirklichen verbreitet ſogar uͤber das ganze Lehen der Perſon einen anmuthigen Schimmer.
Ein ſchoͤnes Kind, welches wir mit Wohlgefallen Bertha nennen, wuͤrden wir zu beleidigen glauben, wenn wir es Urſelblandine nennen ſollten.
Gewiß einem gebildeten Menſchen, geſchweige denn einem Liebhaber, wuͤrde ein ſolcher Name auf den Lippen ſtocken, der kalt und einſeitig urtheilenden Welt iſt nicht zu verargen, wenn ſie alles, was phantaſtiſch hervortritt, fuͤr laͤcherlich und ver- „werflich achtet, der denkende Kenner der Menſchheit aber muß es nach ſeinem Werth zu wuͤrdigen wiſſen.“ (den 23. Nov. 1814.)
Einen neuen doch minder ſichtbaren Stoß bekam die Sittengeſtalt in Koͤnigsberg in den Jahren 1807 — 1809. durch den Aufenthalt der ſehr vielen nicht in dieſe Stadt gehoͤrenden, theils muͤßigen, theils nicht zu ſehr beſchaͤftigten, wohlhabenden oder wohlbezahlten Menſchen und des Hofes, bey dem es auch in Zeiten der Entbehrung anders zugeht wie in Staͤdten, die keine Reſidenzen ſind, und deſſen Beyſpiel ſeiner Neuheit und Ungewoͤhnlichkeit wegen einen groͤßern Eindruck macht.
Die nicht Eingebuͤrgerten treiben eine Art von Reiſeleben, das zwar keinesweges ſo gemaͤchlich zu leben erlaubt, als man in ſeinem wahren Wohnort lebt, doch aber mancherley Veraͤnderungen ſchafft, die zu Ausgaben reizen, durch welche am Ende das Reiſeleben koſtbarer wird, als das Zuhauſebleiben geweſen ſeyn wuͤrde, denn die ſchwelgeriſchen Britten allein reiſen zur Verbeſſerung ihrer haͤuslichen Finanzen.
Der Anblick ſolches funkelnden Reiſelebens bringt zuletzt auch den Stadtbuͤrgern Geſchmack am Leben in den Tag hinein bey, ſo daß ſie es endlich in ihr Alltagsleben aufnehmen und ſo dem Luxus immer mehr um ſich zu greifen geſtatten.
Die fuͤr die Fremden aufgeputzten Chambres garnies laſſen ganz andre Augen fuͤr Moͤbelbeduͤrfniſſe zuruͤck.
Durch das ſorgloſe Mitleben unter Leuten, die nichts zu thun zu haben ſcheinen, wurde meine Liebe zum freyen leichtern und ſchoͤnen Leben immer lebhafter aufgereitzt.
Zwar blieb ich dem Corpus juris ſo warm treu, daß ich im Herbſt 1757. mit Beyfall meiner ſcharfen Examinatoren, die keine Freunde von dem als Einſchub in die Faeultaͤt gekommenen L’Eſtocq waren, Candidat beyder Rechte werden konnte; unterdeſſen las ich doch unbeſchreiblich lieber im Hagedorn ꝛc. als im Boͤhmer und Helneccius, und den Horaz liebt’ ich bis zum Auswendiglernen.
Wilhelm von L’Eſtocq wurde nun zur preußiſchen Armee geſchafft, wo er unter den damaligen Ziethenſchen Huſaren ſeinen Soldatenlauf anhob.
Jch ſollte beym Panier der Themis bleiben, und um nicht waͤhrend des ruſſiſchen Jnterims einen Dienſt annehmen zu duͤrfen, zumal da die Drangſale, die meine Eltern auf dem Lande beym Einruͤcken der feindlichen Truppen gelitten, ſie ihrem angebohrnen Koͤnige wo moͤglich noch ergebener und ihnen die Ruſſen noch verhaßter gemacht hatten, uͤberredete mich mein bisheriger Lehrer, die hoͤchſt unbedeutende Secretairſtelle bey einem damals in Koͤnigsberg lebenden Herzoge Carl von Holſtein- Beck anzunehmen.
Dieſer, eine kaͤrgliche Penſion aus Daͤnnemark genießende Fuͤrſt wurde von vielen fuͤr einen Geiſteszwerg angeſehen, ob ich gleich in der Folge fand, daß mancher ſeiner Hochrichter ein wahrer Liliputer gegen ihn war.
Sein groͤßter Fehler moͤchte wohl ein hochfuͤrſtlich deutſcher Ahnenſtolz geweſen ſeyn, den er im Reden von den kaiferlichen Fuͤrſtenfabricationen beſonders merken ließ, und der ihn geneigt machte, die morgenlaͤndiſchen Kneesſen und Bojarenſchaften fuͤr kleine Geſchoͤpfe anzuſehen.
Da ich bey meinem Studentenſinn nicht die mindeſte Ehrerbietigkeitsfurcht vor einem unſtudirten alten Prinzen hatte, ſo gerieth mein von ihm verlangtes Briefſpecimen an ſeine Schweſter nach Quedlinburg ſo gut, und ich aͤußerte bey meiner erſten Erſcheinung ſo wenig von meiner ſonſtigen Verlegenheit, daß ich mit Freuden auf und angenommen und vom erſten Tage an, nicht als ein Hausofficiant, ſondern als Hauskind behandelt wurde.
Geſchaͤfte hatt’ ich eigentlich gar keine, dagegen aber taͤglich einen Tiſch mit ſechs ausgeſuchten Schuͤſſeln und nicht ſelten die Geſellſchaft von feinen Standesperſonen beyderley Geſchlechts, von denen einige an meiner unter Bekannten ziemlich frohen Laune, beſonders bey des Herzogs ſichtbarer Vorliebe fuͤr mich, Geſchmack fanden.
Wuͤrde mir die Frage vorgelegt, ob es beſſer ſey, ſeinen Sohn den Dienſtanfang mit dem Secretariat bey einem Dicaſterienchef oder anderm vornehmen Herrn machen, oder ihn Referendarius bey einem Collegio werden zu laſſen, ſo wuͤrd’ ich im Fall, wenn nicht Vermoͤgensmangel, der gleich dem Hunger keine Geſetze anerkennt, dazu noͤthigen, jederzeit zum letztern rathen.
Die Secretairſtellen bey großen Herren haben viel Verfuͤhrendes und mehrentheils Schaͤdliches fuͤr das folgende Leben.
Gilt man bey ſeinem Patron viel, ſo wird einem geſchmeichelt, man gewoͤhnt ſich eine Art von Protegiren an, auch wohl mit unter zu Despotiſiren, und entwoͤhnt ſich von der hoͤchſtanraͤthlichen Vorſorge fuͤr eine eigne Haushaltung, indem immer in der fremden die Tauben ſchon gebraten in den Mund fliegen.
Ein andrer Nachtheil iſt, daß man auf ſolchem Poſten ein Schwoͤren in verba magiſtri zur Gewohnheit werden laͤßt, wenn man wahrnimmt, man koͤnne dadurch leichter Sr.
Excellenz Zufriedenheit erlangen — auch kann man zur Einſeitigkeit verleitet werden, wenn man nur immer mit Einem Manne hauptſaͤchlich zu thun hat.
Ein beſſeres Weltkind wird man freylich in groͤßern Haͤuſern, aber ein Referendarius, der ſeine Zeit gehoͤrig benutzt, wird gewiß ein beßrer Dienſtmann werden.
Secretairſtellen ſind Hofmeiſtereyen altioris indaginis, haben mit ihnen eine gleichſchimmernde Seite, aber auch alle ihre gleichungeſunden, neblichten.
— Ohne Ausnahme iſt keine Regel. —
— —
Unter allen dieſen Geſellſchaftern ſtand in meiner Seele oben an die Nichte des Herzogs, die etwa ein Jahr juͤnger als ich und von der Mutter Natur mit einem feinen wetblichen Kopfe und empfindſamen Herzen ausgeruͤſtet war.
Jm April jedes Jahres zog der Fuͤrſt auf ein kleines Landgut, wo er bis in den November blieb; ſeine Schweſter that etwas ſpaͤter im Jahr ein gleiches mit ihrer Tochter, die die Ruſſen in der Schlacht bey Kunnersdorf zur Wittwe, aber dadurch nicht reicher und von ihrer Mutter unabhaͤngiger machten.
Waͤhrend ſolches utopiſchen Lebens ſchwand immer mehr meine Liebe zur Juriſterey, dagegen las ich mit der nun verwittweten jungen Prinzeſſin, die in meinen gedruckten Verſen Antonie und Aemilie heißt, alles, was in dieſer Zeit lesbares erſchien, wir uͤbten uns gemeinſchaftlich im Deklamiren, und je ernſtlicher ihre ein wenig beatiſirende Frau Mama gegen ſolche, ihrer Meinung nach unfuͤrſtliche Frivolitaͤten eiferte, deſto mehr trieben wir ſie.
Wie manche Stunde, die Se. Durchlaucht am Triſſettiſch und mit Stabbrechen uͤber die ihr verdaͤchtigen Maͤnner und Frauen zubrachte, verlaſen wir im Uz, Gerſtenberg, Young, Cronegk, Diderot ꝛc. oder verdisputirten ſie uͤber moraliſche Spitzfindigkeiten.
Jn den Troubadourzeiten haben gewiß ſolche Geiſtesſpannungen mauchem Uebel vorgebeugt, das aus dem vertraulichen Umgange mit den Damen oͤftrer haͤtte entſtehen koͤnnen.
Der bey ſolchen Witz- und Verſtand-Tourniren lebhaft beſchaͤftigte Geiſt hindert die Sinne ihre gewoͤhnlichen Forderungen zu machen, und letztere ſchaͤmen ſich, moͤcht ich ſagen, vor erſtern laut zu werden.
Da in der Gegend von Brandenburg viele alte Grabhuͤgel ſind, ſo ward mancher Nachmittag zu Aufgrabungen verwandt, und wir hielten die erbeuteten Urnen fuͤr keine unſchickliche Verzierung unſrer Wohnzimmer, wenn wir gleich oft daruͤber ausgelacht, oder wegen der angeblich geſtoͤrten Ruhe der Todten ausmoraliſiret wurden.
Jn ein zierlich gebundenes Buch ſchrieb ich der Prinzeſſin die ihr vorzuͤglich gefallenden Gedichtſtellen, mit unter auch manches von meiner eignen Façon, und ließ mich auch von ihr zu einem dramatiſchen Verſuche bereden, zu dem ich den Stoff aus dem 681ſten Stuͤck des engliſchen Zuſchauers nahm, der in der Folge unter dem Titel: Julie, ein tragiſches Nachſpiel, gedruckt iſt, aber den großen Druckpapierweg ſo gegangen zu ſeyn ſcheint, daß ich kein Exemplar zum nochmaligen Anſchauen des kleinen Wechſelbalges habe auftreiben koͤnnen.
Antoniens Geſchmack an der Natur und ihr Gefallen an Poeſie trug nicht wenig zu meiner Ausbildung bey, unſre wechſelſeitige Freundſchaft haͤtte aber doch vielleicht eine uͤble Wendung fuͤr uns alle beyde nehmen koͤnnen, wenn mein Herz nicht damals einem Maͤdchen ergeben geweſen waͤre, das zwar nicht vornehm, aber ſehr huͤbſch, ſehr ſittſam und mir aͤußerſt zugethan war, in der Folge aber einen andern heyrathen mußte.
Jn manchen Stunden verglich ich die mir vorkommenden Perſonen mit den im la Bruyere charakteriſirten, und als ich in viel ſpaͤtern Jahren die beygeſchriebenen Namen ausloͤſchte, wunderte ich mich, viele damals ſo richtig paralleliſirt zu haben.
Von den Dichteleyen, die ich vom achtzehnten bis ins zwanzigſte Jahr zur Welt gebracht hatte, machten ein Paar Freunde eine Auswahl; wo ich nicht irre, waren es der Diaconus Kraft und der durch viele asketiſche und polemiſche Schriften bekannt gewordene und oft auch mit großem Unrecht getadelte Diaconus Treſcho, der einige Jahre aͤlter war als ich, und der ſich damals viel mit Schoͤngeiſterey befaßte.
Der Titel iſt: jugendliche Gedichte, 1767.
bey Johann Jakob Kanter gedruckt, aber ſeitdem nicht weiter angeſehen, ſo daß ich jetzt nichts von ihnen zu ſagen vermag.
Waͤre in jener Zeit, in der nulla dies ſine verſibus verging, der in ſpaͤtern Zeiten viel geleſene Seume ſchon bekannt geweſen, ſo wuͤrde mein heimlicher Hang zur derben Aeußerung meiner die Lebensweiſen misbilligenden Geſinnungen ſich gewiß und gern nach ſeinem Muſter gebildet, mich indeſſen eben ſo wenig wie ihr zum wahren Poeten gemacht haben.
Von dieſem meinen erſten Verleger muß ich etwas anfuͤhren.
Unzaͤhlige Projekte und oft falſch angebrachte Liberalitaͤt machten, daß er vielen, am meiſten ſeinem eignen Nuf, ſchadete.
Sein muntrer Kopf, der uͤberall Feuer faßte, erwog und berechnete ſelten die Qualitaͤt und Quantitaͤt der Mittel, die zur Ausfuͤhrung ſeiner Jdeen erforderlich waren, und ihr unbedachtſames Ergreifen brachte oft ihn und ſeine aufrichtigſten Freunde, zu denen ich bis an ſein Lebensende gehoͤrte, in merkliche Verlegenheiten.
Er hoffte ſtets mehr wirklich thun zu koͤnnen, als er verſprochen hatte, und ſchien, wenn es damit nicht ging, mit dem ultra poſſe nemo obligatur ſein Gewiſſen zu beruhigen.
An Dienſtfertigkeit fuͤr andere war ihm nicht leicht einer gleich, und nur zu oft verſaͤumte er dadurch eigne Geſchaͤfte.
Vermittelſt ſeiner Dreuſtigkeit und nervoͤſen Darſtellungsgabe hatte er den geldſchonenden Friedrich II. dahin gebracht, ihm bis 18000 Thlr. zur Vervollſtaͤndigung ſeiner in Trutenau angelegten Papier- und beſonders der Preßſpaͤhnfabrike auszahlen zu laſſen.
Kanter, der immer neue Kunſt- und Bauverſuche machte, forderte aber immer mehr und hielt beym Koͤnige in Graudenz um eine Audienz an, worauf der Koͤnig zum Cabinetsrath Golſter ſagte: den kann ich nicht ſprechen, er hat mich ſchon ſchriftlich breit genug geſchlagen, und ich hab kein Geld mehr uͤbrig fuͤr ihn.
Jm dritten Winter meines geſchaͤft- und ſorgenfreyen Lebens ward ich mit einigen gefangenen preußiſchen Officieren bekannt, die in meinen kleinen Liedern auf den großen Friedrich etwas fanden, das ihnen Luſt und Liebe zum Soldatenſtande zu verrathen ſchien, und da kein Jeſuit auf das Proſelytenmachen befließener ſeyn kann, als damals die gefangenen Krieger auf das Werben zum Dienſt des preußiſchen Heeres waren, ſo entſchloß ich mich mit meinem Freunde Neumann, der damals Hofmeiſter bey den zwey juͤngſten Soͤhnen des Canzlers von Korff war, eines Mannes von trefflich geſundem Verſtande und feſtem Charakter, aͤußerlich manchmal etwas rauh, der Hippeln bey Schilderung ſeines Wurzelmanns des Herrn von G — in den Lebenslaͤufen ꝛc. geſeſſen hatte — alles zu verlaſſen und dem Kalbfelle zu folgen.
Meinen Eltern mußt’ ich, um ſie gegen alle Verantwortlichkeit zu ſichern, ein Geheimniß aus meinem Entſchluß machen, den mein Vater eben nicht gemißbilligt haben wuͤrde.
Ein Verſuch, ſie und meine damals noch einzig lebende Schweſter zu ſehen, wurde außerdem durch eine eingetretne Ueberſchwemmung vereitelt, und ſo konnte ich von der Seite nicht die mindeſte Unterſtuͤtzung erhalten.
David Neumann beſaß gar kein eignes Vermoͤgen, ob gleich ſein Vater als Seemann in Jndien geweſen war, und mein Secretairgehalt hatte kaum zur Befriedigung meiner Kleidungsbeduͤrfniſſe hingereicht, es fand ſich indeſſen doch beym laͤngſt verſtorbenen Commerzienrath F — Rath, ohne daß ich noͤthig hatte von meinem Syſtem uͤber das Schuldenmachen abzugehen; und wie dem Tanzluſtigen die kleinſte Pfeife gnuͤgt, ſo gingen auch wir mit nicht ſonderlich gefuͤllter Boͤrſe, aber jeder mit einem Exemplar von Abts Schrift uͤber den Tod fuͤrs Vaterland in der Taſche, unter vielen Wagniſſen zur preußiſchen Armee.
Neumann, dem ich mein Reitpferd abgetreten, mußte auf Nebenwegen nach Danzig zu kommen ſuchen, ich hatte mir durch einen ruſſiſchen Staatsrath einen Paß auf den Namen Raſt geſchafft und fuhr auf der Poſt dahin ab.
Die Neigung zum Soldatenweſen ſcheint allen Menſchen, beſonders jungen Leuten von irgend einigem Geiſte, ganz eigen zu ſeyn und bey den mehreſten unter der Aſche zu glimmen, um beym Schall der Kriegstrompete in Flamme auszubrechen.
Außer dem, was damals geſchah, hab ich im letzten Kriege gegen Frankreich ein gleiches Streben bemerkt, und glaube daher, daß man in alle Nationen Bravour und Schlagfertigkeit bringen koͤnnte, wenn die Erziehung darauf eingerichtet und ausnahmloſe Verpflichtung zum Kriegsdienſt eingefuͤhrt wuͤrde. —
Was ich Anfangs des Jahres 1813., als der Krieg wider Frankreich von neuem ausbrechen ſollte, die junge preußiſche Welt reden und thun ſah, erinnert mich an eine Stelle in J. Muͤllers Recenſion des neuen Militairarchivs (Werke 12ter Theil S. 216.) der ich ihrer Wahrheit und Beherzigungswuͤrdigkeit wegen hier einen Platz nicht entziehen kann und mag .
„Die Erinnerung dieſer Zeit (als die Franzoſen die Schweiz im letzten Kriege uͤberfielen) fuͤhrt natuͤrlich auf die Frage:
was denn fuͤr die Schweizer nun zu thun ſey?
da kann von hingebender Verzweiflung, die zu nichts als zu ſchnoͤder Verzweiflung fuͤhrt, keine Rede ſeyn, und nicht weniger verderblich waͤren unbeſonnene Verſuche, deren Ausgang eine erdruͤckende Erſchwerung des Jochs ſeyn wuͤrde.
Die allgemeine Lehre iſt:
Schicket euch in die Zeit, ohne zu verſaͤumen, euch einer beſſern wuͤrdig zu machen.
Den Schweizern „wird angerathen (vom Verfaſſer des Aufſatzes) ihrer Miliz die moͤglichſte Vollkommenheit zu geben, und durch Chrgefuͤhl und Vaterlandsliebe die Kraft derſelben zu erhoͤhen — das ſollten alle Staaten bedenken, daß, da der groͤßte von ihnen ganz militairiſch wird, alle verloren ſind, welche im blinden Vertrauen auf die regulirten Truppen, verſaͤumen, das Volk ebenfalls zu tapfrer Selbſtvertheidigung zu organiſiren.
Wenn jeder bewaffnet, jeder unterrichtet iſt, welchen Nachbaren, unter welche Fuͤhrung er ſich anzuſchließen hat, und Gefuͤhl fuͤr Nationallehre mit der Begierde ſein Eigenthum zu retten ſich vereinigt, wird es dann auch wohl ſo leicht ſeyn, bey einer kraftvollen Nation, wie in einer Huͤrde wehrloſer Schaafe herum zu wuͤblen, welche nun einmal da ſind, um geſchoren zu werden?
Und hiezu iſt Wollen, iſt muthiger Entſchluß hinreichend:
denn was die Natur eingiebt, wozu ſie aufruft, iſt leicht, weit leichter als Hohn und Raub zu ertragen.
Wir bemerken große Einſicht in der Abhandlung der Frage: ob es vortheilhafter ſey, ſaͤmmtliche leichte Jnfanterie mit der Linieninfanterie zu verbinden; daß beyderley Manier nuͤtzlich und nach Umſtaͤnden nothwendig iſt, ergiebt ſich als Reſultat; wichtiger aber iſt die Ausfuͤhrung durch das Andringen auf Bildung des Geiſtes der Ar- „mec.
Das Steife, Maſchinen- und Paradenmaͤßige des auf Einen Leiſten berechneten Liniendienſtes hat ihn beynah erſtickt.
Wie koͤnnte dieſer ohne Gedanken, ohne eignen Eifer, ohne lebendige Theilnahme und Gemeingeiſt gegen Truppen beſtehen, die fuͤr den Zweck (waͤre es auch nur Beute und Ruhm) begeiſterungsvoll von Feldherren gefuͤhrt werden, die freyen Spielraum haben in Erfindung aller Mittel zu deſſen Erreichung?
Jſt’s ſich groß zu wundern, wenn uͤber den kalten Mechanismus der Regulirten, und uͤber die Unanſtelligkeit der Miliz (wo etwa einige Spuren von derſelben uͤbrig ſind) die Oberhand fuͤr den Feind unzweifelhaft wird?
Oder ſollten, unſrer Schlaͤfrigkeit zu gefallen, Kuͤhnheit im Unternehmen und Raſchheit in der That ihre’ inwohnende Kraft verlieren!
Die Schwachfinnigkeit iſt erſtaunenswuͤrdig, nach der die alten Jdeen von Ehre, Freyheit, Religion (die ſelbſt fuͤr Friedrich ſo viel gethan) mit der elenden Vorſpiegelung einer gemeinen Sache der Fuͤrſten vertauſcht worden, als waͤre die Erhaltung der Verfaſſungen, des Eigenthums, und einer Nationalehre nicht Sache der Voͤlker, zu denen auch die Heere gehoͤren — der Despotismus glaubt zu koͤnnen, was er will, Lokalitaͤten und Nationalitaͤt behalten aber ihre „Rechte; wer es gegen ſie aufnimmt, wird immer nur etwas Halbes machen, und den Zweck verfehlen — Nichts iſt wichtiger, als daß der militairiſche Geiſt der Nation wieder empor komme (er haͤtte nie einſchlafen ſollen); Landbau und Waffen ſind die wahren Stuͤtzen der Freyheit.“
Jn der letzten von den Ruſſen beſetzten Stadt, in der wir ſpaͤt des Abends ankamen, hielt ein vom General Tottleben gegebner Ball die zum Examiniren der aus Preußen kommenden Paſſagiere beſtellten Perſonen ab, unſere in Danzig erhaltenen Paͤſſe mit unſrer Leiblichkeit genau zu collationiren, und ſo groß unſre Beſorgniß vor dieſer kritiſchen Station geweſen, ſo kamen wir mit kurzer Furcht davon, erreichten gluͤcklich die preußiſchen Vorpoſten in Schlawe, und ließen die Schildwachen, im Freudenrauſch, die aus dem Danziger Lachs mitgebrachte Flaſche beym Vivat Friedrich! ausleeren.
Nach dem zum Schilde angenommenen Lachs wird in Danzig die beruͤhmte Brandweindiſtillaterey, die ihre feinen Spiritualitaͤten in alle Weltgegenden verſchickt, der Lachs genannt.
Mein Aufenthalt in Berlin, wo ich einige alte Bekannte meines Vaters antraf, war ſehr kurz; ich beſah dort nichts, „werd ich todt geſchoſſen, ſo hab ich den Caſtellanen das Schaugeld umſonſt bezahlt, und bleib ich lebendig, ſo komme ich hier in Garniſon und habe dann Muße genug zum Beſehen,“ denn ich wollte mich durchaus nur bey einem Berlinſchen Regiment anſtellen laſſen, wogegen Neumann ſeinem Vorſatz, ein Freybatallioniſt zu werden, treu blieb.
So kurz indeſſen auch mein Aufenthalt in Berlin war, ſo ermangelten doch nicht ein Paar Maͤnner von aͤußerlich ſehr moraliſchem Betragen, mich in ein Paar Haͤuſer zu fuͤhren, die zur Oppoſitionsparthey aller Sittlichkeit gehoͤrten.
So galant es uͤbrigens in dieſen ausſah, und ſo ſchoͤne Figuren ſich da preiß gaben, ſo faßt ich doch bey dieſen meinen erſten Beſuchen einen ſolchen Widerwillen gegen ſolche Etabliſſements, daß ich mein ganzes Leben durch keins weiter betreten habe, wie mir denn auch die Quaſilegitimation, die ihnen durch die beſondre Polizeyaufſicht ertheilt wird, immer anſtoͤßig bleibt und ſie nur zahlreicher und gefaͤhrlicher zu machen ſcheint.
Auch brachte man mich in eine Loge, wo es mir hoͤchſt — wenigſtens indiseret vorkam, daß der beſternte Meiſter vom Stuhl es nicht fuͤhlte, wie unſchicklich es ſey, an den Margraf Carl, der, glaub ich, Ordensgroßmeiſter war, damals aber ein betraͤchtliches Corps in Sachſen commandirte, emphatiſche Briefe uͤber hoͤchſt unwichtige Dinge zu ſchreiben.
Neumann ging einige Tage vor mir zur Armee des Prinzen Heinrichs ab, wurde bey der Kleiſtiſchen Jnfanterie angeſtellt und als Adjutant einige Monate nachher gefangen nach Crems geſchickt.
Jch fuhr auf der Poſt nach Meißen, wo das Hauptquartier des Koͤnigs war.
Da ich durch meinen Freund L’Eſtocq eine Adreſſe an den alten Ziethen bekam, meine Kurzſichtigkeit aber mich zum Huſaren untauglich machte, ſo ward ich Faͤhnrich unter dem damaligen Regiment Ramin.
Nie mag wohl ein Faͤhurich greller gegen ſeinen General abgeſtochen haben, als ich gegen den meinigen.
Er nahm mich indeſſen ſehr gut auf, ſo ſehr es ihm auch mag aufgefallen ſeyn, daß ich bey Tiſch nicht uͤber 2 Glaͤſer Wein trank und mir keins mehr einnoͤthigen ließ.
Den erſten Abend bracht ich bey ſeinem Auditeur zu, dem vor einigen Jahren als Oſtpreußiſchen Cammerpraͤſidenten im 81ſten Jahr allhier verſtorbenen von Wagner, mit dem ich nachhero auch im Dienſt beſtaͤndig in gutem Vernehmen gelebt habe, das aber zu keiner wahren Freundſchaft werden konnte, weil er bey ſeinem vorzuͤglich gutem Verſtande eine faſt unglaubliche Kaltbluͤtigkeit uͤberall aͤußerte.
Das Regiment lag in einem kleinen Staͤdtchen Siebenlehn, wohin mich der Regimentsquartiermeiſter auf einem ledig zuruͤckgehenden großen Packpferde brachte, und wo ich bey einer Predigerwittwe zu einem etwas aͤltern Faͤhnrich einquartirt wurde.
Hier hatte ich Gelegenheit die Wahrheit von allem zu erfahren, was in ſaͤchſiſchen Volksliedern von der Frau Magiſterin geſungen wird, wenigſtens damals wurde, und auch wohl in andern Laͤndern von ihnen wahr ſeyn mag, — in der Regel moͤchten wohl die meiſten im Herzen ſo ehr- und habſuͤchtig, als im aͤußern demuͤthig ſeyn: Gott Lob indeſſen, daß keine Regel ohne Ausnahme iſt.
Der bey der Compagnie ſtehende Feldwebel, Nahmens Schweizer, ein Extheolog, nahm ſich meiner Unwiſſenheit im Soldatenweſen an, beſonders nachdem er in mir einen Verscollegen entdeckt hatte.
Schweizer war ein Menſch, der in allem um ſich wußte, und uͤber die Standesgebrechen oft recht treffend ſprach und witzig reimte.
Seinen Vorſchlag indeſſen, mich in den Liſten mit einem von aufzufuͤhren, wodurch ſchon mancher im Militair adlich fortgeſchritten war, ſchlug ich ſtandhaft aus, weil ich von je her viel auf meinen Civismus gehalten habe und daher auch in der neuern Zeit viel von den Franzoſen erwartete, als ſie ſich Citoyens tauften, allein Schade um das Blut, deſſen man ſich ſtatt des Waſſers bediente, da weder fuͤr Pathen noch Taͤuflinge wahres Gluͤck daraus erfolgt iſt.
Das viele Geſchrey uͤber das Gleichmachen der Staͤnde iſt wahrlich ein hoͤchſt uͤberfluͤßiges; warum ſollten nicht Edelleute und Buͤrgerliche ohne Nachtheil neben einander wohnen, wenn ſie blos dem Nahmen und nicht dem Recht nach unterſchieden bleiben?
Der als Generallieutenant geſtorbene, damalige Regimentscommandeur Kalkreuth, der wegen Wunderlichkeit, Dienſtſchaͤrfe und Vergnuͤgenſcheu beynah gehaßt wurde, lehrte mich die Soldatenhandgriffe mit viel Gedult und Fleiß, und nach wenigen Wochen zogen wir in das ſchoͤne freye Feld, in die beruͤhmtreizende Gegend des Fuͤrſtenſteins, wo das Regiment einige Wochen campirte und ich vom Soldatengeiſt lebhaft beſeelter Neuling die in der Folge immer wiederkehrende Bemerkung machte, daß die deutſchen Cautonsſoldaten ſich ſelten von andern Dingen unterhielten, als von den guten Mahlzeiten, die ſie hie und da genoſſen, wogegen die vielen Jtaliener und Franzoſen ſich mit ganz andern Dingen die Zeit kuͤrzten, theils mit Comoͤdienſpielen, Tanzen und Singen, theils mit Geſpraͤchen von Wein, Maͤdchen und Kriegsbegebenheiten, auch erhob keiner von letztern Lerm oder Klage, wenn ein Zeltcamerad etwas von der Mundportion gekuͤrzt hatte.
Waͤhrend dieſes Stillſtehens fand ich Gelegenheit meinen lieben Wilhelm zum erſtenmal bey Strehla wieder an mein Herz zu druͤcken.
Meine Cameraden machten mit und an mir mancherley Verſuche, da ich mich aber jedesmal mit unerſchuͤtterlicher Unbefangenheit dabey nahm, ſo ward ich bald von den aͤlteſten, ja ſelbſt von den bizarreſten unter ihnen, ſo wenig ich auch ihrer ſchonte, geſucht.
Faſt alle liebten das Spiel, ich ſpielte gar nicht; beynah keiner nahm ein Buch in die Hand, ich behalf mich ohne Bett, um ein Buͤcherkuͤſtchen bey mir zu fuͤhren.
Da der in die Verſchwundenheit gerathene Jeniſch in ſeinem Univerſalhiſtoriſchen Ueberblick der Entwickelung des Menſchengeſchlechts als eines ſich fortbildenden Ganzen (1. Th. S. 245.) wo er von der Befriedigung des Spieltriebes ſpricht, ſich erlaubt, des Tobacksrauchens und des Spielens mit den Fingern zu erwaͤhnen, ſo darf ich doch wohl im Particulairuͤberblick meiner Jchsgeſchichte anfuͤhren, daß ich ungeachtet des groͤßten Beſtrebens, das ich, ſowohl beym Eintritt ins Studentenleben, als beym Anfange meines Soldatenſtandes auf die Erlernung der großen Rauchkunſt verwandt, immer von ihr habe abſtehen muͤſſen, nicht ohne Neid uͤber die Meiſter in dieſer, das Farniente herrlich befoͤrdernden Beſchaͤftigung.
Was das Spielen mit den Fingern betrifft, ſo gehoͤrt ſolches noch zu meinen Gewohnheiten, denen ich noch eine andre beygefuͤgt habe, nehmlich die, die Nachdenkensintervalle beym Schreiben nicht mit Federkauen, ſondern mit unzaͤhlig kleinen Puͤnktchen auszufuͤllen, mit denen die Feder meinen Schreibtiſch tatowirt.
Außer dem Spielen mit den Fingern, kann ich auch beym Reden die Haͤnde nicht ſtill halten, und muß mich in Acht nehmen, der Perſon, mit der ich ſpreche, beſonders einer weiblichen, nicht an die Hand oder den Arm zu faſſen.
Es aͤrgert mich, daß Sveton vom Tiber, von dem ich nichts aͤhnliches haben moͤchte, ſagen konnte: incedebat non ſine molli digitorum geſticulatione.
Die manum loquacem der roͤmiſchen Damen muß ich zum Troſt anſehen.
Bey jeder Gelegenheit ritten die mehreſten meiner Cameraden nach den Staͤdten, ſo bald ſie Tanz oder Spielgeſellſchaften vermutheten; ich kroch auf alle Berge der freyen Anſicht wegen und erinnere mich noch, wie man mich auslachte, als ich nach einem beſchwerlichen Marſch die Landskrone erklimmte, ſtatt nach Goͤrlitz zu reiten, wo man mir wunderſchoͤne Dinge zu zeigen verſprach.
Auch uͤbernahm ich oft eine unruhige Feldwache, um nur nicht unter die lockern Ordonanzofficiere ins Hauptquartier reiten zu duͤrfen.
Meine Abneigung gegen ſolche Geſellſchaft bewog mich einmal fuͤr einen Cameraden, der dieſen Ritt zweymal fuͤr mich zu machen verſprach, ein achttaͤgiges muͤhſames Commando zu uͤbernehmen, das mir aber Gelegenheit ſchaffte, manches vom Moͤnchsleben zu erfahren, indem ich dieſe Zeit uͤber im Kloſter Wahlſtatt hauſen mußte, wo man außer dem, was auf den Kirchengemaͤhlden ſtand, nichts von der Geſchichte des Liegnitzer Heinrichs wußte.
Mein Aufenthalt traf in die Faſtenzeit, allein meine Zunge und mein Magen verloren nichts dadurch, daß ich die lutheriſche Futterung verbeten hatte.
Jm Lager bey Glogau bekam ich Rouſſeaus damals nicht laͤngſt erſchienene N. Heloiſe zu leſen, die mir ſo außerordentlich wohl gefiel, daß ich wider meine, unloͤbliche, Sitte lange Stellen daraus abſchrieb.
Waͤhrend eines kurzen Aufenthalts in Liegnitz lieh mir der Buchhaͤndler Siegert die zwey erſten Baͤnde der Wielandſchen Ueberſetzung des Shakespear, die mich ſo an ſich zogen, daß ich eine glaͤnzende Abendgeſellſchaft verließ und die Nacht mit ihrer Durchleſung zubrachte.
Mit aͤhnlichem Eindruck las ich in viel ſpaͤtern Jahren Goͤthes Leiden Werthers, und mit ſchon grauem Kopf vieles in Meiſters Lehrjahren, Herrmann und Dorothea, Schillers Wallenſtein und Don Carlos.
An Freundſchaft war in ſolchem Feldleben nicht zu denken.
Ein Analogon von ihr entſpann ſich indeſſen doch zwiſchen mir und einem Baron v. d. Goltz, deſſen kurze, aber bis auf Einen Punkt wahre, Lebensbeſchreibung im 3ten Baͤndchen der Natuͤrlichkeiten ſteht.
Zur Freundſchaft gehoͤrt durchaus etwas Poeſie, doch wozu gehoͤrt die nicht, wenn es ſchoͤn und gut ſeyn ſoll?
denn kommen zwey ſtockproſaiſche Menſchen zuſammen, ſo ſetzt ſich auf ihre Umgangskohlen bald ſo dicke Flockaſche, daß die Gluth entweder ganz verloͤſcht, oder doch durch ihr Unſichtbarwerden keinen anlockt, ſie wieder anzublaſen, um ſich an ihr zu waͤrmen.
Poeſie ſchafft den beſten Luftzug, um das Freundſchaftsfeuer immer im Brennen zu erhalten.
Ueber die von jungen Leuten geſchloßnen Freundſchafsvereine, und wie darauf zu rechnen ſey, hab ich in der Kuͤrze ſo viel Wahres nirgends geleſen, als in dem Vriefe des alten Wolff an ſeinen Lieblingslehrling Philibert im Roman des Herrn von Kotzebue, Philibert oder die Verhaͤltniſſe S. 87 — 96.
Viele haben mich fuͤr den Verfaſſer dieſer verſificirten Ejaculationen gehalten, um meine Denkungsart uͤber ſolche Meurſiusſche Elegantias nicht zu verlaͤugnen bezieh ich mich auf das 1801. im Druck erſchienene Etwas uͤber Gedichte nach dem Leben.
Außer dem Lager machte mich Freund L’Eſtocq mit einer Frau von C — bekannt, die neben einer vorzuͤglichen Geſtalt auch große Liebe zur Dichtkunſt und fuͤr laͤndliche Natur beſaß.
Auf ihrem im ſchleſiſchen Gebuͤrge gelegenen Guthe hab ich ſehr gluͤckliche Stunden verlebt, unſer Briefwechſel, der meiſtens Ereigniſſe der Zeit und Bemerkungen uͤber haͤusliche Leiden und Freuden zum Gegenſtande hatte, wurde viele Jahre fortgeſetzt, und der 16te Januar 1806, an dem ihr einziger Sohn, der Landſchaftsdirektor v. C. — mir ſchrieb, ſeine zum Selbſtſchreiben zu kranke und ſchwache Mutter habe ihm aufgetragen, foͤrmlich von mir Abſchied zu nehmen, war mir ein Tag der aufrichtigſten Herzenstrauer.
Da ich ſchon in meinem letzten buͤrgerlichen Winter einige Kriegsbuͤcher geleſen hatte, ſo nahm ich mir heraus, mit meinen Stabsofficieren uͤber den kleinen und großen Dienſt zu ſprechen, und dieſe gewoͤhnten ſich ſo daran, mich uͤber das Soldatenweſen raiſonniren zu hoͤren, daß ſie es mir uͤberſahen, wenn ich unbedachtſam genug war, auch auf der Parade ein Woͤrtchen wider das ihrige zu ſagen, welches damals etwas unerhoͤrtes war, als es der corporaliſirenden Stabsofſiciere noch mehr, und der generaliſirenden Faͤhnriche weniger, als in unſern Tagen gab, aus welchem umgekehrten Verhaͤltniſſe indeſſen viele Uebel entſtehen, die nicht eher aufhoͤren werden, als bis wahre Bildung die richtigen Grade des Heraufſteigens und der Herablaſſung wird beſtimmt haben.
Die eingefuͤhrten Junker- ꝛc.
Examina koͤnnen dazu beytragen, nur muß kein hoher Befehl den fuͤr anſtellbar erklaͤren, den die Examinatoren untuͤchtig gefunden haben, weil ſonſt das Reifen zu geſchickter Examinatorſchaft aufgehalten wird.
Mein alter graͤmlicher, ſubordinationseifriger Commandeur warf mir zwar ein paarmal meine poetiſche Licenz vor, ſchickte mich aber doch nicht, zur großen Befremdung meiner Cameraden, in Arreſt, in dem ich auch nie geweſen bin.
Als das Regiment in die Naͤhe von Leipzig kam, beſuchte ich einen weitlaͤuftigen Verwandten, den einſt ſtark berufenen Profeſſor Gottſched, deſſen ſteife, finſtre, antipreußiſch geſinnte Gattin mir im Geſpraͤch beſſer gefiel, als der Herr Gemahl bey ſeiner Anhaͤnglichkeit an den Koͤnig, der ſich mit ihm unterhaiten und ihm, wenn ich nicht irre, auch eine goldne Doſe geſchenkt hatte.
Grenzenloſe Eigenliebe hatte ihn gegen alles Geſchoß der Kritik feſt gemacht, ſeine mit franzoͤſiſcher Beleſenheit ausgeſpickte Unterhaltung war, ſeines lauten Sprachorgans ungeachtet, nicht eindringend, und ſein weyland gemachtes Aufſehen ſchien blos aus dem litterariſchen Unvermoͤgen ſeiner fruͤhern Zeitgenoſſen entſtanden zu ſeyn.
Sieht man nicht noch taͤglich unverſtaͤndige Kunſtrichterey Ehre austheilen, wo ſie nicht verdient iſt?
Solche Ehre war ihm nun auch wiederfahren, und er ſuchte ſich ſo lange dabey zu erhalten, wie moͤglich, ohne auf die Ausſpruͤche kritiſcher Gerechtigkeit zu hoͤren, die ihm ſein ungerecht erworbenes Gut wieder abforderten, wobey indeſſen doch oft ein ſaͤuberlicheres Verfahren haͤtte Statt finden koͤnnen, weil das Recht zur Entkleidung, meines Erachtens, weder eine Befugniß, noch die Nothwendigkeit des Hautabziehens enthaͤlt.
Gellert war nicht einheimiſch, ſonſt haͤtt’ ich ihm gern etwas vom Eindruck ſeiner Fabeln auf mich erzaͤhlt.
Dem Herrn Vetter als Redakteur des Neueſten in der Gelehrſamkeit mußte ich eine Ueberſetzung der Ode des J. B. Rouſſeaus an den Frieden fuͤr dieſes Journal beſorgen, auch macht’ er mich mit dem bis zur Ungebuͤhr verſchrienen Freiherrn von Schoͤnaich bekannt, den ich nachher in Croſſen traf.
Ein gewiß lieber Mann, deſſen Heldengedichte und Trauerſpiele ſicher anders gerathen waͤren, wenn er ſeine Lehrjahre unter einem andern Meiſter als Gottſched beſtanden haͤtte.
Von Guben aus hab ich ihn oft auf dem Familienguthe Amtiz beſucht, wo er mit ſeiner Gemahlin unter einem laͤſtigen vaͤterlichen Druck lebte und wo er auch nach vieljaͤhriger Blindheit geſtorben iſt.
Unſer Briefwechſel hat verſchiedene Jahre gedauert.
Die in jedem Sinn unvortheilhafte Wintereampagne bey Collberg, in der man bis in die Mitte des Decembers ohne Zelte herumzog und Haͤuſer und Gaͤrten zum unentbehrlichſten Feurungsbedarf zerſtoͤrte, gehoͤrt zu meinem Soldatenkreuz.
Beym Stuͤrmen der von den Ruſſen ſtark beſetzten Schanze bey Spy ward ich zum Lohn meiner Naſeweisheit, indem ich die Anfuͤhrung eines Officierloſen Grenadiertrupps, zu dem ich gar nicht gehoͤrte, uͤbernahm, am rechten Schenkel bleſſirt, heilte mich aber ſelbſt, welches man oͤftrer zur Vermeidung mancher ſchaͤdlicheru und langweiligern Lazarethkur verſuchen koͤnnte und ſollte.
Fuͤr die ungethanenen Heldenthaten dieſes Tages bekamen ein Paar junge Ritter aus dem Gefolge des Herzogs von Wuͤrtemberg, den ich blos aus dem alten Hauptquartier nach dem neuen mit Wolfs- und Seehundspelz incruſtirt reiten geſehen, den Orden pour le merite.
Gott Lob, daß ich ihn nicht bekommen, er wuͤrde gewiß meinem Leben eine ganz andre Richtung gegeben haben, und wohl kaum eine mehr geſegnete, als die mir ohne dieſes Kreuz zu Theil geworden.
Auf dem Ruͤckmarſch nach Sachſen verlebte ich acht oder neun herrliche Tage in Berlin, wohin mir der Vater einen ſchoͤnen Wolfspelz geſchickt hatte, der mir in Pommern beßre Dienſte wie mein barakaner Mantel gethan haben wuͤrde, und hier auf einem Ball verloren ward, wohin ich ihn einem Freunde nachgeſchickt hatte, um ihn vor Erkaͤltung beym Nachhauſegehen zu bewahren.
Nach vielem hin und her Wandern ſtand ich einige Wochen im Lager bey Breslau, wo ich dreuſt genug war, ein kleines Gedicht an Leſſing, der damals beym General Tauenzien ſekretariſirte, zu machen und mir Buͤcher von ihm auszubitten, die er mir auch reichlich und gefaͤllig mittheilte, ohne daß ich ihn je von Perſon kennen gelernt haͤtte.
Nachher wohnte ich der Wegnahme der Dittmansdorfer Berge bey, wo die Ruſſen, vor ihrer Trennung von uns, eine fuͤr uns ſehr vortheilhafte Parade machten.
Jm großen verſchanzten Lager bey Schweidnitz ward ich mit maucher noch unverſuchten Beſchwerde des Soldatenlebens bekannt, doch ohne daruͤber verdruͤßlich zu werden.
Der Subalterndienſt, den ich ziemlich puͤnkolich beobachtete, war mir aber im Herzen zuwider, worin ich ſehr Unrecht hatte, denn er gehoͤrt weſentlich zum Ganzen des Dienſtes, und ich hab in der immer ſtaͤrker einreißenden Verachtung des kleinen Dienſtes im Civil und Militair manche Veranlaſſung zu Dienſtvernachlaͤßigungen wahrgenommen, die wohl nicht durch bloße Cabinetsordres, waͤren ſie auch von eigener hoher Hand, moͤchten abgeſchafft werden koͤnnen.
Vieles im kleinen Dienſt war damals beynah bis zur Zweckwidrigkeit pedantiſch; iſt es aber nothwendig, das Kind ſelbſt auf die Straße zu werfen, weil in das Badwaſſer etwas Unreines gefallen — oder an der Soldatenkleidung vom Haupt bis zum Fuß unaufhoͤrlich zu ſchnitzeln, weil es haͤßlich ausſieht, wenn Soldaten nicht gleichgut angezogen ſind?
Nach dem Anſbruch aus dem Schweidnitzer Lager, wo man die meh reſten Naͤchte unruhig zubrachte, und ſich oft am Tage nicht ſonderlich bekoͤſtigen konnte, ſtand der Koͤnig einige Tage bey Noſſen, wo ich die Eroberung und Pluͤnderung der Veſte Schweidnitz erfuhr, bey weicher ich meine beſten Sachen verlor, die ich vorſichtig zur Berwahrung dahin gegeben hatte.
Es regnete, ſchneyte, war ſehr kalt, mein Zelt nur von einfacher Leinwand und meine Lagerſtaͤtte von Stroh mit einer Frießdecke, mein Wunſch nach einer waͤrmern mithin ſehr natuͤrlich.
Da ich ſchon manchmal bey den Dorfgeiſtlichen auf die Bitte um ein Buch keine Leſſingſche Willfaͤhrigkeit angetroffen hatte, ſo ſchrieb ich dieſesmal im Namen eines Feldpredigers an den Prieſter des naͤchſtgelegenen Dorfes, bat ihn um ein Paar Kopfkiſſen und ein lateiniſches Buch, und legte 2 Ducaten bey.
Man ſchickte mir einen kleinen elenden Pfuͤhl und einen fingerlangen Horaz, in dem viele Blaͤtter fehlten.
Gott weiß durch welchen Zufall der Parochus erfuhr, daß der Feldprediger nicht exiſtire, er ließ daher mit ſehr ungeiſtlicher Heftigkeit an den Regimentscommandeur die Bitte gelangen, den Taͤuſcher eines geweyhten Hauptes zu beſtrafen.
Der Brief wurde auf der Parade vorgeleſen, ich bekannte mich ſofort zu dem begangenen Frevel, und der wahrſcheinlich nicht 2 Thaler werthe Pfuͤhl nebſt dem defekten Horaz wurden zuruͤckgeſandt; da aber wenige Stunden darnach aufgebrochen ward, ſo weiß ich nicht, ob die Corpora delicti an Stell und Ort gekommen, aber wohl, daß meine 2 Ducaten ſich nicht wieder eingefunden haben.
Dieſe kleine Geſchichte erinuert mich an eine andre nicht groͤßre, die mir mit einer Ziege begegnete, die von den nicht blos Futter holenden Fourageurs aus Boͤhmen mit einer großen Anzahl ihres Geſchlechts auch ins Raminſche Regimentslager gebracht war.
Um nicht immer braunen Caffee trinken zu duͤrfen, kauft ich eine dieſer Ziegen fuͤr 2 Thaler von Bernburgſchem Schroot und Korn, von denen etwa 7 meine monatliche Gage und 10 Einen Ducaten ausmachten, und befand mich bey ihrer Milch ſehr wohl.
Einige Tage drauf bettelte eine alte Frau vor meinem Zelt, und bedauerte unter andern auch den Verluſt der Ziegen, die ſie und ihre Eukel ernaͤhrt haͤtten; ich rieth ihr daher gleich ihre Ziegen aufzuſuchen, indem man ihr gewiß das Geraubte wiedergeben wuͤrde.
Sie ſah mich drauf ſtarr an, und als ich ſie nach der Urſache davon fragte, erwiederte ſie: „ach eine hab’ ich ſchon gefunden“ wo? —
Wo? und ſie zeigte auf meine vom Stehler gekaufte; wollt’ ich nun nicht ein aͤrgrer Hehler ſeyn, ſo mußt ich zum ſchwarzen Caffee zuruͤckkehren, der mir aber an dem Tage aͤußerſt ſchoͤn ſchmeckte, gewiß weil ich die arme Alte ſo froͤhlich mit ihrer Ziege hatte heimkehren geſehen.
Waͤhrend der Belagerung von Schweidnitz bewohnte ich mit einem Compagniegenoſſen, mit dem ich mich vorzuͤglich gut vertrug, ob er ſich gleich aus einer huͤbſchen Tabletkraͤmerin mehr machte als aus allen Kuͤnſten und Wiſſenſchaften, eine acht Fuß tiefe Hoͤle mit Dach und Camin, und genoß des Umganges zweyer von der Akademie her mir bekannten Freunde, von denen Kraft Feldprediger und Pietſch Regimentsquartiermeiſter war.
Letzterer beſaß außer ſeinem vortrefflichen Charakrer noch eine vorzuͤgliche Kenntniß der roͤmiſchen Claſſiker, aus denen er, wie aus den franzoͤſiſchen Dichtern, große Stellen auswendig wußte, worin ich ihm nur den geheimen Staatsrath von Heydebreck gleich geſehen, den ich oft (1809.) ſolche Tiraden aus Roͤmern, Dentſchen, Franzoſen und Jtalienern reeitiren gehoͤrt habe.
Wohl dem Dienſtmann, den das Leſen und im Gedaͤchtniß Behalten ſchoͤner Stellen aus Alten und Neuen nicht hindert oder abgeneigt macht, auf die paſſus concernentes ſeiner Amtspapiere die noͤthige Acht zu haben.
Pietſch konnte ſehr heiter ſeyn, und ſeine ſonderbar ſchwaͤrmeriſche, oft etwas traurig geſtimmte Religioſitaͤt gab jener momentanen Aufgereimtheit noch einen beſondern Reiz.
Er war der Mutterbruder des durch die Soͤhne des Thals bekannt gewordenen Werners, privatiſirte nachher ſeit 1772. in Elbing und ſtarb daſelbſt 1806.
Die Abende in dieſer Trogloditerey waren mir ſo behaglich, daß die Vergleiche, die ich zwiſchen ihr und den Prachtgezelten eines Großveziers anſtellte, immer zu ihrem Vortheil ausfielen.
Jn ſelbiger verſuchte ich es auch, aus der virgiliſchen Geſchichte des Nyſus und Euryalus ein Gedicht im Geſchmack des Kleiſtiſchen Ciſſides und Paches zu machen, das in der Folge ich weiß nicht wohin gekommen iſt, und keine Anwandelung zum Wiederholen dieſer Arbeit nachgelaſſen hat.
Das Wohnen in einer ſolchen unterirdiſchen Staͤtte iſt gewiß nur dem Schreck erregend, der ſie ſich, ſitzend in einer ſchoͤn aufgeſchmuͤckten hellen Stube denkt, keinesweges aber dem, der in einer Erdkluft wirklich hauſet und in ihr Schutz gegen Wind und Wetter zu einer Zeit findet, in der es an aller Gelegenheit mangelt, ſich in tapezierte großfenſtrige Zimmer einzuniſten.
Mir ſelbſt iſt beym Anblick eines großen ſchoͤnen Gebaͤudes nie der Wunſch, in ſelbigem leben und ſterben zu koͤnnen, eingefallen, deſto oͤftrer aber bey einer dichten feſten Bauernhuͤtte, beſonders in einem Walde von Buchen.
„Wenn der Menſch mit beobachtendem Geiſte die Natur wie das Leben betrachtet, ſo iſt die „Einſamkeit ſein Himmel und die Beſchaͤftigung ſeine Goͤttin.
Zwey nie verſiegende Quellen goͤttlicher Kraft bieten das Gemuͤth und der Verſtand ihm dar, und was er durch ſie hat, empfindet und begreift, nimmt er in ſeine Schoͤpfung auf, formet und bildet es, und ſtellt es vor den beſchauenden Sinn des Menſchen, erleuchtet den Verſtand, beſſert und erfreut zugleich das Gemuͤth, und iſt ſelbſt der gluͤcklichſte, weil er das Schoͤne liebt, das Nuͤtzliche achtet, das Gute vermehrt, und tauſende in ſeine Kreiſe zieht.“ IV.
Tiſchbeins Vruchſtuͤcke eines Romans im Januarſtuͤck 1811. des vaterlaͤndiſchen Muſeums S. 75.
Die Disputationen mit meinen Cameraden uͤber die Vorzuͤge des Huͤttenlebens vor allem Billardjubel waren, aller Lebhaftigkeit ungeachtet, ſo wenig fruchtbringend, wie die cathedraliſchen auf Univerfitaͤten.
Von dieſer Lagerſtaͤtte aus beſuchte ich ein paarmal das Herrnhuͤteretabliſſement in Gnadenfrey, wo Fleiß, Ordnung, Reinlichkeit, ungeſtoͤrte Gleichmuͤthigkeit des aͤußern Benehmens gegen die Aeußerungen ſich oft nicht fein oder ganz ſittlich auslaſſender Beſucher und die gluͤckliche Verbindung der Graͤberſtille mit den Luſtwandlungen der Bruͤder und Schweſtern, mir ſo wohl that, daß ich ad modum Alexandri haͤtte ausrufen moͤgen; waͤr ich nicht ein Soldat, ſo moͤcht’ ich ein Herrnhuter ſeyn!
Was ich uͤber die Bruͤdergemeinden (mit Ausſchluß der Jdeen im Geiſt des wahren Herrnhutianism, geſammelt aus den Papieren der Familie von Frankenberg, von H. Fr. v. Bruinings, Leipzig, 1811.) geleſen, duͤrfte ihnen wohl nicht viel Proſelyten, beſonders nicht aus der gebildeten Menſchenklaſſe ſchaffen; wer ſie aber in ihren eigentlichen Wohnſitzen ſieht, muß ſie lieben und ehren.
Faͤnd ich es nicht unmoͤglich, das zu glauben, oder jemals glauben zu koͤnnen, was ſie glauben muͤſſen, um aͤchte Herrnhuͤter zu ſeyn, ich waͤre ſchon laͤngſt einer geworden.
Endlich ward Friede.
Das Misbehagliche des Krieges hat das Wort Friede ſo lieblich toͤnend gemacht, als ob es im Kriege gar keinen Wohlklang gaͤbe; wenn man aber die vielen Tuttis und Solo’s anhoͤrt, die im Friedensconcert oft ohne Geſchmack zuſammen geſpielt werden, ſo moͤchte man die Kriegstrommeln und Pfeifen zuruͤckwuͤnſchen; denn obgleich nach dem alten Sprichwort nur inter arma die leges ſchweigen, ſo wird im Frieden beynah mehr Unrecht begangen, wie im Kriege, der keine Prozeßordnungen oder Organiſations-Jnſtruktionen componirt, durch welche die Papiermacher und Buchdrucker beynah allein wirklich gewinnen.
Waͤre im Frieden uͤberall Friede, wer wollte ihn denn nicht dem Kriege vorziehen, der freylich zwiſchen Groß und Klein, Arm und Reich weniger Unterſchied macht, wie der Friede, dem aber dieſer hierin gleich zu werden ſuchen ſollte.
Endlich war Friede, und da ich fuͤr das Vaterland nicht geſtorben war, ſo wuͤnſcht ich von ganzem Herzen fuͤr mein Vaterland moͤglichſt nuͤtzlich, aber doch auch nicht traurig zu leben.
Eh ich in die Garniſon ruͤcke, muß ich noch einiges uͤber mein Feldleben anfuͤhren.
Bey meiner innigen Liebe zur laͤndlichen Natur erſetzten mir oft ſchoͤne Ausſichten die Beſchwerlichkeiten des Standes.
Jch war in meinem kraͤftigſten Alter und durchaus nicht weichlich.
Verſemachen war mir zur andern Natur geworden, beſonders beſchaͤftigte ich mich damit auf langen Maͤrſchen, wenn gleich der Phoͤbus, der mir auf den Kopf ſtrahlte, wohl gewiß nicht der Muſenpraͤſident war.
Einige meiner Gedichte wurden ohne mein Vorwiſſen unter dem Titel Campagnengedichte gedruckt, vom damaligen Berlinſchen Buchhaͤndler, nachmaligen Hofrath, dann Cammerherr, auch Baron gewordenen und als Graf auf ſeinen großen Guͤthern in Sachſen geſtorbnen Ruͤdiger.
Zwey Majors, bey deren Compagnien ich geſtanden, hatten mich an ihren Tiſch genommen, fuͤr den Magen hatt’ ich alſo keine Sorge, außer wenn ich auf die Wache zog, wo mein Mittagsmahl jederzeit aus Rindfleiſch mit Reis und das Abendbrod aus einer Suppe von Commisbrod, wo moͤglich mit Honig verſuͤßt, beſtand.
Andre Sorgen macht ich mir nicht.
Oft wußten meine Cameraden nicht meine raſche Jovialitaͤt in ihrer Geſellſchaft und meine ernſte Gleichmuͤthigkeit im Dienſt zuſammen zu reimen.
Zum erſten trieb mich die Natur, zur letztern noͤthigten mich Umſtaͤnde und Ruͤckſichten.
Jch wußte gewiß, daß man auf mich Acht gab, und das half mir den Kopf ziemlich feſt halten, als ich zum erſtenmal beſchoſſen wurde, das Herz ſchlug mir indeſſen doch etwas anders, wenn ich Kugeln pfeifen, als wenn ich ein Lied von einem huͤbſchen Kinde ſingen hoͤrte.
Jſt man einmal im Feuer, ſo weiß ich nicht, wie man ſich da noch fuͤrchten kaun; die Begierde, die wegzuſchaffen, die mich verwunden oder toͤdten koͤnnten, ſcheinet alle Furcht auszutreiben und zum Draufzugehen zu ermuntern.
Meine Neigung zum Gefaßtſoyn datirt ſich von viel fruͤhern Zeiten her.
Gerad uͤber meinem erſten Studentenquartier kam Feuer aus, als ich eben nicht zu Hauſe war.
Bey meiner Zuruͤckkunft ſah ich die heſtige Flamme, fand meinen Stubencameraden in Angſt und Schweiß gebadet mit verkehrtem Einpacken und ſogenanntem Retten beſchaͤfftigt.
Die Fenſterrauten zerſprangen, das Zimmer war badſtuben heiß, weil die Straße gar nicht breit war — ich packte blos meine Buͤcher, und ruͤhrte weiter nichts an.
Nach gluͤcklich geloͤſchtem Brande wurde der aͤngſtliche Einpacker krank, fand vieles von ſeinen Sachen ſehr beſchaͤdigt, ich dagegen war wohl auf und hatte meine Buͤcher bald wieder in Ordnung geſtellt.
Der Vortheil meiner damaligen Faſſung iſt mir ſo einleuchtend geblieben, daß ich bey jedem großen Laͤrm im Moment ſeines Ausbruchs ſo kaltbluͤtig werde und mehrentheils auch bleibe, als ich es bey kleinen Anlaͤſſen leider nicht immer bin.
Wieland, der durch ſeine, eines kritiſchen Rothmantels eher, als einer braven, wachſamen Schildwache wuͤrdige Aeußerung uͤber Herder und Kant mein Zutrauen zur Unpartheylichkeit ſeines Urtheils eben nicht vermehrt hat, ſagt indeſſen ſehr treffend im Agathodaͤmon (1 B. VI. pag. m. 52.)
„Nenne mir einen Fall, wo es nicht in unſrer Macht ſtuͤnde, jedem Eindruck der Sinne, jedem Reiz und Drange der Begier blos dadurch hinlaͤnglichen Widerſtand zu thun, daß wir widerſtehen wollen.
Laß uns nicht an unſrer Kraft verzweifeln, ehe wir verſucht haben, wie weit ſie gehen kann, und zu welchem Grade wir ſie durch unablaͤßliche Uebung, oder da, wo es Noth iſt, durch ungewoͤhnliche Anſtrengung erhoͤhen koͤnnen!
Gewiß iſt es unſre eigne Schuld, daß wir nicht ganz andre Menſchen ſind.“
Es duͤrfte alſo wohl das Sprichwort: des Menſchen Wille iſt ſein Himmelreich, zu den wahren gehoͤren, ſo wie es denn auch mir den cathegoriſchen Jmperativ ſo ehrenwerth gemacht hat, daß ich ihn fuͤr den Fachbaum in der Lebensmuͤhle halte.
Tiedgen laͤßt in einem hoͤchfl naiven Liede das Maͤdchen ſagen:
So ſchupp’ ich den Verdruß Mit einem Seufzer nieder, Was kann man denn dawider, Wenn man nun einmal muß?
Jn das, wenigſtens damals, ſpartaniſch gerichtete und in der neuern Zeit (1806.) gewiß nicht wenig Kriegslaͤrm machende Berlin hofft ich als ein junger Held einzuziehen, hatte mich fleißig auf das Salutiren beym Vorbeymarſch vor der koͤniglichen Familie eingeuͤbt, wurde aber ein Paar Tage vorher krank, und ob ich gleich am Einmarſchtage alle meine Kraͤfte zur Toilette anſtrengte, ſo mußte ich mich doch in mein Uebel ergeben und, ſtatt in die Reſidenz einzuparadiren, mich von meinem Bedienten auf dem Pferde halten laſſen, damit der Leib nicht gleich dem ſchwankenden Kopf das Gleichgewicht verloͤre.
Meine Krankheit wurde dem alten Regimentsarzt, den Koͤnig Friedrich einſt ſehr uͤbel angelaſſen hatte, weil er im Lazareth Brechmittel und nicht Emetique brauchte, zu ſchwer, endlich gluͤckte es aber doch meiner Natur oder der Kunſt des D. Kurella, mich wieder herzuſtellen; vielleicht haͤtten aber Natur und Kunſt vergebens an mir gearbeitet, wenn nicht die Pflege hoͤchſtfreundſchaftlich fuͤr mich geſinnter Menſchen ihnen zu Huͤlfe gekommen waͤre.
Bey meiner erſten Erſcheinung in Berlin, und beſonders bey meinem Durchmarſch aus Pommern nach Sachſen, hatt’ ich durch die Schweſter meines Freundes L’Eſtocq Bekanntſchaften in der franzoͤſiſchen Colonie gemacht, und aus dem Hauſe des Kaufmanns Bouiſſont wurde mir waͤhrend der vielen Wochen, in denen mich ein empfindlicher Schaden am Schienbein, bey dem der Regimentsarzt vom Fußabnehmen zu reden anfing, zu Hauſe zu bleiben noͤthigte, von dem Toͤchter-Dreyblatt, die vierte war bereits verheyrathet, unendlich viel Gutes gethan, welches meine Wiederherſtellung ſehr erleichterte, wenn ich ſie nicht vielleicht ganz einer Salbe zu danken hatte, die ſie mir gaben, und die ich in der Folge in meiner Hausapotheke zu vieler Beſten aufgenommen habe.
Mein General, der ſich nicht durch Liebe zur wiſſenſchaftlichen Cultur beruͤhmt gemacht hat, ließ mich, ſobald ich wieder ausgehen, aber noch keine damals hochnothwendige Stiefeletten anziehn konnte, verſchiedenemale bey ſich eſſen und kam endlich auf den Gedanken, mich zum Adjutanten der Werbungsgeſchaͤfte annehmen zu wollen, woraus aber eines komiſchen Umſtandes wegen nichts wurde.
Jch mußte ein Paar Morgen bey ihm ſchreiben, er diktirte im Spazieren auf der Stube, wobey er beſtaͤndig Caffee trank und aus einer kurzen großkoͤpfigen Pfeiſe rauchte; als ich das Diktirte vorlas, war er mit dem Geſchriebenen unzufrieden, und ſeine Aeußerung daruͤber im Regiment verdroß mich ſo, daß ich nicht allein der Adjurantur entſagte, ſondern auch den Entſchluß faßte, meinen Abſchied zu nehmen, indem ich der erſten Entſagung wegen uͤble Folgen fuͤr mich im Wach- und Exercierleben beſorgte, außerdem mir auch der militairiſche Stadtdienſt hoͤchſt langweilig ſchien.
Haͤtte man mir gleich anfangs den Schluͤſſel zu des Herrn Generals Diktirmethode gegeben, ſo waͤre die Probe hoffentlich beſſer gerathen.
Was er ſagte, ließ ſich freylich nicht gut vorleſen, allein ſein voriger Adjutant hatte jedesmal das Diktirte nach ſeiner eignen Weiſe zu Papier gebracht, und beym Vorleſen gaubten dann Se. Excellenz ſo diktirt zu haben.
Jch haͤtte auch ohne avis au lecteur eben ſo klug ſeyn koͤnnen, allein der Wille des Himmels war, daß ich zur voͤlligen Buͤrgerlichkeit zuruͤckkehren ſollte, und ich erhielt meinen wiederholentlich gebetenen Abſchied, aber ohne die mindeſte Ausſicht auf eine Civilverſorgung, um die ich mich auch nicht eben ſehr bekuͤmmerte.
Das Penſions- und Anſtellungsweſen war damals keinesweges in dem großen Flor, zu dem es in der folgenden Zeit gediehen oder ausgeartet iſt, und ſogar bey zunehmender Unvermoͤgenheit des Staats immer reichlicher einzureißen ſcheint, obwohl aber nicht zur Verbeſſerung des Dienſtgeiſtes, zu welcher es indeſſen bey ſorgfaͤltig unpartheyiſcher Verwaltung gewiß viel beytragen koͤnnte.
Meine liebe, liebe Mutter war waͤhrend des Krieges in Gumbinnen geſtorben, und ob mein Erbtheil gleich nicht viel betrug, ſo haͤtt’ ich doch bey meiner gewoͤhnlichen Art zu leben lange damit auskommen koͤnnen.
Meine Lage in Berlin war ganz behaglich, die oberwaͤhnten huͤlfreichen Haͤuſer erlaubten mir fleißigen Zutritt, ich wohnte mit meinem Herzensfreunde L’Eſtocq in Einem Zimmer, wir ſahen uns aber wenig anders, als beim Fruͤhſtuͤck, weil er fleißig in der großen Welt tanzte und ſpielte.
Mein Landsmann, der in Schleſien als Oberconſiſtorialrath geſtorbene Krikende war damals Hofmeiſter bey dem durch viele erhebliche Werke noch jetzt ruͤhmlich bekannten Probſt Suͤsmilch, der ein weltbuͤrgerlicher, gelehrter, aͤußerſt humaner Mann und in Verbindung mit großen und kleinen Staatsmaͤnnern, beſonders auch mit allen Gelehrten war.
Jn dieſem gaſtfreundlichen Hauſe lernt’ ich auch Moſes Mendelſohn kennen, deſſen haarſpaltende Philoſophie und manche ſynagogiſche Geſinnungen mir aber nie haben behagen wollen.
Krickende fuͤhrte mich zu Ramler, der mir beym erſten Beſuch verſchiedene kleine Lieder von Weiße vortrefflich vorlas, deſſen Schauſpielvorleſungen mir aber ſo wenig gefielen, daß ich mich hoͤchlich wunderte, als ich ihn unter Friedrich Wilhelm II. einem Engel bey dem theatraliſchen Bildungsgeſchaͤfte zugeſellt fand.
Krickende, der bereits ein beliebter Wochenſchriftſteller war, und gar viel auf das Druckenlaſſen hielt, veranlaßte hauptſaͤchlich 1764. die Herausgabe der von mir im Rauſch vaͤterlicher Liebe Herzensſprache der Kriegsmuſe getauften, vom Biſchoff Ramler bey der Firmelung aber freundſchaftliche Poeſien eines Soldaten benannten Gedichte, fuͤr die ich vom Verleger Biernſtil zehn alte Friedrichd’or ungefodert, zu meiner gewiß nicht kleinen Freude bekam, und die 1793. bey la Garde ziemlich veraͤndert nochmals aufgelegt ſind.
Der Thiergarten befriedigte meinen Natur- und der haͤufige Umgang mit Ramler meinen Kunſtgeſchmack; die andern Berliniſchen Schoͤngeiſter kannt ich nur dem Namen nach, oder blos von Angeſicht, ausgenommen den am 2. Februar 1805. geſtorbenen trefflichen J. W. Meil, den ich ungeachtet ſeines oft ſchneidenden Witzes ſehr liebte, und bey dem ich immer bedauerte, daß die ſorgloſe Frohſinnigkeit (Jovialitaͤt) dieſes aͤchten Kunſtgenies ihn zu einem Unfleiß verleitete, den ſelbſt ſeine Liebe zum Wohlthun nicht zu uͤberwinden vermochte.
An Leichtigkeit der Erfindung und Handzeichnung ſteht ihm meines Erachtens weit nach der Calenderberuͤhmte Dan.
Chodowiecki, den ich als er mich in Miniatur mahlte, zuerſt kennen lernte.
Wer ſchaͤtzt nicht Meils charakteriſtiſche Zeichnungen in Engels jedem zu empfehlender Mimik?
Meil haͤtte der deutſche Hogarth werden koͤnnen, Chodowiecki war eigentlich nur im Geſichtsdiſtrikt ganz zu Hauſe.
Manche Stunden hab ich Meil die froͤhlichſten beißendſten Compoſitionen auf den Tiſch mit Kreide zeichnen und leider wieder auswiſchen geſehen!
Er ſchwelgte mit ſeinem Kopf.
Wohl thut es mir, daß ich weiß, Meil habe meine luſtige Wahrheitsliebe bis an ſein Lebensende in freundſchaftlichem Andenken behalten.
Chodowiecki hat mich auf ſeinen Ritten nach der Vaterſtadt Danzig dort einigemal beſucht.
Noch muß ich ein Woͤrtchen von Madame Karſchin ſagen, der ihr ſchon erreichtes Alter und auch wohl ihre natuͤrlich unvortheilhafte Geſichtsbildung erlaubten, ohne Verdachtserregung gegen ihre Tugend, zu jungen Maͤnnern auf die Stube zu kommen.
Jch habe ſie einigemal bey mir geſehen, auch einige Versbillets von ihr erhalten.
Schade, daß ihre poetiſche Natur nicht an mehr unpartheyiſche Erzieher kam, die ihr das, ihr freylich ſehr gluͤckende Stegreifiſiren wuͤrden abgewoͤhnt haben.
Sie war und blieb indeſſen doch ein ganz anderes Weſen, als der viel ſpaͤter erſchienene ſogenannte Naturdichter Hiller je werden wird und kann, wenn er auch vor allen deutſchen Majeſtaͤten ſeine Reimziegel ſtreichen und allen ſelbſtgeflochtene Koͤrbchen uͤberreichen wollte.
Welch ein Unterſchied zwiſchen ihm und Bloomfield, Burns und dem Nachtwaͤchter und lyriſchen Dichter Eggers in Hamburg, uͤber welchen das Morgenblatt fuͤr gebildete Staͤnde No. 154. von 1810. einige Nachrichten geliefert hat.
Den Herbſt und Winter bracht’ ich bey einem Mutterbruder zu, der einige Meilen von Berlin Oberfoͤrſter war, und lernte zum Schutz gegen Langeweile, wider die mich das Beywohnen der Schweinhetzen nicht genug geſichert haͤtte, Jtaliaͤniſch.
Von Jugend auf war ich kein Freund der Jagd, weil ich Jaͤger und Schlaͤchter fuͤr Gewerksverwandte hielt.
Woher mag es aber gekommen ſeyn, daß ich an den Schwein hetzen, die etwas Granſames an ſich haben und außer den Hunden auch ſelbſt den Jaͤgern, beſonders bey einer Kurzſichtigkeit, wie die meinige, gefaͤhrlich werden koͤnnen, ein ſolches Gefallen fand, daß ich keine verſaͤumte, ſo ungern mich auch mein mich ſehr liebender Oheim mitnahm?
Da ich ſchon bey andern Dingen wahrgenommen, wie das Anfangen beym Schweren eine Beſchleunigung des Fortſchreitens ſey, ſo ward Petrarca mein erſter Autor, zumal meine Seele merklich mit ihm ſympathiſirte.
Von ihm ging ich zum Macchiavel, der unter den italieniſchen Proſaikern mein Liebling geblieben iſt.
Jn der Folge uͤberſetzte ich ſeine Unterhaltungen uͤber den Livius, die ſeine wahre Denkungsart doch ſo deutlich ausſprechen, daß man ſich wundern muß, wie man ſeinen Principe ſo ſchief hat nehmen koͤnnen, hoffentlich aber nicht weiter nehmen wird, nachdem Fichte in ſeinem Aufſatz uͤber Macchiavel als Schriftſteller, und Stellen aus ſeinen Werken (im 1ten St. der Veſta 1807. S. 17. ff.), ſo wie Rehberg in dem ſeiner Ueberſetzung vorgeſetzten Vorbericht und Anmerkungen, beſonders aber auch der Recenſent (Luden) dieſer Ueberſetzung in der Jenaiſchen Literatur Zeitung No. 11. 12. von 1810. ſich ſeiner lebhaft angenommen und ſeinen Fuͤrſten aus dem alten zweydeutigen Lichte gezogen haben.
Jngleichen uͤberſetzte ich Guarinis treuen Schaͤfer, die alle beyde, Macchiavel 1776.
Guarini 1773., gedruckt ſind; welch ein Unterſchied aber zwiſchen meiner Arbeit und den Proben, die A. W. Schlegel in die Urania Jahr 1812. einruͤcken laſſen!!
Johann Muͤller ſchreibt an ſeinen Bruder (Werke 6ter Bd. S. 344.) „das (uͤber Livius und ſein Fuͤrſt) iſt ein claſſiſches Werk in dem Sinn wie die Alten, lauter gediegenes Gold, Erfahrungen durch den richtigen Verſtand beleuchtet, nichts ſchimaͤriſch, nichts einſeitig, nichts unfruchtbar, wahre politiſche Weisheit, aber man muß wiſſen, ſie zu faſſen, wer Ohren hat, der hoͤre.“
Das viele Alleinſeyn und das Leſen zaͤrtlicher Dichter brachten in meinem, zu Gefuͤhlverbindungen von je her hinneigenden Herzen das Korn der Liebe, das aus den Augen der dritten meiner Berlinſchen Freundinnen in meine Seele gefallen war, zum Keimen, und ein geſundes gutes Land bringt ſolche Keime leicht zum Gruͤnen und Bluͤhen.
Jch entſchloß mich daher, mich den 5. Dec. 1763. zu verloben, und weil zum Unterhalten der Liebe auch Nahrung und Kleider ꝛc. noͤthig ſind, ſo rieth man mir, dem damals in alle ſtaatswirthſchaftlichen Faͤcher eingreifenden Geheimen Finanzrath von Brenkenhoff die Aufwartung zu machen.
Jm Brenkenhoffſchen Vorzimmer wimmelte es von Huͤlfeſuchenden, deren Lage und Benehmen ich ſo jaͤmmerlich fand, daß ich ohne ſeine perſoͤnliche Erſcheinung abzuwarten davon ging, und ihre Zahl nicht wieder vermehren half.
Eine alte vielbedeutende Graͤfin K — wollte mir auf Fuͤrſprache des Profeſſor Formey eine Empfehlung an den alles vermoͤgenden ſchleſiſchen Miniſter Schlaberndorf geben, doch ſollt ich mich vorher bey ihr zur Schau einfinden, allein ich konnte mich zur Betretung aller dieſer mir geebneten Wege ſchlechterdings nicht entſchließen und ging daher ins Vaterland zuruͤck, um mir eine Brodſtelle zu ſchaffen.
Einige Monate hielt ich mich bey meiner aͤlteſten verheyratheten Schweſter auf, die juͤngſte, die mir ſeltner nachgab und mir doch, wie ich ihr auch, ſehr gut war, war laͤngſt an einer aufs Tanzen erfolgten Erkaͤltung geſtorben und auf dem Kirchhofe des guten Pfarrer Heroldt begraben.
Jm Jahr 1772. hielt ich mich in Bromberg einige Wochen bey ihm auf, als ich unter dem Weſtpreußiſchen Oberclaſſifications-Commiſſario, dem Geheimen Finanzrath Rohde, die Caͤmmereyetats der kleinen Staͤdte fertigen mußte, lernte dort ſeine Finanzgenialitaͤt, ſeine oft zu wenig auf Recht und Umſtaͤnde Nuͤckſicht nehmende Thaͤtigkeit, ſo wie ſeine beynah nur auf die Namensunterſchrift eingeſchraͤnkte Schreibkunſt kennen, aͤrgerte mich aber oft im Stillen nicht wenig uͤber die Arroganz und den Leichtſinn einiger den Canalbau unter ihm mitbearbeitender jungen Raͤthe, denen es zwar ſo wenig wie ihrem Chef an offneꝛn Kopf und Raſchheit, aber vielfaͤltig an gehoͤriger Ueberlegung, Schonung und Beſonnenheit fehlte, wenn gleich einige in der Folge hoch im Finanzfach angeſtellt wurden und in den neueſten Zeiten gewiß noch weit ſchreyenderes Gluͤck wuͤrden gemacht haben, — Am etwas geraͤuſchvollen Tiſch des Geheimen Finanzraths, an dem manchmal 30 Perſonen mit dem etwa fuͤr 20 Angerichteten ſich begnuͤgen mußten — ging es recht gut, aber auf naͤhere Bekanntſchaft ließ ich mich mit Keinem ein, weil das Hochfahrende und auf die leichte Schulternehmende mir von jeher, beſonders an Officianten, ſeiner ſichern Schaͤdlichkeit wegen ſehr zuwider geweſen und auch geblieben iſt.
Nach dem den 29. October 1764. erfolgten Tode meines Vaters, der auch bey jener Schweſter wohnte, ſeine eigne kleine Haushaltung trieb, mich in meiner neben der ſeinen liegenden Stube taͤglich ein paarmal beſuchte, dann und wann mich an ſeinem Tiſch eſſen ließ, hoͤchſt ſelten mit der Flinte ausging und neben einigen Geſchichtsbuͤchern am fleißigſten in der großen Weimarſchen Bibel las, fing ich meinen Civillauf bey der Koͤnigsbergſchen Cammer als Sekretair Anno 1765. an, holte bald nachher meine Frau aus Berlin und wurde im April 1767. nach Gumbinnen als Kriegs- und Steuerrath mit einem fuͤr die Geſchaͤfte reichlichen Gehalt von 400 Thalern geſetzt.
Schon damals ſah ich es ein, daß der Staat fuͤr die ihm geleiſtete Arbeit immer mehr bezahlt, als ſelbige werth, oder ein Partieulier dem Privatleiſter dafuͤr bezahlen wuͤrde.
Waͤhrend meines Secretariatlebens in Koͤnigsberg von 1765 — 66. machte ich verſchiedene Recenſionen fuͤr die Kanterſche gelehrte Zeitung.
Die uͤber Thuͤmmels Wilhelmine war die erſte; die meiſten waren unbedeutend, aber oft deſto waͤliger (petulanter) und naſeweiſer, beſonders wenn ſich die Faͤlle ereigneten, wie bey einer Gedichtſammlung, in der die Anfangsbuchſtaben eines langen geiſtlichen Liedes ſich lefen ließen:
„Es lebe die Mamſel Roſentreterin.
Jn einer dieſer Recenſionen bracht ich die Nothwendigkeit, gehoͤrig leſen zu lernen, welches man damals noch weit weniger als jetzt beachtete, zur Verwunderung meiner aͤltern Landsleute, die ihre ehemaligen Buchſtabierſtudien dadurch angetaſtet waͤhnten, in Anregung, auch rieth ich zum Gebrauch verſchiedener Sylbenmaaße auf dem Theater, um das Sprechen nach dem Jnhalt der Rede und dem Charakter, dem das damalige allgemeine Alexandriſiren aͤußerſt nachtheilig war, zu erleichtern.
Einmal ließ ich auch aus ſolchem Recenſentenmuthwillen eine Parodie auf ein Paar Strophen einer Ode, in der ein junger Schoͤngeiſt den lyriſchen Alp zu hoch hatte ſteigen laſſen, einruͤcken, deren unvergeßne Frivolitaͤt mich in ſpaͤtern Jahren ſo lebhaft gereut hat, daß ich zu ihrer Verguͤtung dem Gekraͤnkten manche Dienſte und Gefaͤlligkeiten-erwieſen, die er zu fordern nicht berechtigt, und ich ſonſt zu thun eben nicht bereit und willig geweſen waͤre.
Ueber einen von mir getadelten und vom damals in Riga ſich aufhaltenden Herder gut gefundnen Roman waͤr es beynah unter uns zur Fehde gekommen, haͤtte nicht der kaͤltervernuͤnftige Buchhaͤndler Hartknoch, unſer gemeinſchaftlicher Freund, meinen ziemlich ſpoͤttiſchen Brief ſo human ausgelegt und commentirt, daß ſtatt eines Streits, ein freundſchaftlicher Briefwechſel unter uns entſtand, der aber nur bis zu Herders Abreiſe von Riga waͤhrte.
Auch lernte ich in dieſer Zeit Hippeln kennen, und obwohl von unſern wechſelſeitigen Verhaͤltniſſen im Schlichtegrollſchen Nekrolog viel die Rede geweſen, ſo find ich doch einen kleinen Nachtrag nicht uͤberfluͤßig.
Denn da ich mit ihm mehr als mit irgend einem andern in freundſchaftlicher Verbindung geſtanden, da die Lateiner ihr noscitur ex ſocio, qui non cognoſcitur ex ſe, die Franzoſen ihr dis moi, que tu hante, et je te dirai, que tu es, und die Deutſchen ihr: gleich und gleich geſellt ſich gern, ſprichwoͤrtlich gebrauchen, da außerdem verſchiedne andre meiner Freunde und Bekannten mehr als einmal ihr Befremden daruͤber geaͤußert, daß ich Hippeln nicht genauer gekannt und mich ihm ohne das mindeſte Mistrauen ganz habe hingeben koͤnnen, ſo fuͤhr’ ich uͤber dieſen Punkt folgendes an:
Die Hauptveranlaſſung zum Schreiben der Hippelſchen Biographie gab der Heidelbergſche Prediger Abegg, der zum Beſuch ſeines wackern hieſigen Bruders hergekommen war.
Ein hoͤchſtgebildeter liebwerther Mann.
Jhm hatte ſein Freund Schichtegroll aufgetragen, Materialien zum Leben des Verfaſſers der Lebenslaͤufe ꝛc. zu ſammlen, und dieſe wurden ihm denn auch vorzuͤglich durch den Oberconſiſtorialrath Borowsky und mich geſchafft.
Bey dieſer Gelegenheit kam ich in einiges Verkehr mit Herrn Schlichtegroll, und in einen bis jetzt (1815.) fortgeſetzten Briefwechſel mit dem Badenſchen Kirchenrath und Pfarrer Abegg.
1) wußt ich von ſeiner Jugendgeſchichte nur das wenige, was er davon nur dann und wann ſelbſt gegen mich aͤußerte, mithin nichts von dem, wodurch er ſchon in ſeinen akademiſchen Jahren Winke fuͤr die folgenden gegeben;
2) lebten wir von den vielen Jahren unſerer Bekanntſchaft nicht ein Fuͤnftel, und auch dieſes nur in großen Zeitintervallen, an Einem Orte zuſammen, ſo, daß immer das mehreſte auf unſerm Briefwechſel beruhte, in welchem er ſtets gegen mich das groͤßte Vertrauen und eine faſt leidenſchaftliche Zuneigung aͤußerte;
3) war ich von der Fuͤrtrefflichkeit ſeines Kopfes nicht allein durch ſeine Schriften, ſondern auch durch ſein ſchnelles und kluges Benehmen in manchen ſchwierigen Dienſt- und Lebensfaͤllen ſo uͤberzeugt, daß ich ihm ganz unbedenklich eine gewiſſe Ueberlegenheit einraͤumte, die er auch ſo vorſichtig nutzte, daß er, wenn er ahnte, ich wuͤrde ſein Herausnehmen merken, oder es ihm nicht geſtatten, gleich davon abſtand;
4) waͤhrend der Tage oder auch Wochen, in denen ich bey ihm logierte, hatte er gewiß alles zu entfernen geſucht, was mir ſeine Denk- oder Handlungsweiſe haͤtte verdaͤchtig machen koͤnnen.
Jch kam in keine Geſellſchaft ohne ihn, und entwiſchten ihm Schwachheiten, ſo aͤußerte er auch immer ſein eifriges Beſtreben, ſich davon los zu machen, oder ſuchte ſie aus dem Unterſchiede ſeiner ſchwarzen Haare gegen meine blonden zu erklaͤren, und wußte ſeiner Sammelſucht, ſeiner Begierde zu herrſchen und zu hoͤhern Aemtern und Wuͤrden zu gelangen, einen rechtlichen Anſtrich zu geben.
Von ſeinem Hange zur ſinnlichen Geſchlechtsbefriedigung war fuͤr mich in ſeinem Hauſe nichts zu merken;
5) lag von ſeinen wichtigſten Fehlern ſo wenig in meinem eignen Herzen, daß ich gar nicht auf den Gedanken kam, ſie bey ihm zu ſuchen: wie haͤtt’ ich alſo bey meinem vieljaͤhrigen Zutrauen zu ihm, bey ſeinen gegen mich ſo lebhaft geaͤnßerten Grundſaͤtzen uͤber Wahrheit, ſeine perſoͤnlichen Abweichungen argwoͤhnen ſollen?
6) erlaubte mir der Antheil, den er an mir nahm, ſein oͤfteres Eingehen in meine Jdeen, das herzliche Erkennen mancher Gefaͤlligkeit, die ich ihm zu erweiſen Gelegenheit fand, nie den Gedanken an eine eigennuͤtzige Freundſchaft von ſeiner Seite.
Der erſte Verdachtsfunke gegen ihn ſpruͤhte aus einem Briefe hervor, den er mir aus Danzig uͤber eine ganz unbefangen geaͤußerte Meinung vom weiblichen Geſchlecht ſchrieb (im Vorbericht zu der 1792. gedruckten Aehrenloſe vom Calenderfelde), wodurch er ſein Autorſchaftsgeheimniß des Buches uͤber die buͤrgerliche Verbeſſerung der Weiber verrathen glaubte.
Ob mir nun gleich das diktirte Concept dieſes Briefes, das ich nach ſeinem Tode unter meinen zuruͤckerhaltenen Briefen fand, zeigt, wie ſehr er es vor der Abſendung ſelbſt zu mildern noͤthig erachtet, ſo ſchien ſelbiger mir doch ſo kopfuͤbermuͤthig und herzungerecht, daß es mich viel Ueberwindung koſtete, ihm kaltbluͤtig zu antworten.
Er muß indeſſen ſein mir gethanes Unrecht ſo ſehr eingeſehen haben, daß er mich, gewiß nach der gewoͤhnlichen Art der Beleidiger, den Beleidigten zu haſſen, nicht mehr ſo lieb gehabt, ja ſogar eine Art Rache von meiner Seite beſorgt hat, wie ich aus einem Vorfall, einige Monate vor ſeinem Tode, ſchließe, wo er mich einer mir ganz ungewoͤhnlichen Falſchheit gegen ihn faͤhig hielt, deren Unwahrheit er bald hernach ſelbſt einſah.
Er litt damals ſehr an den Augen und verlor ſogar das Eine ganz.
Kann es nun noch befremden, daß ich ſo lange an Hippel feſt glaubte, bis mir nach ſeinem Tode andere ihre Erfahrungen uͤber ihn mittheilten, und ich unter ſeinen Papieren eigenhaͤndige Beweiſe fand, daß er nicht ſo mein Freund geweſen, als er mich verſichert hatte?
Jm Leben war Er der Einzige, der meiner Jdee von Freundſchaft und den Beduͤrfniſſen meiner Geiſtes- und Herzenslaunen uͤberall entſprach, und deſſen Verluſt mich noch weit mehr betruͤbt haben wuͤrde, waͤre ich nicht uͤberzeugt worden, daß er mir ſchon im Leben manches franzoͤſiſche Aſſignat ſratt eines (bis zu unſrer Zeit 1810. hoͤchſt ſichern) Pfandbriefes in Zahlung gegeben.
Als vor einiger Zeit der geheime Rath H. Jacobi durch den Staatsrath Nicolovius beym Oberconſiſtorialrath Borowsky und mir, als Hauptmaterialien-Lieferanten zur Hippelſchen Biographie, uͤber einige in letztrer vorkommende Aeußerungen Auskunft nachſuchte, ſchrieb ich unter den umſtaͤndlichern Borowskyſchen Aufſatz folgendes:
„Jch weiß dem vorſtehenden nichts beyzufuͤgen, weil ich Hippels Alleinautorſchaft nie bezweifelt, auch unter ſeinen nachgelaſſenen Papieren nichts gefunden habe, das nach einer fremden Huͤlfshand ausgeſehen haͤtte.
Hippels religioͤſe Aeußerungen ſchrieb ich aber nicht, wie Borowsky, ſeiner Phantaſie, ſondern ſeinen Leidenſchaften zu, die ihn in allen ſeinen Handlungen leiteten, wenn gleich auf dem Vorhange, hinter welchem er ſpielte, Bild und Ueberſchrift ganz anders lauteten.
Die Toleranz, die er gegen ſeinen eignen Verſtand uͤbte, verleitete ihn, ſo wie den erſten Kirchenvater St. Paul, vieles zu thun, was er eben nicht thun wollte.
Seine fruͤhſte Leidenſchaft war der Ehrgeiz, dem die Ueberzeugung vom Werth und von der Kraft ſeines Kopfes reichliche Nahrung gab: als ihn aber die Erfahrung belehrt, wie ſehr der Reichthum dem Ehrgeiz die Befriedigungsmittel erleichtert, ſo wurd’ er auch geldgeizig, und weil er uͤber die Sittlichkeit des letztern mit ſeinem eignen Gewiſſen nicht recht fertig werden konnte, ſo ſuchte er ſeine Erwerbſucht faſt noch mehr zu verheimlichen als ſeinen Hang zum Genuß koͤrperlicher Wolluſt.
Keine Leidenſchaft mag aber die Verguͤtung des durch ſie aktive oder paſſive angerichteten Schadens aus ſich ſelbſt hernehmen und ſich etwas entziehen, ſondern greiſt lieber zu einem außer ihrem eignen Gebiet liegenden Befriedigungsmittel, und ſo griff denn auch Hippel zur Religioſitaͤt und ſtuͤrzte ſich in eine Andachtsbrandung, die der Leſer um das Eyland ſeiner Schriften ſchaͤumen ſieht.“
Wer die Gedanken ſo fein auszuſpinneu und abzuhaſpeln verſteht, wie der geheime Rath Herr Jacobi, wird ſich alles ſelbſt deutlich erklaͤren und nun nicht weiter Widerſpruͤche zwiſchen Hippels Schriften und den Aeußerungen ſeiner Freunde uͤber ihn finden.
Kein Autor iſt, glaub ich, kluͤger wie ſein Buch, aber oft viel beſſer oder ſchlechter.
Ganz unerklaͤrlich bleibt mir aber der Umſtand, warum Hippel in ſeiner vielwoͤchentlichen Krankheit, von der er zu geneſen nicht hoffen konnte, nicht die Papiere vernichtet, die wider ſeine Lebenswerke zeugten, und deren Durchſicht von vielen Augen zu erwarten war?
Sollte ſeine excentriſche Theorie uͤber Wahrheit ihn dazu bewogen haben, damit ihr wenigſtens nach ſeinem Tode das Recht wiederfuͤhre, daß er ihr im Leben zu laſſen nicht Kraft genug gehabt hatte?
Eine vernuͤnftigere und edlere Urſache dieſer Unterlaſſung und Hingebung weiß ich mir nicht zu denken, und bin daher aus fortdaurender Anhaͤnglichkeit an dieſen merkwuͤrdigen Todten geneigt, ſie fuͤr wahr zu halten.
Ein recht boͤſer Menſch haͤtte alles irgend Verdaͤchtige bey Seite geſchafft, um ſeinen Ruhmnimbus nicht bleicher werden zu laſſen.
Daß man doch aber nur ja nicht glaube, ich haͤtte aus gleichem Beweggrunde die meiſten meiner Papiere verbrannt — ich habe dieſes Avto da Fe blos gehalten ihrer Unbedeutſamkeit wegen, und weil manches vielleicht unbehaglich geweſen waͤre einem dritten, wenn es auch ein vierter zu leſen bekommen haͤtte.
Erwachte Hippel, wie einſt Epimenides, wie wuͤrde ihm zu Muth werden, wenn er erfuͤhre, ſein ehemals mit faſt uͤbertriebener Sorgfalt, oft ſpitzfindigſymboliſch eingerichtetes und aufgeſchmuͤcktes Haus ſey zuerſt in die Haͤnde eines Mannes gefallen, der nicht zu ſeinen Lieblingen gehoͤrte, und von dieſem mit großem Vortheil zum Poſthauſe verkauft worden — wenn er ſaͤhe, wie die zum letztern Behuf noͤthigen Einrichtungen alle ſeine Anlagen von der Dachſpitze an bis zum Fundamentgewoͤlbe zerſtoͤrt — beſonders aber, wenn er ſaͤhe, wie ſeine angeblich zum Theil male parta ſchon wirkliche male dilapſa ſunt .. ............... ............... ............... ............... ............... ............... ............... ............... ............... ............... ............... .....
Koͤnnte man es ihm verdenken, wenn er ......... ........ — in ſein immer mehr verfallendes Monument auf dem Kirchhofe vor dem Steindammerthor zuruͤckeilte?
Von meinem beynah dreyjaͤhrigen Aufenthalt in Gumbinnen hab ich weiter nichts zu ſagen, als daß ich daſelbſt zwey damals noch ungewoͤhnliche Dinge unternahm. 1)
Die Stiftung einer kleinen Leſebibliothek, die aber wegen der Lesantipathie der mehreſten Theilnehmer nicht viel uͤber ein Jahr waͤhrte. 2)
Die Einrichtung einer Geſellſchaft zum Vorleſen deutſcher Dichter und Erzaͤhler, die aber nur wenige male zuſammen kam, weil die zum Geſetz gemachte Stille waͤhrend der Vorleſung einer zu ſtark ans Reden gewoͤhnten Dame, im Crispus von Weiße eine Ohnmacht zuzog, wodurch beynah alles Leſen in den Verdacht einer Entkraͤftung oder Ueberfpannung gekommen waͤre.
Alle dieſe Umſtaͤnde moͤgen ſich aber ſeitdem zum Vortheil der Gumbinnenſchen Einwohner veraͤndert haben. —
Zur Ausfuͤllung meiner Muße fing ich an, Guicciardini Hiſtoriad’Jtalia zu uͤberſetzen, ſandte nach der Vollendung der erſten ſechs Buͤcher 1769. das erſte an den Hofrath Gatterer nach Goͤttingen, deſſen Antwort auf meinen anonymen Brief, im 10ten Stuͤck ſeiner hiſtoriſchen Bibliothek, ſehr aufmunternd war. Seinem zweyten der Sache naͤher tretenden Schreiben war ein Diplom zur Ehrenmitgliedſchaft des hiſtoriſchen Jnſtituts beygelegt, worauf ich Guicciardinis Leben ausarbeitete.
Da aber die Abſchrift von letzterm, vermuthlich auf der Poſt nach Goͤttingen, verloren gegangen, und das 2te Buch der Ueberſetzung mir, Gott weiß wie, von Haͤnden kam, ſo blieb alles unfortgeſetzt liegen, und wurden blos die Nachrichten vom Leben Guicciardinis im 5ten Stuͤck vom Woltmanns Geſchichte und Politik 1802. abgedruckt.
Jn den Jahren 1765 — 69. correſpondirte ich mit dem damals in Thorn lebenden Dichter Willamov, den ich noch von der Akademie her kannte, und dem Herder, der ſich damals durch ſeine Fragmente uͤber die deutſche Literatur bekannt machte, in dieſen bey der Dithyramben-Beurtheilung (Herders Werke zur ſchoͤnen Literatur und Kunſt 2r Bd. S. 87.) manches zu viel gethan hat.
Willamov ging in der Folge nach Petersburg, wo ſeine Familie auch geblieben iſt, und einige davon im Erziehungsfach vortheilhaft gebraucht ſind.
Seine Schriften ſind gewiß zu bald außer Cours gekommen.
Herders Schriften hab ich jederzeit mit großem Vergnuͤgen geleſen, ob ſie mir gleich beynah alle wie Koͤrbe vorgekommen ſind, in denen Leckerfruͤchte und Backwerk unter Blumen, ſchoͤn fuͤr Augen, Geruch und Geſchmack vorgeſetzt werden, aber unbefriedigend fuͤr einen aͤchtnahrhafte Speiſe ſuchenden Magen.
Er dehandelte alles poetiſch, oft zu poetiſch, weil ſeine ganze Natur in Poeſie lebte, webte und war.
Jn ſeinen Aufſaͤtzeu wimmelt es von feinen trefflichen Gedanken und Bemerkungen, denen man es aber oft anſieht, daß ſie eben nicht Kinder der legalen Meditation, ſondern der augenblicklichen Stimmung ſind, die Aufſchluͤſſe und Befriedigung hoffen laſſen, oft aber ſie nicht geben, wodurch der anfaͤnglich geduldige Leſer unwillig gemacht wird.
Herder haͤtte manche Abhandlung gar nicht ſchreiben ſollen, weil er theils uͤber ihren Gegenſtand keinen wahren Aufſchluß geben konnte, theils nicht geben wollte.
Solch Hinhalten von Seiten des Schriftſtellers find ich ungerecht und undankbar; der Schaum des Champagners und die Sternchen des Burgunders ſind eine ſchoͤne Sache, aber der Durſtige will trinken.
Dieſe meine individuelle Aeußerung uͤber Herder hat mich indeſſen nicht gehindert, die Ergießungen uͤber Herders ſaͤmmtliche Werke im 4ten und 5ten Heft der Heidelbergſchen Jahrbuͤcher von 1812. ſchoͤn und hinreißend geſchrieben, vieles in ihnen wahr zu finden, und ſie mit Vergnuͤgen zu leſen, wenn gleich mein alter Kopf manchmal dabey ſo ſchwindelte, wie beym Leſen von Baggeſens Erſteigung des Strasburger Muͤnſters.
Wird mir aber Herr C. J. W — u das Geſtaͤndniß verzeihen, daß ich ſolche lyriſche Kritiken und Darſtellungen nicht geeignet finde, viel zum richtigen Urtheil uͤber einen Schriftſteller beytragen zu koͤnnen, indem ſie die Erwartungen deſſen, der ſeine Werke noch nicht geleſen hat, zu hoch ſpannen, den noch nicht ganz ſichern-Geſchmack irre fuͤhren oder beunruhigen, und dem ſchon befeſtigten manchmal anſtoͤßig werden, wenn ſeine Erfahrungen ihm andere Reſultate geliefert haben, die daun ihn, der in ihrer Zuſtimmung ein befriedigendes Zeuguiß fuͤr die Richtigkeit ſeines Urtheils ſuchte, veranlaſſen koͤnnen, den Kritikus fuͤr exaltirt, oder partheyiſch zu halten?
Herders Bemerkungen uͤber den ϰαλος χἀγαϑος erinnern mich an den Eindruck, den die Jdee eines griechiſchen ϰαλος χἀγαϑος auf mich gemacht, und wie ſie in mir, ohne eben das principibus viris placuiſſe non ultima laus eſt zu denken, den Wunſch erregt, ein ſolcher zu werden.
Mir ſcheint in ihr das Jdeal der brittiſchen Gentlemanuſchaft zu liegen.
„Das ϰαλον der Alten begriff in ſich, nicht den flachen Anſchein, mit welchem wir taͤndeln.
Jhnen war es der hoͤchſte Begriff der Harmonie, des Anſtandes, der Wuͤrde, die auch hoͤchſte Pflicht iſt.
Dieſer Begriff ſchließt weder die Nutzbarkeit der Handlungen aus, noch weniger Pflicht, ſchwere Pflicht.
Vielmehr iſt dieſe Schoͤnheit des Menſchen nichts als reiner Charakter.
Sie fordert ohne Ruͤckſicht auf „Lohn und Bequemlichkeit dieſen als Menſchencharakter, als Ziel und Genuß eines wuͤrdigen Menſchenlebens.
Ein honetter Mann thut nichts Haͤßliches, wenn es den Augen der Welt auch verborgeu bliebe, er kann es nicht thun, denn es iſt haͤßlich.
Er muß ſich ja vor ſich ſelbſt ſchaͤmen.
Ein Edelgeſinnter thut, was ihm ſein Herz gebietet, ſein ſelbſt d. i. der Geſinnung wegen, die im Gefuͤhl der hoͤchſten Convenienz, ohne alle Ruͤck- und Seitenblicke ſich ihrer Pflicht ganz und froh hingiebt.
Nehmt der Tugend dieſen Reiz, den Stachel der Liebe, wie eine hoͤlzerne Braut ſieht das Sittengeſetz da, weder geliebt, noch faͤhig geliebt zu werden.
Was erweckt Liebe?
Jm Himmel und auf Erden nichts anders, als das καλον der Griechen.
Das Vortreffliche, das uns als unſre Beſtimmung innig anſpricht und ruft und fodert, das pulchrum, honeſtum, decens, decorum, unſer Ein und Alles, die Summe des Schoͤnen.
Sie ruft mich, nur mich zum Werk, das kein andrer ſtatt meiner thun kann, denn es iſt meiner Natur harmoniſch.
Die Gottheit ſelbſt ruft mir. daß ich es thue, ſie iſt in mir und wird mich ſtaͤrken.
Wer den inwohnenden Reiz der aͤchten Honettetaͤt einer Menſchenſecle, einer „daurendſchoͤnen Gemuͤthsfaſſung, die ſich auf alles erſtreckt, durch alles verbreitet, wer dieſen Ruͤckklang der Wettharmouie im Herzen des Menſchen gefuͤhlt hat, der fuͤhlte zugleich, daß es außer ihm kein Sittengeſetz gebe — kein Vernunftgeſetz.
Kein Natur- und Kunſtwerk iſt ohne eine unſern Organen zuſprechende Convenienz und Organiſation ſeiner Theile zu uns auch nur denkbar.“
Herders Werke zur Philoſophie und Geſchichte 9ter Theil S. 183.
Uebrigens ging ich den gewoͤhnlichen Dienſtgang, auf dem vor dreyßig und einigen Jahren ſelten einer den andern vorzulaufen, oder laͤngre Tagreiſen zu machen ſuchte, jetzt aber nach merklich erhoͤhten Gehalten und Titeln mehr laute Regſamkeit herrſcht, indem man in den meiſten Haͤnden Reiſecharten und ſtaatswirthſchaftliche Apparate ſieht, ob man gleich doch manchmal bezweifeln moͤchte, daß der neueingekehrte Geiſt ganz engelhafter Natur ſey, und nicht auch Spuren des betruͤbten Suͤndenfalls an ſich habe.
Wenigſtens ſieht man auch jetzt noch große Mittel und oft kleine Effekte und fordert zwar von Dingen und Perſonen weit mehr, als ſonſt, laͤßt ſich aber auch mit ehemaligem Wenigerleiſten abfinden.
Jch gehoͤre indeſſen doch zu den an das Beſſerwerden Glaubenden, und laſſe mich durch nichts, am wenigſten durch das, was Gorgias-Muͤller in ſeinen Elementen der Staatskunſt daruͤber geſagt, gekuͤnſtelt, gewitzelt, geſchmeichelt und ſophiſtiſirt hat, von dieſem ſeligmachenden Glauben abwendig machen.
Denn meiner Meinung nach hat letzterer ſeinen Schriftſtellerhallon mit Jdeengas gefuͤllt und ſpricht aus ſeiner Vorleſungsgondel herab von manchen Dingen, die er zwar in ſeiner Luftregion gehoͤrt und geſehen haben mag, die aber fuͤr die Erde nicht recht paſſen, weil Luft und Erde nicht Einer Art ſind, und durch genialiſche Kuͤnſteleyen ſich nicht vereinigen laſſen.
Siehe mit mehreren den ſchoͤnen Aufſatz uͤber den Unfug vieler deutſchen Schriftſteller unſerer Zeit, und uͤber die Richtung, die ſie unſrer Nation geben wollten, in den Miscellen fuͤr die neuſte Weltkunde von 1811.
No. 97. 98.
Die zehn Staͤdte meines ſteuerraͤthlichen Kreiſes bereiſte ich jaͤhrlich zweymal, und habe Beweiſe, daß ich dort immer in gutem Andenken geblieben bin, ſo wenig ich auch von dem beabſichtigten Guten fuͤr ſie auszurichten vermochte.
Der damalige Praͤſident der litthauſchen und koͤnigsbergſchen Kammer war ein Mann von offnem Kopf, hatte ſich vom Domainenamtmann zu ſeinem hohen Poſten durch Wirthſchaftskenntniſſe, nach damaliger Art, aufgeſchwungen; Friedrich II., der ihn von kronprinzlicher Zeit her kannte, in der er ihm das vom Koͤnig Friedrich Wilhelm I. ihm angewieſene Stutamt in Trakehnen ſorgfaͤltig verwaltete, hielt viel auf ihn und war ihm gewiß auch viel ſchuldig fuͤr die Dienſte, die er ihm und dem Lande in den ruſſiſchen Kriegsjahren geleiſtet; zwar ſoll er dabey auch manchen Goldfaden ſich und ſeinen Verwandten zu gut geſponnen haben, allein bey der Ausſicht nach Siberien haͤtte gewiß ein ſchwaͤchrer Patriot, vielleicht ſogar mancher ſtarke, unter einer Obrigkeit, die Gewalt uͤber ihn hatte, nichts gewagt fuͤr den Vortheil eines Koͤniges, der im Kriege mit mehr als halb Europa begriffen war und in Gefahr ſtand, ſein Koͤnigreich zu verlieren.
Dieſer Mann war gewohnt alles nach ſeinem Sinn zu regieren, und ich hatte doch auch den meinigen, der mir manche Verdrießlichkeiten mehr wuͤrde zugezogen haben, wenn ich nicht eine unbiegſame Rechtlichkeit in allen meinen Dienſthandlungen bewieſen, und dieſe immer zum Panier haͤtte brauchen koͤnnen.
Bey dem damaligen Kammerjuſtitiarid, der ein großer Rechtstheoretiker war und ſehr emphatiſch und weitlaͤuftig vortrug, ſtand ich in ſchlechten Gnaden, theils weil ich mit meinen Jusreſten ihm bisweilen unvermuthet in den Weg trat, theils ihm manchmal ſein Biegen um die Ecke nach einem Nebengaͤschen abmerkte und ihn dann durch treffende Erinnerungen in die rechte große Straße zuruͤckrief, wodurch aber oft ſein ſchoͤn ausgearbeitetes Votum der andern Ueberzeugung des Collegii aufgeopfert werden mußte.
Als 1770. das Geſchrey von einer Peſt in Podolien die Einrichtung eines Cordons und verſchiedener Quarantaͤneſtaͤtten veranlaßte, ward ich zur Mitbearbeitung dieſes Geſchaͤftes nach Koͤnigsberg deputirt, wo mir zu viel Zeit uͤbrig geblieben waͤre, wenn mir nicht der Tiſch des Praͤſidenten, zu dem ich taͤglich in guter Geſellſchaft eingeladen wurde, beynah drey Stunden gekoſtet haͤtte, obgleich ich meinen Wein oft ungetrunken ſtehen laſſen mußte, um nicht einen Lebensartſchnitzer bey dem nach Stand und Wuͤrden jedesmal vorzunehmenden fatalen Geſundheittrinken zu begehen.
Wie war es moͤglich, daß vernuͤnftige Menſchen jahrelang eine ſo alberne Sitte beybehalten konnten, die einen noͤthigte, einen andern bey Stand und Namen aufzurufen, um einem zuzuſehen, wenn er trinkt!
Eine wichtigere Zeitkuͤrzung in dieſer Zeit ſchaffte mir aber der faſt taͤgliche Beſuch des untermittelmaͤßigen Schauſpiels und der Umſtand, daß ich auch zu andern Arbeiten und Vortraͤgen gezogen wurde, ob der Praͤſident gleich fortfuhr, nicht begreifen zu wollen, oder mir wenigſtens nicht eingeſtand, daß die Pflicht eines Rathes mit darin beſtehe, dem Praͤſidenten nicht ſeine Meinung aus den Augen zu leſen und die ſeinige dieſem Angenreſponſo nach zu buchſtabieren.
Jch arbeitete ſtets nach meinem beſten Wiſſen und Gewiſſen, uͤberließ es aber meinen Vorgeſetzten geduldig, meine Meinung nicht anzunehmen, wobey ſie ſich aber bisweilen ſehr ſchlecht befanden.
Jm April 1771. ward ich ganz in die koͤnigsbergſche Kammer verſetzt, um neben einem neuen ſteuerraͤthlichen Kreiſe auch die Sachen der ſaͤmmtlichen Oſtpreußiſchen kleinen Staͤdte zu bearbeiten, ſo daß ich alſo zwey ſonſt von einander geſchiedne Aemter, doch nur fuͤr das Gehalt von Einem, zu beſorgen hatte.
Durch die Loge kam ich in naͤhern Umgang mit dem nunmehr Darmſtaͤdtiſchen Oberhofprediger Stark, den ſeine maureriſchen Kriege bekannt gemacht haben, der aber gewiß nicht ¼ des Boͤſen an ſich hatte, deſſen ihn die kritiſchen Parforcejaͤger beſchuldigten.
Er wollte ſeine in Paris angeſtellten Unterſuchungen uͤber das weltliche und geiſtliche Tempelherrenweſen, und das Sammeln mancher dazu gehoͤrigen Nachrichten nicht umſonſt betrieben haben, fuͤllte daher manche wahrgenommene Luͤcke mit Traditionen und eignen Zuſaͤtzen aus, amalgamirte ſeine Species mit dem Freymaurereyteige, und ſuchte ſo dieſes Gebaͤkſel geltend zu machen und ihm moͤglichſt viele Abnahme zu ſchaffen.
Myſterienliebhaber fanden Geſchmack daran und ihr Glaube an ſeine Aeußerungen verhalf ihm zu einer Wichtigkeit, die er vielleicht ohne ihre Ergebung nicht wuͤrde angenommen haben.
Jm Grund war auf ſeiner Seite mehr leichter Sinn und ein durch ſchnellen Uebergang von ſeiner armen Magiſterſchaft zu einer ſehr bedeutenden kirchlichen Wuͤrde aufgeregter Stolz, als wirklicher boͤſer Wille, oder Abſicht die Seelen gefangen zu nehmen, oder gar ſie roͤmiſchkirchlich zu machen. —
Jch habe manche angenehme Stunde mit ihm verlebt.
Waͤhrend dieſes Aufenthalts in Koͤnigsberg rieth mir ein des Berlinſchen Terrains kundiger Freund, mich an den damals ſehr viel geltenden Miniſter Hagen auf eine gute Art zu wenden, und da ich in dieſem Stuͤck dem Horaz gleich (Libr. IV. Od. 8. ad Cenſorinum) nichts als Verſe, obgleich nicht dieſem muneri pretium dicere konnte, ſo macht ich ein Gedicht auf ihn, welches aber ſchoͤn abgedruckt und gebunden ankam, als er alle ſeine Titel und Orden abzulegen im Begriff ſtand, und das mir einige Jahre ſpaͤter einen unangenehmen Spuck machte; denn als mich nach H — Tode oberwaͤhnter Buchhaͤndler Kanter um ein Gedicht auf den Cammerpraͤſidenten v. D — zur Einruͤckung in ſeine gelehrte Zeitung am Neujahr 1772 bat, gab ich ihm, nach kleinen Abaͤnderungen, das ohne Wirkung gebliebene Gedicht, das wir in Berlin laͤngſt vernichtet glaubten.
Allein 14 Tage nach dem hieſigen Abdruck, der ſehr wohl aufgenommen war, erſchien auf der erſten Seite der Berliner Zeitung eine Erklaͤrung des Staatsminiſters von Derſchau, der des Herrn v. H. Freund geweſen, aber den Praͤſidenten v. D. nicht liebte: „daß ein leichtſinniger Kopf es gewagt habe, ſich mit fremden Federn zu ſchmuͤcken, und das Gedicht auf den verſtorbenen großen Staatsmann v. H — auf den Praͤſident v. D. — anzuwenden.
Dieſer komiſche Fall machte viel Gerede in der Stadt, dem C. Pr. aber wenig Vergnuͤgen, wurde indeſſen durch eine guterſonnene Entſchuldigung wieder ins Geſchick gebracht, vom C. Pr. aber nicht vergeſſen, und konnte ich gleich in der Folge einmal mit dem Miniſter v. D — uͤber dieſen ſeinen Ehrenrettungsſchuß lachen, ſo hatt’ ich doch dafuͤr manches leiden muͤſſen.
Cordon und Quarantaine loͤßten ſich 1772 in die Beſitznahme von Weſtpreußen auf, und obgleich ich damals mich nur kurz vorher in Koͤnigsberg eingerichtet hatte, auch ſonſt ſehr gute Ausſichten zu meiner Gehaltsverbeſſerung vor mir lagen, ſo mußt’ ich doch abermals meinen Wohnſitz aͤndern, und unter dem ſchmeichelhaften Vorwande von vorzuͤglicher Rechtſchaffenheit und Dienſtkenntniß nach Marienwerder wandern, wo ich zwar ein groͤßres Gehalt, aber auch durch die neuen Einrichtungen ſo viel Arbeit bekam, daß ich faſt 3 Jahre hindurch beinah kein Buch in die Hand nehmen konnte, aber wohl die mehreſten Tage von fruͤh Morgens bis zum Schlafengehen Akten machen und leſen mußte, uͤbrigens mit meinen, groͤßtentheils anders geſinnten und gemuͤtheten Collegen im gutem Vernehmen lebte, bis auf 2 Fehden im Collegio.
Die erſte mit dem Oberforſtmeiſter Baron v. S. — der einen Unterbedienten, der verſchiednes Betrugs ſchuldig war, alles aber ableugnete, bey meinem Vortrage eines abermaligen falſi in Schutz nahm, und bey meiner Frage, ob er denn den unangewieſenen Holzverkaͤufer der Jaͤgernatur zuwider fuͤr einen Evangeliſten halte? in ſolchen Streiteifer gerieth, daß er aus der Seſſion ins Krankenbett gehen mußte.
Wir wurden aber bald wieder gute Freunde, nachdem er ſeinen Schuͤtzling auf einer groben Luͤge ſelbſt ertappt hatte.
Die zweyte beſtand ich gegen den Praͤſidenten v. B. —, der es ſich erlaubt hatte, mein mit Zuſtimmung des Collegii abgefaßtes Decret heimlich abzuaͤndern und es zur Unterſchrift unter andre Expeditionen legen zu laſſen.
Jch entdeckte dieſes, warnte meine Collegen, und da Herr v. B. — ſo dreuſt war, die Sache nochmals zur Sprache zu bringen, wurde meine Gegenrede ſo gut unterſtuͤtzt, daß es bey meinem Decret verbleiben mußte.
Nicht lange darnach wurde er vom zur Revue gekommenen Koͤnige ſeines Dienſtes ungebeten entlaſſen, doch ohne Penſion, die er zu unſrer Zeit gewiß eben ſo erhalten haben wuͤrde, wie der jetzt ſchon verſtorbne Praͤſident von R. — die ſeinige erhielt.
Unter den bey der Kammer arbeitenden jungen Maͤnnern, mit denen ich mich gern abzugeben pflegte, ſprach keiner mir ſo ganz zu, wie der Landbaumeiſter Broscovius, uͤber den ich durchaus ein Paar Worte ſagen muß: dieſer beſcheidene Juͤngling legte ſeinen Landbaumeiſterpoſten nieder, um die Kameraliſtik zu ſtudieren, von der in ſeiner klugen, edlen Seele vieles beſſer geſchrieben ſtand, als in den mehreſten damaligen Buͤchern zu leſen war, und in kunſtreichern Zeiten von Buchſtabenmenſchen ausgeuͤbt wurde und wird.
Seine bey der groͤßten Anſpruchloſigkeit im Aeußern ſichtbar werdende Ueberlegenheit beſchleunigte, wider den gewoͤhnlichen Dienſtgang, ſeine Befoͤrderung zu hoͤhern Poſten, und er that in der Folge als Praͤſident der N. O. Pr. Kammer in Plozk der Provinz ſo fuͤrtreffliche Dienſte, daß die Warſchauer neue Regierung (1807) ihn gerne wuͤrde zuruͤckbehalten haben.
Ohne Wunſch, den Glanz ſeiner Werke auf ſeine Perſon zu leiten, begnuͤgte ſich der edle Mann an der Freude, ſie ohne Geraͤuſch gethan zu haben, und das unmerklich Belehrende ſeines Umganges ſchuͤtzte ſeine Jntelligenz-Ueberlegenheit vor aller Eiferſucht der Belehrten.
Es kam alles aus ſeiner gebildeten Seele gleichſam aus der erſten Hand, und erleichterte die Ausuͤbung.
Seiner durch die Kriegsunruhen ſehr geſchwaͤchten Geſundheit ungeachtet mußte er nach dem Kriege die Praͤſidentenſtelle in Gumbinnen annehmen, die er nur bis gegen den Herbſt 1809 bekleidete, denn als er aͤrztliche Huͤlfe in Koͤnigsberg zu ſuchen kam, fand er da ſeinen ſanften Tod; wenige Stunden vor dieſem beſprachen wir uns noch altvertraulich — Jhm iſt gewiß die Erde leicht — und wie leicht wuͤrde manches im Staat werden, wuͤrde es von Broscovius-Haͤnden getragen und gehoben.!!
Jch wuͤrde dieſe beyden Dienſtaktionen nicht angefuͤhrt haben, wenn ich nicht wuͤnſchte, daß meine etwanigen Dienſtleſer dadurch ſich moͤchten warnen laſſen, in aͤhnlichen Faͤllen weniger ſpoͤttiſch und weniger beſchaͤmend zu verfahren, der Wahrheit haͤtte doch ihr Recht bleiben und es ihr nur auf einem mildern Wege geſchafft werden koͤnnen und ſollen.
Da Koͤnig Friedrich ſelbſt der eigentliche Oberpraͤſident der Marienwerderſchen Kammer war, obgleich Herr von Domhardt dieſen Titel fuͤhrte, ſo ging alles einen ſehr raſchen Schritt, kurze Berichte, immer nur auf Einer Folioſeite, und prompte Beſcheide, mehrentheils mit umlaufender Poſt.
Beym Jahresſchluß mußten ihm jedesmal zehntauſend blanke raͤndige Ducaten geſchickt werden, fuͤr die er der Kammer eine Art von Dank ſagte, als ob ſie ihm geſchenkt wuͤrden.
Vielleicht waͤre alles weit beſſer gegangen, wenn man nicht, meines vielfaͤltigen Widerrathens ungeachtet, dieſem großdenkenden Koͤnige anfangs nur kleine Unwahrheiten vorgebracht haͤtte, die aber nach Art aller Luͤgen immer zunehmen mußten, und am Ende dem Hauptfabrikanten ſogar perſoͤnliches Ungluͤck zuzogen.
Das Taͤuſchen iſt nirgends gut und im Dienſt veranlaßt es jedesmal eine Untreue, die ihren eigenen Herrn ſchlaͤgt.
Fuͤrſten, deuen nicht die reine Wahrheit geſagt wird, verfallen in manche Fehler uͤber die ſie nachher von denen am meiſten verleumdet werden, die doch dadurch, daß ſie Dienſttaͤuſchungen gegen ihre Regenten ausgeuͤbt, ſelbige zuerſt auf unrechte Wege brachten.
Friedrichs Mistrauen gegen alle Vorſchlaͤge, beſonders die Geld erfodernden, ruͤhrte vorzuͤglich daher, daß ſich die Collegia durch ſeine Cabinetsbefehle von den Vorſchlaͤgen manches abdingen ließen, ob ſie gleich hernach das Deficit auf andern, fuͤr die Unterthanen weit laͤſtigern Wegen beyſchaffen mußten.
Jch habe aber Faͤlle ſelbſt erlebt, wo der Koͤnig, wenn feſt auf der Nothwendigkeit der Vorſchlagskoſten beſtanden wurde, ſie bey der dritten oder vierten Forderung doch bewilligte — man haͤtte dieſes immer thun ſollen, und thut es leider auch jetzo noch nicht — Es ließe ſich aus ſolcher Nachgiebigkeit die Gewohnheit der Baubetruͤgereyen ableiten.
Nachdem der Koͤnig alle Grundſteine, unter denen freylich manche dem Verwittern ſehr unterworfen, mit Piſes und Lehmpatzen vermiſcht waren, die das Pruͤfungs- Feuer und- Waſſer der Zeit nicht auszuhalten vermochten, gelegt zu haben glaubte, uͤbergab er auch dieſe Kammer der gewoͤhnlichen Aufſicht des Generaldirektorii.
Die Schreibſeligkeit dieſer Oberinſtanz wurde meiner Werkluſt nunmehr ſo unangenehm, daß ich mir vornahm, dem Dienſt zu entſagen, ſo ſehr auch meine Vorgeſetzten und Amtsbruͤder dagegen ſtimmten.
Vielleicht waͤr ich auch bey der Aktenhechſellade gegeblieben, allein zur Steuer der Wahrheit muß ich bekennen, daß es mich heimlich verdroß, den Departementsminiſter und Praͤſidenten meinen Wunſch, in die damalige Pepiniere des Generaldirektorii zu kommen, auf die lange Bank ſchieben zu ſehen.
Auf dieſem Wege hatten andere, mit denen ich mich wohl meſſen konnte, gluͤckliche Dienſtfortſchritte gemacht.
Jch hoffte aber durch dieſe Anſtellung vielleicht ſogar Gelegenheit zu bekommen, Kabinetsrath zu werden.
Das, was ich die Kabinetsraͤthe unter dem eigenwilligen, hoͤchſtklugen Friedrich ausrichten geſehen, hatte mir die Wichtigkeit und das Jntereſſante dieſer Funktion ſo anſchaulich gemacht, daß ich immer der Meinung geblieben bin, ein Kabinetsrath ſey eine ſehr bedeutende Perſon und koͤnne durch unerſchuͤtterliche Wahrheitsliebe und Uneigennuͤtzigkeit viel Herrliches ausrichten, durch Cabale, Ehr- und Vermoͤgensſucht aber auch des Elendes ſehr viel ſtiften.
Es befremdete mich daher nicht im mindeſten, als ich die Miniſter unter dem jetzigen Koͤnige ſo eifrig auf die Wegſchaffung des Kabinets losarbeiten ſah, wenn ich gleich aufrichtig bekennen muß, daß es in einer monarchiſchen Regierung nicht entbehrt werden koͤnne, und bey weitem auch nicht ſo gefaͤhrlich oder ſchaͤdlich iſt, wie manche andre ſchoͤn angeſtrichne Einrichtung.
Die zweyte Urſache meines Abdankungsentſchluſſes lag in meinem Herzen, daß mir einen Jugendſtreich geſpielt hatte, deſſen unangenehme Folgen fuͤr meine Haͤuslichkeit ich nicht anders entgehen konnte, als durch Entfernung von ſeiner Quelle.
Drittens uͤberfiel mich um die Zeit, als ich mich mit der Abſchiedsidee recht vertraut zu machen ſuchte, eine Krankheit, die mich 3 Tage ſo zu ſagen in den Armen des Todes hielt, und 3 Monat zu Verlaſſung des Zimmers unfaͤhig, deſto empfindlicher und fehnſuͤchtiger aber nach Ausſpannung aus jedem Lebensjoche machte.
Viertens hatte der Fuß, auf dem ich lebte, mein kleines Vermoͤgen ſo ſehr geſchmaͤlert, daß ich bey der Dienſtfortſetzung Gefahr lief, ganz arm zu werden und dann aus wahrer Noth dienen zu muͤſſen, welches fuͤr mich von jeher eine, auch nur zu denken, ſchauderhafte Lage war, in die zu gerathen, jeder etwas bemittelte Menſch vorzuͤglich ſich huͤten muß und kann.
Man wird auf dieſes No. 4. ſagen:
ich haͤtte mich einſchraͤnken ſollen, allein ich hatte bereits, ohne es im Montaigne (IV. B. 3. Cap.) geleſen zu haben, erfahren, „daß man ſeine Leute vielleicht beſſer bey Tiſch, als bey wichtigen Berathſchlagungen entdecke, und daß ſich oft durch ein Tiſchgeſpraͤch mehr gewinnen und machen laſſe, als beym buͤndigſten Vortrage an der foͤrmlichen Conferenztafel und durch die trefflichſte Relation, ja daß man in Europa ſo gut wie in Arabien einen mit ganz andern Augen anſieht, mit dem man freundlich zu Tiſche geſeſſen, und war ſchon damals der Meinung, daß der Staat die vornehmen Dienſtleute, die doch ſelten viel, und noch ſeltener die unangenehmen Dienſtparthien, bearbeiten, blos darum ſo reichlich beſoldet, damit ſie eine gute Tafel halten, und dabey Gelegenheit nehmen ſollen, ihre Untergebnen anders und naͤher kennen zu lernen, als es in den Collegien geſchehen kann.
Wie ganz anders aber die großen Herren daruͤber denken, wird jeden wohl ſeine Ortserfahrung lehren.
Der verſtorbene Oberpraͤſident von D. ſchien hieruͤber meiner Meinung zu ſeyn, wenigſtens legte er von ſeiner Dienſteinnahme nichts bey, noch verwandt’ er es auf Prachthausgeraͤthſchaften.
Auch hat der Staatsminiſter von Zedlitz dieſes Hausmittel nicht unbenutzt gelaſſen.
Was mich in meinem Dienſtentſagungsvorſatz ſehr beſtaͤrkte und ſeine Ausfuͤhrung beſchleunigte war fuͤnftens folgender Umſtand.
Die Kammer, die fuͤr ihre und die Juſtitzofficianten in dem kleinen und noch mit einer Dragonerſchwadron bequartierten Marien werder nicht das allernothwendigſte Unterkommen ſchaffen konnte, bat den Koͤnig, die Garnifon in eine andre nah gelegene Stadt zu verlegen, der eine militairiſche Bevoͤlkerung nicht laͤſtig, ſondern eher vortheilhaft geweſen waͤre.
Es erſchien darauf eine abſchlaͤgige Kabinetsordre, der der Koͤnig eine aͤußerſt harte, ungerechte und ehrbeleidigende Nachſchrift eigenhaͤndig beygefuͤgt hatte.
Der Kammerdirektor ließ ſelbige ſofort unter den Raͤthen umlaufen, um den Tag darauf deſto reiflicher etwas beſchließen zu koͤnnen.
Als das Votiren an mich kam, las ich dem Collegio eine von mir aufgeſetzte Antwort vor, in der ich dem Koͤnige in den allerbeſcheidenſten Ausdruͤcken ſagte, daß, wenn ihm an Einem Dragoner mehr, als an zehn Kriegsraͤthen gelegen waͤre, er letztere abſchaffen, wenn aber eine ganz unpartheyiſche Unterſuchung ihn von der Unbilligkeit ſeines Vorurtheils uͤberzeugte, er den Kriegsraͤthen eine Ehrenerklaͤrung thun moͤchte, indem Militair- und Civilehre einerley Empfindlichkeit haͤtten, und wir verſichert waͤren, daß Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt eine aͤhnliche Kraͤnkung der Soldatenehre ſehr dienſtſchaͤdlich finden wuͤrden.
Ob ich nun gleich alles anwandte, meinen Aufſatz annehmbar zu machen, ſo wurd’ ich doch abgeſtimmt, und als ich mich erbot, dem Koͤnige alles dieſes auf meine eigne Hand zu ſagen und ihn zugleich um meinen Abſchied zu bitten, zu dem ich mich doch ſchon, auch ohne dieſen Vorfall, entſchloſſen haͤtte, ſo mußt’ ich dem Direktor im Beyſeyn aller Raͤthe mit Hand und Mund verſprechen, es nicht zu thun, ſondern es ihm und dem Oberpraͤſidenten zu uͤberlaſſen, das noͤthige darauf dem Koͤnige zu erwiedern, um das ich mich nun nicht weiter bekuͤmmerte, und worauf von ihnen weiter nichts geſchehen iſt; woran ſie ſehr unrecht thaten, weil ein Landescollegium ſich ſchlechterdings nicht muß von ſeinem Landesherrn beſchimpfen laſſen, der eignen Ehre des Fuͤrſten ſelbſt wegen.
Mich verdroß indeſſen dieſer Vorfall ſo ſehr, daß ich dem Koͤnige dieſe offenbare Suͤnde wider die Herrſcherkunſt nie habe vergeſſen koͤnnen.
Der Grund der Uebereilung des Koͤnigs lag vermuthlich in dem Whim, durchaus nichts in Soldatenſachen zu thun, was von Civiliſten vorgeſchlagen wurde.
Mir ſind Faͤlle bekannt, wo er die billigſten und dem Militair aͤußerſt vortheilhaften, ja von letzterm ſelbſt gemachten Antraͤge mit Bitterkeit und Unwillen von ſich wieß, weil ſie von einer Civilbehoͤrde veranlaßt worden.
Die Fuͤrſten glauben nicht, wie ſehr ſie durch Beleidigung der Privatehre, beſonders ihren Dicaſterien, ſchaden.
Durch ſolche Uebereilungen reißen ſie dem Dienſtadler die zum hohen und ausdaurenden Geſchaͤftsfluge nothwendigen Federn aus, die manchem gar nicht wieder nachwachſen.
Fuͤr ſchlecht gehalten werden, hat ſchon manchen ſchlecht gemacht, der von Natur nicht ſchlecht war.
Mit aller Unbefangenheit bat ich nun den Koͤnig um meinen Abſchied und eine kleine Penſion von 200 Thlrn., zu der ich einen Fond aus einigen Weſtpreußiſchen Kaͤmmereyen, um die ich mich wahrlich verdient gemacht hatte, mithin aus keiner die koͤniglichen Caſſen angehenden Quelle, vorſchlug.
Da ich aber die damals ganz ungewoͤhnliche Dreuſtigkeit gehabt hatte, ſelbſt an den Koͤnig ohne Beruͤhrung einer Miniſterſtation zu ſchreiben, ſo verwarf man in dem uͤber mein Geſuch vom Cabinet geforderten Bericht meinen ſehr natuͤrlichen Penſionsvorſchlag, und erwaͤhnte eines andern Fonds, von dem man zum voraus haͤtte wiſſen koͤnnen, daß ihn der Koͤnig nicht genehmigen wuͤrde, weil er zum Militairetat gehoͤrte.
Nach dem Schreiben des Miniſters von M. an mich vom 15. Febr. hatten Se.
Majeſtaͤt auf den Rand des Berichts eigenhaͤndig geſchrieben: „weil noch ſehr viele Officiere unverſorgt ſind, kann die Reihe noch nicht an die Kriegsraͤthe kommen,“ die Friedrich nicht liebte, ob darum, weil er dereinſt unter ihnen in Cuͤſtrin hatte ſitzen muͤſſen, oder weil ars non habet oſorem., niſi ignorantem.
Die eigentlichen Marginalworte lauten aber nach einer diplomatiſch genauen Abſchrift wie folget.
Beylage A.
Dieſes Wort erinnert mich an eine Stelle im Tacitus, der den abſcheulichen Tiber folgende, allen gutmuͤthigen Regenten erwegungswerthe Worte uͤber das Gnaden-Gehaltsweſen ſagen laͤßt:
Languescet alioqui induſiria, intendetur ſocordia, ſi nullus ex ſe metus aut ſpes, et ſecuri omnes aliena ſubſidia exſpectabunt, ſibi ignavi, nobis graves.
Mihr Muͤſte der Teufel plagen, das ich en Kriegsrath Penſion gebe, da noch So vihl brav Officiers ohne verſorgt Syndt.
Die 200 Thlr. wehre einem Jnvaliden Officier zu verm.
Fr.
Waͤre Friedrich II. Nichtachten auf treugeleiſtete, beſonders Civildienſte, nicht allgemein bekannt, ſo wuͤrd’ ich Bedenken tragen, bey meiner Misbilligung des ungehinderten Abdrucks der von der Lieblingsſchweſter Friedrichs abgefaßten Memoires, die ein nicht zu bezweiflendes Gemaͤlde von dem Hausbetragen der Familie Friedrich Wilhelm I. liefern, die Schilderung herzuſetzen, die der Arzt Superville 1738. von Friedrich machte, und der die Markgraͤfin nichts entgegenſetzte als: „je ne me ſerois jamais figuré, que ſon caractere fut ſi fort changé“ ihr Gemahl aber mit der Verſicherung beſtaͤtigte, „qu’ il avoit deja porté le même jugement de ſon frêre.
Je ne puis nier, que je ne ſois bien dans l’esprit du prince royal, mais je n’ai eu que trop le tems de l’etudier.
Ce prince a un grand genie, mais un mauvais coeur, et un mauvais caractere, il eſt diſſimulé, ſoupçonneux, infatué d’amour propre, ingrat, vicieux, et je me trompe fort, ou il deviendra plus avare, que le Roi ſon pére ne l’eſt à preſent.
Il n’a aucune religion et ſe fait une morale à ſa guiſe, tout ſon étude n’etend, qu’ à éblouir le public, mais malgré ſa diſſimulation bien de gens ont demelé ſon caractére.
Il me diſtingue à preſent, pour étendre ſes connoiſſances, une de ſes plus grandes paſſions êtant l’étude des ſciences, lorsqu’il aura tiré de moi celles, qu’il ignore, il me plantera là, comme il a fait à bien d’autres, et c’eſt pour ceite raiſon, que j’ai jugé à propos de prendre mes meſures d’avance.“
Memoires de Fr. Soph. Wilh.
Marggrave de Bareuth, Soeur de Frederic le Grand, depuis l’année 1706. jusqu’a 1742. écrits de ſa main.
Brunswick 1810. chéz Vieweg. Tom. II. pag 277. Demungeachtet hab ich noch am 24, Jan. 1814. wie ſchon ſeit vielen Jahren, mit einigen Freunden ſeinen Geburtstag gefeyert, und bleibe, ohne Ruͤckſicht auf das, was ich manche uͤber den Zeitſuͤmpfen flatternde Staatsikaruſſe uͤber den großen Koͤnig ſprechen hoͤre, der Meinung, daß, wenn Friedrich durch wackre kluge Maͤnner genoͤthiget worden waͤre, ſich von dem in den erſten 50 Lebensjahren durch ſeichte, kleine und große Umgebungen ihm angewoͤhnten Glauben an ſeine Geiſtesuͤberlegenheit zu entwoͤhnen, und fuͤr den Reſt ſeines Lebens glauben zu lernen, daß auch andre Menſchen Herz und Verſtand haben, er gewiß von ſeinem Treibhausſyſtem abgelaſſen, und dann bald wuͤrde erfahren haben, daß ein Volk auf kuͤrzern und wohlfeilern Wegen ſtark und gluͤcklich gemacht werden koͤnne, als auf den angeblichen Richtſteigen ſtaatswirthſchaftlicher Speculationskuͤnſteleyen.
Waren vom Sokrates nicht die Fehler abgelegt, die Zopyrus aus ſeiner Phyſionomie geleſen hatte?
Jch kann es daher nicht unterlaſſen eine heut (15. Febr. 1814.) geleſene Stelle aus J. Muͤllers Briefen an ſeinen Bruder abzuſchreiben.
„Du weißt meinen alten Enthuſiasmus; er iſt nicht erloſchen, und gern hab ich „mir die Vorzuͤge meiner Dulciue vordemonſtriren laſſen (von Garve uͤber Friedrich II.), wahrhaftig er war, der er ſeyn ſollte, er hatte den Sinn ſeines Amtes und ſeiner Lage, ruach nedifah (den freudigen willigern Geiſt).
Wo iſt einer wie Er?
Eine Revolution und Er! wie haͤtte die ſeyn koͤnnen?
Durch die Kraft ſeines Spottes, durch den Flammenblick ſeiner großen Augen, durch das Wort ſeines Gebotes, waͤren ſie zerſtreut worden die Urheber und mutterſeelennakt in aller ihrer Mittelmaͤßigkeit und Buͤberey dageſtanden, wie die erſten Aeltern nach dem Apfelbiß.
Gott ſey Dank fuͤr den 12. Febr. 1781!
Da ſah ich jenen Koͤnig.
Garve ſchwatzt freylich viel, aber angenehm und vernuͤnftig, und ich hoͤre ſo gern uͤber dieſen Mann.
Muͤllers Werke 6r B. S. 340. aber verſchweigen kann ich es auch nicht, daß mir M.
Arnds Aufſatz in ſeinen mit beſonderm Geiſt und in eignem Ton geſchriebenen Anſichten und Ausſichten der teutſchen Geſchichte, 1. Th. S. 424 ꝛc. uͤber Friedrich II. und ſein Zeitalter durch und durch zugeſprochen bat.
2. Jan. 1815.
Mein vom Koͤnige ſelbſt vollzogener Abſchied erfolgte unter dem Datum vom 9. Febr. 1775. alſo ohne Penſion, und ich zog, nachdem ich mit meiner intereſſanten Sammlung von mancherley Nachrichten dem Collegio ein in der Folge wenig benutztes und zuletzt ganz verloren gegangenes Geſchenk gemacht, am Aſchermittwoch deſſelben Jahres aus Marienwerder, mir ſelbſt mit einer Einnahme von noch nicht 300 Thlr. uͤberlaſſen, aber in dem, noch jetzt beybehaltenen Glauben, daß im ſuſtine et abſtine die wahre Lebensweisheit und Befriedigung fuͤr alle Alter und Staͤnde liegt.
Zu meinen Marienwerderſchen rebus geſiis gehoͤrt noch, daß ich im Herbſt 1774. einige Honoratioren bewog, die Schuchſche Schauſpielergeſellſchaft aus Danzig auf 12 Vorſtellungen kommen zu laſſen.
Die Abonnenten bekamen fuͤr die der Prinzipalin bewilligten hundert Dukaten Parterrebillets, und ihr blieb die uͤbrige Einnahme von allen Fremden.
Man eroͤffnete die Buͤhne mit Goldonis Luͤgner, ſchloß ſie mit Weißens Julie und Romeo, und ich ſetzte zum erſtern den Prolog und zum letztern den Epilog auf.
Die mit ihrer Receptur und ganz freundlichen Behandlung ſehr zufriedenen maͤnnlichen und weiblichen Theatergenoſſen haͤtten daher gerne noch 12 Stuͤcke aufgefuͤhrt.
Bey kleinen Abendgeſellſchaften, wo Critik unter Wein und Geſang gemiſcht wurde, lernt ich einen Schauſpieler Schmidt kennen, der den Romeo ziemlich gut, den Cumberlandſchen Weſtindier trefflich und den Goldoniſchen Luͤgner meiſtermaͤßig ſpielte.
Dieſer hat mich nachher fleißig in Danzig beſucht, wo er mir, ganz zu meiner Befriedigung, deutſch und franzoͤſiſch vorgeleſen hat, ohne davon zu ermuͤden.
Als ich einſt in Koͤnigsberg ein fleißiger Schauſpielgaͤnger war, hab ich mir manche Luſt an den Vorſtellungen dadurch verdorben, daß ich mit meinem Augenglaſe gar zu genau das Mienenſpiel der Comoͤdianten, beſonders auch wenn ſie nicht mitſprachen, beobachtete, und ihnen, in mir ſelbſt, alles nachſprach, mich aber uͤber jeden ungetroffenen Ton und jede nicht zuſprechende Stellung oder Gebaͤrde heimlich aͤrgerte.
— Um mir dieſe Aergerniß zu erſparen, bin ich waͤhrend meines nachherigen ſpaͤtern Aufenthalts in Koͤnigsberg nur wenige Male im Schauſpiel geweſen, ſo daß ich das neue Haus, als es abbrannte, gar nicht geſehen hatte, und auch das nach aller Zeugniß ſowohl gerathene wiederhergeſtellte Gebaͤude nur um das Spiel der Bethman und Schuͤtz zu ſehen, einige Male beſucht habe.
Beylage B.
Zwey ihrer Darſtellungen hab ich mit großer Achtſamkeit geſehen, muß aber, vielleicht zu meiner Schande, bekennen, daß ich mich von großem Nutzen ſolcher Nachbildungen fuͤr die theatraliſche Kunſt nicht ſo feſt uͤberzeugen kann, als zutrauensvoll Madame Schuͤtz daruͤber ſprach, und viele es ihr auf ihr Wort nachglauben.
Eher find ich in dieſen kuͤnſtlichen Nachbildungen eine gewiſſe ſclaviſche Sterilitaͤt, die mich glauben macht, daß eher 20 ihre Madonne als 2 ihr die Merope ꝛc. nachſpielen wuͤrden.
Kurz vor meinem Abzuge von Marienwerder half ich auch noch den Kirchenbeſuch befoͤrdern, indem ich fuͤr die Officianten, die dort zwar zu ſtimmen, aber nicht zum ſitzen ein Recht hatten, den Bau eines Chors beſorgte, auf dem ich ſelbſt noch einige, weder Spaldingſche noch Reinhardſche oder Schleyermacherſche, Predigten anhoͤrte.
Die Koſten zu dieſem wurden aus der fuͤr die arme Erzprieſter Wittwe St. — geſammelten kleinen Collekte beſtritten, und ihr ſtatt der wenigen Jntereſſen, die ſie von dem Capital gezogen haben wuͤrde, eine lebenslaͤngliche Einnahme von 30 Thlrn, wo ich nicht irre, geſichert.
Es ging aber bey dieſer Sache ganz anders zu, als es in der unter dem Titel fuͤr edle Seelen 1779. erſchienenen Anekdotenſammlung im 2ten Baͤndchen S. 25. erzaͤhlt worden.
Was doch gleichzeitige, nah beym Geſichtslocal lebende Autoren fuͤr Unrichtigkeiten in die Welt hineinſchreiben, ohne zu bedenken, daß ſie dadurch nicht allein den hiſtoriſchen Glauben uͤberhaupt immer verdaͤchtiger machen, ſondern auch manche gute Abſicht, die ſie ſelbſt beym Erzaͤhlen hatten, verfehlen.
Zum Beſchluß von Marienwerder muß ich noch eines Borfalls erwaͤhnen, der mir viel Unruhe machte, und bey dem mein Benehmen nicht von allen wird gut geheißen werden.
Jch hatte einen Bedienten, der aus Furcht vor dem Soldatenſtande ſein maͤrkiſches Vaterland verlaſſen hatte.
Das Regiment war ihm indeſſen auf die Spur gekommen und requirirte den Garniſonkommendanten, den Menſchen ſofort einzuziehen und ihn auf den Transport zu geben.
Letzterer ließ ſich dazu bewegen, die Feſtnehmung ſo lange auszuſetzen, bis ich auf meine Vorbitte um die Verabſchiedung vom General Kleiſt, vielleicht der Vater oder Bruder deſſen, der ſich Anno 1806. in Magdeburg verewigte, beſchieden ſeyn wuͤrde.
Allein mein gutes Wort, das ein alter Freund des Generals unterſtuͤtzte, fand keine gute Stelle, ich mußte daher dem Major v. Z. — eine betraͤchtliche Caution fuͤr das Nichtverſchwinden dieſes ſechs Fuß hohen Cantoniſten ſtellen, nahm ihn darauf mit auf den Weg und ſande ihn, der nicht das mindeſte von der ganzen Verhandlung wußte, zum Empfang ſeines Lohnreſtes nach Marienwerder zuruͤck, von wo er ſofort weiter geſchafft wurde.
Dieſe Verheimlichung that mir unbeſchreiblich weh, aber mein Gewiſſen ließ ſich dadurch beruhigen, daß ich in unſrer neuen Welt das Soldatwerden fuͤr eine unerlaͤßliche Buͤrgerpflicht halte, und daher die Einfuͤhrung der allgemeinen Verpflichtung dazu, von der in den letzten Jahren ſehr vieles geſprochen, manches auch aufs Papier gebracht worden, die aber noch jetzt den 3. Jul. 1812. unter den piis deſideriis ſteht, ſehr nuͤtzlich finde.
Daß nach den großen Erfahrungen uͤber die Erfolge der Volksbewaffnung der Verfaſſer des Edikts von 1814. omne punctum uͤber dieſen hoͤchſtwichtigen Punkt der Staatsweisheit getroffen habe, mag ich nicht behaupten —
Geduld —
Rom iſt nicht in einem Tage erbaut, und das Wort, Volksthuͤmlichkeit klingt nicht mehr ſo fremd, und hat man nicht auch ſchon den Unterſchied der Landſtaͤnde von einer wahren Volksrepraͤſentation einſehen gelernt?
Jch richtete mich nunmehr auf dem, bey der franzoͤſiſchen Belagerung beynah verwuͤſteten und ſeitdem ganz oͤde gemachten Stolzenberge dicht bey Danzig, ein, in einem ſehr kleinen Hauſe, aber mit einem großen Herzen, das alle moͤgliche Ergebung in die Wege der Vorſicht, und bey guter Laune immer gute Hoffnung hatte, wenn es mir gleich bisweilen ein wenig unruhig ſchlug.
Ueber gute Laune geht nichts in der Welt, wie oft waͤr ich nicht in ſpaͤtern Jahren ſehr verdrießlich, vielleicht am Ende gar ſchwermuͤthig geworden, haͤtte ſie mich nicht immer uͤber Waſſer gehalten.
Aus innigſter Ueberzeugung behaupt ich daher
Sie ſey die herrlichſte Tinktur Selbſt Kummerbley in Gold zu wandeln:
Nur nicht, gab ſie uns nicht die guͤtige Natur, Durch Paracelſus Kunſt beliebig zu erhandeln: Sie hebt das Herz, uͤbt den Verſtand, Jſt unterhaltend, macht gewandt, Kann uns vor Langerweile ſichern, Und uͤbertrifft den Weisheitskram aus Buͤchern An Einfluß und an Schnelligkeit, Macht jede Zeit zu guter Zeit.
Und wer aus ihrem Zuckerrohre Den Saft zu rafiniren weiß, Macht, um gar nicht zu hohen Preis, Die ſchoͤnſten Glaçen, blos aus Eis Und ſingt friſch weg in jedem Chore, Wenn dem, den Graͤmlichkeit mit ihrem Daͤmon quaͤlt, Es bald am Text, und bald an Noten fehlt.
Von Zeit zu Zeit nahmen gute Freunde mich mit bey ihren Ausfluͤchten in die umliegenden Gegenden, unter andern einmal nach dem 6 Meilen entfernten forellenreichen Staͤdtchen Neuſtadt, deſſen romantiſche Natur noch dadurch gehoben war, daß ein aus dem gelobten Lande zuruͤckgepilgerter Herr von Weiher zum Andenken ſeiner uͤberfluͤßigen Wanderſchaft alle bey Jeruſalem befindlichen Andachtsſtationen nach dort genommenen Maaßen in Capellen, Bruͤcken, Cruzifixen und Gemaͤlden hatte nachmachen laſſen, und zu welcher Copie haͤufige Wallfahrten von Menſchen und Heiligenbildern andrer Oerter unternommen wurden, deren Prozeſſionen ſich gut ausnahmen und durch den Klang ihrer Geſaͤnge in verſchiedenen Thaͤlern ganz eigne Empfindungen, auch in proteſtantiſchen Gemuͤthern, zu erregen vermochten.
Einmal traf ich beym Beſuch des Calvarienberges einen gemeinen Pohlen vor dem Kreuz knieend, von dem mein ſprachkundiger Begleiter mich verſicherte, daß er nach keinem Formular, ſondern rein aus dem Herzen betete.
Die mit Andachtsentzuͤckung und bereuender Zerknirſchung gepaarte brennende Sehnſucht nach himmliſcher Gnade, war in allen Mienen und Stellungen dieſes die ganze Welt vergeſſenden Menſchen ſo lebhaft ausgedruͤckt, daß mir ſein Geſicht noch jetzt vorſchwebt, und haͤtt’ ihn ein geſchickter Kuͤnſtler treu portraitirt, man wuͤrde das Gemaͤlde fuͤr ein Bußideal erklaͤrt haben.
Die ſchoͤne Jahreszeit benutzte ich fleißig zu einſamen Luſtwandlungen, beſonders nach dem Jaͤſchkenthal, wo ich im abgeſonderteſten Gartenwinkel meinen Kaffee trank und unter mahleriſch gewachſenen Baͤumen den Petrarca las.
Fuͤr den Dichter iſt es meines Erachtens Pflicht, den Leſer ſo viel als moͤglich aus der wirklichen Welt in die idealiſche zu fuͤhren, beym Leſen der Dichter hat es aber oft mein Vergnuͤgen erhoͤht, wenn ich ihr Jdealiſches mir ſo zu ſagen geſchichtlich machen und denken, und auf ein tout comme chés nous zuruͤckfuͤhren konnte.
Dieß wiederfuhr mir mit dem Petrarca, ſeitdem ich die Memoires pour la vie de Petrarque vom Abt Sades ſorgfaͤltig geleſen hatte.
Es laͤßt ſich hieraus auch das hoͤhere Vergnuͤgen bey Leſung eines Gedichts auf ſeiner Stelle erklaͤren, von dem die Griechenlandbereiſer beym Leſen des Homer ſprechen.
Auch fuhr ich zuweilen nach Marienwerder, wo ich unter Kammer- und Juſtitzofficianten mich viel uͤber Dienſtſachen unterhielt, und durch ihr Zutrauen zu mir in einer gewiſſen Dienſtverbindung blieb, ſo daß ich ſagen moͤchte, ich habe erſt, nachdem ich den Dienſt verlaſſen, ihn beſſer verſtehen gelernt.
Jm Jahr 1778. machte ich dem Großkanzler Fuͤrſt und Miniſter Gaudi Vorſchlaͤge zur Abhelfung des in den Weſtpreußiſchen kleinen Staͤdten in klaͤglichen Umſtaͤnden ſich befindenden Schuldenweſens, die zwar von beyden Excellenzen nicht auf- und angenommen wurden, in der Folge aber von einem andern benutzt und ihm auch belohnt ſind.
Außerdem uͤberſetzt ich fuͤr den Buchhaͤndler Floͤrke fuͤr Geld und gute Worte einen franzoͤſiſchen Roman les egaremens de l’esprit et du coeur, unter dem Titel: Valmont oder die Verirrungen der Vernunft in 3 Baͤnden, von denen den dritten der verſtorbne Thornſche Profeſſor Netzker beſorgte, der ein im Fach der ſchoͤnen Wiſſenſchaften ſehr geuͤbter, uͤberdem ein hoͤchſt biedrer und auſpruchloſer, gegen mich freundſchaftlich geſinnter Mann war.
Auch unterhielt ich woͤchentlich einen Briefwechſel mit der Anno 1809. als Wittwe in Glatz geſtorbnen Generalin v. F. — damaligen Geheimenraͤthin V. — Dieſe außerordentlich gebildete feinſinnige Frau, die uͤber den Buͤchern ihre Wirthſchaft nicht verſaͤumte, beſchaͤftigte ſich und mich durch dieſe Correſpondenz recht nuͤtzlich und angenehm, welches letztre auch eine andre Marienwerderſche Dame zu werden ſuchte, es aber nicht ward, obgleich ſie ihrem erſten Mann den Folardſchen Polyb und andere Kriegsbuͤcher vorlas; denn ſie riß in den uͤber ihre Bellonenatur geworfnen, aber nur geliehenen, Grazienſchleyer durch ihre Ahnenſucht, Wirthſchaftskargheit ſo große Loͤcher, daß jene nur deſto ſichtbarer wurde, und der unweibliche Heroismus und Stolz, den ihr Leſe-Putz- und Umgangsgeſchmack beurkundete, und der ſie in juͤngern Jahren jenes loͤbliche Ziel zu erreichen gehindert hatte, hat ſie auch bey grauen Haaren und in einer zweyten Ehe davon entfernt gehalten.
Eine Nebenarbeit machte mir der verſtorbne Generalmajor Graf Bork, der eine Beſchreibung ſeiner Stargardſchen Wirthſchaft in Hinterpommern zu Marienwerder auf ſeine Koſten drucken ließ, und bey der ich das Amt eines Correktors auf ſein dringendes Verlangen uͤbernehmen mußte.
Es entſtand daraus ein vielmonatlicher Briefwechſel unter uns, in dem ich wenigſtens keine Qualitaͤten zur Oberhofmeiſterſchaft, die er ehemals bey dem Kronprinzen Friedrich Wilhelm bekleidet, entdeckte, obgleich Friedrich der II. ihm dieſe Stelle anvertraut, doch ohne daß das Ende eben das Werk gekroͤnt hatte.
Mir leuchtete ſeine hochgetriebene Oekonomie beſonders aus dem Umſtand ein, daß er mir, der jede Belohnung verbeten hatte, meine vielen Auslagen in ziemlich randloſen Dukaten erſtattete.
Der Stolzenberg hat eine freye Ausſicht auf die beruͤhmtſchoͤne Land- und Waſſergegend bey Danzig, deren Genuß ich mir durch den kunſtloſen Bau eines Altans zwiſchen zwey hohen Eſchen in meinem kleinen ſelbſtbearbeiteten Garten erweitert und erleichtert hatte.
Wenn ich mich auf meinem Sitz am Bureau umdrehte, konnte ich im hinter mir haͤngenden Wandſpiegel einen Theil der mit Schiffen belegten Rheede ſehen.
Waͤhrend meines dortigen Aufenthalts ſucht ich auch meine geſchwaͤchte Geſundheit durch fleißiges Baden in der See wieder herzuſtellen, und in keinem Zeitpunkt meines Lebens hat es in meiner Seele angenehmer gewogt, ohne die mindeſte Stoͤrung des innern Friedens, als wenn ich fruͤh Morgens ganz allein in der See ſaß, ihre ſchaͤumenden Wellen uͤber mich wegſchlagen ließ, oder am Meergeſtade nach dem Bade herumwandelte.
Der Anblick hoher Berge hat etwas Majeſtaͤtiſches, aber das beſchwerliche Hinaufſehen und die mancherley Gebirgseinſchnitte wirken ganz anders auf die Seele, als ein wellenſchlagendes oder ſpiegelglattes Meer, das ſeine Faͤrbung von der Wolkenfarbe annimmt.
Die Meerſchau veranlaßt eine Art von Zerfließen, die Bergſchan ein Zuſammenziehen, das eher Furcht vor dem Herabſtuͤrzen, als jene Furcht vor dem Ertrinken hervorbringt.
Die Seebaͤder heilten mich von den Kraͤmpfen, die mich manchmal vom froͤhlichſten Geſellſchaftsgenuß in die Nachbarſchaft des Grabes gebracht hatten.
Vielleicht iſt die Dankbarkeit fuͤr den Nutzen, den mir dieſe Baͤder brachten, der Grund meiner Vorliebe fuͤr die See und des Glaubens, daß keine Gegend ſchoͤn ſeyn koͤnne ohne Waſſer, nur muß das ſtehende groß ſeyn, das fließende belebt, wenn es auch klein iſt.
Auf der See fahren lernt ich aber ſo wenig wie Tobakrauchen, die ſchaukelnde Bewegung machte mich gleich ſeekrank, ſo daß ich wieder Land ſuchen mußte.
Der auf Stolzenberg angeſtellte preußiſche Oberpoſtdirektor Uhl war ein Mann, deſſen Kenntniſſe weit uͤber ſeine Funktion reichten, und den ich nur ſelten den Weißblechſchild kleinſtaͤdtſcher Wichtigkeit brauchen ſah, mit dem nur zu oft Officianten ihre wahre Undedeutenheit zu decken verſuchen, obgleich der Umſtand, daß jedermann Fleiſch und Brod haben muß, den Schlaͤchter und Baͤcker nicht zum vornehmen und bedeutenden Manne machen kann.
Er wußte ſich auf andre Art Achtung und Sicherheit zu ſchaffen.
Unſre Haͤuſer verbanden ſich bald und ſehr freundſchaftlich.
Wird man gleich daruͤber lachen, ſo muß ich doch erzaͤhlen, daß ich ihn oft aus meiner und anderer Menſchen Handlinien Dinge entraͤthſeln hoͤrte, die ihres Zutreffens wegen aͤußerſt befremdeten.
Unter andern ſagte er dem verſtorbenen Grafen von Krokow und dem damaligen Kammerherrn von Rhuͤdiger ein Paar Begebenheiten voraus, die damals jeder ſo unglaublich fand, wie ich ſeine Vorherkuͤndigung, im hohen Alter mit der koͤniglichen Familie in nahe perſoͤnliche Bekanntſchaft zu kommen, die ſich indeſſen doch im Jahr 1806. wirklich ereignete.
Jm Jntelligenzblatt einer Literaturzeitung ſtand vor einiger Zeit, daß Melanchton auch chiromantiſirt habe, und man ſuchte aus ſeinen Briefen darzuthun, er habe dieſes nur zum Scherz gether um ſeinen Freunden gelegentlich etwas angenehmes ſagen zu koͤnnen.
Kann er aber nicht auch im Ernſt daran geglaubt haben?
Bey Dingen, denen ſeit vielen Jahrhunderten noch keiner auf die rechte Spur hat kommen koͤnnen, die doch aber nicht fuͤr voͤllig unwahrſcheinlich oder gar unmoͤglich zu halten ſind, iſt keinem klugen, und vorzuͤglich keinem gelehrten Manne zu verdenken, wenn er ſeinen innern Glauben, ſeine Ahnung, nicht einſtlich geltend zu machen ſucht, um ſeine Klugheit und Gelehrſamkeit nicht um ihren Credit zu bringen.
So wenig man Recht hat, auf die Kunſt des Luftſchiffers, der Phyſionomik, der Gallſchen Schaͤdellehre ꝛc. Verzicht zu thun, ſo wenig hat man ja auch Urſach auf die Auslegungsgabe der Handlinien zu verzichten, fuͤr die ſich mehr Wahrſcheinlichkeitsgruͤnde anfuͤhren laſſen, als fuͤr Kartenlegen und Kaffeegießen, dem ich Perſonen nachhaͤngen geſehen, deren Namen Aufſehen erregen wuͤrden, wenn ich ſie nennte.
So wenig wir ſchon alles wiſſen, was aus dem Schriftkaſten der Seele geſetzt werden kann, ſo wenig wiſſen wir auch wohl alles, was an unſerm Leibe geſchrieben ſieht.
Je freyer ich mich felbſt von vielen Vorurtheilen halte, deſto weniger trag ich Bedenken, dieſes niederzuſchreiben.
Zweymal nahm mich Freund Uhl mit nach Berlin, wo mir von mehr als Einem Dienſtmachthaber nicht unbedeutende Vorſchlaͤge zu neuer Dienſtantretung, mit großen Verſprechungen baldiger wichtiger Weiterbefoͤrderung gemacht wurden, allein ich hatte mich in meine Dienſtloſigkeit bereits ſo eingelebt, und ſelbſt erfahrne Ruͤckfaͤlle in Krankheiten hatten mir vor jeder Art von Recidiv eine ſolche Furcht eingejagt, daß ich hohen Beſoldungen und Titeln widerſtand und gewiß eben ſo froh in meine Huͤtte zuruͤckkam, als gerne ich dieſe Ausfluͤchte in die Reſidenz gemacht hatte.
Wie mich denn nie die mindeſte Reue uͤber meine fruͤhe Dienſtverlaſſung angewandelt hat.
Jn fruͤhern Jahren hatt ich mir zwar immer die perſoͤnliche Bekanntſchaft der Autoren gewuͤnſcht, die uͤber Natur und Sitten ſchrieben, hielt es aber in ſpaͤtern doch fuͤr Jndiscretion, ſogar fuͤr eine Laͤcherlichkeit, ſie wie fremde Thiere beſchauen zu gehen, und vermied daher ſolche Hausviſitationen.
Spalding, der ſchon damals ſehr ſelten predigte, blieb mir daher unbekannt.
Jndeſſen ward ich doch auf meiner erſten Fahrt naͤher bekannt mit dem alten Voß, den ich den perſonifizirten bon ſens nennen moͤchte, und der dieſer Verſtaͤndigkeit wegen bey den vorzuͤglichſten Standesperſonen in bedeutendem Anſehen lebte.
An ihn hatte mir Hippel Auftraͤge gegeben, aber alle Verſicherungen wollten ihn nicht von der Meinung abbringen, daß ich ſelbſt Verfaſſer des Buͤchleins uͤber die Ehe waͤre; welchen Glauben ſich auch der Rigaiſche Stadtſecretair Behrend, mit dem ich in Berlin viel Umgang hatte, nicht wollte nehmen laſſen, wie ich aus ſeinen ſpaͤter gedruckten Bonhomien erſehen habe.
Am Tiſche bey Voß ſah ich zum erſten Male den Profeſſor Engel, deſſen hypochondriſche Anwandlungen ſeinen Freunden oft viel zu ſchaffen machten.
Mit mir ließ er ſich indeſſen gar gefaͤllig ein.
Stundenlange Unterhandlungen auf ſeinem Zimmer und auf Spaziergaͤngen waren aͤußerſt angenehm fuͤr mich.
Schade, daß dieſer vorzuͤglich angenehme Erzaͤhler minder ſchreibfleißig war, wie der von ihm hochverehrte Garve, deſſen Werke ich zwar mit Vergnuͤgen geleſen habe, obgleich in ihnen manchmal philoſophiſche Drathzieherey getrieben und ganz gewoͤhnliches Eiſenblech nur vergoldet wird.
Jn des letztern Werk uͤber Einſamkeit ꝛc. iſt mir der Unterſchied zwiſchen dem, was ein Autor diktirt, und dem, was er ſelbſt aufſchreibt, ſehr aufgefallen.
Beym erſten fließt manches Wort zu viel ein, und es werden Luͤckenbuͤßer eingemiſcht, die die Nachreviſion nicht immer wegſchafft.
Von leiblich blinden Schriftſtellern iſt daher Praͤciſion des Ausdrucks ſelten zu erwarten, auch nicht zu fordern, ſo hab ich auch irgendwo geleſen, daß ſich die ſelbſtgeſchriebnen Briefe der Sevigne an ihre Tochter ſehr gut von denen, die ſie an ſelbige diktirt, ſollen unterſcheiden laſſen.
Ein aͤhnliches Urtheil hab ich in Vrandes trefflichem Werk uͤber den Einfluß des Zeitgeiſtes auf die hoͤhern Staͤnde Deutſchlands gefunden, wo er im 1. V. S.
19. No. 24. 25. ſagt.
„Verlangt ihr ein Beyſpiel von einem Schriftſteller, der, weil er ſeine Materie erſchopfen wollte, bey den Leſern wenige Gedanken erzeugte, und wenige der ſeinen tief einpraͤgte?
ſo nehmt das Beyſpiel eines wahrlich ſehr achtungswerthen Denkers und Schriftſtellers, das Beyſpiel von Garve — haͤtte Garve nicht alles ſo ausfuͤhrlich ſagen wollen, er haͤtte euch mehr zu Denken gegeben, mehrere ſeiner Gedanken eingepraͤgt, wenn er gleich nicht ſehr reich an Bemerkungen aus eigner aͤußern Anſchauung war, allein faͤhig, oft behandelten Gegenſtaͤnden neuen Reiz, ein neues Leben zu ertheilen — Mißverſtaͤndniſſe hat aber Garve, ungeachtet ſeiner zu großen Ausfuͤhrlichkeit und ſeiner ſchoͤnen, obgleich viel zu einfoͤrmigen Klarheit, doch nicht vermeiden koͤnnen.“
Jn der Vorrede zu den Anno 1809. erſchienenen Lettres et penſèes du Prince de Ligne hat die Frau von Stael den Unterſchied zwiſchen dem ſtil parlé (Converſation) und dem Buͤcherſtil auseinandergeſetzt, wo ſie ſagt, ein Buch habe immer etwas von einem Schema, das den Autor in einige Entfernung vom Leſer ſtelle.
Der Goͤttingſche Recenſent (vermuthlich Brandes) ſagt daruͤber (Jn Anz. No. 104. von 1809.):
„Aus dieſer im Ganzen richtigen Anſicht folgt fuͤr uns zweyerley: erſtlich, daß, die Autoren leicht pedantiſch oder unwahr werden, die Autorſchaft ganz beſonders eine hoͤchſtgefaͤhrliche Klippe fuͤr diejenigen Menſchen ſey, deren großer Werth und Zierde in einer liebenswuͤrdigen Wahrheit und Natuͤrlichkeit beſteht, wohin außer vielen Maͤnnern das andre Geſchlecht zu rechnen iſt.
Zweytens folgt daraus, daß, wenn Buͤcher recht auf das Gemuͤth des Leſers wirken ſollen (doch wohl der hoͤchſte Zweck mehrerer Gattungen von Schriften, mit Ausnahme eigentlich wiſſenſchaftlicher Werke), der Verfaſſer ſich in moͤglichſt geringe Entfernung von dem Leſer ſtellen muͤſſe.
Daß dieſes nicht geſchah, iſt Haupturſache des Verfalls der neuen Literatur, nicht allein der deutſchen, ſondern eben ſo ſehr der franzoͤſiſchen und engliſchen.
Wir ſind freylich auf dem Standpunkt der Cultur, zu welcher die gewoͤhnliche Geſchwaͤtzigkeit des Montaigne nicht mehr paßt, allein eben ſo gegruͤndet iſt es, daß eine vollkommne Entziehung der Perſoͤnlichkeit der Verfaſſer in manchen Gattungen von Buͤchern theils unmoͤglich, theils die verſuchte ſehr nachtheilig wird.
Die Affektation, den Leſer vom Autor in Entfernung zu halten, nur blenden, nur frappiren, nur auf die Vernunft und den Verſtand wirken zu wollen, geht daraus hervor.
Aus dieſem folgt das Einherſchreiten auf Stelzen, das Sententioͤſe nach Senecas Manier, das Orakeln in Formeln, das Geſuchte, das Gemachte in aller Art. Wahrer Geiſt, herausquellend aus der ganzen ungeſuchten Eigenthuͤmlichkeit des Autors, aus ſeinem Gemuͤthe, die allein dauernd ſtark auf den Leſer einwirkt, geht dabey verloren.
Selbſt die beſten, die nicht kuͤnſteln, nicht affektiren wollen, laufen in einem ſogenannten philoſophiſchen Jahrhundert, welches nur Reſultate, nur Vernunftſchluͤſſe hoͤren mag, große Gefahr, in Trockenheit zu verfallen, wenn ſie ſich in der Schriftſtellerey der natuͤrlichen Lebendigkeit, dem Gehenlaſſen gaͤnzlich zu entaͤußern ſuchen, und ſicher iſt das viele Arbeiten an Journalen eine der bedeutenden Haupturſachen, welche aus einleuchtenden Gruͤnden auf dieſen Abweg fuͤhrt.
Unſre erſten Schriftſteller, Winkelmann, Leſſing, Zimmermann, theilen ſich dem aufmerkſamen Veobachter, natuͤrlich nach Maaßgabe der Verſchiedenheit des Jnhalts, in ihrer ganzen Perſoͤnlichkeit mit.
Die ſich uͤber alles erſtreckende Herrſchaft der abſtrakten Philoſophien ſcheint in Deutſchland zuerſt und vornehmlich den Grund zum Erſticken der bedeutenden Eigenthuͤmlichkeit, allein wahren Geiſt in der Literatur ertheilend, gelegt zu haben.
Jn Frankreich trat dieſe Entaͤußerung zwar auf eine ganz andre Art fruͤher ein, durch die Sekten der Oekonomiſten und Philoſophen.
Die erſten Haͤupter der letztern Sekte beſaßen großen eigenthuͤmlichen Geiſt, und derjenige, den ſie ihren Patriarchen nannten, Voltaire, verleugnete dieſen nie, aber Sektengeiſt fuͤhrt ohnfehlbar in den Juͤngern zur Manier, zur toͤdtenden Einfoͤrmigkeit, und die Barbarey der Revolution verdraͤngte vollends, ſogar die gebildete Nationaleigenthuͤmlichkeit.“
Jch fuͤhle zwar, daß dieſes Einſchiebſel nicht hieher geſtellt ſeyn ſollte, allein es ſprach mich ſo lebhaft an, daß ich es je eher je lieber anzubringen ſuchte, und ſeine Guͤte und Richtigkeit wird ihm wohl nicht leicht einer ſtreitig machen.
Außer vielen nicht gewoͤhnlichen Maͤnnern lernt ich auch bey der jetzt in Bayreuth lebenden verw.
Kammerherrin von O. — die ich aus dem Vaterland her kannte, eine junge Baroneſſe M. v. Z. — aus Liefland kennen, die den Raynal, Rouſſeau, Helvetius, Diderot ꝛc. las.
Dieſe ließ mir 1776. antragen, ſie unter vortheilhaften Bedingungen nach Frankreich und England zu begleiten.
So ſehr ich mich nun auch von jeher nach einer großen Weltbeſchauung geſehnt hatte und mich bald nach Verlaſſung des Kriegsdienſtes ſchon bey der Geſandſchaft nach Schweden wollte anſtellen laſſen, ſo war ich doch bey der Ueberzeugung, daß zu allen Reiſen ſehr gute Augen und ein gutes Gedaͤchtniß, zu manchen ſogar ein ganz beſondrer Verſtand und ſehr viel Weltklugheit, ſo wie zu andern eine Menge gelehrter Kenntniſſe erforderlich ſind, wenn man nicht ſo wiederkommen will, wie man ausflog, aus Gefuͤhl des Mangels an all dieſen Eigenſchaften, der bey einer Reiſe, die man als Begleiter unternimmt, ſich merklicher zeigt, als bey einer, die man fuͤr ſich allein macht, — ſo klug und behutſam, der jungen ſchoͤnen Dame mit ſolcher Offenheit meine Gedanken uͤber ihr Reiſeprojekt zu ſchreiben, daß ſie es ſelbſt einſehen mußte, wie wenig ich zum gelehrten Staub- oder Pudermantel zu gebrauchen ſeyn wuͤrde, und drauf die Reiſe blos in Geſellſchaft ihres Bruders unternahm.
Sobald ich in juͤngern Jahren an Reiſen gedachte, fielen mir gleich Egypten und Griechenland bey, und ich leſe noch jetzt vorzuͤglich gern Nachrichten von dieſen Laͤndern, die mir noch lange nicht genug unterſucht zu ſeyn ſcheinen, weil die mehreſten Reifenden uͤber der Unterſuchung der Kunſtruinen die Natur des Landes ſelbſt, und den Genius und Charakter der Einwohner uͤberſehen.
Guys Briefe machten mir einſt viel Vergnuͤgen, und ich aͤrgerte mich uͤber Pauw, der ihm ſo oft widerſprach; ſeitdem ich aber hier Herrn Bartholdy geſprochen, als er den jetzigen Staatsrath Uhde auf einer Schulbereiſung durch alle damalige vier Preußen begleitete, ſeine Beytraͤge und Pouquevilles Reiſen durch Morea und Albanien, der die Materialien mit Muße an Ort und Stelle geſammelt und zwiſchen Guy und Pauw ſehr ſachkundig entſcheidet, ingleichen Caſtellans Briefe uͤber Morea, Zerigo, Hydria und Zante und Chateaubriants unterhaltende Reiſe von Paris nach Jeruſalem geleſen habe, ſing ich an zu glauben, daß Pauw manchmal mit den bloßen Geiſtesaugen richtiger geſehen hat, als Guy und andre mit den leiblichen.
Griechen und Franzoſen fand ich immer ſich in vielen Stuͤcken aͤhnlich, und den Hauptgrund ihrer Verſchiedenheit in dem Umſtande, daß Gallien von jeher ein großes Reich, Griechenland immer aus kleinen Staaten zuſammengeſetzt geweſen.
Sonſt rangier ich die Nationen Europa’s folgender Geſtalt.
Zuerſt die Spanier, denen auch der Verfaſſer eines Aufſatzes im 2ten Stuͤck der europaͤiſchen Annalen von 1809. aus den Miszellen fuͤr die neuſte Weltkunde von 1808. S. 193. große Ehre wiederfahren laͤßt, und die ſich die Franzoſen durch mehr als ritterliches Widerſtreben vom Halſe geſchafft, zum Lohn aber leider einen Koͤnig wieder bekommen haben, der den Zeiterwartungen ſo ſchlecht zuſpricht; indeſſen kann ich doch den Calderonn in Schlegels und Gries meiſterhaften Ueberſetzungen dem Shakespear nicht gleich ſtellen.
— Dann folgen die Jtaliener, nach dieſen die Franzoſen, die Deutſchen und die Englaͤnder; ſeh ich weniger auf den Geiſt als das Gemuͤth, ſo ſtell ich den Deutſchen neben den Spanier, und zieh den Britten weit dem Jtaliener und noch weiter dem Franzoſen vor.
Daͤnen und Schweden, welche letztre gewiß viele herrliche Eigenſchaften beſitzen, ſcheinen zu bloßen Nebennationen herabgeſunken zu ſeyn, und was die Ruſſen betrifft, ſo weiß ich nicht, wohin ich ſie ſtellen ſoll.
Zu ihren Culturfortſchritten kann ich kein rechtes Zutrauen faſſen, da ihre Bildung von einem hoͤchſtuͤppigen Hofe ausgeht, ſich faſt allein auf ihn einſchraͤnkt, und ſich in alles bey ihnen, beſonders bey den Großen, aſtatiſcher Luxus miſcht, der von jeher der Volksausbildung hinderlich war.
Was ich von den Ruſſen in meinen fruͤhern Jahren und Anno 1807 — 1814. geſehen und gehoͤrt habe, bringt mich zu keiner Abaͤnderung meines Misfallens an ihnen, und wunderte es mich daher, als ich des Herrn von Kotzebue feindſelige Aeußerung gegen D. Muͤllers St. Petersburg las, der ihnen gewiß mehr Gutes und Schoͤnes nachſagt, als ſie verdienen, und viel Boͤſes verſchweigt, was vorzuͤglich die hoͤhern Claſſen an ſich haben.
Wenn man eine Nation ſich unterwegens ſchlecht auffuͤhren ſieht, wie bey den Ruͤckmaͤrſchen der Ruſſen haͤufig der Fall geweſen, ſo ſcheint es um ihre inlaͤndiſche Moralitaͤt auch wohl nicht ſonderlich zu ſtehen.
Wenn ich indeſſen auch glaube, daß viel Boͤſes in Rußland feſt bleiben und das Imitatorum ſervum genus ſich dort einheimiſch erhalten werde, ſo hab ich doch — als die Franzoſen in Koͤnigsberg waren, zu manches großer Verwunderung behauptet, die Ruſſen wuͤrden einſt noch mit ihrer Rußheit die Franzoſen niedertreten, und was am Ende des Jahres 1812. geſchehen iſt, hat meine Bemerkung nicht Luͤgen geſtraft; wuͤrden aber die zweykoͤpfigen Adler je nach Paris gekommen ſeyn, ohne den Vorflug und Beyſtand des einkoͤpfigen ſchwarzen? und werden nach Alexanders und Friedrich Wilhelms Tode ihre Nachfolger ſich ſo die Haͤnde uͤber dem Sarge des großen Friedrichs geben, wie jene es thaten.
Die bloßen Jnhaltsanzeigen von den Kunſt- und Prachtwerken der franzoͤſiſchen Gelehrten nach der Bonapartiſchen Expedition, die ich in den Goͤttingſchen Gelehrten Zeitungen geleſen, haben mich mehrmals im Stillen das Wort Egypten ſo auszuſprechen gereizt, wie Petrarce das Wort Jtalie Jtalia mag ausgeſprochen haben.
Der Spanier darf einer wuͤrdigen, ritterlich durchkaͤmpften, aus poetiſchem Glanz und hiſtoriſcher Handlung gewebten Jugendzeit ſich ruͤhmen.
Er iſt muͤndig geworden unter Jſabella und Ferdinand, und hat den Kulminationspunkt ſeines buͤrgerlichen Thatvermoͤgens in der erſten Haͤlfte des ſechszehnten Jahrhunderts erreicht.
Ungluͤcklicherweiſe hat er um dieſe Zeit eine ungeheure Erbſchaft gethan, und, im Beſitz derſelben, mancher Anſtrengungen ſich uͤberhoben geglaubt, welche noͤthig geweſen waͤren, ſeine Kraft ihm uͤbend zu bewahren.
Zugleich iſt er finſtern Leuten und Kopfhaͤngern in die Haͤnde gefallen, welche ſeinen natuͤrlichen Beruf zum Ernſt und zur Jſolirung unverhaͤltnißmaͤßig entwickelt haben.
Drum hat ſein Mannesalter keineswegs beharrlich geleiſtet, was ſeine ſchoͤne Jugend verſprach.
Zuletzt iſt er in einen tiefen Schlaf gefallen, und hat darin das ganze achtzehnte Jahrhundert gleichſam uͤberſprungen.
Jm Jahre 1808, durch ungeheure Stoͤße aufgeweckt, hat er ſich verwundert umgeſchaut, wie Epimenides.
Aus natuͤrlich kraͤftigem Jnſtinkt hat er nun vor allen Dingen derb um ſich geſchlagen nach denen, ſo ihn geſtoßen und in ſeinem ſuͤßen Schlummer ihn geſtoͤrt.
Er hat auch wirklich die Unverſchaͤmten mit blutigen Koͤpfen fortgeſchickt, und einen Augenblick, wie verjuͤngt, in Jugendkraft vor den Augen des bewundernden Europa dageſtanden.
Aber er iſt ploͤtzlich wieder in ſeinen Berg gekrochen, und es bleibt noch ungewiß, ob er abermals zum Schlafen ſich gelegt, oder ob er das neue Leben ſinnend vorbereitet zu dem es an Kraft noch auf keine Weiſe ihm gebricht.
Die Stimme eines preußiſchen Staatsbuͤrgers in den wichtigſten Angelegenheiten dieſer Zeit vom Gruvernementsrath Koppe in Aachen, Koͤln 1813. S. 61.
Als Beſtaͤtigung meiner Beſorgniß las ich heute (18. Okt. 1815.) im 5ten Bande der Nemefis S. 222. uͤber den teutſchen Bund folgendes:
„Es laͤßt ſich mit der hoͤchſten Wahrſcheinlichkeit behaupten, daß, wenn nicht Verhaͤltniſſe eintreten, die kein Menſch vorausſehen, und alſo nicht berechnen kann, nach Alexanders oder Friedrich Wilhelms Tode nicht 10 Jahre vergehen werden, ohne daß die Ruſſen zu Pohlen auch Preußen zu gewinnen ſuchen werden, angeblich auch nicht aus Vergroͤßerungsſucht, ſondern theils um der Fluͤſſe Meiſter zu werden, theils um durch das Meer die rechte Seite zu ſichern, und das Grenzbollwerk zu einem wahrhaftigen Bollwerk zu machen.“
Bey meiner zweyten Excurſion nach Berlin war ich ein durch alle Grade der Maurerey gewanderter Bruder, hatte den Poemander divinus, den Agricola, des Schwedenborgs Opera etc. durchgeblaͤttert, auch die Roſenkreuzer reden und andre ſolche ſchoͤne Sachen, obgleich ohne ſonderliche Theilnahme geleſen, und wurde von den bedeutendſten Zunftgenoſſen ſehr freundlich aufgenommen.
Unter dieſen allen gefiel mir am beſten der verſtorbne Kammergerichtsrath Geuſe, der, wie mich ſeine nachherigen Briefe noch mehr uͤberzeugten, zwar auch ein wenig mehr ſchwaͤrmte, als ein kluger Mann darf und ſoll, ſonſt aber ein trefflicher Menſch war, beſonders in Werken, weit vorzuziehen, meiner Meinung nach, dem Geheimenrath Hymmen, der das Ordensweſen bey allen Zipfeln ergriffen zu haben glaubte, ein ganzes Zimmer voll gedruckter und ungedruckter Papiere aus dieſem Fach beſaß und uͤberhaupt in dieſem Kreiſe eine große Rolle ſpielte, alle Convente beſucht hatte, ohne im Grunde mehr zu wiſſen, wie ich und andre, die nicht ſo viel maureriſche Aufſaͤtze geſchrieben, nicht ſo viel Buͤcher und Manuſcripte geſehen und geleſen, und nichts von dem geſehen hatten, was ihm angeblich erſchienen war.
Auch ward ich damals bekannt mit dem in der folgenden Zeit berufen genug gewordnen Herrn von Biſchofswerder, der in dieſer.
Zeit halbaußerdienſtlicher Major und Freund des Kronprinzen war, fuͤr mich aber nichts Jntereſſirendes beſaß.
Der prinzliche Kammerrath Woͤllner, in der Folge Staatsminiſter, kam meinem Herzen und Verſtande noch weniger als erſtrer nahe, ſo daß die Erinnerung deſſen, was mir von beyden vor Augen und zu Ohren gekommen, eine Miturſache wurde, ſpaͤterhin auf alles Verzicht zu thun, was man mich im Maurerorden noch zn finden hoffen ließ.
Viele bedauerten mich dieſer Losſagung wegen, einige verwunderten ſich; ich blieb aber bey der Ueberzeugung von der Richtigkeit meines: ſat prata bibere, ob ich gleich noch jetzt glaube und in einem in den Studien (Berlin, 1808.) abgedruckten Aufſatz erklaͤrt habe:
es koͤnnten durch die Logen treffliche Dinge zum moraliſchen Beſſerwerden ausgerichtet werden; Schmalz und Niebuhr, zwey beynah in allem verſchiedne Menſchen, moͤgen ſagen, was ſie Anno 1815. zu pamphletiſiren beliebt haben.
Nicolai nahm mich einige Male mit in den Sonntagsklub, der fuͤr mich aber weniger Reiz hatte, als die gewoͤhnlichen Mitglieder gewiß mit allem Recht darin fanden.
Zu allen wahren Umgangs, und beſonders haͤuslichen und den dahin mit einſchlagenden Klubfreuden gehoͤrt ein Angewoͤhnen durch Ein- und Beywohnung, ohne welches man ihr Nahrhaftes theils uͤberſieht, theils nicht benutzen kann.
Es kommt daher in einem Familiencirkel vieles Witzige dem, der ihn zum erſten Mal beſucht, unverſtaͤndlich, manchmal ſogar langweilig vor.
Wem eins von beyden begegnet, huͤte ſich indeſſen ſein Misbehagen oder Misverſtehen den Membris ordinariis ſichtbar werden zu laſſen, wofern er nicht Gefahr laufen will, von letztern unvortheilhaft beurtheilt, daß heißt fuͤr einen Unkenner, oder Uebermuͤthigen gehalten zu werden.
Meine wichtigſte Bekanntſchaft auf dieſer Reiſe macht ich am Tiſch des Geheimen Kabinetsrath Stelter, mit dem ich waͤhrend ſeines commiſſorialiſchen Aufenthaltes in Marienwerder, wo er als damaliges Mitglied der Oberrechenkammer das Weſtpreußiſche Servisweſen einrichten half, ſehr freundſchaftlich umgegangen war; denn ob er gleich keine wiſſenſchaftliche Bildung hatte, ſo war er doch beym Koͤnige Friedrich ſeiner Rechtſchaffenheit wegen gut angeſchrieben.
Seine aͤußerſt lebhafte Frau mag indeſſen doch wohl manchmal ſeinen geraden Wanderſtab ein wenig gekruͤmmt haben, wenigſtens ſagte es das Publikum, und ſein Nachlaß ſcheint es beſtaͤtiget zu haben.
Der dort angetroffene Mitgaſt war der Kriegsrath Deutſch — mit deſſen Seele die meinige auf einem einzigen Spaziergange in Potsdam, wo er damals wohnte und im Schulfache arbeitete, ſo vertraut wurde, als ob wir jahrelang auf Einer Schulbank geſeſſen haͤtten.
Auch ſetzten wir, als er nach dem Tode ſeiner Gattin, die viel geſunden Verſtand und Weltkenntniß mit unuͤbertrefflicher Offenheit verband, ſich von ſeinem Landgute getrennt und in Koͤnigsberg niedergelaſſen hatte, dieſe Freundſchaft fleißig fort, bis er waͤhrend des franzoͤſiſchen Krieges abermals auf das Land zu ſeinem Sohne in eine Verborgenheit zog, die ich an einem Manne von ſeinen Eigenſchaften nicht gut heißen kann, ſo ſehr ihm die Ruhe wohlthun mag; denn das bekannte bene vixit, qui bene latuit kann wohl in manchen Faͤllen wahr ſeyn, enthaͤlt aber keine Entbindung (Diſpenſation) vom oͤffentlichen Handeln unter Menſchen, ſo lange man Kraͤfte und Gelegenheit dazu beſitzt.
Schon im erſten Jahr meines Privatlebens war mein Schwiegervater geſtorben, und ſein Nachlaß ſicherte mich, an wirthſchaftliche Genuͤgſamkeit (Frugalitaͤt) gewohnten Menſchen gegen eigentliches Nothleiden.
Jch lebte auf Stolzenberg ſehr gluͤcklich mit einigen Freunden, unter denen ich nur den lieben, guten, obgleich uͤber Religion und Maurerey ein wenig ſchwaͤrmeriſch denkenden und den Stein der Weiſen mitſuchenden, im April 1805. geſtorbenen General Grafen Krokow, und den auch nicht mehr lebenden Exkaufmann Eckholdt, nennen will, hielt mich aber immer entfernt von groͤßern Geſellſchaften und Bekanntſchaften, in die ich durch die Loge, in der mir einige Gelegenheitsreden großen Credit geſchafft hatten, haͤtte kommen koͤnnen.
Man ſollte ſich von Jugend an zu freyen Vortraͤgen gewoͤhnen, um nicht, wenn man dazu verpflichtet iſt, verlegen zu erſcheinen.
Solcher Ungewohnheit wegen trug ich bey meinem Dienſtanfange ſehr ſchlecht im Collegio vor, und es zitterte mir nach langer Entwoͤhnung in der Hand das Concept der erſten Rede, die ich doch nur ablas, umgeben von mir lauter bekannten, milddenkenden Bruͤdern.
Das Unſchickliche und Vergebliche des unbehaglichen Seelenzuſtandes der Bloͤdigkeit muͤßte man der Jugend dadurch abzukuͤrzen und endlich ganz abzugewoͤhnen ſuchen, daß man ihr den großen Unterſchied der unnuͤtzen Bloͤdigkeit von der hoͤchſtnothwendigen Beſcheidenheit recht begreiflich zu machen ſich bemuͤhte, durch Ertappung auf dem caſus in terminis, oder Zuruͤckfuͤhrung auf ihnen ſelbſt begegnete Vorfaͤlle; das Moraliſiren ohne Beyſpiel hilft uͤberhaupt im Jugenderziehen wenig.
So ſehr ich mich nun auch vom großen Umgange zuruͤck hielt, ſo entfremdete ich mich doch nicht vom Verkehr mit dem im Jahr 1805. als Gouverneur von Glaz geſtorbenen General Favrat.
Dieſer Leibes und Seelenſtarke Savoyarde war ein in hohem Grad menſchenfreundlicher und wohlthaͤtiger Mann, und Koͤnig Friedrich, der ihn bisweilen mit der Goldmacherey neckte, ſchaͤtzte ihn ſehr hoch.
Reiſen im Orient und Occident hatten ſeine Welt- und Menſchenkenntniß ſehr ausgebildet, und ob er gleich gewiß nicht den Stein der Weiſen ſuchte, ſo war doch in ſeiner kleinen Garniſon (Stargard in Pomerellen) chemiſiren und diſtiliren ſein Lieblingszeitvertreib.
Es war eine Luſt, den Reichthum ſeiner Gedanken und Einfaͤlle mit ſeinen ihm nicht recht zu Gebrauch ſtehenden drey Sprachen, italieniſch, franzoͤſiſch und deutſch, ringen zu ſehen und zu hoͤren, beſonders, wenn er auf ſeine Favoritplane zur Umſchaffung, Exaltirung und politiſchen Anwendung der Maurerey kam, woruͤber ich noch einige Briefe von ihm habe.
Jn welchen Eifer gerieth er jedesmal, wenn er die ganze Maſſe der Maurerey zu weich geworden fand, um je etwas reelles aus ihr hervorbringen zu koͤnnen!
Da man aber mit der Freymaurer Agende uͤberall ſagen kann: ſic tranſit gloria mundi, ſo ging auch hier mein kleiner Gluͤcksſtern unter, doch um in andrer Geſtalt wieder aufzugehen.
Jch kaufte mir naͤmlich in der Nachbarſchaft meiner innigſtgeliebten Schweſter ein kleines, im tiefſten Verfall liegendes Guth am Deimſtrome.
Eh ich in Sprintlack meinen neuen Lebenswandel begann, kehrt’ ich noch einmal im Herbſt zu meinen Freunden in der Gegend von Danzig zuruͤck und machte mir durch einen uͤber zwey Monat fortgeſetzten Umgang mit vier in jedem Betracht liebenswuͤrdigen Frauen das Herz beym voͤlligen Abſchiede recht ſchwer.
Die juͤngſte von ihnen war an einen meiner waͤrmſten Freunde, der damals in der Religion etwas lavateriſirte, verheirathet und iſt nebſt zwey andern Schweſtern bereits geſtorben.
Der aͤrgſte Weiberfeind haͤtte um dieſer edlen weiblichen Weſen willen, ſich mit ihrem Geſchlecht verſoͤhnen muͤſſen, und unvergeßlich bleiben mir die Tage, die ich mit dieſem Vierblaͤttchen, ihren Maͤnnern und ihrem Vater, dem Kammerherrn von W —, den wir den Patriarchen von O — nannten, verlebte.
Wohl mir, wegen des guten Andenkens, in dem ich bey den von ihnen noch lebenden ſtehe, wohl uns allen, daß unſer Lehr-, Lern,-Ernſt- und Scherzverkehr nicht ohne gute Fruͤchte fuͤr uns und andre geblieben iſt.
Wie ſehr aber das Alter das Herz gegen Freudengefuͤhle abſtumpft, bemerkte ich nur zu deutlich, als die Prinzeſſin von H —, eine Tochter jenes Freundes, im Jahr 1808. nach Koͤnigsberg kam und im folgenden Jahr von ihrer Tante beſucht wurde.
Sehr gern haͤtt’ ich die Freude, die beyde uͤber mein Wiederſehn ſo herzlich aͤußerten, ihnen ganz erwiedert, allein es war unmoͤglich, die Erinnerungskohlen ſo aufgluͤhen zu machen, daß ſie das Schmelzen des Gefuͤhls haͤtten bewirken koͤnnen, ſie ſpruͤhten blos einige Funken.
Man wird eher gleichguͤltig gegen Gewinnſte als uͤber Verluſte.
Wie ſchwer wurd’ es mir, mich von der Trauer uͤber den Tod des Profeſſor Kraus zu erholen!
Sollte dieſe Gefuͤhlabnahme nicht von einer Gedaͤchtnißſchwaͤchung herruͤhren, die das Erinnern an vergangne Freuden hindert, und im gewoͤhnlichen Genuß der gegenwaͤrtigen erſtre unterſinken laͤßt?
Mit dem Tode hat es vielleicht eine andre Bewandniß, indem da der Gedanke an einen, im Alter noch ſchwierigern, Erſatz des Verlornen und an den eignen baldigen Uebergang ins Todtenreich, das Gefuͤhl vom Verluſt eines Freundes vermehren kann.
Nach meiner Heimkehr wandt’ ich alle Kraͤfte an, um den Bau meines hoͤlzernen Hauſes unter Strohdach zu vollenden und Acker, Wald und Wieſen in die Form eines Gartens, doch ohne Nachtheil ihrer Nutzbarkeit, zu bringen.
Zu den Verwilderungen meines Guͤthchens gehoͤrte auch die, daß die dazu gehoͤrigen Bauern in der tiefſten Unwiſſenheit lebten, und wegen der weit abgelegenen Schule ihre Kinder blos thieriſch mußten aufwachſen laſſen.
Mich jammerte des Voͤlkchens, und ich verſuchte die Verſetzung der weit entfernten Schule auf meine Hofwehr moͤglich zu machen, welches mir endlich auch gelang, da ich zur Beſtreitung der Ausgabe das mehrſte hergab, und meine Freunde und Goͤnner in den Dicaſterien meinen Red- und Schreibeifer nicht laͤnger widerſtehen konnten.
Auch ließ das in der Folge aufgeloͤßte Staatsminiſterium auf mein anhaltendes Bitten einige tauſend Exemplare des Rochowſchen Kinderfreundes, den ich durch zweckmaͤßige Auszuͤge aus andern Buͤchern zum Gebrauch der Landkinder noch nuͤtzlicher gemacht und um die Haͤlfte vermehrt hatte, ſo wie einen andern kleinen Auszug aus Landſchulſchriften zur Verbeſſerung des Unterrichts in ganz Oſtpreußen in Umlauf bringen, nachdem der Preis, der bey Landſchulbuͤchern nie zu wohlfeil ſeyn kann, fuͤr ein gebundenes Exemplar von 358 Seiten auf 18 gr. (5 ggr.) geſtellt worden.
Mit dem Verſuch, W. A. Tellers herrliches Woͤrterbuch des Neuen Teſtaments fuͤr alle Kirchen anzuſchaffen, woruͤber ich an Teller geſchrieben hatte, gluͤckte es aber nicht, weil ein Koͤnigsbergiſcher Erztheologe und Conſiſtorialrath den Miniſter zu uͤberreden vermochte, es ſey nothwendig den Tellerſchen Verſtandsſaiten einen dogmatiſchen Daͤmpfer aufzuſetzen, und die ungelehrten Pfarrherren, von denen ſchon viele an der Verbreitung des Kinderfreundes ein unloͤbliches Aergerniß genommen und ſich ihr auf mancherley Weiſe entgegengeſetzt hatten, vor manchen ſeiner, wahrlich richtigſten Erklaͤrungen zu warnen, zu welcher Anhangsgeſtattung ich mich aber nicht entſchließen konnte.
Waͤre mir Peſtalozzis Unterrichtsmethode damals ſo bekannt geweſen, als ich ſie in der Folge aus den Schriften ſeiner Widerſacher und den Recenſionen in der Allgemeinen deutſchen Bibliothek kennen gelernt habe, ſo waͤre ſie gewiß von mir benutzt worden, weil ich ſie fuͤr die dem gemeinſten Kinderverſtande angemeſſendſte halte, die ihn aus ſeinem thieriſchen Zuſtande hervorgehen helfen und ihm nur ſolche Grenzen ſtecken wird, in denen er ſich ſchicklich bewegen und leben kann, ohne daß ſie ihn hindern, ſein Gluͤck auch uͤber der Grenze zu ſuchen.
Sie hilft dem Geiſte alles aus ſeinem eignen Vorrath hervor zu bringen, und ich wuͤrde daruͤber erſtaunen, daß man ſie nicht uͤberall einfuͤhrt, wenn ich nicht wuͤßte, daß ſelbſt noch viele, uͤbrigens kluge Leute im Lande, entfernt ſind von der Ueberzeugung der Unſchaͤdlichkeit eines allgemeinen Verſtandsgebrauches.
Brandes ſagt in ſeinem Du und Du zwiſchen Eltern und Kindern S. 192. „der Menſch bedarf des Lebens außer ſich, damit ſeine Kraͤfte ihn nicht verzehren:
Allein von dem Leben in ihm muß alles ausgehen, hier iſt das erſte und wichtigſte Feld ſeiner Wirkſamkeit.
Ein jeder kann auf ſich wirken, den goͤttlichen Funken in ſich erhalten, beleben, erhoͤhen.
Zunaͤchſt in ſeinem Hauſe, in ſeiner Familie, an ſeinen Freunden ſeine Thaͤtigkeit aͤußern.
Zu einer ſolchen hoͤchſtehrwuͤrdigen Thaͤtigkeit bedarf es keines Beſtallungsbriefes, noch Rangpatentes, und das Vielgeſchrey der Gemeinnuͤtzigkeit bringt oft nicht den tauſendſten Theil des Guten hervor, was hier zwar in aller Stille geſchieht, aber gewiß nicht ohne große Muͤhe und Anſtrengung, und nur vom Vater, der ins Verborgne ſieht, bemerkt wird.“
Demnaͤchſt bewog ich den Miniſter des Kirchen- und Schuldepartements, der ein Mann von ſehr richtigem Verſtande, aber großem Eigenſinn war, ſich im Geſpraͤch eine beſondre Rauhigkeit und in Dienſtgeſchaͤften eine ſolche Zoͤgerung angewoͤhnt hatte, daß ich mir einmal die Freyheit nahm, ſeinen Arbeitstiſch mit einem Leichenhauſe zu vergleichen, indem ſich an den Akten erſt Verweſungszeichen aͤußern muͤßten, ehe man ſie ins Regiſtraturgrab legte.
Dieſen bewog ich von ſeiner, auch jetzt noch bey vielen geltenden Meinung, daß Kirchen nie ihr Geld zur Verbeſſerung der Schulen hergeben muͤßten, abzugehen und aus der Caſſe der Kirche, bey welcher ich Obervorſteher war, jaͤhrlich 40 Thlr. zu Praͤmien fuͤr fleißige Lehrer und Schuͤler des Kirchſpiels zu bewilligen.
Der Kirche ſelbſt ſchenkte ich eine ziemliche Anzahl Buͤcher, zu deren Vermehrung die Oberbehoͤrde gleichfalls eine kleine Summe fuͤr jedes Jahr anwieß, daß alſo der Gruͤnhaynſche Prediger, ſo wie die umliegenden, Gelegenheit haben, recht gute Buͤcher, zu denen unter andern die vollſtaͤndige Allgemeine deutſche Bibliothek, die Kruͤnitziſche Encyclopaͤdie, Schroͤckhs Kirchengeſchichte ꝛc. gehoͤren, zu leſen.
Das Zutrauen des damaligen Pfarrers zu mir ließ mir bey der Ausbildung meines Dorfſchulmeiſters und Einrichtung des Unterrichts, dem ich con amore haͤufig beywohnte, ziemlich freye Hand, und ich geſtehe aufrichtig, daß das Verlaſſen der von mir geſtifteten Schule mir beym Wegzuge faſt am meiſten koſtete, ſo wie ich von den vielen ſchoͤnen Ausſichten am ungernſten die verlor, aus dem Fenſter meiner Schlafkammer auf den von mir angelegten und ſchicklich verzierten Dorfkirchhof.
Die Beſorgniß des Verfalls unſrer Anlagen hat etwas Niederſchlagendes, und wenn man ihn ſich ereignen ſieht, ſo koſtet es einem Ueberwindung, die nicht zu haſſen, die keinen Sinn fuͤr die Befoͤrderung des Schoͤnen und Guten haben.
Jch bin leider ein expertus Rupertus, dem man uͤber dieſen Punkt glauben, und deſſen Klagen man in einer von ſeinen 1804. gedruckten Epiſteln in Reimen leſen kann.
Da ich alle Weihnachten und Oſtern Hippeln beſuchte, ſo erneuerte ſich auch bey ihm meine ehemalige Bekanntſchaft mit Kant, der, wie nun die ganze Welt leſen kann, Scherz und Ernſt in der Geſellſchaft meiſtermaͤßig zu vereinen wußte, und bey dem wir vielmal zwiſchen 7 — 8 Abends ſehr frohe Unterhaltung fanden.
Auch kam ich hier in naͤhere Verbindung mit dem genug bekannten J. G. Haman, den ohnlaͤngſt Jean Paul in ſeiner aͤſthetiſchen Vorſchule, der Recenſent des erſten Bandes der Werke von H. Jacobi in den Goͤttingſchen gelehrten Anzeigen, ſo wie das Schlegelſche deutſche Muſeum und Goͤthe im dritten Bande ſeines Lebens, wieder in ruͤhmliche und nicht unverdiente Erinnerung gebracht haben, indem er ein Mann von eiſenfeſtem Charakter, vom menſchenfreundlichſten Herzen, und ſeiner unbeſchraͤnkten Phantaſie wegen ein wirklich wunderbares Gemiſch von wahrer Kindlichkeit und den Heftigkeiten des leidenſchaftlichſten Menſchen war, ohne andre meiſtern oder belehren zu wollen, auf den Geiſt ſeiner juͤngern lernfaͤhigen Freunde einen merklichen und fuͤr ſie hoͤchſt vortheilhaften Einfluß hatte.
Sein Haus war ein chaotiſches Magazin, in dem Kluges, Gutes, Gelehrtes und Religioͤſes durch einander und zum Gebrauch eines jeden, der hinkam, offen da lag.
Beym Buͤchermahl des von Leipzig angekommenen Meßgutes aß er nicht, ſondern fraß, laut ſeinem eignen Ausdruck, und klagte dann bitterlich uͤber Kopfindigeſtionen.
Einſt beſuchte er mich auf dem Lande, wir ſprachen von einer Ausgabe ſeiner vielen kleinen Schriften, und ich erbot mich in ſelbigen die Stellen anzuſtreichen, die mir unverſtaͤndlich waͤren, damit er ſie durch kleine Noten verdeutlichen koͤnnte, ſeine Antwort war, daß dieſes ihm unmoͤglich ſey, weil er ſelbſt vieles, worauf er beym Niederſchreiben Ruͤckſicht genommen, vergeſſeu habe.
Er war Willens geweſen drey Tage bey mir zu bleiben, als ihn aber bey einem Spaziergange mit mir ein Hofhund anbellte, ſo war es unmoͤglich, ihn von der Ruͤckkehr am zweyten Tage abzubringen.
Die Weſtphaͤliſche Reiſe, die er wider den Rath aller ſeiner Freunde zu Leuten unternahm, von denen die mehreſten ſeinem Genie ſo wenig zuſprachen, als er ihre Erwartungen zu befriedigen geeignet war, zog ihm vermuthlich den Tod im fremden Lande zu.
Von ſeinen Briefen beſitze ich eine große Anzahl, ſo wie auch den groͤßten Theil ſeiner gedruckten Schriften mit kleinen eigenhaͤndigen Noten, welche erſtere ich dem Staatsrath Nicolovius, der eine Ausgabe der Hamanſchen Schriften zu beſorgen Willens iſt, zur Benutzung zugeſtellt habe.
Moͤchte er doch die Aeußerung Jean Pauls und den trefflichen Aufſatz: der Philoſoph Haman im Januarſtuͤck des deutſchen Muſeums von Fr. Schlegel, 1813. ſich ſo zu Herzen gehen laſſen, wie er es mir, als ich ihn bey ſeiner letzten Anweſenheit in Preußen an dieſe Ausgabe erinnerte, im Junius 1813. mit Hand und Mund zugeſagt hat.
Jch muͤßte lobſuͤchtiger ſeyn, als ich es je geweſen bin, wenn ich umſtaͤndlich beſchreiben wollte, wie ſehr es mir durch zehnjaͤhrige Anſtrengung gelungen war, die gute Lage meines Guͤthchens ſo zu heben, daß ſie jedem angenehm befriedigend in die Augen fallen mußte.
Zu allen Tageszeiten lief ich herum, um mir zu merken, in welchem Lichte ſich dieſe oder jene Anlage beſſer ausnahm, und ließ mich von den mich beſuchenden Freunden auf dieſen Excurſen zum Mitrathen begleiten.
Einmal begleitete mich einer, der ſich lange in der Schweiz aufgehalten hatte, es war gegen Sonnenuntergang im Oktober, mit einmal rief er mir zu: „wollen ſie den Montblanc und die Gletſcher ſehen, ſo ſchauen ſie den Himmel an“ ; und die weißgrauen Wolken, deren Raͤnder und Spitzen ſanft von der Abendſonne geroͤthet wurden, ſahen ganz ſo aus, wie ich Gletſcher auf Aberliſchen und andern Landſchaften nachgebildet geſehen habe.
Mein Begleiter verſicherte mich, dieß Wolkengemaͤhlde ſey taͤuſchendaͤhnlich, und ich habe mich in der Folge noch oft an ſolchen himmliſchen Gletſchern ergoͤtzt.
Eine große abgeſtorbne Eiche ließ ich in dem zum Luſtwandeln eingerichteten Thale unberuͤhrt ſtehen, um durch dieſes Todesbild das Leben der gruͤnenden Natur deſto auffallender zu machen; im Contraſt zwiſchen Leben und Tod liegt etwas Reizendes, das man ohne ihn, beym Jmmerleben nicht genießen wuͤrde.
Um manche meiner Einfaͤlle wirklich zu machen, unterzog ich mich oft tagelang den beſchwerlichſten Handarbeiten und gab meinen Tageloͤhnern ein Fleißexempel, dem ſie eifrig genug folgten, weil ſie wußten, daß es ihnen am Sonnabend Fleißbelohnungen einbringen wuͤrde.
Manche ſolcher Handarbeiten, z. B. Steine vom Felde abzuleſen, uͤbernahm ich auch, um mir Verdrießlichkeiten aus dem Kopf zu bringen, gegen die ich weder im geiſtlichen noch im leiblichen Vermoͤgen Rath oder Huͤlfe fand.
Erlaubten Jahreszeiten oder Witterung nicht den Gebrauch ſolcher Mittel, ſo nahm ich Ausrechnungen vor, oft wahre Kindereyen, und verſichre, daß ſolche Zahlenallotria mir oft treffliche Dienſte gethan, daher das Rechnen dem Capitel von Diverſionen im Montaigne beygefuͤgt zu werden verdient.
Als großer Liebhaber von Jnſchriften ſtellt ich dergleichen hin und wieder, ſelbſt im Freyen, auf, wohin ſie wohl am wenigſten, weil die Natur ihre Schoͤnheiten und Merkwuͤrdigkeiten ſo deutlich ausſpricht, daß man ihren Bildern keinen Zettel in den Mund zu ſtecken braucht; indeſſen koͤnnen ſie doch nicht ſchaden, da viele Menſchen nicht gewohnt ſind, Naturſchrift zu leſen, ob man ſich gleich dabey ſo wohl befindet, wie der Mahler, der nach Philipp Hackerts herrlichem Beyſpiel zeitig anfaͤngt, nach der Natur zu zeichnen .
Goͤthes biographiſche Skizze von Philip Hackert.
Tuͤbingen, 1811.
Jn meinem 1806. verlaßnen Stadtwohnhauſe ſtand blos uͤber Einer Thuͤre des Gartenſalons das Woͤrtchen Vtinam mit einem ꝛc., welches letztre Wirth und Gaͤſte ſich nach Belieben ausfuͤllen konnten, doch nicht zur Nachahmung des bekannten Salve auf einer zu Pompeja entdeckten Hausſchwelle , das Goͤthe auch in ſein Haus aufgenommen hat, denn ich wußte damals von dem roͤmiſchen Salve nichts.
Siehe das Tagebuch einer Reiſe durch einen Theil von Deutſchland und Jtalien, von Eliſa von der Recke, 3ter Bd. S. 118.
Wie viel Steine trug ich zuſammen, um das Rauſchen eines kleinen Baches zu vermehren, und wie nah ging es mir, daß ſich keine Nachtigallen anſideln wollten, und daß die beyden Paare, die ich ausgeſetzt hatte, ſich in einen benachbarten Bruchwinkel begaben!
Noch muß ich eines, vermuthlich fuͤr ſonderlingiſch zu haltenden Zeitvertreibes erwaͤhnen, den ich mir dann und wann durch Betrachtungen der Thierphyſionomien machte.
Unter dem Hornvieh fand ich die groͤßte Geſichterverſchiedenheit, naͤchſt dieſen unter den Pferden, die ich ſo ſehr liebe, daß eine engliſchgrauſame Anſtrengung oder Behandlung eines Gauls mein ganzes Blut in Bewegung bringt, daß ich noch jetzt kein ſchoͤnes Pferd auf der Straße unbemerkt vorbey laſſe und an einem geſchickten Pferdebaͤndiger ein großes Gefallen finde, ob ich gleich ſelbſt nie guter Reiter geweſen bin und mir die Ueppigkeit, die in manchen Veterinairſchulen mit Pferdekuren getrieben wird, aͤußerſt zuwider iſt, beſonders da in den Hoſpitaͤlern und Lazarethen ſo vielfaͤltig Kargheit und Sorgloſigkeit herrſchen.
Die Schaafskoͤpfe waren am meiſten monotoniſch — wie gewoͤhnlich.
Ob ich gleich von der Landwirthſchaft, fuͤr die ich nie rechten Sinn gehabt habe, blutwenig verſtand, ſo wußt ich mich doch durch das, was ich theils von praktiſchen Wirthen, theils von meinen eignen Leuten daruͤber ſprechen gehoͤrt, beſonders auch aus den Urtheilen letztrer uͤber dahin einſchlagende und an andern Orten bemerkte Fehler, in den Credit ziemlicher Verſtaͤndigkeit in dieſem Fach zu ſetzen; vorzuͤglich auch durchs Abhelfen ſolcher Maͤngel, die ſie aus langer Gewohnheit nicht wahrnahmen.
So unverſtaͤndig ich indeſſen auch im Ackerbauweſen war und blieb, ſo machte mir doch manches viel Vergnuͤgen, und ich erinnere mich noch jetzt ſehr angenehm des Anblicks eines Kornfeldes, bey dem ich am Abend vorbeygegangen war, ohne die mindeſte Spur einer Vegetation wahrgenommen zu haben, und als ich den Morgen darauf bald nach Sonnenaufgang wieder vorbey ging, die aufgegangne Saat in ihrer Schillerfarbe, angeglaͤnzt von den Sonnenſtralen, erblickte.
Meine Freunde pflegten mir vorzuwerfen, daß ich an keiner von mir vollendeten Arbeit weiter Vergnuͤgen faͤnde, und ſie haben Recht.
Denn der Geiſt der Ordnung, der mich zuweilen daͤmonenhaft beſitzt, macht mir die Sorge fuͤr bloße Erhaltung bald langweilig und ſo laͤſtig, daß ich ſchon oft nach einer ſchwereren neuen Laſt gegriffen habe, um die alte leichtere mit einigem Vorwande einem andern uͤberlaſſen zu koͤnnen, und ſo ging es auch hier.
Meine Umſtaͤnde aͤnderten ſich durch die Beerbung meiner aͤlteſten Schwaͤgerin ſehr zu ihrem Vortheil, und ich that, um ſelbige in Empfang zu nehmen, in Geſellſchaft meiner Gattin meine letzte Reiſe nach Berlin, wo ſelbſt ein dreymonatlicher Aufenthalt meinen Bekanntſchaftskreis mit den merkwuͤrdigſten Perſonen der Zeit ſehr erweiterte.
Der dort beym Oberkriegscollegio angeſtellte Major und 1808. als Staatsminiſter entlaſſene Freyherr v. Schroͤtter gehoͤrte zu meinen Jugendfreunden, und der haͤufige Umgang mit ihm und ſeiner verdienſtlich ausgezeichneten, von ihm hoͤchſtgeliebten Gattin ſchaffte mir der angenehmen Stunden und der Bekanntſchaften mit vornehmen und merkwuͤrdigen Leuten recht viele.
Den als Finanzminiſter geſtorbnen Herrn v. Struenſee hatte ich ſchon viele Jahre vorher in Elbing kennen gelernt und wurde in ſeinem Hauſe mit Liebe und Achtung behandelt.
Herr v. Struenſee war ein Mann von vorzuͤglichem Kopf, aber faſt von zu humaner Geſinnung, um ein ſtrikter Dienſtmann zu ſeyn.
Seine Art, durch die Finger zu ſehen, wird ihm indeſſen nicht leicht einer nachmachen, ohne Gefahr zu laufen, ein ganz ſchlechter Dienſtmann zu werden, oder ſeine Geſellſchafter, deren Anzahl bey dem Herrn v. Struenſee ſehr groß war, in zu viel Popularitaͤt gerathen zu laſſen.
Sein Scharfſinn, ſeine Unverlegenheit und Geiſtesgegenwart waren ganz vorzuͤglich, vielleicht verleiteten ſie ihn bisweilen zum Abſprechen, das aber zum Gluͤck nichts von der Arroganz an ſich hatte, die ich bey jedem, beſonders bey einem hochſtehenden Staatsdiener, fuͤr einen aͤußerſt bedeutenden Fehler halte.
Wenn einem ſolchen Verſtanduͤbermuͤthigen der Eifer das, was er fuͤr wahr haͤlt, nicht erlaubt den Ausdruck zu maͤßigen, ſo wird durch ſolche Roheit, die oft weit mindere der Sache oder der Jdee ſelbſt, unnoͤthig vermehrt.
Die gewiſſeſten Folgen ſolcher Arroganzaͤußerungen ſind:
1) unnuͤtze Furchterregung und Abſchrekkung der Schwachen;
2) ſtille, aber oft auch laut werdende, Oppoſitionsparthien unter den klugen und ſanften, aber zum Gehorchen angewieſenen Menſchen;
3) heimlicher Widerwille, der in Haß uͤbergeht und Gelegenheit ſucht, ſein Muͤthlein am Ueberdiebruſtſprecher zu kuͤhlen;
4) Herabwuͤrdigung oft ehrlich geſinnter Diener zu der abſcheulichen Miethlingſchaft, die, ſo ſchaͤdlich ſie iſt, immer mehr einzureißen ſcheint.
Mir ſind Maͤnner von ausgezeichnetem Verſtande und unbezweifelter Rechtlichkeit bekannt, die alles fuͤr ſich gewinnen koͤnnten, wenn ſie ſich von ſolcher trocknen, zu jeder vernuͤnftigen Discuſſion unfaͤhig machenden Arroganz losmachen wollten!
Nimmt man die Arroganz von ihrer laͤcherlichen Seite, die ſie oft genug zur Schau traͤgt, ſo find ich an ihr viel Aehnliches mit der Pruͤderie der Weiber, die, wenn ſie vorherrſchend wird, alle ihre andern Eigenſchaften, ſelbſt die Schoͤnheit und wiſſenſchaftliche Bildung zu Schanden, ja ſie beynah zu aller haͤuslichen Gluͤckſeligkeit unfaͤhig macht; denn wer eine Pruͤde zu heirathen wagt, laͤuft Gefahr, viel von ihren Wunderlichkeiten leiden, oder ſich zur Parthie derer, die uͤber ſie lachen, ſchlagen zu muͤſſen; und doch giebt es Eltern, die die Pruͤderie ihrer Toͤchter nicht merken, vielmehr Wohlgefallen an ihr finden, ſie fuͤr die Quinteſſenz weiblicher Tugenden, oder den unverwuͤſtlichen Keim zu allen zu halten.
Ueber die arroganten Leute muß ich auch noch dieſes ſagen, daß ſie, von Geſellſchaftsfroͤlichkeit uͤbermannt, hoͤchſt gemein werden koͤnnen, als ob ſie durch ſolche luſtige Hingebungen ſich ſelbſt von der ſonſtigen ernſten Arroganz erholen und die Schmausgeſellen dafuͤr entſchaͤdigen wollten
Obgleich das Namennennen verhaßt iſt, ſo bleibt doch das eben ſo alte:
Beyſpiele erlaͤutern die Sache, nicht minder wahr, und ich erdreuſte mich daher den großen, von mir wahrlich als hoͤchſt hervorſtehenden Geiſt anerkannten Goͤthe zu nennen.
Wuͤrde dieſer, alles beynah uͤberfluͤgelnde Kunſtmeiſter nicht allgemein geliebt und geehrt ſeyn, wenn er die durch ſeine fruͤhere Bildung beſtaͤrkte natuͤrliche Hochſinnigkeit nicht ſo ſtark haͤtte wachſen und in Arroganz ausarten laſſen?
Vielen Klugen iſt er durch letztre widrig und wie vielen ein Gegenſtand des Belachens geworden!
Dieſe Arroganz hat ihn auch gewiß gehindert, wenigſtens der Wiederholung abgeſchmackter Apotbeoſen durch Unwillensbezeugung vorzubeugen, und ihm erlaubt, manches, wahrlich ganz ſchlechte, Verslein in die Sammlung ſeiner herrlichen Gedichte mit aufzunehmen.
Meine Verehrung des Goͤtheſchen Genius veranlaßt mich zum Herſetzen einer langen Stelle aus dem ſehr leſenswerthen erſten Bande der Memoiren des Freyherrn von S — a, (Prag, 1815.) eines Thuͤmmels altioris indaginis, die mir von S. 164 — 171 uͤber Goͤthe ſehr belehrend ſcheint:
„Jch hatte Goͤthe nur einmal geſehen, ſagte die Graͤfin unter andern, ſo war ich ſchon inne geworden, daß beynah Alles, was man ihm fuͤr Unart und Eigenſinn auslegt, ein innres Bangen ſeiner Natur ſey.
Die Angſt, von welcher das Genie in Verhaͤltniſſen, die allen andern Menſchen leicht und handlich ſind, oft ergriffen wird, und die uns Rouſſeau ſo uͤberaus beredt geſchildert hat, leidet mein Lieblingsdichter im Leben unbeſchreiblich.
Man glaubt es ihm nicht, weil er ſo manches, das andre Menſchen wie eine ungeheure Laſt druͤckt, leicht handhabt und bewegt.
Jſt nur ein Menſch gegenwaͤrtig, faſt haͤtt’ ich geſagt nur ein Koͤrper, der mit ſeiner phyſiſchen Natur in gar keiner Wahlverwandtſchaft ſteht, ſo iſt dadurch ſein Genie wie gelaͤhmt.
Da er zugleich die menſchliche Freyheit ſtark in ſich fuͤhlt, wird er verdrießlich, angſtvoll, daß er uͤber dieſe Laͤhmung nicht Herr werden kann.
Jch geſtehr, daß es mich geſchmerzt hat, ihn ſo zu ſehen, wenn die andern uͤber ſeinen vermeintlichen Hochmuth und ſeine Eigenſucht erbittert waren.
Man wird um ſo leichter uͤber ihn irre gefuͤhrt, weil er nie ſein Herkommen aus einer angeſehenen obrigkeitlichen Familie einer freyen Reichsſtadt in ſeiner aͤußern Haltung verlengnet hat.
Das Leben an einem kleinen Hofe diente zur Bewahrung dieſer reichsbuͤrgerlichen Feyerlichkeit und Repraͤſentation, ward bey ihm zur Folie derſelben.
„Behaͤlt er dann, fragte ich, dieſes repraͤſentive Weſen auch in ſeiner Freude und Freundlichkeit, auch waͤhrend der freyen Ergießung ſeiner Natur? und wie ſehr muß dann deren geniale Schoͤnheit durch ſolche beengende Steifheit leiden?
Mit nichten, erwiederte die Graͤfin — wenn Goͤthe ſich froh feiner Natur uͤberlaͤßt, ſo iſt es wirklich, als wenn die Sonne aufgeht.
Vor ſeinem Sinn verſchwindet immer mehr alle Schranke, und in ſeinem Auge, ſeiner Stirn, ſeinen Zuͤgen, die ſich immer mehr erweitern, liegt gleichſam das Univerſum.
Dennoch iſt wahr, ſelbſt wenn ſeine Natur in ihrer heitern Fuͤlle waltete, ſteckte bisweilen etwas wieder hervor, das mich an den Schultheißen von Frankfurt erinnerte.
Mich duͤnkt es war in ſolchen Augenblicken, wo viel Einzelnes in ſeiner Seele erſt zu einem Allgemeinen werden wollte.
Aber dann freute ich mich der rechtlichen Menſchheit mitten unter ſeiner daͤmoniſchen Gewalt, und wenn er auch des Einzelnen noch nicht ganz habhaft war, dann wohl mit der Hand griff, als wollte er Bilder greifen, ſehen Sie, dann hat er mich ſelbſt kindlich geruͤhrt.
Das ſcheint mir uͤberhaupt in Goͤthes Perſoͤnlichkeit, wie in ſeinen Werken, die am meiſten durchgehende Eigenthuͤmlichkeit, daß man ſieht, wie das Einzelne in ihm zum Allgemeinen und das Allgemeine zum Einzelnen wird.
Jch hab ihn einigemale mit Schiller zuſammen geſehen und, moͤchte ſagen, durch den Gegenſatz dieſer Natur ihn erſt ganz gefaßt; unſre philoſophiſche Freundin ſagte: die erhabne Sentimentalitaͤt Schillers lehrt uns die antike Friſche — in dieſer geſchraubten Bemerkung iſt viel Wahrheit.
Schiller iſt eigentlich ein Denker, und Goͤthe ein Dichter.
Jn jenem war, uͤber wie tiefe Sachen ſich das Geſpraͤch verbreitete, immer alles fertig, und ich habe nie bemerkt, daß er mit ſeinen Gedanken in irgend eine Verlegenheit kam, und in meinem Lieblinge wurde alles, man ſchuf mit ihm, wenn jener nur gab.
Die Freundſchaft beyder Maͤnner war ſehr ſchoͤn und hatte einen großen Charakter.
Keiner ordnete ſich dem andern unter, und wenn Schiller wohl fuͤhlte, daß die bildende Kraft in ſeinem Freunde unendlich groͤßer wie in ihm ſey, wenn er im eigentlichſten Sinn glaubte an die daͤmoniſche Gewalt deſſelben, ſo trat Goͤthe mit Ehrfurcht in das Gebiet der hohen Jdeen, worin Schiller ſeine Heimath hatte. — —
Ueberhaupt iſt der zarten Schonung, der Gutmuͤthigkeit in Goͤthe weit mehr, als die Menſchen glauben, und ich meyne, daß in ſeinem Charakter weniger Haͤrte ſey, als in Schillers.
Doch iſt es freylich leichter, keine Haͤrte an ſich hervortreten zu laſſen, wenn man in Lebensfuͤlle, reicher Wohlbehaglichkeit und ruͤſtiger Geſundheit bluͤht, als doch im Ganzen von Goͤthe gilt, als wenn ein ſtarker Geiſt ſeinem Koͤrper, in welchem das Leben untergraben iſt, die lebendigſte Anſtrengung abtrotzen muß.
Wie hab ich Schillern leiden geſehen, und wenn ſein Auge von den phyſiſchen Schmerzen wie erloſchen war, brauchte nur irgend eine große Empfindung, ein tiefer Gedanke in ihm aufzukommem, ſo trat ploͤtzlich ein ſcharfes Licht in das ſanfte Blau ſeines Blickes, er hob die eingefallne Bruſt, das Haupt eine milde Roͤthe ſtieg von den gefurchten Wangen in die ſinnige Tiefe der Schlaͤfe, und ſeine gewoͤlbte Stirn ward ſtrahlend.
Dieſe Stirn konnt’ ich nie genug betrachten, denn in ihrer untern Haͤlfte ſchien mir viel Phantaſie zu ſeyn, und in der obern draͤngte ſich daruͤber herrſchend die Denkkraft hervor.
Mit Friedrich Nicolai hatte ich viel Umgang, er ſtellte mich auch in ſeinem Garten der Frau von der Recke vor, die von ihrer Umkehrung zur kalten Vernunft aus dem Gebiete warmer Schwaͤrmerey vielleicht eifriger ſprach, als ſie wirklich darin fortgeſchritten war, daher ich denn auch auf ihren ſpaͤtern Reiſen durch Koͤnigsberg immer noch manches Hochgeſpannte bemerkte, welches ſie aber nicht hinderte, eine fuͤr Religioſitaͤt, Kunſt und Wiſſenſchaft ernſtlich lebende, und deshalb ſehr ehr- und liebenswerthe Frau zu ſeyn, die, wenn ihre Ehe ihren Geſinnungen beſſer zugeſprochen haͤtte, und ein ſehr lieber Bruder nicht in einer Zeitperiode geſtorben waͤre, waͤhrend welcher man ihre empfindliche Seele in eine ihr nicht ganz natuͤrliche Situation geſchroben haͤtte, auch eine geſundere, herrliche, gluͤckliche Hausfrau geworden ſeyn wuͤrde.
Die Beweiſe ihres fortwaͤhrenden freundſchaftlichen Andenkens, die ich noch 1809 und 1811. und durch Zuſendungen ihres, 1815. gedruckten ſehr intereſſanten und in einem der Weiblichkeit trefflich zuſprechenden, vom vorredenden Herrn Hofrath Boͤttiger vielleicht nicht gehoͤrig aufgefaßten, Ton geſchriebnen Tagebuchs einer Reiſe durch Deutſchland und Jtalien, von ihr erhielt, waren mir daher ſehr angenehm und ruͤhrend, auch verdank’ ich ihrem guten Zeugniß die ſchriftliche Bekanntſchaft mit Herrn Tiedge, dem Verfaſſer der von mir ſehr geſchaͤtzten Urania.
Die Schwaͤrmerey ſcheint ein geiſtiger Bandwurm zu ſeyn, dem das Wegſchaffen vieler Ellen die Wachskraft zu neuen nicht benimmt.
Vom leiblichen unterſcheidet er ſich dadurch, daß er andern manchmal laͤſtig wird, dem aber, der ihn hat, keine Schmerzen macht, ja ſogar oft ſeine Freuden ihm erhoͤht und ſie durch eigne Kruͤmmungen und Windungen vermehrt.
Eine maͤßige Portion Schwaͤrmerey im Herzen verbreitet vielfaͤltig einen angenehmen Schimmer uͤber die ganze Exiſtenz und veranlaßt eine eigne Exaltation, deren der Dichter gar nicht entbehren, und die auch der Proſaiker ſehr benutzen kann.
Beym genialiſchen Capellmeiſter Reichart, der das Roß der Freymuͤthigkeit oft ohne Zaum und Sporen zu reiten pflegte, in ſeinen letzten Briefen uͤber Wien es aber mit vielen buntgeſtickten Decken behangen hat, traf ich zum erſten Mal den Grafen Friedrich von Stollberg, der damals Daͤniſcher Geſandter in Berlin, ein hochgebildeter, aber nicht minder hochherziger und gemuͤthlicher Mann war, und dem ich gar keine Neigung zur paͤpſtlichen Religion uͤberzutreten anſah.
Wir wohnten einander gegen uͤber, ſahen uns in der Folge taͤglich, und auch er ſchien an mir Geſchmack zu finden, wie es mir wenigſtens ſeine Briefe aus Jtalien ꝛc. zeigen.
Jn ſein 1788. gedrucktes Werk, die Jnſel, das er mir damals ſchenkte, hatte er auf der Ruͤckſeite des Titelblatts eigenhaͤndig geſchrieben:
„Froh und leicht ſind die Traͤume der Gluͤcklichen! als ich begluͤckt war „Traͤumte mir auch, und ſuͤß waren die Freuden des Traums.
Suͤßer waren die Freuden des Wachenden, als ich die Eine Sah, die liebend wie ich Alles in Allem mir war.
Laune ſpann am Rocken des Traums, an dem Rocken der Freude Spann die Eine, die mir Alles, in Allem mir war.
Edler, haͤtteſt du Agnes geſehn, du beweinteſt den Armen, Theilteſt den einzigen Wunſch, welcher dem Sehnenden blickt.
Ernſter Gedanke des Todes und ſuͤßer, im einſamen Herzen Naͤhret der Wahrheit Oel, ſchirinet die Hoffnung dein Tocht!
Berlin, 10. Jan. 1789.
F. L. Stolberg.
Auf einem Souper bey Engel traf ich den Herrn von Kotzebue, deſſen Menſchenhaß und Neue Tages darauf unter gewaltigem Klatſchen und Weinen aufgefuͤhrt wurde.
Auf Engels Frage: wie mir das Stuͤck gefallen habe, erwiederte ich, daß es mein ſittliches Gefuͤhl verletze, daß manche entlehnte Situation darin vorkomme und im Dialog hin und wieder Buͤcherſprache ſey.
Engels Antwort war:
Haben wir ein beßres?
Werden wir beßre bekommen?
Seitdem habe ich den Herrn von Kotzebue mehrmal geſehen, beſonders waͤhrend ſeines vielmonatlichen Aufenthalts in Koͤnigsberg, wo er die Bibliotheken und das Archiv zum Behuf der von ihm bereits in 4 Baͤnden erſchienenen alten Geſchichte Preußens beſtmoͤglichſt durchſuchte.
Seinen Umgang fand ich ſehr anſpruchlos und, was auch feindlich geſinnte Recenſenten zuweilen mit, mehrentheils aber ohne Recht wider und uͤber ihn ſagen moͤgen, ſeine Unterhaltung angenehm, ſo wie ſeine Anſichten mehrentheils ſehr natuͤrlich, und in den Luſtſpielen, die ich von ihm geleſen, mehr vis comica als bey vielen andern — entfernt bleibt es aber von mir alles gut zu heißen, was und wie er es geſchrieben oder begonnen hat.
Das durch den Fleiß ſeines auf einer Reiſe nach dem Bade Anno 1815. geſtorbenen Direktors, des D. Hennig, in weit beßre Ordnung gebracht iſt, ſo daß ſeine, bisher zum Theil verborgen gelegne Schaͤtze kuͤnftig von Geſchichtgelehrten leichter zu benutzen ſeyn werden.
Den auch ſchon zu den Vaͤtern heimgegangenen Domherrn von Rochow, mit dem ich ſchon aus Preußen uͤber Schulſachen gebriefwechſelt hatte, und den mich meine leidenſchaftliche Neigung zur Landſchulverbeſſerung aufzuſuchen antrieb, traf ich beym Probſt Spalding, zu dem ich uͤber Familienſachen zu ſprechen kam, in Charlottenburg und fuhr mit ihm und ſeiner ſanften Gattin nach Berlin zuruͤck.
Die Art, wie Herr von Rochow uͤber ſeine Schulanſtalten ſprach, gefiel mir ganz wohl, und es that mir leid, daß ich einen ihm verſprochenen Beſuch in Rekahn nicht machen konnte; leid that es mir aber nicht, daß er nach Woͤllners Entlaſſung nicht Miniſter des geiſtlichen Departements wurde, er haͤtte gewiß zuviel rekahniſirt und dadurch manches in der Bildung des gemeinen Mannes verfehlt.
Nicht leicht iſt mir ein Mann vorgekommen, der ein ſanfteres, und doch ſo große Achtung heiſchendes Aeußeres gehabt haͤtte, wie der verſtorbne Spalding.
Es fiel mir indeſſen ein Zug um die Naſe ſo ſehr an ihm auf, daß er mich lange an dem Zutrauen zu ihm wuͤrde gehindert haben, das ſeine Freunde gegen ihn aͤußerten.
Als ich ſeine Selbſtbiographie las, in der er wohl mehr Jndividuelles von ſich und ſeinen Zeitgenoſſen haͤtte ſagen koͤnnen und ſollen, weil das Jndividualiſiren das Salz der Lebensbeſchreiberey zu ſeyn ſcheint (faͤnde man das meinige nur nicht ganz todt) — kam mir dieſer Zug um die Naſe von neuem ins Gedaͤchtniß.
Ein in meinem Vaterlande ſehr bekannter, ſchon geſtorbner Mann trug ein aͤhnliches Zeichen, und ob er mir gleich aus Berlin beſonders empfohlen war, ſo erwieß ich ihm doch nur die gewoͤhnlichen Hoͤflichkeiten und trat ihm nie ſo nahe, um zu erfahren, ob der beym erſten Beſuch wahrgenommene Zug eine Hieroglyphe, oder eine unbedeutende Naturſchramme geweſen.
Jch kann mich nicht enthalten zu glauben, der Predigt- und Moralberuͤhmte Reinhard ſey auch irgendwo bezeichnet geweſen.
Am 22. April 1805. bey meiner Nachhauſekunft von der Feyer des Kantſchen Geburtstages fiel mir in Marmontels Memoiren (Liv. IV. p. 33.) folgende Stelle in die Augen:
Si je ne parlois, que de moi, tout ſeroit bientot dit: mais comme l’hiſtoire de ma vie eſt une promenade, que je fais faire à mes enfans, il faut bien, qu’ils remarquent les paſſans, avec qui j’ai eu des rapports dans le monde, und ſo wenig es auch hieher gehoͤrt, muß ich noch einen klugen Rath herſetzen, den die beruͤhmte Pompadour dem ſchon damals in literariſchem gutem Ruf ſtehenden Marmontel gab, weil ich wuͤnſche, daß ihn alle junge Schoͤngeiſter vernehmen und ſich ihm zufolge eine von literariſchgluͤcklichen Erfolgen unabhaͤngige Exiſtenz dadurch zu ſchaffen ſuchen moͤchten, daß ſie nur das Ueberfluͤßige ihrer Lernjahre in die Kunſtlotterie ſetzten.
Malheur à celui, qui tout attend de ſa plûme rien deplus caſuel. L’homme, qui fait des ſouliers, eſt ſur de ſon ſalaire; l’homme, qui fait un livre ou une tragoedie, n’eſt jamais ſur de rien — und der kluge, in jeder Schriftſtellerey erfahrne und beruͤhmte Leſſing ſchrieb am 7. Jun. 1770. ſeinem Bruder:
„Auch die gluͤcklichſte Autorſchaft iſt das armſeligſte Handwerk.“ L. W. 30ter Bd. S. 83.
Jn Leipzig, wohin ich meinen Freund de la Garde zur Oſtermeſſe begleitete, lernt ich Oeſern kennen, einen hoͤchſtliebenswuͤrdigen, ganz ſeiner Kunſt lebenden Greis; den Kreisſteuereinnehmer Weiße, dem aber ſeine Meßgeſchaͤfte wenig Zeit fuͤr mich uͤbrig ließen, der nichts von dem Funkelnden an ſich hatte, das ich am Verfaſſer der Amazonen- und vieler andern ſchalkhaft und herzlich frohen Liedern zu finden erwartete, und in deſſen Selbſtbiographie ich es auch vermiſſe, ſo daß mir in ſelbiger ſein Brief an Garve, worin er ihm ſich ſelbſt ſchildert, das Jntereſſanteſte zu ſeyn ſcheint, nebſt einigen Perſonalitaͤten aus der gleichzeitigen Literargeſchichte, die unter andern den feueraugigen Bodmer nicht eben in ein angenehmes Licht ſtellen; — den Rittmeiſter von Blankenburg, der zwar noch den preußiſchen Soldatenrock trug, aber durch Kraͤnklichkeit und ununterbrochue literariſche Arbeiten alle militairiſche Lebhaftigkeit verloren zu haben ſchien; — den durch ſeine großen Verlagsgeſchaͤfte in der Folge ſo bekannt gewordenen Buchhaͤndler Goͤſchen, einen ſehr gebildeten, gefaͤlligen Mann, und im Hauſe des letztern den Geheimenrath Bode, zu deſſen Ueberſetzung des Montaigne ich Anlaß gab.
Ueber Bode’s oft recht feine, meiſtens ſehr beißende Einfaͤlle wunderte man ſich doppelt, wenn man ſeine Koͤrpermaſſe anſah.
Die Weiber behandelte er im Umgange mit ſolcher Gewandtheit, daß ſie am Scherz und Spaß, den er mit ihnen trieb, ſtets Gefallen fanden, oder ihm ſelbigen doch nicht uͤbel nahmen. Seinem Zureden, ihn nach Weimar zu begleiten, widerſtand ich aus Abneigung gegen die Wallfahrten zu den Heiligen des Apollo, mithin habe ich Goͤthe, Wieland, Schiller, ſelbſt meinen Landsmann Herder nicht von Angeſicht zu Angeſicht geſehen, aber nach Dresden begleitete ich ihn, wo wir einige Tage mit Doktor Bieſter in Einem Gaſthofe wohnten.
Jn dieſer Stadt, die mir an und fuͤr ſich eben nicht gefiel, beſucht ich ein paar Mal die Bruͤhlſche Terraſſe, die Bildergallerie und die katholiſche Kirche, in der es mir bey dem Altarblatte von Mengs einfiel, daß die Mahler den gen Himmel fahrenden Chriſtus nicht anders als ſchon in der hoͤhern Region vorſtellen ſollten, weil in dem Abſprung, oder geiſtlichvornehmer zu reden, in der Losreißung von der Erde jederzeit etwas Tanzartiges liegt, das die Gefuͤhle, ſelbſt des unbefangnen Anſchauers ſtoͤrt oder beleidigt.
So wuͤrde ich auch keinem rathen die Andachtsentzuͤckung zu mahlen, weil ſie ohne Beyfuͤgung einiger froͤmmelnden Attribute ſich ſchlecht von den Entzuͤndungen ſehr profaner Liebe unterſcheiden laͤßt.
Jch berufe mich auf Gemaͤlde der heiligen Catharine und andre.
Auch ſah ich dort die Bibliothek, wo die Dichter in einem Zimmer ſterben, deſſen Ausſicht einen beynah mehr nach den Fenſtern, als nach den Schraͤnken zieht; die Antiken; die aus dem Nachlaß von Mengs gekaufte herrliche Sammlung von Gypsabguͤſſen; nur zur Beſichtigung der Prachtſachen des gruͤnen Gewoͤlbes regte ſich keine Luſt in mir.
Am Tiſch des preußiſchen Geſandten, Graf Geslers, eines hoͤchſtgebildeten und in mineralogiſchen Wiſſenſchaften ſehr unterrichteten und erfahrnen Mannes, den ich einige Jahre nachher auf ſeiner Ruͤckreiſe von Petersburg in Koͤnigsberg mehrmal wiederſah, traf ich auch den Hofrath Adelung, der mir ziemlich ſtark mit grammatikaliſchem Schnee und Eiſe inkruſtirt zu ſeyn ſchien, und viel von dem kuͤnſtlich Geknifnem an ſich hatte, das die Leipziger mir eben nicht wohl gefallend machte, ingleichen den Vater des durch Leyer und Schwerdt bekannt gewordnen Theodor Koͤrner, in deſſen Hauſe ich mit Bode einen angenehmen Mittag hielt.
Der plauenſche Grund, Freyberg, wo uns der gefaͤllige Herr von Charpentier unter andern das noch nicht ganz ausgebaute Amalgamirwerk zeigte und erklaͤrte, zur Fahrt in einen Schacht aber keine Zeit war, Koͤnigsſtein, wo mich der Anblick der umliegenden Gegend ganz bezauberte, auch Pillnitz, wo mir der mit Portraits der Beyſchlaͤferinnen des ſtarken Koͤniges Anguſt behangene Saal ſehr misfiel — alle dieſe Oerter wurden in Bieſters, wahrlich nicht langweiligen Geſellſchaft beſehen, und nach einigen gewiß nicht mit Youngſchen Nachtgedanken zugebrachten Abenden, an deren einem Bode uns bis tief in die Nacht ſeine vielen maureriſchen Verhandlungen und Abentheuer, die wohl eine Bekanntmachung zur Lehre, Strafe und Beſſerung vieler verdient haͤtten, erzaͤhlte, fuhr ich mit D. Bieſter wieder nach Berlin zuruͤck.
Nachdem ich das geleſen und erwogen, was Goͤthe im 2ten Bande aus ſeinem Leben uͤber die erſte Bekanntſchaft mit Herder in Strasburg ſagt, thut mir dieſe Unterlaſſung eben nicht leid, doch bedaure ich es nach Leſung des 3ten Bandes keinen Beſuch bey dem deutſchliterariſchen Heros Goͤthe gewagt zu haben.
Die franzoͤſiſche Revolution war damals im Beginnen, und ungeachtet meiner Liebe fuͤr die allein ſeligmachende Monarchie, war ich ſehr fuͤr erſtere eingenommen, mußte mich aber oft auslachen laſſen, wenn ich unter Monarchiſten behauptete:
Ludwig XVI. wuͤrde den Thron verlieren, und unter Demokraten:
Frankreich wuͤrde keine Republik werden, noch weniger es bleiben.
Bald nach meiner Ruͤckkehr ins Vaterland verkauft’ ich mein ſchoͤn eingerrchtetes Guth, um ein anderes zu kaufen, von dem aber weder Boden noch Lage dem erſten gleich kamen.
Vielleicht waͤr’ ich ganz aus Preußen gezogen, haͤtte nicht die hoͤchſttraurige Lage, in die meine, jetzt ſchon geſtorbne Schweſter mit 3 Toͤchtern durch die unverantwortliche Fuͤhrung ihres, nun auch ſchon begrabnen Mannes gerieth, mich am vaterlaͤndiſchen Boden feſtgehalten.
Jndeſſen bewog ſie mich doch mit zur Verlaſſung der Nachbarſchaft ihres fuͤr ſie verlornen Landguthes.
Um mich vom Buͤcherkaufwurm loszumachen, hatt’ ich vor meinem Abzuge aus Sprietlack meine ſehr ausgeſuchte Buͤcherſammlung der Koͤnigsbergiſchen drey Kronenloge fuͤr 1500 Rthlr. verkauft, die ſelbige aber ohne Ruͤckſicht, in den Verdacht zu kommen, als ob das Kluͤger- und Beſſerwerden nicht mehr zu den maureriſchen Zwecken gehoͤre, im Jahr 1804 wieder verauctionirte, und als ich in meinem neuen Wohnſitz zu Ebertswalde abermals einige hundert Baͤnde zuſammen zu bringen mich geluͤſten laſſen, ſo ſchenkt ich ſelbige dem Magiſtrat in Elbing zur Fundation einer Rathsbibliothek, nebſt einem Capital von tauſend Gulden, das mir die Kaͤmmerey mit 20 Procent verzinſet, fuͤr welche jaͤhrlich ſo viel Buͤcher, als dieſes Geld erlaubt, von mir angeſchafft und dem Magiſtrat abgeliefert werden.
Entſchloͤße man ſich, nach meinen Wuͤnſchen und Vorſchlaͤgen, dieſe Sammlung mit der Bibliothek des dortigen Gymnaſii zu vereinigen und ſie unter die Aufſicht eines zur Wiſſenſchaftspflege foͤrmlich verpflichteten Gymnaſiendirektors zu geben, ſo wuͤrde ſie vermuthlich beſſer benutzt werden, als es ſo lange der Fall geweſen iſt.
Jetzt kauf ich ſehr wenige Buͤcher uͤber jenen Ablieferungsbedarf, und kann das papierne Eigenthum um ſo leichter entbehren, als die freundſchaftliche Gefaͤlligkeit des Herrn Friedrich Nicolovius mich mit dem Verlangten aus ſeinem Buchladen lehnsweiſe verſieht.
Das Landleben hat freylich ſeine eigenthuͤmlichen Herrlichkeiten, doch glaub’ ich, daß ſeine leidenſchaftlichen Lobpreiſer manches dabey in Anſchlag bringen, was ihm nicht eigentlich zugehoͤrt.
Der laͤndliche Aufenthalt der reichen und vornehmen Englaͤnder ſcheint mir weniger ein wahres Landleben, als eine bloße Verpflanzung des hoͤchſten Stadtluxus auf ein geraͤumigeres Local, um da unter Menſchen zu ſeyn, auf die man vermittelſt dieſes Aufwandes mehr Einfluß zu gewinnen trachtet und hofft, als man bey der ſtaͤdtſchen Concurrenz zu erlangen hoffen, oder ſich heraus zu nehmen wagen koͤnnte, und durch deren Ergebung in den Willen und die Laune des Guthsherrn dieſer ſich die Koſten der reichlichen Bewirthung verguͤtet und ſeine Vergnuͤgungen dadurch ſchaͤrfer reizend (pikanter) macht.
Die Vortheile, Gemaͤchlichkeiten, Schoͤnheiten, auch Unannehmlichkeiten des Stadt- und Landlebens, mit ſichrer Hand abgewogen, moͤchten ſich wohl das Gleichgewicht halten, und immer nur Nebenumſtaͤnde der Zeit, des Orts, des Vermoͤgens ꝛc. einem vor dem andern den Ausſchlag geben.
Jch hatte funfzehn Jahre unter vielen Geſchaͤften und Vergnuͤgungen auf meinen beyden kleinen Beſitzungen zugebracht, doch ohne ein wirklich landkunſtverſtaͤndiger Wirth zu werden, und hatte, ungeachtet mancher Unterſuchungen uͤber das Gute und Schlimme beyder Lebenswerſen, noch immer nicht zum Schluſſe kommen koͤnnen, ob der engliſche Dichter Cowper Recht habe, wenn er ſagt:
God made the country, and man made the town.
(Gott machte das Land, der Menſch machte die Stadt)
und wo ich am gemaͤchlichſten mein letztes Stuͤndlein abwarten koͤnnte.
Endlich leuchteten mir bey einer langen ſchmerzhaften Krankheit in Ebertswalde, und auch meiner Gattin die Vortheile von der Naheit aͤrztlicher Huͤlfe, an die ich eben keinen bergeverſetzenden Glauben habe, doch ſo klar ein, daß wir die Landwirthſchaft, ungeachtet des mir unterm 20. Maͤrz 1792, vermuthlich auf Antrag des Herrn von Rochow und des mir durch ſeine wohlgehaltne Garniſonſchule in Potsdam bekannt gewordnen Feldprobſtes Kletſchke, ertheilten Diploms zum Ehrenmitgliede der maͤrkſchen oͤkonomiſchen Geſellſchaft, auf immer zu verlaſſen beſchloſſen und uns in Koͤnigsberg ein Haus kauften, das am ausſichtreichſten Ende der Stadt lag und einen nicht kleinen Hofraum und Garten hatte.
Da ich dieſen Wohnſitz fuͤr meinen letzten hielt, ſo ſuchte ich mir bald einen Begraͤbnißplatz auf dem nahgelegenen neuroßgaͤrtſchen Kirchhofe aus, und fand ihn in einer Ecke, die ich mit Pappeln umpflanzte, ſo daß er die Geſtalt bekam, unter der er auf den Spaͤtlingen als Vignette zu ſehen iſt.
Allein die in der Folge von der Polizey ausgefuͤhrten Wegſchaffungen ſaͤmmtlicher Kirchhofsbefriedigungen in der Stadt machte, daß auch hier das Sprichwort eintraf: der Menſch denkt, Gott lenkt. —
Einige Umſchaffungen in dieſer ſehr anſtaͤndigen Wohnung und mancherley andre Einrichtungen in meinem Garten beſchaͤftigten mich anfaͤnglich reichlich.
Mein Umgang war auf wenige, aber ziemlich ausgeſuchte Menſchen beſchraͤnkt, große und Abendgeſellſchaften beſucht’ ich nicht und gab auch keine.
So lange Kant noch ausging, war er beynah jedesmal unter meinen Gaͤſten, ich aber habe nie zu ſeinen commenſalibus regularibus gehoͤrt.
Es faͤllt mir hier ein kleiner Zug von ihm bey, der in den vielen:
Ueber Jmanuel Kant nicht ſteht; um ihn nicht zu vergeſſen, ſetz’ ich ihn her, wohin er weder der Zeit noch dem Ort nach gehoͤrt.
Bey einem Beſuch, etwa ein Jahr vor ſeinem Tode, konnte er im Geſpraͤch das rechte Wort zur Erwiederung nicht finden, als ich nun einhelfen wollte, ergriff er meine Hand mit den Worten:
„Nein, nein, Freund, helfen ſie mir nicht, mein Kopf muß ſelbſt damit heraus“ er wandte darauf die Ausdruͤcke ſo lange, bis er die ganz richtigen fand, die er mit einem recht zufriedenem „ſehen ſie wohl, Freund“ begleitete.
Jm Jahr 1805. war Heinrich von Kleiſt, der nach Verlaſſung des Kriegsdienſtes in Begleitung ſeiner pyladiſchgeſinnten klugen Schweſter in Frankreich und Jtalien geweſen und von ſeinem Goͤnner, dem Miniſter von Hardenberg, zur Ausbildung im Finanzfach nach Koͤnigsberg geſchickt war, oft in meinem Hauſe.
Da in ſeinem Aeußern etwas Finſteres und Sonderbares vorherrſchte, ſo gab ein Fehler am Sprachorgan ſeinem Eifer in geiſtreichen Unterhaltungen einen Anſchein von eigenſinniger Haͤrte, die ſeinem Charakter wohl nicht eigen war.
Wie ein der Meerestiefe entſteigender Taucher ſich wenigſtens in den erſten Augenblicken nicht auf alles Große und Schoͤne beſinnt, was er in der Waſſerwelt geſehen, und es nicht zu erzaͤhlen vermag, ſo ſchien es bisweilen bey Heinrich von Kleiſt der Fall zu ſeyn.
Tiefſinn und Begeiſterung, ſich allein uͤberlaſſen, bringen ihre Entwuͤrfe oft nicht zur Vollendung.
Dieſes beweiſen die vielen hochgenialen Stellen in den Kleiſtiſchen Schriften und aus ſeiner zu ſorgloſen Hingebung an jene treffliche Eigenſchaft laͤßt ſich vielleicht die wunderlich tragiſchromantiſche Lebensbeendigung erklaͤren, zu der ſich dieſer junge edle Mann, der ein Meiſterſchriftſteller Deutſchlands haͤtte werden koͤnnen, entſchloß.
Schon im erſten Jahr meiner ſtaͤdtſchen Niederlaſſung ſtarb Hippel, mit dem ich uͤber alles, was Staat und Haus anging, viel und ohne Ruͤckhalt zu reden gewohnt war; der Miniſter gewordne Oberpraͤſident von Schroͤtter, den ich beynah taͤglich ſah, zog mit ſeiner ganzen Familie nach Berlin, und es entſtand ein ſchmerzhafter Riß in meiner Umgangsgluͤckſeligkeit, den mein lieber Deutſch nicht heilen konnte, weil ſein Temperament ihn hindert, ſo raſch und gewandt theilnehmend zu ſeyn, wie Hippel es war.
Der ſehr ſcharfſichtige, auch wiſſenſchaftlich gebildete geheime Staatsrath und Oberpraͤſident und jetzige Landhofmeiſter von Auerswald war eine zu neue Bekanntſchaft, und ſeinem Huͤmoͤr war zu wenig beygemiſcht von Poeſie, von welcher der mehrentheils viel ſtoͤrriſcher und unbiegſamer ausſehende Miniſter von Schroͤtter weit mehr beſitzt, und die einen zur Auslaſſung uͤber und zur Theilnahme an Lebenskleinigkeiten, die ich den Vorſpann geſellſchaftlicher Genuͤſſe nennen moͤchte, erſt recht faͤhig macht.
Jndeſſen hat es ſich in der Folge mit erſterm in dieſem Stuͤck zu meinem Vortheil geaͤndert, vielleicht aber auch zu ſeinem eignen, indem Communikationskunſt und Geſpraͤchigkeit von jedem großen Officianten fleißig eingeuͤbt und getrieben werden muͤſſen, weil er dadurch am leichteſten Menſchenherzen gewinnt.
Da ich in der Folge, als er mein Freund geworden, vielfaͤltig gefunden habe, daß Herr v. A. mit Geſchmack und Gemuͤthlichkeit wirklich ſchoͤne Dichter und Proſaiſten trefflich vorlieſt, ſo muß in ſeinem fundo animae ein poetiſcher Keim liegen, den nur ſeine ausgebildete Geſchaͤftsklugheit und vielleicht manchmal zu weitgehende Umſichtigkeit nicht zum ſichtbaren Gruͤnen und farbigem Bluͤhen kommen laͤßt; denn ſicher iſt, daß man ein Dichter ſeyn kann, ohne Verſe machen zu koͤnnen, indeſſen moͤcht’ ich doch nicht vom Raphael mit andern behaupten, er wuͤrde ein Mahler geweſen ſeyn, wenn er auch keine Haͤnde gehabt haͤtte; das zum Mahlen nothwendige Dichtungsvermoͤgen, die Jdee zur Transfiguration konnte er wohl auch ohne Finger haben, und den andern ein Gemaͤlde diktiren — ſo daß er ein Homer haͤtte werden koͤnnen, aber kein Raphael.
Beym Regierungsantritt Friedrich Wilhelm III. wandelte mich ein abermaliger Schulparoxismus an, und ich uͤbergab einen Plan zur Verbeſſerung des Landſchul- und Medicinalweſens, der 1800. unter dem Titel: Zugabe zu den Annalen des preußiſchen Kirchen- und Schulweſens vom D. Gedicke, gedruckt erſchien, allein des aus dem Cabinet erhaltenen Belobungsdecrets ungeachtet unbenutzt blieb, bis im Jahr 1804. nach Aufhebung des Staatsminiſterii mit dem Schulweſen unter dem Herrn von Auerswald einige Veraͤnderungen vorgenommen wurden, bey denen auch einige von meinen Bemerkungen angenommen zu ſeyn ſchienen.
Kann aber aus allem Unterrichten und Erziehen der Stadt- und Landknaben etwas rechtes werden, wenn nicht auf die Erziehung und Belehrung der Maͤdchen ernſtlicher gehalten, und mit ihrer Ausbildung der wahre Anfang der beabſichtigten Beſſerung des Menſchengeſchlechts gemacht wird?
Dieſer Meinung war ich lange vor meiner naͤhern Bekanntſchaft mit Peſtalozzi, und bin durch die Aeußerungen, die dieſer Columbus, der das ſchwankende Erziehungsey zum Stehen brachte, in ſeinen Schriften bekannt gemacht hat, noch mehr darin beſtaͤtiget.
Unter der vorigen Behandlung des Schulweſens hatten die, nicht zuerſt nach der Einfalt des Reichs Gottes trachtenden und das Zufallen der Kunſtaccidenzien geduldig abwartenden Oberconſiſtorialraͤthe und Schulherren ſo viel Materialien zuſammen ſuchen und ſchreiben laſſen, daß deren Unzaͤhlbarkeit ſie hindern mußte, zum Einen, das Noth that, zur Anwendung, zu kommen.
Es wurden durch den geiſtlichen Miniſter von Maſſow, ob er gleich ſelbſt ein vernuͤnftiger, fleißiger, gutmeinender Mann war, Berge von Berichten und Tabellen zuſammengebracht, aus denen in der Folge nicht einmal die Maus eines lange verſprochenen Schulreglements gebohren werden konnte.
Durch ſolches Verfahren kamen aber die Schul- und andre Wiſſenſchaften in einen ſchlechten Ruf, und es ward denen, die auf dem werkluſtigen Erfahrungswege zu Kenntniſſen gelangt waren und ſie anwendeten, Anlaß gegeben, das Sprichwort: die Gelehrten, die Verkehrten, fuͤr wahr zu halten.
Jn einer Parodie des Kirchenliedes:
Eins iſt Noth ach Herr das Eine ꝛc. hab ich dieſes alles Sr. Excellenz geſagt .
Die ſeitdem in manchen Staͤdten angelegten Maͤdchenſchulen zeugen, daß man jetzt nicht mehr wie ſonſt dieſe weibliche beſſere Unterrichtsbeſorgung fuͤr uͤberfluͤßig haͤlt — moͤchte man doch aber auch hier das ne quid nimis nicht unbefolgt laſſen.
Als ob das Sprichwort vexatio dat intellectum auch in Landeseinrichtungen zutraͤfe, hat ſich ſeit dem Einbruch der preußiſchen Paßionszeit auch in dieſem Stuͤck manches geaͤndert; in Koͤnigsberg ſind Gymnaſien, Buͤrger- und Maͤdchenſchulen feyerlich in Aktivitaͤt geſetzt, und wenn hier der Geiſt nicht unter dem Buchſtaben, wie leider oft geſchieht, erliegt, ſo wird gewiß der Segen fuͤr Land und Stadt nicht ausbleiben.
Jm Sommer 1799. ließ ich mich durch meinen alten Freund und damaligen Nachbar, den jetzigen Oberconſiſtorialrath und Ritter Borowsky, bereden, dem den Schillerſchen Goͤttern Griechenlands nachgebildeten Acheron des Herrn von Eelking in Bremen einen Antiacheron entgegen zu ſtellen, nicht um ihn zu widerlegen, ſondern blos zu zeigen, wie es eben nicht ſchwer ſey, ſeine Abſprechungen zum Vortheil der andern Seite umzukehren.
Die Selbſtkorrektur dieſes Antiacherons hat mir aber mehr Muͤhe gekoſtet, als die erſte Bearbeitung, und der in den 1803. erſchienenen Spaͤtlingen vorgenommene zweyte Abdruck mag zeigen, ob ich verbeſſert oder blos geaͤndert habe, welches letztre bey Reviſionen eigner und fremder Arbeiten kein ſeltner Fall iſt und mit Beyſpielen aus Ramler und Matthiſon reichlich belegt werden kann.
Ob der Recenſent der Spaͤtlinge in No. 19. der Leipzigen Lit. Zeitung von 1804. ganz Recht hat, wenn er in ſelbigen keine Spur von lebendiger Phantaſie, poetiſchem Witz, oder nur kunſtreicher Bildung der aͤußern Form gefunden zu haben behauptet, bin ich zweifelhaft, weil man im Freymuͤthigen, auch im 87ſten Bd. der A. Allgem. deutſchen Bibl. S. 380 — 86. ingleichen in der Jenaiſchen Lit. Zeitung von 1808.
No. 136. das Gegentheil verſichert.
Habent ſua fata libelli und die Buͤcherrichter haben ihre Schrollen, man laſſe jedem die ihm ſelbſt gefaͤllige Weiſe.
Sulzer ſagt in einem Briefe an Bodmer (Koͤrtens Briefſammlung 1ſter Bd. S. 107.) von Ramler: „er iſt ein ewiger Ausbeſſerer und ſieht nichts fuͤr eine Kleinigkeit an, il-y-a un peu de folie en cela,“ worin er wohl Recht haben mag; vielleicht wuͤrde auch in ſeinen Oden manches anders ſeyn, wenn er nicht die Gewohnheit gehabt haͤtte, uͤber ihre Hauptidee einen, oft recht langen, Aufſatz in Proſa niederzuſchreiben, in ſolchem — dann die beſten Stellen anzuſtreichen, ſie in neue Ordnung zu bringen und erſt nach zwey, dreymaligem Anſtreichen und Abſchreiben, zur Verſificirung zu ſchreiten.
Seine Ueberſetzungen des Horaz, deſſen Oden er auswendig wußte, ſchrieb er auf eine Seite ſeines Schreibtaͤfelchens, und die Correkturen, die ihm in Geſellſchaft und auf Spaziergaͤngen einfielen, auf die gegenuͤberſtehende, loͤſchte dann die erſte Ueberſetzung aus, ſchrieb die veraͤnderte in ihre Stelle und verfuhr mit dieſer ſo, wie mit der vorigen.
Jn der Meinung, daß ſolches vorgaͤngiges Niederſchreiben in Proſa nicht vortheilhaft ſey, beſtaͤtigt mich der Recenſent von Alfieris Leben im 8ten Bande der Bibliothek der redenden und bildenden Kuͤnſte, in der ich heut (3. Mai 1813.) geleſen habe, wenn er S. 276. ſagt:
„Weißlich entwarf Alfieri zuerſt den Plan ſeiner Tragoͤdien nach der ganzen Reihenfolge der Scenen — aber darin irrte er, daß er nun den Dialog in Proſa „niederſchrieb, bevor er an das Verſificiren ging; daß er letztres ruckweiſe, oft erſt nach Jahren that, dieß mußte ſeine Diktion nothwendig froſtig machen.
Geſetzt ſein proſaiſcher Dialog war auch ſchon halbe Poeſie, wie etwa die Proſe unſers Geßners, ſo bleibt es doch eine mißliche Sache, ſolche Proſe in Verſe zu verwandeln, wie Ramler ſelbſt es mit wenigem Gluͤck verſucht hat.
Poetiſche Jdeen muͤſſen in der Sprache der Poeſie empfangen werden und zur Welt kommen, oder man wird ihnen anmerken, daß ſie im erborgten Gewande einherſchreiten.“
Anno 1800. wurde die in Koͤnigsberg ſchon vor einigen Jahren angelegte, aber ganz in Verfall gerathne Kunſtſchule durch den geheimen Oberbaurath Eytelwein revidirt, und man nahm auch mich zum Mitgliede des zu ihrer Befoͤrderung eingerichteter Senates an.
Eigentlich iſt ſie nur fuͤr Bauhandwerker geſtiftet, deren Geſchmacksberichtigung und Verfeinerung ſie gewiß auch merklich zu befoͤrdern anfaͤngt.
Moͤchte doch der Misbrauch einer endlich eingefuͤhrten Gewerbsfreyheit ihre Fortſchritte nicht aufhalten! —
Sollte die Obrigkeit, welche Gewerbsfreyheit ertheilt, nicht auch darauf ſehen, daß jeder, der ſie benutzen will, das, was er zu treiben ſich entſchließt, gehoͤrig zu treiben verſtehe?
Wird ſie nicht ſonſt dem, der durch das ausgehangne Schild getaͤuſcht und betrogen wird, fuͤr den Schaden, der ihm aus einer Art von ignorantia invincibilis erwaͤchſt — gut ſtehen ſollen?
Meines Erachtens leidet hier die Rechtsregel: quilibet ſcire debet conditionem eius, cum quo contrahit große und billige Ausnahmen.
Mehr als ein Jahr hab’ ich auf die Durchſicht der Bodeſchen Ueberſetzung des Montaigne verwandt, nur ein foͤrmlicher Eigenſinn konnte mich bewegen bis ans Ende auszuhalten, das Gott Lob Anno 1804. erreicht wurde; gewiß waͤre aber dieſe Arbeit fuͤr die kuͤnftigen Leſer der zweyten Ausgabe der Verſuche nicht ſo vortheilhaft ausgefallen, wenn mich nicht der Pfarrer Fiſcher und der Profeſſor Kraus mit ihrer Sprachkenntniß und Scharfſichtigkeit unterſtuͤtzt und vor manchen Fehlgriffen geſichert haͤtten.
Bey dieſer Gelegenheit faͤllt mir die muͤhſame Durchſicht der meiſtentheils ſehr gluͤcklichen kleinen Gedichte des durch ſeine Genialitaͤt und erbaͤrmliche Wirthſchaft in Koͤnigsberg ſehr bekannt gewordnen Kammerſecretair John bey.
Viele waren mit Buͤrgerſchen und Gerſienbergſchen Geiſte geſchrieben, unter andern eine dityrambiſche Ergießung uͤber Luthers:
Wer nicht liebt Wein, Weiber und Geſang, der bleibt ein Narr ſein Lebenlang.
Die ganze Sammlung ſoll nach ſeinem Tode von den Erben dem Kriegsrath Muͤchler zugeſandt ſeyn, was er davon fuͤr Gebrauch gemacht, iſt mir unbekannt geblieben.
Jſt die Nachwelt erkenntlich, ſo wird dieſe unendlich muͤhſame Berichtigung eines ſo koͤſtlichen Menſchenbuches meinen Namen wenigſtens bis zur Erſcheinung einer noch mehr gebeſſerten dritten Ausgabe im guten Andenken erhalten.
Beym Durchblaͤttern meiner aus dem Hippelſchen Nachlaß zuruͤck erhaltenen Briefe fand ich viele von ihm angeſtrichene Stellen, dieſe zog ich vor Verbrennung der Briefe aus, und ließ ſie mit andern gelegentlich aufgezeichneten Bemerkungen unter dem Titel: Gedanken und Meinungen uͤber Manches im Dienſt und uͤber andre Gegenſtaͤnde, 1802. drucken.
Mein Freund Kraus, dieſer vorragend ſcharfſichtige Staatswirthſchaftslehrer und Kenner, und der damalige Criminalrath, jetzige geheime Kriegesrath und zweyter Regierungsdirektor Frey, ein vorzuͤglich kluger Kopf und gewandter Dienſtmann, machten unter der Firma von B. und C. mir verſchiedne Bemerkungen uͤber und wider, die zum Weiterdenken Anlaß geben koͤnnen.
1804. erhielten die uͤber Erwartung gut aufgenommenen Gedanken ꝛc. eine Zugabe von einigen Bogen.
Die der erſten Ausgabe vorgeſetzte Zuneigung an den Miniſter-General Grafen Schulenburg- Kehnert und den geheimen Finanzrath Borgſtaͤde wurde aber bey der zweyten, aus ſehr guten Gruͤnden, nicht wiederholt.
Die durch Zeit, Ort und perſoͤnliche Umſtaͤnde veranlaßten Zuſaͤtze haben in der zweyten Abtheilung des 2ten Baͤndchens 1812. ihr Plaͤtzchen gefunden.
Als der jetzige Pfarrer und Superintendent Weiß ſich nebſt einigen andern Geiſtlichen entſchloß, auch fuͤr Koͤnigsberg ein neues, ſehr noththuendes Geſangbuch herauszugeben, und eine Anzahl neuer Lieder aus andern Sammlungen in Form eines Anhanges zum alten Geſangbuche drucken ließ, ſo ſucht’ ich dieſes Unternehmen bey der kirchlichen Oberbehoͤrde beſtens zu befoͤrdern; und da man mir den erwaͤhnten Anhang zum Nachleſen anvertraute, ſo hab’ ich ſelbiges zwar nach meinem beſten Willen und Gewiſſen beſorgt, weiß aber nicht, wie viele von meinen Abaͤnderungen man kirchlich-gerecht genug befunden habe, indem ich mein durchgebleyfedertes Exemplar nicht weiter geſehen.
Bis jetzt 1814. hat aber die allgemeine Einfuͤhrung dieſes Geſangbuches nicht Statt finden koͤnnen, aus Urſachen, die ich verſchweige, weil ihre Anfuͤhrung die Sperrkette perſoͤnlicher Ab- und Ruͤckſichten doch nicht wegnehmen und die in vielen alten kraͤftigen Liedern ſchlecht gemachten Abaͤnderungen nicht verbeſſern wuͤrde.
Ob die neue Zuſammentragung, bey der der Oberconſiſtorialrath Borowsky die Auswahl der alten und der Conſiſtorialrath Krauſe die der neuen Lieder uͤbernommen hat, beſſer gedeihen werde, weil ſie mit foͤrmlich obrigkeitlichem Vorbewußt geſchieht, wird die Zeit lehren, die ich aber wohl nicht zu erleben hoffe.
Mein Dichten und Trachten ging und geht immer darauf hinaus, meine Mittelmaͤßigkeit auf eine meinen Jahren und Launen angemeßne Art zu genießen, weil ich feſt glaube, daß kein Sterblicher gluͤcklich ſeyn kann, wenn er nicht bereit und willig iſt, auch andre gluͤcklich und zufrieden zu ſtellen, und daß es ſeine voͤllige Richtigkeit hat mit dem Gellertſchen Gnomon:
Ein jeder Freundſchaftsdienſt, ein jeder kluger Rath, So klein die Welt ihn ſchaͤtzt, iſt eine große That, Auch in der Dunkelheit giebts goͤttlich ſchoͤne Pflichten, Und ſie im Stillen thun, heißt mehr als Held verrichten.
Moͤchte ſich doch Jeder von dieſer Wahrheit uͤberzeugen laſſen, bey ihrer Befolgung wuͤrde gewiß des Boͤſen weniger und des Guten mehr geſchehen.
Denn wie oft trat nicht ein gutes Wort des einen, dem ſchlechten Vorſatz des andern ſo lebhaft in den Weg, daß letzterm daruͤber die Luſt verging, ihn zur That werden zu laſſen!
Ohne die Befolgung dieſer Maxime wuͤrd’ ich tauſend Freuden weniger, theils ſelbſt genoſſen, theils andern geſchafft haben.
Wie oft wird nicht guter Rath Sporn und Mittel zur Ermannung und zu eigner Huͤlfe, die zufolge des franzoͤſiſchen Sprichwortes: aide toi, et Dieu t’aidera, immer die beſte und ſicherſte iſt.
Selbſt erlebte Beyſpiele werden jedem beyfallen, und ich ſetze, wahrlich nicht aus Prahlerey, ſondern aus herzlicher Freude uͤber ihr Gelingen, ein Paar eigner in die Note.
Vielleicht wuͤrd’ ich weit eingezogener gelebt haben und noch jetzt leben, wo mir das Mitleben, beſonders koͤrperlich, manchmal herzlich ſauer wird, allein das Bewußtſeyn, daß zu mancher Ausrichtung meine Kraͤfte nicht hinreichen, treibt mich zum Verſuche, ihre Wirkſamkeit durch den Umgang mit Staͤrkern zu vergroͤßern.
Ja dieſe Huͤlfsluſtigkeit hilft mir ſogar eine Art von Abneigung gegen hohe Standesperſonen uͤberwinden, und da, wo ihre freye Aeußerung mir oder andern unvortheilhaft werden koͤnnte, ſelbige durch eine lachende Wendung zu plaͤtten und zu laſuriren.
Unten kann man leſen, wie der alte Regnier Horazens Worte:
Dulcis inexpertis cultura potentis amici, Expertus metuit paraphriſirt hat.
Durch mein unermuͤdliches Bitten, Erinnern und Draͤugen wurde der faſt zur Ungebuͤhr ſchriftſtellereyſcheue Pr.
Kraus dahin gebracht, ſeine vieljaͤhrigen, dem Dienſt ſchon ſo nuͤtzlich gewordenen Vorleſungen uͤber Staatswirthſchaft zu einem Buch zu ordnen, aus dem man lernen koͤnnte, wie man den Adam Smith recht benutzen kann und ſoll, wenn ich gleich den Herren Sartorius, Luͤder, Jacob, Hufeland, Soden ꝛc. ihre Verdienſte nicht abſprechen will oder mag.
Ohne dieſe Borbitten waͤre es ſeinem unermuͤdlichen Freunde Auerswald aber gewiß weit ſchwerer geworden, der gelehrten und Dienſtwelt es zu geben und ihm ſeine uͤbrigen kleinen Schriften folgen zu laſſen.
Auf der Geſandſchaftsreiſe des Grafen Fr. Stollberg nach Petersburg lernt ich den aͤlteſten Nicolovius, der ihn ſchon auf ſeinen groͤßern Reiſen begleitet hatte, naͤher kennen, und es that mir leid, einen ſo weltverſtaͤndigen, biedern und gelehrten Mann außer ſeinem Vaterland dienen zu ſehen, daß ich alles moͤgliche verſuchte, ihn aus Eutin, ſeinem damaligen Wohnſitze, nach Preußen zuruͤckrufen zu laſſen, wo er anfaͤnglich als weltlicher Conſiſtorialrath zum Beſten des Schul- und Kirchenfaches angeſtellt, bey der neuen Organiſation Staatsrath bey der Sektion des Cultus und oͤffentlichen Unterrichts wurde, und beſonders dem Fach des Cultus vorſteht.
Jſt er nun gleich durch ſeinen jetzigen Aufenthalt in Berlin fuͤr mich verloren, ſo leb ich doch in der Freude uͤber das viele Gute, das er durch Eifer und Thaͤtigkeit dort ſtiften wird.
Les grands Seigneurs.
Il faut toujours au grands Seigneurs Rendre toute ſorte d’honneurs,
Jn ſolcher geiſtigen und leiblichen Stimmung vergingen viele Jahre, die ich mit Stillſchweigen uͤbergehe, um auf das Jahr 1806. zu kommen, in dem ſich mancherley Veraͤnderungen mit meiner ganzen Lage anhoben.
Die muͤhſame Aufſicht, die das in Ordnung Halten eines halblaͤndlichen Wohnſitzes erfordert, und der Verdruß, den man mit den unentbehrlichen Huͤlfshaͤnden hat, bewogen mich, bey Gelegenheit, daß die Sache wegen Anlegung eines botaniſchen Garteus bey hieſiger Univerſitaͤt in etwas ernſtlichere Anregung kam, ihre Ausfuͤhrung aber in der Ausmittelung des Lokals und der Koſten zu deſſen Ankauf viele Schwierigkeit fand, zu dem Entſchluß, Haus, Hof und Garten, die mir uͤber 12000 Rthlr. gekoſtet hatten, dem Koͤnige gegen eine Leibrente von 700 Thalern auf 4 Augen abzutreten.
Da die reellſten Vortheile auf Seiten des Acquirenten waren, ſo wurde mein Anerbieten durch eine Cabinetsordre vom 20. Sept. 1806, alſo kurz vor dem Auerſtaͤdtſchen Schlage, genehmigt und mir das Wohnen bis Oſtern 1807. geſtattet.
Mit der wirklichen Einrichtung des botaniſchen Gartens wurde aber erſt im Herbſt 1809. durch den Finanzminiſter Freyherrn v. Altenſtein der Anfang gemacht.
Als Kenner und Liebhaber der Botanik, vergroͤßerte er das Areal gehoͤrig durch Ankauf andrer Grundſtuͤcke und beſorgte ihm auch in der Perſon des Profeſſor.
Schweigger, der einige Jahre durch im Jardin des Plantes zu Paris ſeine botaniſchen Talente ausgebildet hat, einen ſchicklichen Vorſteher; ſo wie die, dicht dabey an einer ſehr ſchicklichen Stelle erbaute Sternwarte in dem lilienthaliſch gebildeten Profeſſor Beſſel einen unverbeſſerlichen Aſtronomen gefunden hat.
les aimer, c’eſt une autre affaire.
Qui ne les connoit qu’ à demi, S’honore d’être leur ami, Qui les connoit, ne l’eſt guerre.
Ils ſont d’un commerce trés doux, tant, qu’ils ont d’affaire à vous.
Hors de lâ c’eſt tout le contraire Comme ſi tout leur étoit dû, Chez eux d’un ſervice rendu L’ingratitude eſt le ſalaire, Ils ne leur font pour ſerviteurs Que des fades adulateurs.
La verité leurs eſt amére.
Aprochés à ceux comme du feu, Les bien counoitre et les voir peu C’eſt le mieux, que vous puiſſiés faire; au dchors ils ſemblent heureux, Et tout ſemble être fait pour eux, Au dedans ce n’ eſt que miſére; Chaque paſſion tour à tour, Comme une espece de vautour, Les dechire et les depespere.
D’une ſotte gloire bouſſia
Des Dieux ils s’eſtiment les fils Soſia eſt peutêtre leur pére, Leur mére en fait la verité.
Quoiqu’il en ſoit, la vanité fait presque tout leur caractere; Ce ſont des ballons, que le ſort Pouſſe en l’air ou plus ou moins fort, Et dont il joue à ſa maniére; De globes de ſavon et d’evau, Que forme au bout d’un chalumau D’un enfant l’haleine legere; Chaque globe eſt moins ou plus grand, Mais touts ne ſont pleins que de vent.
Telle eſt des Grands la troupe entiére.
Des l’enfance à l’erreur livrés Et de la verité ſevrés Ils ſe repaiſſent de chimeres, A peine ont ils le ſens commun.
J’en excepte pourtant quelqu’un Que j’eſtime et que je revere, Le reſte n’eſt bon qu’ à noyer, Auſſi j’opine à l’envoier Par le plus court à la riviére.
Anfangs Septembers 1806. ſchrieb ich eine Art von Epiſtel an Johannes Muͤller, in der die Frage:
wo will das hin, in Ruͤckſicht auf mein eignes Jch mehrmals vorkommt.
Mit weit lebhafterm Jntereſſe frug ich mich aber ſeit der eingezogenen Nachricht von der Auerſtaͤdter Schlacht mit Ruͤckſicht auf den preußiſchen Staat:
wo will das hin?
Wenn man mit Vorſtellungen von der Wichtigkeit ſeines Vaterlandes alt und grau geworden und von der Greisheitslaſt nicht ganz zur Fuͤhlloſigkeit herabgedruͤckt iſt, ſo macht das Sehen in den Abgrund der Erniedrigung einem den Kopf ſchwindlich, und die Fragen:
wo will das hin? wer haͤtte das denken koͤnnen? und wie war das moͤglich? ſetzen ſich auf das patriotiſche Herz wie der Geyer auf die Leber des Prometheus.
Jn dem, was ich mir zu ihrer Beantwortung denke, find’ ich nur neue Gruͤnde fuͤr den Glauben, daß gewiſſe Jahre zum Fuͤhren großer Geſchaͤfte, die auch leibliche Thaͤtigkeit erfordern, nicht tauglich ſind; daß Leichtſinn der oberſten Behoͤrden zu vielen Erbaͤrmlichkeiten und groben Pflichtvergeſſenheiten der untern Behoͤr-, den Anlaß giebt; daß die richtigſten Theorien durch ſolche Ausfuͤhrer zu Elendsquellen umgeſchaffen werden; daß Unentſchloſſenheit ein Cardinalgebrechen jedes Regenten iſt, weil ſie entweder ſeine Unfaͤhigkeit und Traͤgheit, ein Paar ſehr oft verbundene Fuͤrſtenqualitaͤten, verraͤth, oder, wenn man ihm Verſtand und Gutmuͤthigkeit nicht abſprechen kann, die gegen den Muthwillen der Dienſtharpyen ungeſchuͤtzten Unterthanen um alles Vertrauen zu ſolchem Regenten und um die Hoffnung, unter ihm einſt wieder gluͤcklich werden zu koͤnnen, bringt.
Jn No. IV. der Pieces intereſſantes relatives aux derniers evenemens en France, Octobre 1815.
le Miniſtere, fand ich heut (20. Nov. 1815.) einige Stellen, die wohl nicht blos von Ludwig XVIII. beherzigt zu werden verdienen, und die ich daher hier folgen laſſe.
Nous avons beſoin de talens dans nos hommes d’état ſans doute, mais nous avons encore plus beſoin de moeurs et de probité, d’une conduite paſſée, qui reponde de leur conduite à venir, d’une fidelité éprouvée à leurs devoirs et à leurs engagemens, en un mot de toutes les garanties morales, qui ne peuvent pas fe trouver dans des hommes accoutumés à ſe jouer de tout, à changer chaque matin de viſage et à fabriquer ſans ceſſe des revolutions — —
Ces hommes ſi renommés pour leurs talens ne ſont accoutumés à gouverner qu’ avec des ſophismes, des menſonges et de loix de circonſtance, ou plûtot ils n’y’ ſont pas accoutumés du tout; car denaturer le ſens des loix, ou en faire de nouvelles a chaque difficulté, qui ſe preſente, ce n’eſt pas gouverner, c’eſt revolutioner.
S’ils etoient obligés de marcher droit, et ſans toutes ces reſources, ils ſeroient plus embarraſſés que d’ autres, ils trebucheroient à chaque pas. — —
Le reſpect pour l’opinion publique eſt le plus ſure garant de la liberté, il a ſouvent ſuffi pour l’aſſurer — —
Il-y ‒ a des bleſſures nombreuſes à guerir, qu’ on ne craigne pas d’en ſonder la profondeur.
Les plus dangereuſes, on ne les trouvera pas dans les meaux de la guerre, on les trouvera dans nôtre demoraliſation; qu’on porte là la principale attention, c’eſt le moien de meriter la reconnoisſance des races futures.
Là eſt le veritable danger. Qu’on ote Ie timon des affaires publiques et des gens, à qui perſonne ne voudroit confier ſes affaires particuliéres. — —
Qu’on donne au malheureux le mojen de ſe conſoler de ſes peines, mais de lui en demander l’oubli, ſans chercher même à les ſoulager, c’eſt s’abuſer, c’eſt inſulter au malheur, p. 62. 53. 54. 62. 63. 65.
Beim Ausbruch des Krieges bot ich jedem eine Wette an, auf die Gewißheit des erſten preußiſchen Sieges, da ich die Soldaten, ſelbſt unter Friedrich dem Zweyten nicht, ſo fuͤr den Krieg enthouſiasmirt geſeheu.
Nun ſah ich dieſes Heer geſchlagen, verwirrt, und faſt konnte man von ihm wie vom verfolgten Chriſto ſagen:
Keiner wußte, wo er ſein Haupt hinlegen ſollte.
Die Zeit und die Art, wie dieſer Krieg begann und gefuͤhrt wurde, erregte in patriotiſchen Herzen eine Bitterkeit, die, wenn ſie allgemein geworden waͤre, zu politiſchen Ausſchweifungen haͤtte fuͤhren koͤnnen.
Der Glaube ſchon, und um ſo mehr noch die Ueberzeugung, daß alles anders haͤtte gehen koͤnnen, ſollen und muͤſſen, reizt zum Tadel, der keiner Regierung vortheilhaft iſt, giebt Anlaß zu einem Mißtrauen, das ſelbſt gute Abſichten verkennen laͤßt, und zum Murren uͤber gute, obgleich beſchwerliche Vorkehrungen.
Allgemein fuͤr uͤberfluͤßig anerkannte Verwendung der Einnahme verdoppelt das Gefuͤhl, das beynah jede Abgabe unangenehm macht.
Man glaubt guten Saamen auf undankbares Land fallen, oder ihn von unverſtaͤndigen muthwilligen Fuͤßen zertreten zu ſehen.
Wen wird es nicht aͤrgern, wenn er einen das Geld auf ſeidne Struͤmpfe verwenden, und keins zu einem Paar Schuh uͤbrig behalten ſieht? ihn hernach aber klagen hoͤrt, daß er nicht auf die Straße gehen koͤnne?
Doch was hilft es, ſich dem Nachdenken uͤber die Zeitſtroͤmungen hinzugeben, und an die Fluth des oͤffentlichen Elendes zu erinnern, ſo lange nichts geſchieht, das eine ſichre Buͤrgſchaft fuͤr eine troͤſtende Ebbe einlegt?
Als mir eines Tages die Schnur meines Fenſterrouleaus entſchluͤpfte, und es ploͤtzlich finſter in der Stube ward, dacht ich an die Regierungsfaͤden, die den europaͤiſchen Fuͤrſten entſchluͤpft und allein Napoleons Haͤnden uͤberlaſſen zu ſeyn ſcheinen.
Wird es noch einmal Tag, und wie viel Tag wird es in den Rathsſtuben und Cabinetten werden — transeat cum reliquis erroribus — .
Nun danket alle Gott, fuͤr den nach ſolcher Schreckensnacht erlebten Morgen, moͤchte ihm doch auch ein guter Tag folgen! 1814.
Mein Freund L’Eſtocq war zur Anfuͤhrung der preußiſchen Armeebrocken aus Neuoſtpreußen abgerufen, und ſeine Gattin kam mit ihren beyden Toͤchtern, von denen die aͤlteſte einige Monate nachher ſtarb, nebſt einem Theil ihres in der Eil zuſammengepackten beweglichen Vermoͤgens in mein Haus, wo wir mit Fuͤgung in die wahrlich boͤſe Zeit einmuͤthig bey einander lebten.
Auch in meine neue Wohnung zog die Generalin mit, bis ſie wenige Tage vor dem Einmarſch der Franzoſen der Koͤniglichen Familie, mit Zuruͤcklaſſung ihres groͤßern Gepaͤckes, nach Memel nachzufolgen ſich fuͤr genoͤthiget hielt.
Ein Beſuch, den die Prinzeſſin Solms, eine Schweſter der Koͤnigin, eines Tages der Generalin machte, und bey dem ich zu erſcheinen berufen wurde, ſchaffte mir die Bekanntſchaft der erſtern.
Damit man mich nun bey meinem hohen Alter nicht etwa einer erheuchelten Entfernung vom ſchoͤnen Geſchlechte zeihe, ſo will ich etwas bey dieſer Prinzeſſin verweilen.
Nach der erſten Erſcheinung bey einer ihrer Theegeſellſchaften ließ ich mich vom Theedacapo dispenſiren, behielt mir auch das Neinſagen bey Mittagseinladungen vor, war aber zum Vorleſen deutſcher Schriftſteller, von denen Jhro Koͤnigliche Hoheit noch manche unbekannt waren, jederzeit bereit.
Da ich weder Oberhofmeiſter noch Beichtvater der Prinzeſſin war, ſo waren unſre Unterhaltungen uͤber Hof- und Stadt-Cedern und Yſop ohne Zwang.
Jhr Wohlgefallen an Hebels allemanniſchen Gedichten veranlaßte mich 19 aus der Sammlung umzudeutſchen, und viele verſicherten mich, es ſey mir ziemlich damit gegluͤckt; als ich aber dem Kirchenrath H. ſie gedruckt zuſchickte, ſchrieb mir dieſer wackre Mann unterm 2. Aug. 1811:
„Sie haben Schwierigkeiten bekaͤmpft, die vielleicht keiner beſſer als ich durch Erfahrung kenne, ich kam dadurch nie weiter, als zu der Ueberzeugung, daß die Gedichte weniger uͤberſetzt, als neu ins Hochdeutſche hinuͤber gedichtet werden ſollten, denn die gefaͤllige Naivitaͤt eines Landmaͤdchens iſt nicht mehr das, was ſie war, ſobald es ſich in modiſcher Kleidung producirt,“ und Tiedge, ein gewiß nicht minder competenter Richter, ſchrieb mir unterm 29. Okt. 1811:
„Jhre Arbeit iſt mir eine um ſo liebere Erſcheinung, da auch ich ſchon laͤngſt die Ueberſetzung einiger dieſer allerliebſten Lieder verſucht hatte — unter andern fand ich den Morgenſtern ſehr gelungen.
Einige dieſer ſuͤßen naiven Lieder ſcheinen mir ganz unuͤberſetzbar.
Ein großer, vielleicht der groͤßte Theil ihrer Naivitaͤt liegt einzig in der Sprache, und dieſe geht in der hochdeutſchen Mundart verloren.
Hebel hat ſelbſt Ueberſetzungsverſuche gemacht, und ſie zuruͤckgelegt; unſere Sprache iſt laͤngſt zu vornehm geworden, um in den Ton eines naiven Landmaͤdchens einzuſtimmen ꝛc.“
Verzicht auf alle Prinzeßlichkeit ſtellte ihren guten Kopf in vortheilhaftes Licht, auch kam jenem eine gewiſſe nicht uncultivirt gebliebne Naturcoquetterie, wofern dieſer Ausdruck nicht ein Bowl iſt, und der Ton ihrer ſehr muſicaliſchen Stimme zu Huͤlfe.
Eine ſolche Coquetterie iſt auch unſerm Geſchlecht nicht fremd, denn Kant ſagte zum Hagemann, den Schadow nach Koͤnigsberg geſchickt hatte, um den alten Philoſophen zum Behuf der Marmorbuͤſte zu modelliren, als er ihn frug: ob er ihn ganz treu nachbilden ſollte? „ſo alt und haͤßlich, wie ich nun bin, duͤrfen ſie mich eben nicht machen?“
Solche Naturcoquetterie ſcheint mir ein vortrefflicher Boden, der zwar ohne ſittliche Cultur hohes blumigtes Steppengras wachſen laͤßt, das friſch oder gedoͤrrt nur Viehfutter abgiebt; geraͤth er aber unter die Haͤnde treuer moraliſcher Bearbeiter, was kann er dann nicht fuͤr Fruͤchte tragen, Menſchen zu naͤhren, die auch dem Thiere ſein gebuͤhrendes Antheil laſſen, denn der Gerechte erbarmt ſich auch ſeines Viehes.
Freylich kommt es, wenn die Saat gedeihen ſoll, viel auf Clima und Witterung an, die alle beyde an Hoͤfen gedeihlicher ausſehen, als ſie wirklich ſind; allein ſollte man nicht auch hier die wahre Kunſt zu Huͤlfe nehmen koͤnnen, die ſchon oft das verbeſſert hat, was nur darum ſchlimm war, weil man es zu ſehr einer uͤppigen Natur uͤberließ?
Beym Nachdenken uͤber manches aus der Geſchichte dieſer Prinzeſſin hab ich die Wahrheit des Vorſtehenden beſtaͤtigt gefunden, und wie wuͤrd’ es mich freuen, wenn manches, was ich hier vorgeleſen, im Vorbeygehen geſagt habe, oder woruͤber in kleinen Geſpraͤchen naͤhere Unterſuchungen angeſtellt wurden, ihren guten Geiſtesboden faͤhiger gemacht haͤtte, in der Folge, je fruͤher je beſſer, nuͤtzliche Fruͤchte fuͤr ihre eigne Perſon und auch fuͤr andre zu tragen!
Bey ihrer am 5. Jun. 1807. erfolgten Abreiſe nach dem Toͤplitzer Bade hatte ſie mir zum Beweiſe ihres freundſchaftlichen Zutrauens ein Paar Baͤndchen eigenhaͤndig geſchriebener Collektaneen aus Buͤchern und eignen Herzensergießungen zuruͤckgelaſſen, die mich in der guten Jdee von der Natur ihres Verſtandes und Herzens beſtaͤrkten, mir aber auch bey der Zuruͤckſendung Gelegenheit gaben, ihr das Spruͤchlein anzufuͤhren:
da ihr ſolches wiſſet, ſelig ſeyd ihr, ſo ihr es thut.
Jhr vermuthlich gutes Zeugniß von mir ſchaffte mir im April 1807.
Gelegenheit, der Koͤnigin, die aus Liebe zu dieſer Schweſter nicht auf das Schloß, ſondern in die eben nicht geraͤumige Wohnung der letztern zog, perſoͤnlich bekannt zu werden.
Eine hoͤchſtfreundliche Aufnahme machte mich bey der zweyten Aufwartung ſo dreuſt, Jhrer Majeſtaͤt zu geſtehen, daß ich ohne ſolche trauliche Begegnung mich wohl kaum zur dritten Erſcheinung vor ihr wuͤrde entſchloſſen haben; worauf ſie erwiederte: „und ich haͤtt’ es ihnen auch nicht verdacht.“
Viele Stunden hab ich mit dieſer, gemuͤthlich noch mehr als leiblich liebenswuͤrdigen Frau recht behaglich zugebracht.
Sie machte beym Leſen und den, mehrentheils weit laͤnger daurenden Geſpraͤchen manche ſehr treffende Bemerkung, ſprach uͤber Hof-, Zeit- und Lebensumſtaͤnde ſo richtig, daß ich ihr manchmal ſehr ruͤckſichtslos mein Verwundern uͤber manches Zeitbenehmen nicht verbergen konnte, zu deſſen Aufſchluß ſie mir die vieljaͤhrige Gewohnheit, den dadurch vom angebornen verſchieden gewordnen Charakter, auch wohl die Pflicht einer Ehefrau, ſich ganz dem Geſchmack ihres Mannes zu fuͤgen und ſelbſt die Dinge, die ihr viel und wahres Vergnuͤgen machten, dem aufzuopfern, was ſie ihm zur Beruhigung oder Zeitkuͤrzung nuͤtzlich oder noͤthig haͤlt, angab.
Von letzterer ſchien ſie ſo unuͤberwindlich uͤberzeugt, wie ich es davon bin, daß ein Regent, der es mit dem wahren Regieren ernſtlich meint, es nie noͤthig haben darf, ſoll und wird, die Zeitvertreibe ſeiner Gemahlin zu unterbrechen oder letztere mit zu den ſeinigen zu machen.
Sie hindern ſich meines Erachtens dadurch beyde an den wahren Standes- und Geſchlechtsgenuͤſſen. — —
Augen von einem freyern, reinern Blick, eine frohere, faſt die Kindlichkeit erreichende Unbefangenheit hab ich in keinem weiblichen Geſicht geſehen und wahrgenommen.
Mit wahrem Vergnuͤgen erinnre ich mich noch der Geſpraͤche mit ihr, in denen ich ihr nie etwas Unwahres uͤber Sachen oder Perſonen geſagt, ſie mochten betreffen das Hof- oder das ewige Leben, die fuͤrſtliche, von der buͤrgerlichen ſehr verſchiedne Erziehung, die ſchwere Wahl eines Oberhofmeiſters, die Wirthſchaftlichkeit bey Wohlthaten als Mutter aͤchter Freygebigkeit, den Schaden vorſchneller Gutmuͤthigkeitsaͤußerungen, die Nothwendigkeit des Hofetiquets, die hoͤfiſche Zeitverſchwendung ꝛc. von politiſchen Gegenſtaͤnden brach ſie jedesmal gleich ab.
Sie verſtand einem alles, und alles Wahre, Gute und Schoͤne machte viel Eindruck auf ſie. —
Den 2. Juny 1807. folgte die Koͤnigin ihrem ſchon vorausgegangenen Gemahl nach Memel, und den 15. trank General L’Eſtocq die Abſchiedstaſſe Caffee bey mir, nachdem die zu vermeiden moͤgliche Schlacht bey Friedland vom General Bennigſen, dem viel Sonderbares und Eignes im Geſicht geſchrieben ſteht, verloren, und dadurch Koͤnigsbergs Schickſal ſo entſchieden war, daß der daſelbſt kommandirende General Ruͤchel, der manche Vertheidigungsanſtalten mit vielen Koſten vergeblich getroffen, gar nicht noͤthig gehabt haͤtte, ein Paar Tage vor dem Einruͤcken der Franzoſen, eine große Anzahl Haͤuſer und Windmuͤhlen ſans rime et ſans raiſon abbrennen zu laſſen.
L’Eſtocq zog ſich mit ſeinem kleinen Truppencorps nach dem letzten Flick des einſt weiten preußiſchen Kriegsmantels; am 16. ſah ich um 6 Uhr Morgens die Franzoſen in großen Haufen mit ſchoͤner Kriegsmuſik meine Wohnung vorbey ziehen, und alles trat nunmehr unter die phyſiſche Gewalt eines Volks, deſſen Kraft, Geiſt und Gewandheit man bewundern muß, wenn gleich der ſehr haͤufig uͤbermuͤthige Misbrauch jener Eigenſchaften den, der ihn ſieht, und den, den er trifft, empoͤrt und zu Grunde richtet.
Da ich an Koͤnigsbergs Eroberung durch die Franzoſen noch zweifelte, als ich am 14. von unſern Stadtwaͤllen canoniren ſah, ſo hatt’ ich auch keine kuͤnſtliche Sicherungsmittel gegen einen feindlichen Beſuch angewandt, alles ſtand auf ſeiner bisherigen Stelle, und der Staub auf Napoleons Buͤſte konnte zeugen, daß ich ihn nicht erſt in den letzten Tagen zum Schutzheiligen hingeſetzt hatte.
Die deponirten Ballen meines Freundes L’Eſtocq waren an den Waͤnden meines Saales, in dem ein Billiard ſtand, aufgeſtapelt, weil kein anderer Raum fuͤr ſie war.
Jch wartete ruhig ab, was kommen wuͤrde, und dachte, im ſchlimmſten Falle kann es doch bey deinem Alter nicht lange waͤhren; außerdem hab ich durch Kummer- und Sorgenpraͤnumeration nie meine Freudeneinnahme geſchwaͤcht.
Viele, die ich vom Glauben an goͤttliche Vorſehung ſtrotzen geſehen, ſah ich in dieſer Zeit am meiſten fuͤr Gut und Blut zittern, weil ihr Zutrauen nur auf den Lippen geſchwebt hatte.
Der Ton wahrer Ergebung in den Willen Gottes klingt im Herzen ganz anders, als der Nachklaug der Straßenleyer aͤußerer Froͤmmigkeit.
Oft iſt es rathſam, ſeine Jmagination hoͤchſtmoͤglich ſteigen zu laſſen, um eine Hoͤhe zu erreichen, die eine große Ueberſicht geſtattet, denn auf der hoͤchſten muß doch alles gut erſcheinen, weil im Ganzen alles gut iſt.
Mein Hauswirth, der Banquedirektor Cruͤger hatte den Artilleriegeneral Songis zum Einquartirten, deſſen Adjutant und Buͤreauſekretair zwey Zimmer und ihren Morgencaffee bey mir erhielten; fuͤnf Artilleriſten und zwey Officiere, die mehrmale gewechſelt wurden, lebten außerdem ganz auf meine Koſten, erſtre auf dem Hausboden, letztre im Saal.
Meine Frau, die ſehr gut franzoͤſiſch ſprach, ſtand bey ihnen allen immer in großem Anſehen und wurde in ihren eignen Streitigkeiten oft als Friedesrichterin angenommen.
Die bey mir einquartirten Officiere waren zwar lauter Menſchen ohne literariſche Bildung, bequemten ſich aber alle zu meiner gewoͤhnlichen Tiſch- und Hausordnung.
Der Adjutant des Generals beſuchte mich beynah taͤglich auf ein Paar Stunden, war ein Erzfranzoſe, hatte Egypten geſehen und verſchiednes geleſen, und nahm auch Buͤcher von mir, ſo daß die Unterhaltung mit ihm gar nicht laͤſtig wurde.
Einmal beſuchte ich in ſeiner Geſellſchaft das franzoͤſiſche Lager, und fand ſeine Nettigkeit ſehr abſtechend gegen das Ausſehen andrer von mir geſehenen Laͤger.
Was hatten aber die Soldaten fuͤr Unfug in der Gegend angerichtet um dieſe Sauberkeit und Verzierung zu ſchaffen?
Hier ſah ich auch den Revue haltenden Kaiſer, aber nicht ganz in der Naͤhe, umgeben von ſeinen ſtets mit tiefſter Ehrfurcht ſich ihm nahenden Feldoberſten.
Seine koͤrperliche Stellung und Haltung hatte etwas aͤhnliches mit der des Koͤnigs Friedrich II.
Er ließ das Soultſche Corps bey ſich vorbey marſchiren, und aus ſeinem oͤftern Gaͤhnen ſchloß ich, daß ihm ſelbſt die Zeit dabey lang wurde.
Wenn die Zuſchauer ſich zu weit vordraͤngten, wurden ſie von reitenden Huſaren mit einem en arriére ganz beſcheiden zuruͤck gewieſen.
Alle Abtheilungen riefen auf einen Saͤbelwink des Anfuͤhrers ihr vive l’empereur, nur zwey unterließen es, und der Kaiſer that ſo, als ob er es gar nicht bemerkte.
Bey der Ruͤckkehr aus dem Lager ritt Napoleon einige Schritte vor der ihm folgenden ſehr großen Officiermenge im geſtreckten Galop bis an die Stadt.
Sollte man mir die Frage vorlegen, ob man recht daran thue, die Franzoſen und beſonders ihren Kaiſer zu haſſen und zu verfluchen, ſo wuͤrd’ ich unbefangen antworten, es ſey nach gehoͤriger Abſonderung aller abſcheulichen, nicht zum Weſen der Sache gehoͤrenden Ereigniſſe und reiflicher Erwaͤgung der Vorfaͤlle nicht abzuleugnen, Napoleons Hauptgedanke ſey groͤßer, als ihn Heinrich IV. und der gute S. Pierre ausgeſprochen haben.
Er ſchien ganz Europa ſo conſtituiren zu wollen, wie jede Regierung, will ſie Friede und Freude in ihren Grenzen ſtiften und erhalten, ſich laͤngſt haͤtte einrichten ſollen — hat aber je eine es verſucht? und konnte er dadurch nicht zu dieſes Plans Ausfuͤhrung aufgereizt werden?
Wenn ich von manchen uͤbrigens guten und vernuͤnftigen Menſchen einen oft bis ins Unartige gehenden Haß gegen den Franzoſen Kaiſer aͤußern gehoͤrt, ſo hab’ ich mir davon keinen leidlichen Grund angeben koͤnnen, als den uns faſt zur Natur gewordnen Glauben an Friedrich II. unuͤbertreffliche Weisheit und Gluͤck, und den daraus entſtandenen Stolz, der es uns unausſtehlich macht, einen andern das ausrichten zu ſehen, wozu wir die preußiſche Monarchie allein nur berechtigt, und auch faͤhig dazu dachten.
Jn dem unleugbaren, aber durch Schlafheit und Ungeſchicklichkeit uͤber uns gekommnen Ungluͤck liegt freylich eine haͤßliche Demuͤthigung, wird man aber ſich aus ihr durch Haß und Verleumdung des Demuͤthigers ziehen, oder ſich an ihm raͤchen?
Koͤmmt nun dazu noch die Empfindung perſoͤnlich erlittener Verluſte, ſo muͤſſen einen die ſchiefen, oft unanſtaͤndigen Urtheile uͤber Napoleon nicht befremden; ſonderbar bleibt es indeſſen doch, daß die wunderbaren Wirkungen einer raſch angewandten Jntelligenz bisher keinen dahin gebracht haben, mehr auf Jntelligenz zu achten und ihr zufolge klug und gerecht, das heißt aͤcht conſequent zu handeln.
Die Haupturſache der von Napoleon ausgeuͤbten Erniedrigungen liegt wohl in der Zweckloſigkeit der meiſten Maaßregeln und in dem unſelbſtſtaͤndigen Wankelmuth der einmal ergriffnen, wenn auch kleinlichen Maaßreregeln.
Wuͤrde aber die Vorſehung dieſe Obergewaltausuͤbung, die Bonoparte, laut angefuͤhrter Proclamation, ſchon ſo fruͤh ahnte, und die ihn das eſt Deus in nobis, ſo laut ausſprechen ließ, ihm geſtattet haben, wenn die Welt im Großen nicht dabey gewoͤnne, oder noch kuͤnftig gewinnen ſollte?
Wer weiß, wie lange man in Preußen auf das Edikt vom 9. Okt. 1807. noch haͤtte warten muͤſſen!
Die haͤßlichſten Nachtheile des Tilſitſchen Friedens liegen theils in der Uebereilung derer, die die erſte Hand dazu boten, theils in der Unfaͤhigkeit der Unterhaͤndler und derer, die ihn durch Conventionen balhorniſirten.
Jn den Zeitungen ſtand 1799. folgende Proclamation vom Obergeneral Bonaparte an die Einwohner von Cahiro.
„Scherifs-Ulemas, Redner in den Moſcheeen, laſſet das Volk wohl erkennen, daß diejenigen, welche ſich freywillig fuͤr meine Feinde erklaͤren, keinen Zufluchtsort, weder in dieſer noch in jener Welt finden werden.
Koͤnnte es einen Menſchen geben, der blind genug waͤre, um nicht zu ſehen, daß das Schickſal ſelbſt alle meine Operationen dirigirt? koͤnnte es jemand geben, der unglaͤubig genug waͤre, um zu bezweifeln, daß alles in dem weiten Univerſum der Herrſchaft des Schickſals unterworfen ſey?
die wahren Glaͤubigen moͤgen fuͤr die Wohlfarth unſrer Arnleen bitten.
Jch koͤnnte jedem von euch Rechenſchaft von den geheimen Geſinnungen ſeines Herzens abfordern, denn ich „weiß alles, ſelbſt was ihr Niemanden geſagt habt.
Aber es wird ein Tag kommen, wo alle Welt mit Evidenz erkennen wird, daß ich durch hoͤhere Befehle geleitet bin, und daß alle Bemuͤhungen der Menſchen nichts gegen mich vermoͤgen.
Gluͤcklich ſind diejenigen, welche zuerſt aufrichtig ſich mit mir vereinigen!“
Jm Jahr 1787. ſchrieb ein Profeſſor der Rhetorik im College d’Orleans M. B. an den Großvicar von Baſtia, der eine Reiſe durch Corſica geſchrieben hatte, eine poetiſche Epiſtel, in der folgende Stelle ſteht:
Par vos conſeils, que l’on va ſuivre, Touts les Corſes ſeront François.
„Qui ſait, ſi du fond de cette Isle, La Bontany-Bay des Romains, Quelque Solon, ou quelque Achille, N’en orgueillira pas les humains — Pourquoi ce peuple fier et brave Ne reprendra ‒ t ‒ il pas ſon rang?
Il eſt ſobre, actif, conſtant, Servit-il fait pour être esclave?
C’eſt ainſi que parle Rouſſeau, Son ame ainſi s’eſt ſoulagée, Dans un fatidique tableau Il predit le deſtin nouveau De cette isle tant ſaccagée — Un jour elle ſera vengée, (Dit-il dans ſon fameux Contract Ou j’ai ſouvent dit lux fiat) Elle enfentera le grand homme, L’homme ſage et liberateur, Qui, Rival des heros de Rome, Parcourra l’Europe eu Vengeur — Puis, mot pour mot ma plume cite, Oui, j’en ai le preſentiment, Bientot cette isle petite Etonnera le Continent.
Etwas Großes iſt es nicht, aber doch etwas Sonderbares, daß, wenn man aus den zwey Worten revolution francaiſe die zum Wort Veto erforderlichen Buchſtaben wegnimmt, aus der Verſetzung der uͤbrigen herauskommt: un Corſe la finira.
Gleiches gilt wohl von den zwey Worten nunc Gallicidium, deren roͤmiſche Zahlbuchſtaben das Jahr 1813. geben, das ich ſchon 1811. als das Ungluͤcksjahr fuͤr die Franzoſen mehrmals beſtimmen hoͤrte.
Da indeſſen Jrren menſchlich, und nur das Beharren im Jrrthum teufliſch iſt, ſo bitt ich nicht zu uͤberſchlagen, was ich im December 1812. in der Beylage E uͤber Napoleon niedergeſchrieben habe.
An dieſer den damaligen Zeitumſtaͤnden gewiß nicht unangemeſſenen Stelle werden ſich zwar viele aͤrgern, nach Leſung der vorangefuͤhrten Beylage E mich indeſſen hoffentlich gerechtfertigt hinabgehen laſſen, ohne meine weitern Bekenntniſſe uͤber die bis zum heutigen 29.
May 1814. beſonders durch aufgeregte Volkskraft moͤglich gewordue Ereigniſſe zu verlangen.
Braͤchten doch Erinnerungen an das herrlich geſchehene auch Muth, Weisheit und Staͤrke, es kuͤnftig fuͤr Land und Leute zu benutzen, wie es ſelbſt mittelmaͤßigen, aber redlich geſinnten Koͤpfen als hoͤchſt ausfuͤhrbar einleuchtet, und in der Flammenſchrift: uͤber Preußens rheinſche Mark und uͤber Bundesveſtungen unwiderleglich klar und dringend gezeigt iſt, damit nicht, wie Fuͤrſt Bluͤcher in ſeinem Toaſt beym Herzoge Wellington ſagt: „die Fruͤchte, welche durch die Schwerd- „ter der Armeen geſichert worden, durch die Federn der Miniſter wieder vernichtet wuͤrden.“
Was in Rom, Hannover und Madrid geſchehen iſt und geſchiehet, bliebe es doch ewig entfernt von Wien, Berlin ꝛc.!!
Jch wuͤnſchte beſchreiben zu koͤnnen, wie mir zu Muth war, als ich am 25. July das Getuͤmmel des franzoͤſiſchen Abmarſches aus unſrer Stadt und meiner Wohnung anſah.
Das Geraͤuſch, das die bald ſingenden, bald disputirenden, immer in Bewegung lebenden Franzoſen fuͤnf Wochen durch uͤber, neben und unter mir gemacht hatten, verwandelte ſich in eine Stille, die ſich wie eine Balſamwolke auf mich herabließ, es forderte Zeit, um ſie genießen zu koͤnnen, ich lief ſofort in den am Schloßteiche gelegenen Garten, den ich ſo lange gar nicht betreten hatte, fuͤhlte mich von ganz andrer Luft umfloſſen, und einen Frieden in meinem Gemuͤthe, der nichts vom Tilſitſchen an ſich hatte.
Mit Freude trat ich auf meine vorige Lebensbahn und fand Befriedigung fuͤr mein Herz und meinen Geiſt, wenn ich wieder manches Stuͤndchen beym Profeſſor Kraus zubrachte, der mir aber leider ſchon den 25. Auguſt durch den Tod entriſſen wurde, und mir durch keinen, ſo wenig wie Hippel und Fiſcher erſetzt werden kann und wird.
Kraus war ein vortrefflicher Menſch, mit ſich ſelbſt ganz im Reinen, und daher auch ſo klar in allem, was er ſagte.
Jn der neuſten Zeit waͤre vieles anders gegangen, wenn er ſie erlebt haͤtte; durch ſeine anſpruchloſe Weisheit waͤre gewiß mancher vorſchnellen Unweisheit vorgebeugt worden.
Als ich ihn etwa 18 Stunden vor ſeinem Tode beſuchte, glaubte ich nicht an ſein Sterben, aber er ſchien bereits gewiß davon zu ſeyn.
Aus ſeiner Biographie, die unſer gemeinſchaftlicher Freund der Staatsrath Nicolovius zu ſchreiben uͤbernommen, wird man ſehen, was der Staat und ſeine Freunde an ihm verloren haben.
Der Hof hielt ſich noch immer in Memel auf, und aus Ueberzeugung, daß die Staatsverwaltung eine ganz neue Einrichtung erhalten muͤßte, hatte man zur Ausraͤumung des Augiasſtalles endlich keinen kraͤftiger gefunden, als den ſchon einmal, auf eine wirklich beleidigende Art, des Dienſtes entlaßnen Miniſter Freyherrn von Stein, den man daher zuruͤck rief.
Da ich ſeine Verabſchiedungsakte geleſen hatte, ſo glaubte ich nicht, daß er zuruͤckkommen wuͤrde, und als ich ihn lange nachher einmal fragte, wie er eine ſolche wirkliche Beleidigung habe verzeihen koͤnnen, verſicherte er mich, ſeine Liebe zum Dienſt und die Ueberzeugung, daß er manches Gute wuͤrde ſtiften koͤnnen, habe ihm keinen Augenblick die Wiederannahme bedenklich gemacht, er ſey daher mit der groͤßten Freywilligkeit, und mit den beſten Hoffnungen zuruͤckgekommen, deren Erfuͤllung er aber ſchon an dieſem Geſpraͤchabend im Garten ſtark bezweifelte.
Da ich mit dieſem kraͤftigen Mann einige Monate nachbarlich umgegangen bin, ſo wuͤrd’ es unrecht ſeyn, wenn ich nicht auch uͤber ihn etwas ſagte.
Jn vielen Stuͤcken war er ganz anders wie der Miniſter Hardenberg, den er in wiſſenſchaftlicher Bildung, vielleicht aber nicht in der Schreibkunſt uͤbertraf; mit dem Miniſter Struenſee hatte er manches gemein.
Sein Ueberblick und Erfaſſen des Ganzen waren ausgezeichnet, allein die Lebhaftigkeit ſeines Geiſtes und eine gewiſſe leidenſchaftliche Hitze hielten ihn oft von der, bey der Ausfuͤhrung bisweilen ſehr noͤthigen Scrupuloſitaͤt ab, ſo wie von der Benutzung ſehr vieler, auf großen Reiſen und beynah in allen Dienſtarten ſelbſt gemachten Erfahrungen.
Er pflegte ſich daher oft uͤber das ſchlechte Be- und Ergreifen ſeiner menſchenfreundlichen Jdeen zu aͤrgern, welches aber ſeltner haͤtte geſchehen duͤrfen, wenn ſeine Gemuͤthlichkeit ihn nicht abgehalten haͤtte, manche hoͤchſt mittelmaͤßige Menſchen von ſich zu entfernen.
Solche Toleranz hat mehrentheils uͤble Folgen, und Fox hat daher ſehr Recht, wenn er die Regierung Karl II. den Zeitraum guter Geſetze und ſchlechter Verwaltung nennt, mit dem Beyfuͤgen, es ſey ein grundloſer Wahn, daß Geſetze alles ausrichten koͤnnten, und ſchwach und verderblich die darauf gegruͤndete Maxime, daß es nur auf die Formen, nicht auf die Menſchen ankaͤme (Geſchichte Jakob II. Goͤtt. Anz. 1809. S. 1994.)
Er war ein ſtaatswirthſchaftlicher Scanderbeg, von deſſen Saͤbel nie ſeine Fauſt haͤtte getrennt werden muͤſſen.
Sein ununterbrochnes Studium der Alten machte ihn zum Feinde aller breiten, viel raͤſonnirenden, muͤndlichen oder ſchriftlichen Vortraͤge.
Er ſprach außerordentlich ſchnell, liebte kurze dreuſte Erwiederungen und war in eignen Aufſaͤtzen ſehr kraͤftig und lakoniſch, ohne Sorge fuͤr die Ausdrucksſchoͤnheit.
Zum eigentlichen Hofleben paßte er ſchlecht, ob ich ihn gleich es zwanglos ertragen geſehen habe.
Daß ihn der Koͤnig, der Zuruͤckberufung ungeachtet, geliebt habe, glaub ich nicht, weil man dem, dem man einmal weh gethan hat, nicht zutraut, er habe es uns verziehen.
Seine Entfernung vom preußiſchen Dienſt, die er ſich durch den leider genug bekannt gewordenen und ſicher in einer Ermuͤdungs- Abweſenheit geſchriebnen Brief zuzog, bleibt ein wahrer Verluſt fuͤr den preußiſchen Staat, dem es zwar eben nicht an Koͤpfen fehlt, aber wohl an Einem, der ſie unter Einen Huth zu bringen, Verſtand, Kraft und Muth hat.
Die Ehre vom Kaiſer Napoleon fuͤr einen nicht unbedeutenden Feind gehalten zu ſeyn, hat der wackre Mann theuer bezahlen muͤſſen. —
Als ich Ende Januars 1813. den Freyherrn von Stein in Koͤnigsberg wieder ſah, ſchien er mir zwar nicht ganz wie vorher, und in einem ſchon lang daurenden aber noch nicht ganz ſiegreich beendigten Kampf mit ſich ſelbſt und der verwornen Welt begriffen zu ſeyn, von ſeiner Stoßkraft aber nichts verloren zu haben.
Wenn die Deutſchen ſich jetzt nicht wider den geſchwaͤchten und vielleicht ſogar gedemuͤthigten Napoleon erheben, und ihn die von ihm ſo lang geduldeten Erniedrigungen wollen entgelten laſſen, ſo iſt es warlich nicht die Schuld des Miniſters v. Stein, der in dieſen, ihm nicht zu verdenkenden Geſinnungen unterhalten und beſtaͤrkt wird von ſeinem Begleiter dem Profeſſor Moriz Arndt, den man aus ſeinen trefflichen Reiſen und kuͤhnen draſtiſchen Aeußerungen im Geiſt der Zeit ꝛc. kennt, und der wohl nicht leicht einen bey perſoͤnlicher Bekanntſchaft mit ihm an das minuit praeſentia laudem erinnern, aber wohl zu dem Wunſche bewegen wird, daß er ſich bisweilen zu einer der guten Sache unſchaͤdlichen Maͤßigung des Ausdrucks uͤber manche Zeitſachen und Perſonen entſchließen moͤchte; das blanke breite Schlachtſchwerdt ſchriftlicher Darſtellung trifft nicht immer ſiegreich.
Der Himmel gebe indeſſen, daß ſolcher Maͤnner große, muthige Jdeen ein Ende gewinnen, wie ſie es hoffen und ich nebſt vielen tauſenden es eben ſo gewiß erwarten! — O Gott Lob, Gott Lob, daß dieſe Hoffnungen und Erwartungen nicht vergebens geweſen, und moͤchte doch die Geſchichte den Kraftmann Stein und ſeinen Geiſt- und Muthgenoſſen volle Gerechtigkeit wiederfahren laſſen! (2. Jan. 1815.)
Da ich glaube, man koͤnne dieſen großen deutſchen Mann nicht oft genug den, ſeinen edlen Wuͤnſchen nicht genug zuſprechenden Germanen ins Gedaͤchtniß bringen, ſo erlaub ich mir ein Paar Stellen uͤber ihn anzufuͤhren, die ich im September 1815. geleſen.
„Dieſe haben unſre ehrwuͤrdigſten Namen, einen Mann, dem jedes andre Volk ſchon in hundert Staͤdten Bildſaͤulen errichtet haben wuͤrde, ſie haben den Freyherrn Karl von Stein, durch deſſen Feſtigkeit und Tugend am meiſten wir wieder jenſeit des Rheins ſtehen, im Angeſicht der Welt und der richtenden Geſchichte einen Aufruͤhrer, einen Jakobiner genannt, aus Zorn, daß er den Jakobinern und Jlluminaten ihr Weſen zerſtoͤrt hat.
Dieſe machen es wie der Satan, der den Frommen haͤufig die Geſtalt eines Engels vorgaukelt und ihnen einbildet, die Engel ſeyn die Teufel.“
Ueber Preußens rheiniſche Mark und Bundesfeſtungen, 1815. S. 20.
„Sie (die Graͤfin Roſamunde) hatte die Verordnungen der neuen preußiſchen Staatsorganiſation bekommen, die ich freylich nach oͤffentlichen Blaͤttern kannte, doch nie beachtet hatte.
Jch nehme daran Theil,“ ſagte ſie, „denn ich verehre ihren vornehmſten Urheber, den Freyherrn von Stein:
Wahrſcheinlich bringt er „den Winter in Prag zu.
Sie finden bey ihm eine ſehr bedeutende Unterhaltung.
Er hat einen ſcharfen, ſtrengen Geiſt und Charakter, und doch zugleich ein Wohlwollen in ſich, welches jede Volksklaſſe der buͤrgerlichen Geſellſchaft begluͤcken moͤchte.
Dieß an ihm wahrzunehmen, freute mich um ſo mehr, weil er auf alten Adel, ſeines Geſchlechts, viel hielt.
Jch moͤchte wohl ſagen, er hat in ſeinen Tugenden einen ritterlichen Sinn, in ſeinen Begriffen und Neigungen Freyheit und Trieb eines Britten.
Aus der engliſchen Literatur ſcheint er mir vorzuͤglich ſeine Cultur hergeholt zu haben.
Die Staatswiſſenſchaft iſt bey ihm zur Gemuͤthsſache geworden, und giebt ihm eine ſolche Befriedigung, daß ich an ſeiner ſo lebendigen Natur keine vorzuͤgliche Empfaͤnglichkeit fuͤr die ſchoͤne Kunſt bemerkte.
Man ſollte darum glauben, daß er das entgegengeſetzte Extrem von Goͤthe ſey, und gleichwohl hat er mich an dieſen erinnert.
Solchen Eindruck zu entziffern, hab ich hin und her gedacht, und zuletzt fand ich doch keinen Aufſchluß, als die Vermuthung, ihre Aehnlicheit komme von der Gewandtheit, mit welcher Goͤthe die Kunſt und das Leben als Stoff fuͤr den Kuͤnſtler praktiſch, Stein aber als Geſchaͤftsmann die Wiſſenſchaft und ihre Entdeckungen fuͤr das „Leben praktiſch anzugreifen weiß.
Was in jenem die Phantaſie, iſt in dieſem das Temperament, und iſt jener vergnuͤgt, wenn das Leben nur eine Geſtalt gewinnt, ſo iſt dieſer nur mit einem raſtloſen Handeln zufrieden.
Beyde ſind, wenn ich nicht irre, am Mayn gebohren, und es giebt ein gewiſſes ſcharfes Blicken ſchwarzer Augen, das gar nicht beſonders gutmuͤthig ausſieht, welches ich haͤufig an Menſchen aus jenen Gegenden gefunden habe.
Weiche Lippen ſind ſelten damit vereinigt, und der ſcharfe Ausdruck wird daher durch den Mund verſtaͤrkt.
So beſchrieb mir die Graͤfin einen Staatsmann, welcher in der Geſchichte vorzuͤglich durch ſeine Oppoſition gegen Napoleon leben wird.
Als ich dieß aͤußerte, ſetzte ſie hiezu: „und wenn er gleichwohl Urſache hat fuͤr ſeine Perſon den Machthaber Frankreichs zu haſſen, ſo denkt er doch daran gar wenig, weil er im Namen Deutſchlands und als ein preußiſcher Patriot ihn unermeßlich haßt.“
Memoiren des Freyherrn von S — a 1. Bd. S. 281 ꝛc. in denen auch manches Leſeuswerthe uͤber die Herren Schulenburg, Haugwitz, Hardenberg und uͤber manches Berlinerweſen im Jahr 1806 ſteht.
Wohl gehe es endlich uͤberall dieſem deutſchen Baron, der den Adel ſehr liebte und ſchaͤtzte, aber nicht minder richtig uͤber ihn dachte und ſprach; lebenslang wird mich jede gute Nachricht von ihm erfreuen.
Mehrmals verſicherte er mich auf meine freymuͤthigen Aeußerungen uͤber den wunderlichen Gang der Dinge: „der Koͤnig ſelbſt iſt meh- „rentheils kluͤger, wie wir alle, nur er hat nicht Willen genug, es ſelbſt zu ſeyn, und laͤßt uns in der Meinungsverſchiedenheit ſitzen“ — — wer wird ſich nicht aͤrgern und betruͤben, wenn er dieſes hoͤrt, ob es ihm gleich das viele Zweckloſe und Zweckwidrige, was geſchehen iſt und noch geſchieht, hinlaͤnglich erklaͤrt.
Jm Januar 1808. kam der Hof endlich aus Memel zuruͤck, wohnte den Winter uͤber auf dem Schloß und zog im May auf das Hufenguth des Regierungsrath Buſolt, das einſt Hippel beſeſſen und wo er einen engliſchen Garten angelegt hatte.
Der Name dieſes Mannes, mit dem ich viele Jahre in genauer Bekanntſchaft gelebt, und den ich ſehr oft falſch beurtheilen gehoͤrt habe, veranlaßt mich zu einem kleinen Excurſus uͤber die Lob- und Tadelaustheilungen.
Meiner Bemerkung zufolge liegt ihr Grund gewoͤhnlich in unrichtig angeſehenen Nebenumſtaͤnden, die den Lober und Tadler zu Verurtheilen verleiten, die wie bekannt Paſſatwinde ſind, welche dem in ihren Strich gerathnen nicht erlauben, da zu landen, wo er landen wollte, ſondern da, wohin ſie blaſen.
Haͤtte man Herrn Buſolt nicht oft beneidet, daß er als armer Schulmann Gelegenheit gehabt, reich zu heyrathen, haͤtten manche es ihm nicht nachgetragen, daß er nicht dieſem oder jenem ſeine reiche Schwaͤgerin zugemaͤkelt, oder es ihm uͤbelgenommen, und ihn weniger geachtet, weil er weder durch Schuͤſſel- und Flaſchenreiche Mahlzeiten, Luſtbarkeitsbeſuche und Geldverleihungen an Menſchen, die Nehmen ſeliger finden wie Zuruͤckgeben, ſein Vermoͤgen zu verkleinern gefinnt war, weil er nicht Feder und Zunge ſo geſchickt zu brauchen und zu wenden verſtand, wie andre, die ſich auf mancherley Wegen zur Meiſterſchaft in dieſer freylich ganz huͤbſchen Kunſt verholfen haben; haͤtte man beym Urtheil uͤber ihn nicht jenen Anſichten das Uebergewicht eingeraͤumt; ſo wuͤrde man eingeſehen haben, daß manches nicht ganz weltgerechte in ſeinem Betragen eine beynah nothwendige Folge der Art ſey, wie er ſeine Jugendjahre hat zubringen muͤſſen:
es wuͤrde ihm ſein beym Guteswirken oft zu ſtoßender Eifer verziehen ſeyn, um der Ruͤckſichtloſigkeit willen, mit der er Gutes foͤrdert, und manchem zur Kunſt- und Gewerbserndte hilft, die ihm nicht zu Theil geworden waͤre, ohne das goldne Kalb, das er ihm vor den Produktionspflug ſpannte.
Man wuͤrde ihm vieles uͤberſehen haben wegen der Gemuͤthlichkeit, mit der er den Undank der Wohlthatempfaͤnger ertrug, ohne ſich dadurch von fortgeſetzter Dienſtfertigkeit abſchrecken zu laſſen.
Verdiente auch nicht in leichtſinnigen Zeiten das Beſtreben, ſein Vermoͤgen haushaͤlteriſch zu erhalten, Lob, wenn gleich Lord Lauderdale auf ſolches Sparen keinen großen Werth ſetzt? —
ohne jene animoſen Verkennungen wuͤrde ihm gewiß zum Lobe angerechnet ſeyn das Viele, was er erduldet und ſich baar hat koſten laſſen, um die peſtalozziſche Lehr- und Erziehungsmethode, von welcher Geiſt er wahrlich mehr verſtand, als viele, die fuͤr und wider ſelbige geſchrieben und uͤber ſelbige geſchwatzt haben — ſchneller in Gang zu bringen, und ihr unter den jungen Studirenden Freunde zu ſchaffen. —
Jetzt auch ein Woͤrtchen uͤber die wohlwollende Art, mit der man mich behandelt.
— Waren es nicht ebenfalls Meinungen und Nebenumſtaͤnde, die mich in den Ruf kommen ließen, ein ziemlich kluger, und ſelbſt in Wiſſenſchaften nicht unerfahrner Menſch zu ſeyn, bey dem es ſich Raths zu erholen lohnte, und mit dem ſich auch ein Gelehrter uͤber ſein Fach unterhalten koͤnne, ob ich mir gleich weder einer vorzuͤglichen Klugheit bewußt bin, noch irgend eine Wiſſenſchaft foͤrmlich ausſtudirt habe, und in manchen ganz unwiſſend bin.
Beruhte alſo mein guter Credit nicht auch auf den guten Meinungen meiner Freunde und Bekanntſchaften von der Unbefangenheit meiner Urtheile und einer, vom Umgange mir angeſchliffnen Beſcheidenheit und Heiterkeit, mit der ich ſie ausſprach, vielleicht auch von einer mir angebornen Diskretion, deren Grenzen doch kein Fremder ſicher wiſſen konnte?
Bey Entſcheidung der Praͤjudicialfrage uͤber Lob und Tadel verdient auch wohl der Umſtand nicht uͤberſehen zu werden, daß alle Dinge, alſo auch die Wiſſenſchaften, zwey Seiten haben, eine blos natuͤrliche und eine kuͤnſtliche, und daß der, welcher Takt und Ueberlegung genug hat, im Geſpraͤch blos bey der erſten ſtehen zu bleiben, ohne ſich in foͤrmliche, das Unwiſſenheitsſpiel leicht verrathende Discuſſionen einzulaſſen, leicht die Vermuthung erweckt, auch die Kunſtſeite zu kennen.
Sind aber erſt ein Paar Rathſchlaͤge von gutem Erfolg geweſen, oder hat es gegluͤckt, in wiſſenſchaftlichen Unterhaltungen hin und wieder mit dem Naturhammer dem Kunſtnagel auf den Kopf zu treffen, ſo fangen die Menſchen bald an, einen fuͤr klug und gar fuͤr gelehrt zu halten; ſchlimm iſt es indeſſen, daß das Vorherrſchen ſolcher, aus vorgefaßten Meinungen und Nebenumſtaͤnden herruͤhrender Urtheile, theils die Menſchenkenntniß ſehr erſchwert, theils dem, der ſie benutzt, Gelegenheit giebt, andre zu falſchen Urtheilen zu verleiten.
Waͤhrend dieſes Aufenthalts im Buſoltſchen Garten ließ mich, der zu den hohen Herrſchaften nicht anders als auf Specialbefehl ging, die Koͤnigin rufen, und ich hatte mit ihr manche Unterredung uͤber die hiſtoriſchen Vorleſungen des jetzigen Staatsraths Suͤvern, von denen ich ihr eine Abſchrift hatte beſorgen muͤſſen, uͤber die gehoͤrig einzurichtende Erziehung eines Kronprinzen, in der ſelbſt Friedrich II. fehlgegriffen hatte, und die um ſo mehr Sorgfalt verdiente, als der Kronprinz gewiß viele Faͤhigkeiten und eigne Fertigkeiten beſitzt, von welchen letztern ich ein Paar anfuͤhren will: ſeine Gabe, nach angehoͤrten Erzaͤhlungen oder ſelbſt geleſenen Stellen, ſehr charakteriſtiſche richtige Zeichnungen zu entwerfen, ich erinnre mich des Gemaͤldes vom Varus nach der verlornen Schlacht — von Carl dem Großen, der ſeinen Hofleuten den Muͤller vorſtellt und uͤber ihre Erbaͤrmlichkeit ſpricht — vieler Situationen aus Ofſians Gedichten; — ferner ſeine Neigung und ſein Gluͤck Waſſerquellen zu ſuchen und zu finden — ſucht er einſt ſo emſig nach den Lebensquellen des Staats und findet er ſie ſo oft und gluͤcklich — was kann er dem Lande werden!!
Jn dieſer Zeit lernte ich eine Freundin der Koͤnigin, die Kammerherrin von Berg kennen, eine wahrlich ſehr intereſſante, hoͤchſt lebhafte und fuͤr Kuͤnſte und Wiſſenſchaften ſehr loͤblich eingenommene Frau, die man aber einer gewiſſen Gelehrſamkeitsaffektation beſchuldigte.
Jm haͤufigen Umgange mit ihr genoß ich manche frohe Stunde, und ſprach mit ihr auch uͤber Dinge, die ihrer koͤniglichen Freundin haͤtten heilſam ſeyn koͤnnen, waͤren ſie ihr ſo unbefangen wiedergeſagt, als ſie von mir ausgeſprochen worden — da aber Frau von Berg viel unter Fuͤrſten gelebt hat, ſo bezweifelte ich ihr ruͤckhaltloſes Wiedererzaͤhlen.
Jhre Raſchheit unterſchied ſie gar ſehr von der Frau von Kruͤdener, die ihr Roman Valerie ſehr bekannt gemacht hat, und die ſich zur Zeit ihres hieſigen Aufenthalts mit einem Werke les gens du monde beſchaͤfftigte, aus dem ſie verſchiedeues hohen, davon ſehr erbauten Herrſchaften vorgeleſen, das ich zwar ſehr von dieſen Zuhoͤrerinnen ruͤhmen gehoͤrt, wovon ich ſelbſt aber nichts geſehen habe.
Frau v. K., die als Gattin eines ruſſiſchen Geſandten beynah alle Hoͤfe, die Koͤnigin Antoinette und die Kaiſerin Joſephine geſehen und naͤher gekannt hatte, war ein ganz eignes weibliches Weſen, faſt immer auf Reiſen, fein gebildet, und gehoͤrte zu den mit viel Einbildungskraft begabten Menſchen, die ihren ſonſt richtigen und cultivirten Verſtand ſo lang ſpannen, bis ſie ſich ſelbſt und andern ein Raͤthſel werden, und ſich in ihre Viſionen ſo feſt einſtudiren, daß ſie ſie ſelbſt glauben und zuletzt das Vermoͤgen ſich zu enttaͤuſchen ganz verlieren.
Jn einem langen Geſpraͤch uͤber die Ergebung in den Willen Gottes, in der ſie zu excelliren ſuchte, kamen wir indeſſen ziemlich uͤberein; ob ſich gleich aus manchem, was ich von ihr hoͤrte, ſchließen ließ, daß ſie herrnhuteriſirte, und glaubwuͤrdige Leute, die nahen Umgang mit ihr gehabt, haben mich verſichert, ſie kenne Chriſtum von Perſon und richte ſich in ihren Handlungen ſtets nach beſondern Winken des Himmels.
Jn ihrer 1814. erſchienenen Schrift: die Koͤnigin Louiſe, der preußiſchen Nation gewidmet, erwartete man gewiß mehr, als ſie geliefert hat, und haͤtte liefern koͤnnen und ſollen, um dieſer herrlichen Frau ganz Recht wiederfahren zu laſſen.
Doch ſcheint mir in der Anzeige, die ich in No. 91. der Jenaiſchen Lit. Zeitung am 24. Jun. 1815. geleſen, eine Art von unwilliger Perſoͤnlichkeit gegen die Verfaſſerin und viel Haͤmiſches zu liegen, das weniger Luſt und Kraft zum rechten Richten, als Neigung zum ſich raͤchen oder wehthunwollen verraͤth.
Jch muß hier eine Stelle aus der Recenſion von den Oeuvres poſthumes de Nivernois, par Fr.
de Neuſchateau aus den Goͤttingiſchen Anzeigen von 1809.
No. 6. S. 60. anfuͤhren.
„Beym haͤufigen Genuſſe, vorzuͤglich der feinern Geſelligkeit erſtarrt hohe Kraft.
Er toͤdtet edle große Gedanken, ſowohl in politiſcher als literariſcher Hinſicht, im Keim.
Feine, artige Saͤchelchen und Schwaͤnke moͤgen aus den beſten von ſolchen Cotterien hervorgehen, aber nicht die erſten Meiſterwerke, welche aus der Jnnigkeit des Gemuͤths, aus dem Zuruͤckziehen der Seele in ſich ſelbſt entſpringen, und nicht allein die Erzeugung ſolcher Werke verhindert jener Geſelligkeitsgenuß, ſondern er ſtumpft auch den Sinn der Empfindlichkeit fuͤr ſie ab, wird mithin Hauptquelle der Verderbtheit des Geſchmacks.“
Das Hofleben moͤcht’ ich dem Teller an der Luftpumpe vergleichen, den man mit trefflicher Erde belegt, in ſelbige ſchoͤne Saat ſtreut, dann aber die Glocke darauf ſetzt und die Luft wegzieht.
Was kann da die ſchoͤne Erde helfen, was aus der trefflichen Saat werden?
Vielfaͤltig laͤßt ſich aus den Zeitvertreiben beſſer und ſichrer auf die Sinnesart der Menſchen ſchließen, als aus ihren ernſthaften Beſchaͤftigungen, zu denen ſie oft die Noth zwingt, ſtatt daß die erſtern frey gewaͤhlt werden.
Freylich druͤcken manche Zeitvertreibe die Hofleute aller Art mit Schaarwerkslaͤſtigkeit, aber ſind nicht auch die ohne allen Zwang getriebenen mehrentheils aͤußerſt frivol, nur Zeit und Geld koſtend, nur im Genußaugenblick quaſi erfreuend, auf ſchnellen Wechſel angelegt, um durch Verſchiedenheit und rauſchendes Aufeinanderfolgen die Beſonnenheit und Bereuung des Vergangnen zu vermeiden?
Entſteht nicht aus dieſer Zerſtreuungsſucht die faſt gaͤnzliche Vergeſſenheit aller ernſthaften Haus- und Lebenspflichten?
Die mehreſten Hofleute liegen an der fixen Jdee krank, daß alles, was die außerhoͤfiſche Welt beſitzt, denkt, erwirbt, nur da iſt, um vom Hofe requirirt und zur Befriedigung ſeiner uͤppigen, ſich einander jagenden Einfaͤlle verwandt zu werden?
Wer Hofdienerey, hohe und niedre, nicht aus Noth uͤbernimmt, mit dem ſteht es entweder im Kopf oder im Herzen, oft in beyden, nicht ganz recht.
Die Prinzeſſin Solms lachte einſt gar ſehr, als ich ihr ſehr ernſthaft verſicherte, ich moͤchte um keinen Preis Kammerherr oder Hofdame ſeyn.
Der Unbefangne muß ſich aͤrgern oder lachen beym Anblick der Wichtigkeit, welche die Hofdienerſchaft auf ihre unbetraͤchtlichen Geſchaͤfte legt, und was fuͤr kleine Kuͤnſte ſie anwendet, um die Perſon der koͤniglichen Herrſchaft immer zum Schilde vor ſich zu ſtellen, um dadurch ſchußfrey zu werden.
Wird dieſer Geiſt des Hoflebens nicht dadurch zu aͤndern geſucht, daß man zu Kammerherren und Hofdamen nur ſolche Perſonen beſtellt, die Anlage und Luſt haben, die ihnen uͤberfluͤßig zugetheilte Muße zu beßrer Verſtandesausbildung zu verwenden, ſo ſind keine beſſern Fuͤrſten und Regierungen zu erwarten, denn die auf Erweiterung der Nichtsthuerey und der Frivolitaͤt ausgehenden Hofleute ſind zu emſig darauf bedacht, die Fuͤrſten zu gleichen Geiſteskindern zu machen.
Es waͤre doch gewiß moͤglich, auch bey Hofe die Haͤuslichkeit einzufuͤhren, die von der buͤrgerlichen ſo verſchieden ſeyn kann und muß, wie das Wiſſen eines gewoͤhnlichen Landbaumeiſters von der Kunſt und Wiſſenſchaft eines Pallaſtarchitekten, und ihn dadurch aus dem Rufe zu bringen, indem er ſchon zu Carls des Großen Zeiten ſtand, wo der bekannte Eginhard an einen ſeiner Freunde ſchrieb:
de ſtatu rerum palatinarum nihil mihi ſcribere peto, quia nihil ex his, quae aguntur, audire delectat.
Wenn ich nicht bereits wenig Erfolg von den neuen angelegten Juͤnglingspruͤfungen geſehen haͤtte, ſo wuͤrd’ ich die Fundation einer Examinations-Commiſſion fuͤr junge Damen und Herren vor dem Antritt der Cammerherrn- und Hofdamenſchaft vorſchlagen.
Daß es auch in dieſer Claſſe Ausnahmen giebt, haben mir die Graͤfin Moltke, eine Tochter der Anfangs meiner Geſchichte erwaͤhnten Prinzeſſin von Hollſtein, und die aͤlteſte Tochter meines Freundes L’Eſtocq erwieſen, die beyde ihrer Hofdamenſchaft ungeachtet Kuͤnſte und Wiſſenſchaften liebten und trieben, und vielleicht ohne einige aus der Hofdamenſchaft herruͤhrende Eigenheiten mehr auf andre gewirkt haben wuͤrden.
— Was ich uͤber dieſe Damen geſagt, koͤnnt ich z. B. vom Schloßhauptmann von Buch und Herrn von Schilden wiederholen, die mir auch mehr Wahres ſchienen, als viele von ihnen hielten.
Da die beyden Majeſtaͤten und die uͤbrigen Prinzeſſinnen oft in den bey meiner Wohnung gelegenen Garten kamen, wo auch einmal der Geburtstag des Koͤnigs von den damals in Koͤnigsberg ſich befindenden Miniſtern gefeyert wurde, und ich vor eins meiner illuminirten Feuſter geſchrieben hatte:
Treu, Wahrheit, rechtes Recht, Verſtand, Kunſt, Ernſt, und Fleiß Wer dieſe gute Sieben weiß Gefuͤhlvoll und mit frohem Muth zu bringen unter Einen Huth, der hat erreicht das hoͤchſte Gut.
Jſt durch und durch ein braver Mann, Tritt nach durchlaufner Erdenbahn Zu neuer Thaͤtigkeit ein neues Leben an.
Wer dieſen Gnomon haͤlt fuͤr wahr, der wuͤnſch dem Koͤnige zu ſeinem neuen Jahr, daß jeder alſo denk und handle immerdar;
ſo blieb ich immer in einer Art von Verbindung mit alle den hohen Herrſchaften, die ich naͤher geſehen zu haben ſo wenig bereue, wie meine perſoͤnlichen Bekanntſchaften mit den Herren Altenſtein, Dohna, Beyme, Sack, W. Humboldt, Gneiſenau, Grollmann, Scharnhorſt, Klewitz, Merkel (Oberpraͤſ. in Breslau), Vink, Niebuhr, Schleyermacher, Hufeland, Rhediger, Staͤgmann, Schoͤn, Schoͤler.
Mit den beyden letztern kam es zum freundſchaftlichen Umgange, und ich erlaube mir daher von ihnen mehr als die bloßen Namen anzufuͤhren.
Der geheime Staatsrath und Praͤſident der lithauſchen Regierung von Schoͤn iſt ein, in jeder zu ſeinem Fach erforderlichen Wiſſenſchaft vollkommen unterrichteter und in ihrer Scienz lebender und webender Mann, von eigner Kraft und Gewandheit.
Jetzt 1815.
Oberpraͤſident in Danzig.
Scienz, Charakter und Temperament ſetzen bisweilen Dienſtideale zuſammen, die ſich weder mit dem alten Ordo rerum vertragen, noch der neue erreichen wird, wenn ihm nicht eine vervollkommte Volkserziehung treulich zu Huͤlfe kommt, und bey ſeiner Einfuͤhrung nicht ſehr umſichtig, oft ſogar nachſichtig verfahren wird.
Wer den Felſen der Staatsverwaltung mit einem ungeſchmeidigen Stabe beruͤhrt, laͤßt oft Bitterwaſſer aus ihm ſpringen, auch wenn er gewiß ſuͤßes zu ſchaffen wuͤnſcht, und mengt er in ſeine oft nothwendigen Widerſtrebungen Cauſticitaͤt, ſo legt man ſie ihm fuͤr Unwillen gegen jeden uͤber ihm ſtehenden aus, und mancher, dem er vorgeſetzt iſt, wird zu nachtheiligem Schmeicheln verleitet oder genoͤthigt.
Jch wuͤrde dieſe aus manchen Geſpraͤchen abgezogne Bemerkungen nicht niedergeſchrieben haben, wenn ich nicht gerne ausgezeichnete Dienſtkoͤpfe warnen moͤchte, ſich nicht durch ſproͤde Laune ohne Noth furchtbar, wenigſtens unbeliebt zu machen, und ſich endlich ſelbſt aus dem Dienſt zum Schaden des Dienſtes zu bringen, wenn mich nicht der aufrichtigſte Wunſch, kluge Maͤnner auch uͤberall geliebt werden zu ſehen, wenn mich nicht die Ueberzeugung, daß man weder in Taͤuſchungen dem Erzvater Jacob gleichen, noch ſo wie der gewiß nicht ſchlechte Eſau ſeine Hand wider alle ſeyn laſſen, und aller Haͤnde wider ſich erregen duͤrfe — wenn mich nicht dieſe Warnluſt, dieſer Wunſch und dieſe Ueberzeugung dazu aufgereizt haͤtten.
Aergern ſollten ſie wahrlich keinen, gut waͤre es aber, wenn ſie beherziget wuͤrden, weil ſie wahr und gutgemeint ſind.
Der Artilleriemajor von Schoͤler , ein Freund des Herrn von Schoͤn, war in Laune ſehr von ihm verſchieden und von eigenthuͤmlicher Gleichmuͤthigkeit.
Mir iſt nicht leicht ein in der ſchoͤnen Literatur mehr gebildeter Soldat , mit ſo großer Luſt zum beſtaͤndigen Fortſchreiten vorgekommen.
Seine lyriſche Phantaſie zur Feyer des Edicts vom 9. Oct. 1807. durch welches unter andern Culturbeduͤrfniſſen auch die Erbunterthaͤnigkeit aufgehoben wurde, ſo wie ſeine Naͤnie und Apotheoſe am Grabe der verewigten Koͤnigin Luiſe von Preußen, Berlin, 1811. und die Proben, die ich von ſeinem angefangenen Gedicht uͤber die Kriegskunſt geleſen habe, zeigen von ſeinem poetiſchen Talent, und Beweiſe ſeiner faſt kindlichen Gemuͤthlichkeit liefert die naͤhere Bekanntſchaft mit ihm reichlich.
Gerathen ſeine vielen Kinder wie er, ſo verdient ſeine Vaterſchaft gewiß auch durch die großen Landesorden belohnt zu werden.
1815. Generalmajor.
Den Verfaſſer des mir ſehr gefallenden epiſchen Gedichts Xantippus und des nicht minder wohlgerathnen Diocles, den preußiſchen Generalmajor von Boguslavsky ausgenommen.
Auch Herrn von Brinkmann, den korrekten Hexametriſten, liebenswuͤrdigen, gewiß nicht wortarmen Geſellſchafter und exemplariſchen Anhaͤnger an ſeinen damaligen Koͤnig, jetzigen Exkoͤnig Guſtav IV. deſſen Geſandter er am preußiſchen Hofe war, hab ich damals perſoͤnlich kennen gelernt, ſo wie den Herrn Achim von Arnim, bekannt durch Dichtungen, deren Art und Kunſt ich weder aus unſern Unterhaltungen, die viel Sanftes und wenig Excentriſches an ſich hatten, mir erklaͤren und noch weniger mit der Feinheit ſeiner Sitten und Manieren reimen konnte; oft hab ich ihm meine Verwunderung daruͤber ſo offenherzig bezeugt, wie man es mit dem genus irritabile vatum ſelten thun darf; ſeine Geſchichte der Graͤfin Dolores iſt gewiß ſehr reich an ganz vortrefflichen Stellen, die ich in ſeinem wunderlichen Halle und Jeruſalem nicht zu finden vermoͤgend geweſen.
Eine von ihm unterm 16. Jan. 1810. erhaltene Aufforderung, mein Leben zu beſchreiben, uͤberraſchte mich ſehr, und warum ſollt ich es auch nicht bekennen, daß ſie mich ſehr erfreut hat. —
Naͤchſt dieſen weit juͤngern Maͤnnern hatt’ ich auch die wahre Wonne, einen beynah academiſchen Freund, den Miniſter Baron Jacobi Kloͤſt wieder zu ſehen und ihn ſo gerad und unbefangen wieder zu finden, als wohl nicht leicht ein anderer auf ſo vieljaͤhrigen Geſandſchaften bey Kaiſern und Koͤnigen geblieben waͤre, und ohne welche fein ausgebildete Biederkeit er auch nicht den Umgang mit ſeiner am 11. Nov. 1811. geſtorbenen Schwaͤgerin, der geheimen Raͤthin v. J. haͤtte genießen koͤnnen.
Ohne Ewalds Anweiſung, ein gutes Maͤdchen und eine gute Frau zu werden, war dieſe beydes im hohen Grad geweſen, und ſelten hab ich ſo viel Verſtand mit ſo viel Gemuͤthlichkeit und fein ſcherzhafter Laune gluͤcklicher verbunden geſehen, wie bey ihr, die viele Jahre mit Beyfall in der Welt gelebt hatte und eben ſo zufrieden in ihrer kleinen Wittwenſtiftswohnung das Leben vollendete.
Den hieſigen Profeſſor Huͤllmann fuͤhrte mir der damalige Profeſſor, jetzige Staatsrath Suͤwern zu, und ich faßte gleich beym erſten Beſuch ein ſolches Zutrauen zu ihm, daß ich, als mein Freund Nicolovius, der meinen ſchriftlichen Nachlaß zu beſorgen uͤbernommen hatte, nach Berlin zu gehen beſtimmt war, mich entſchloß, dem Geſchichtslehrer Huͤllmann die Herausgabe dieſer Biographie ſowohl, als das Lebens- und Todesrecht uͤber meine ſaͤmmtlichen Papierſchaften zu uͤbertragen.
Vielleicht kann er noch manches aus den Briefen benutzen, deren Abdruck ich hiemit voͤllig unterſage; lieber moͤgen ſie auf der koͤniglichen Bibliothek oder im ſogenannten geheimen Archiv niedergelegt werden, weil es manchen Menſchen Vergnuͤgen macht, die Handſchrift nicht unbedeutender Perſonen kennen zu lernen.
Herders Briefe an mich ſind unter die Papiere des Johannes Muͤller gerathen, zum Behuf der Lebensbeſchreibung Herders, die er aber, wie die von Friedrich dem Großen, ſchuldig geblieben.
Da mir im ganzen Leben nichts Ausgezeichnetes begegnet, noch von mir ausgerichtet iſt, ſo weiß ich auch von den letzten zwey Jahren nichts Erhebliches anzufuͤhren, es waͤre denn, daß ich im Jahr 1809. auf den Gedanken kam, das ganz unbrauchbar gewordene Profeſſorgewoͤlbe an der Kneiphoͤfſchen Kirche, in dem auch Kant ſeine ganz unbemerkt gebliebene Grabſtaͤtte erhalten hatte, in einen Spaziergang fuͤr die auf dem Collegio Albertino Wohnenden und andre Bewegungsbeduͤrftige zu verwandeln und bey der Gelegenheit auch etwas zu Kants Andenken zu ſtiften.
Es wurde zu dieſem Ende die 136 Fuß lange und 15 Fuß breite Gallerie mit Ziegeln ausgelegt, Kants Sarg auf einem Fluͤgel des Ganges angebracht, und ob es nun gleich in der Mahlerey abgeſchafft iſt, den Perſonen Zettel in den Mund zu geben, ſo hab ich doch uͤber den Haupteingang mit großen Buchſtaben STOA KANTIANA und inwendig in eben der Art das aus meinem ſchlechter gerathnen Hexameter und Pentameter vom Staatsrath Suͤwern verwandelte Diſtichon ſetzen laſſen:
Hier, von den Geiſtern umſchwebt ehrwuͤrdiger Lehrer der Vorzeit, Sinne, daß, Juͤngling, auch dich ruͤhme noch ſpaͤtes Geſchlecht.
Jn der Folge wurde beſchloſſen, die Marmorbuͤſte Kants, die der Baumeiſter des hieſigen vorzuͤglich gerathnen neuen Schauſpielhauſes, der Regierungsrath Muͤller, mit einigen Freunden und Verehrern Kants durch Schadow in Berlin hatte beſorgen laſſen, auf die, mit einem Stein und der Aufſchrift: Sepulcrum Immanuelis Kant nati a. d. X. Calend.
Maii a. MDCCXXIV. denati pridie Id. Februar. a. MDCCCIV. hoc monumento ſignavit amicus Scheffner MDCCCIX. bezeichnete Staͤtte zu ſtellen.
Obgleich in meine Biographie keine Feyerlichkeitsbeſchreibung aufgenommen iſt, ſo will ich doch die aufnehmen, die an der gewoͤhnlichen jaͤhrlichen Feyer des Kantſchen Geburtstages, den 22. April 1810., am erſten Oſtertage Statt fand.
Es verſammleten ſich an dieſem Tage Kants Freunde und verſchiedene andre bedeutende Perſonen, z. B. der Canzler Freyherr von Schroͤtter, der General von Stutterheim ꝛc. in der Wohnung des Profeſſors Huͤllmann, von wo wir in den akademiſchen Senat gingen, vom Magnificus, Profeſſor D. Remer, empfangen und unter Vortritt der Pedellen in das Auditorium Maximum gefuͤhrt wurden, um den vom Nachfolger auf Kants Lehrſtuhl, dem Profeſſor Herbart, uͤbernommenen Vortrag uͤber die Geiſtesgeſchichte Kants anzuhoͤren, nach deſſen Beendigung der ganze Zug ſich unter einer angemeſſenen Muſik zu dem Grabe Kants verfuͤgte, und ich der verhangnen Buͤſte die Decke abnahm, nachdem ich Folgendes dabey geſprochen hatte:
Der Glaube und die Hoffnung eines kuͤnftigen Lebens, der gutmuͤthige Wunſch, den Nachkommen Beweiſe vom Anerkennen und Gerechtſeyn gegen Verdienſte zu hinterlaſſen, und auch ſelbſt von ihnen nicht vergeſſen zu werden, ſcheinen die Menſchen zu verpflichten und aufzumuntern, denen ein Andenken zu ſtiften, die ehrenvoll das zeitliche Leben mit ihnen genoſſen haben.
Zwar ſorgen große Maͤnner ſelbſt hinreichend fuͤr ihr Unvergeßlichbleiben im Geiſte der Nachwelt durch Schriften und Thaten, da wir aber insgeſammt zu ſehr an das Sinnliche gewoͤhnt ſind, ſo waͤr’ es unbillig das Erleichtern ſolcher Erinnerung durch das Errichten ſichtbarer Denkmale nicht eingeſtehen, oder es fuͤr uͤberfluͤßig erklaͤren zu wollen.
Keinen kann es daher befremden, daß die Freunde und Verehrer Kants, ohne Beſorgniß vor dem Spruch: laſſet die Todten ihre Todten begraben, darauf bedacht geweſen ſind, ein Zeichen ihres Andenkens an den Unſterblichen auf die Erdſtaͤtte hinzuſtellen, unter der ſeine ſterbliche Huͤlle ruht.
Moͤchte der Anblick dieſes prunkloſen Monuments jeden, der es ſieht und ſehen wird, von der Zeitgenoſſen Liebe und Hochachtung fuͤr den großen Mann uͤberzeugen, und ihn zugleich aufmuntern, ſo ſcharf und richtig zu denken, und ſo lebensweiſe zu handeln wie
Jmmanuel Kant.
Die durch Einladung der ſaͤmmtlichen Senatoren vermehrte Anzahl der, ſonſt etwa aus 20 Perſonen beſtehenden, Tiſchgenoſſen ging von da zu dem dieſesmal etwas reichlicher angerichteten Mahl, vor deſſen Beginnung abgemacht wurde, daß die Geſchichte dieſes 22. Aprils nebſt Herbarts Vortrage gedruckt, und das Kantſche Grabmal in Kupfer geſtochen werden ſollte, welches auch 1811. ausgefuͤhrt iſt.
(ſ. die bey Nicolovius erſchienene Schrift:
Jmmanuel Kants Gedaͤchtnißfeyer.)
Es freut mich gewiß nicht wenig, dieſes Plans Ausfuͤhrung erlebt und meinem Freunde Kant ein ſchickliches Grabmal bereitet zu haben.
Gern haͤtt’ ich ihm das Krauſiſche beygefuͤgt, da aber das Begraben im Profeſſorgewoͤlbe nicht mehr Statt findet, ſo liegt Kraus auf dem entfernten Kirchhofe der Cathedralkirche unter einem mit 4 Linden umpflanzten großen Stein, auf den ſein Hauptfreund, der Landhofmeiſter v. Auerswald, nachſtehende, vom jetzigen Biſchofe von Ermeland, Prinzen von Hohenzollern gemachte Jnſchrift hat ſetzen laſſen:
Inſtus et Sapiens patriae profuit.
Anfuͤhren muß ich aber doch, daß es mir viel Muͤhe gekoſtet, die Beſorgniß vor der Beſchuldigung einer bey dieſer Gelegenheit geaͤußerten Eitelkeit zu uͤberwinden, denn Mirabeau antwortete einem damals ſehr bekannten Schriftſteller, der etwas wider ihn geſchrieben hatte:
es ſchiene ihm, als ob er zu ihm ſpraͤche: rendés moi un peu ridicule, pour que je profite de vôtre immortalité. —
Bey mir iſt das wahrlich nicht der Fall, und meine Zeitgenoſſen haͤtten das Weglaſſen meines Namens vom Stein fuͤr eine hochmuͤthige Demuth erklaͤren koͤnnen.
Hoffentlich wird die folgende Generation milder urtheilen und mich, der nie mit etwas zu prahlen verſuchte, mit ſolchem Verdacht verſchonen.
Jm Auguſt 1809. wurde das Haus, in welchem ich wohnte, vom Koͤnige gekauft, und der Kronprinz bezog mit ſeinen damaligen Lehrern und Erziehern, Delbruͤck und Gaudi, die untern Zimmer, ſo daß ich bis zu meinem Auszug um Michael hier Gelegenheit hatte, den Kronprinzen oft zu ſehen.
Jn einer kleinen Geſellſchaft wurden beynah woͤchentlich Vorleſungen gehalten, die er ſowohl, als ein Paar ihm zugeſellte junge Leute, ſo wie ſie ſelbige gefaßt, zu wiederhoͤlen pflegten.
Jm Behalten der Worte uͤbertrafen den Prinzen mehrentheils die andern, aber ſein kurzer, oft nicht fließender Vortrag zeugte deutlich, daß er die Hauptmomente gut gefaßt hatte, und oft ſetzte er noch etwas Eignes ſchicklich hinzu.
Jch las vor:
Etwas uͤber Scanderbeg, uͤber die Frage: ob man einen jungen Prinzen mit den vorigen gluͤcklichen Tagen ſeines Hauſes bekannt machen duͤrfe, auch wenn das Zeitungluͤck alles anders geſtellt haͤtte?
Am Sterbetage des großen Friedrichs, den 17. Auguſt, las ich in Gegenwart der Koͤnigin einen Aufſatz, der mancherley zur Lehre, zur Strafe, zur Beſſerung enthielt, alles von Friedrich II. hergenommen.
Ferner wurde in dieſem Jahr meine alte Bekanntſchaft mit der Fr. v. d. Recke erneuert, und Tiedge ſchickte mir die vierte Ausgabe ſeiner mir unendlich gefallenden Urania mit einem ſehr freundſchaftlichen Briefe.
Jm Auguſt erſchien auch der vom Staat berufne Oberſchulrath Zeller, der durch ſeine Unterrichtsbehandlung in Zuͤrich und Wuͤrtemberg einen gewiſſen Namen fuͤr ſich hatte, und das hieſige Waiſenhaus zum Jnſtitut zur Bildung kuͤnftiger Landſchulmeiſter einrichtete.
Die Wirkungen ſeiner, in manchen Stuͤcken vortheilhaft abgeaͤnderten Peſtalozziſchen Methode, die aber immer der Hauptgrund von allem bleiben muß, haben jeden, der ſie zu ſehen Gelegenheit gehabt, vorzuͤglich fuͤr ſie eingenommen, mit Einſchluß der Hofleute, des Koͤnigs und der Koͤnigin.
Jch, der von jeher den Elementarſchulunterricht fuͤr die Hauptbaſis aller Regierungsoperationen gehalten, bekenne, daß mir Zeller ein zum Beginnen ſehr geeigneter Mann geſchienen, der, wenn er ſeinen warmen Kopf blos auf die Sache gerichtet und ſich nicht von dem gewoͤhnlichen Genialitaͤtsfehler, dem Mangel am geduldigen Beharren, haͤtte hinreißen laſſen, das mit Kindern begonnene Werk auch mit den Alten in guten Gang gebracht haben wuͤrde.
Vom Koͤnige wurd’ ich mittelſt eines ſehr ſchmeichelhaften Cabinetsſchreibens zum Beyſitzer der zur Befoͤrderung der neuen Schuleinrichtungsſache angeſetzten Commiſſion ernannt.
Waͤre es mit der im Auguſt 1810. gehaltenen Verſammlung verſchiedener Pfarrherren, denen Zeller die Methode beybringen ſollte, aber nicht konnte, beſſer gegluͤckt, und haͤtten ſie das aus ſelbiger Gefaßte nur ein Paar Jahre moͤglichſt ernſthaft mit ihren Schulmeiſtern treiben wollen, ſo bin ich uͤberzeugt, es muͤßte aus dieſem Elementarunterricht in Landſchulen, beſonders, wenn er auch in alle Maͤdchen- und Jnduſtrieſchulen eingefuͤhrt wuͤrde, unendlich viel Erſprießliches fuͤr alle Schulen ſchon entſprungen ſeyn, und die ihm jetzt am aͤrgſten widerſtrebenden gelehrten Schulmaͤnner wuͤrden erkennen, daß dieſe Methode ſie zwar noͤthige, manches in ihren bisherigen Manieren abzuaͤndern, aber daß auch alle ihre Vortraͤge mehr Eingang bey den Schuͤlern finden, und dieſe wirklich geſchickt machen wuͤrde, das in den Schulen Gelernte auf der Univerſitaͤt beſſer zu benutzen und ſo ſich zu Staatsbuͤrgern auszubilden, welches ſie bisher nicht oft in den Schulen erreichet haben, und um welches Nichterreichens willen auch die Vortheile der loͤblichen Municipal- und Communaleinrichtungen noch lange ausbleiben werden.
Der Menſch muß ſich uͤberzeugen, daß der Saame alles Klugen, Guten, Schoͤnen und Kraͤftigen in ihm ſelbſt liegt, alsdann wird er Hoffnung, Luſt und Muth bekommen, das in ihm Liegende zum Hervorwachſen zu befoͤrdern.
Wirkt nicht die Ueberzeugung vom Beſitz eines eignen Capitals zu einer Unternehmung ganz anders, als ein dazu blos erborgter Fond?
Erſterer erlaubt ſogar eine freyere Benutzung des dazu angeliehenen.
Das Gedeihen dieſer wahrhaft landesvaͤterlichen Einrichtung gehoͤrt jetzt zu meinen Hauptwuͤnſchen und beruhigt mich beym Anſchauen der, meines Erachtens uͤberfluͤßigen, Univerſitaͤtsſtiftung in Berlin.
Jm Spaͤtherbſt dieſes Jahres kam die Prinzeſſin Solms, ihre Schweſter, die Koͤnigin, zu beſuchen, hieher, und unſre mehrmaligen Unterhaltungen gaben mir ſehr angenehme Beweiſe von ihren nicht abgeaͤnderten Geſinnungen uͤber mich und andre Dinge, ſo wie der Brief, den ſie mir am Morgen ihrer Abreiſe ſchrieb, da ich nicht muͤndlich von ihr hatte Abſchied nehmen koͤnnen, mir zeigte, daß ſie mir keine bewieſenen Offenheiten uͤbel genommen hatte.
Am 7. December war ich zur Prinzeſſin Wilhelm, die der Miniſter Stein eine aͤchte deutſche Prinzeſſin zu nennen pflegte, zum Abſchiednehmen gerufen.
Waͤhrend ihres Hierſeyns hatt’ ich ihr unter andern Klingers Geſchichte eines Deutſchen und, ihrer großen Liebhaberey der Alten wegen, einige Satyren des Horaz von Wieland vorgeleſen, auch ihr, bey naͤherer Bekanntſchaft mit ihren Talenten fuͤr Kuͤnſte und Wiſſenſchaften und Wahrnehmung einer gewiſſen Kaͤlte und Zuruͤckhaltung in ihrem Aeußern, offenherzig gerathen, ihr Geiſteslicht nicht unter den Scheffel zu ſtellen, denn da die natuͤrliche Sonne ſelten die Hofzimmer erhelle, muͤſſe man fuͤr Herzenserleuchtung ſorgen.
Jhre Aufnahme bey dieſem Abſchied hatte viel Herzliches und Freundſchaftliches, und was wir in dieſer letzten Stunde uͤber die Prinzenerziehung ſprachen, zeigte, daß ſie uͤber dieſen Punkt zwar gleich mit mir dachte, da es aber gleichmißlich iſt, ſich zwiſchen Eltern und Kinder uͤber die Erziehungsweiſe, und zwiſchen Eheleute uͤber ihre Betragensart zu miſchen, ſo werden dieſe Geſpraͤche wohl ohne Anwendung geblieben ſeyn, wie Vieles, das ich in dieſer Zeit uͤber dieſen Gegenſtand zu hoͤchſt bedeutenden Maͤnnern und Frauen geredet, und wodurch ich wenigſtens meiner Einſicht und meinem patriotiſchen Gefuͤhl Beruhigung geſchafft hatte.
Am 11. December ward ich ſo bedeutend krank, daß ich in manchen Stunden mich meines Todes gewiß glaubte.
Da ich meine Gattin in gleicher Gefahr ſah und wußte, ſo fand ich etwas beruhigendes in dem Gedanken, kurz vor ihr oder bald nach ihr ſterben zu koͤnnen, denn unter ſo alt beyſammen gewordnen Eheleuten muß langes Zuruͤckbleiben des Einen hinter dem andern hoͤchſt unbehaglich ſeyn, theils weil der Zuruͤckbleibende einen neuen Zuwachs von Sorgen durch das bekommt, was der nun nicht mehr Lebende uͤbernommen hatte, theils weil man gewohnt iſt, nichts allein, alſo auch nicht das Leben, zu genießen, in welchem manches einem nur dadurch intereſſant wird, wenn man ſieht, daß es auch dem andern Freude macht.
Die Betthuͤterey, von der unſer ſcharfſinniger, ſcharfſichtiger und dreuſter Arzt und Freund Motherby uns endlich befreyte, entband mich vom Abſchiedsbeſuchannehmen und machen.
Hufeland kam vor unſer Bett und auch der liebe Nicolovius, von dem mir die Trennung recht ſchwer wurde, denn hatten wir gleich keinen haͤufigen Umgang mit einander gepflogen, ſo hatten wir doch, wenn wir uns ſahen, ſtets nach unſerm Herzen uͤber alles geſprochen.
Jch pflegte ihm manchmal vorzuwerfen, daß er mich beynah wie eine Reſpektsperſon behandle, welches der Freundſchaft, die auf das Gleichheitsrecht beſteht, nicht angemeſſen oder zutraͤglich zu ſeyn ſcheinet, man muß aber in ſolchen Faͤllen den Glauben, von ſeinem ſich zuruͤckhaltenden Freunde herzlich wieder geliebt zu ſeyn, zu Huͤlfe nehmen, und hoffentlich hab ich recht gethan, dieſen Glauben an Nicolovius nicht fahren zu laſſen.
Waͤhrend meiner vielwoͤchentlichen Krankheit war die Stadt ganz fremdenleer geworden, und alſo auch das ganze Hofweſen in ſein Centrum, die Reſidenz, zuruͤckgekehrt.
Mit Vergnuͤgen erinnre ich mich mancher Natur- und Kunſtprodukte, die ich geſehen habe, und wuͤnſche mit unter, ſie auch wiederſehen zu koͤnnen.
Einen Hof wuͤnſch’ ich aber nicht wieder zu ſchauen, denn ich glaube, an einem, den man mir als einen vorzuͤglichen geruͤhmet, doch wahre Weſenloſigkeit bemerkt zu haben.
Die Weltjaͤmmerlichkeit duͤrfte alſo wohl zur Ordnung der Dinge gehoͤren, denn alles, was geſchieht, hat mehrentheils Eine, oft ſogar die Hauptwurzel im Hoferdreich geſchlagen.
Und wer bearbeitet dieſes Erdreich?
Jſt man nicht ſchon zufrieden, wenn es narkotiſch ſuͤßduftende Blumen traͤgt, und unter dem wenigen Korn auch viele Trespe waͤchſt?
Perſoͤnlich hat mich der Hof wahrlich nie gedruͤckt, vielmehr haben mich ſeine erſten Perſonen mit Gnade und Zutrauen behandelt und ertragen, indeſſen wurde mir doch nach ſeinem Abzuge ungefaͤhr zu Muthe, wie einem Menſchen, der ſich in der Niederung aufhielte, ohne eben krank von ihren waͤſſerigen Duͤnſten zu werden, aus dieſer aber in eine hoͤhere Gegend zieht, wo er, von ganz andrer Luft angeweht, ſeine leibliche Beſchaffenheit umgeaͤndert fuͤhlt.
Die ſo zu ſagen unſichtbare Coexiſtenz mit Menſchen, die Verſtand und Willen, und was ſie ſonſt im Vermoͤgen haben, auf eine Art anwenden, die dem nicht ſo gearteten ganz fremd iſt, hat etwas unangenehmes fuͤr letztern, und ſeine Misbilligung ihres Zuſtandes ſcheinet ihm den ſeinigen einzuſchraͤnken und zu zerſtuͤckeln.
Soll man nun den bedauern oder auslachen, dem es eine bittre oder ſchmerzhafte Empfindung macht, wenn Menſchen jenes Geſchlechts ihn nicht freundlich anſehen, oder ihn vergeſſen zu haben ſcheinen?
Meiner Gleichmuͤthigkeit kommt es laͤcherlich vor, wenn dieſe waͤhnen, ein vernuͤnftiger, unbefangener Menſch werde ſich durch ſolchen Vergeſſensanſchein gekraͤnkt oder gedemuͤthigt fuͤhlen.
Muͤßte man ſich nicht wundern uͤber den, der bey eignem innern Lebensfeuer einen ſchoͤnangeſtrichenen Ofen, oder italiaͤniſchen Marito, (bey uns Feuerſtuͤbchen) zur Erwaͤrmung nothwendig hielte?
Meine Hingebung in alles, wovon ich glaube, ich koͤnne dadurch andern nuͤtzlich oder lieb werden, ſchaffte mir unter meinen zahlreichen Bekanntſchaften mehr Beyfall, als ich mir ſelbſt zu geben geneigt bin; indeſſen hat ſie mich doch zu manchen, mir eben nicht behaglichen Zeitverwendungen genoͤthigt, ſo daß dieſe Einſpruͤche in meine haͤusliche Stille mich gewiß zum Verzicht auf das aktive und paſſive Beſuchsweſen gebracht haben wuͤrden, haͤtte mich nicht zuruͤckgehalten jene gutmuͤthige heimliche Hoffnung, manches gute Saamenkorn bey dieſer Gelegenheit ausſtreuen zu koͤnnen, oder manchem keimenden durchs Begießen zum weitern Ausſchoſſen zu helfen.
Daß ich nicht ganz gleichguͤltig uͤberſehen wurde, erklaͤre ich mir daraus, daß man meine uneingeſchraͤnkte Offenheit als ein ſeltnes Phaͤnomen anſah, und in meinen aus der Erfahrung genommenen Bemerkungen uͤber vergangne Zeiten und Perſonen manches fand, das auch auf die neuen paßte, und bey manchem, ſo bald er in ſeinen eignen Buſen griff, genau zutraf.
Meine Gewohnheit, bey Menſchen, die ein gutes Wort verſtehen und zu ſeiner Ausuͤbung Macht und Kraft haben, ſolche gute Worte nur hinfallen zu laſſen, ohne durch Erlaͤuterungen uͤber ihre Wahrheit und Guͤte ihrem etwanigen Eigenduͤnkel ein Buͤcken zum Aufheben abzunoͤthigen und auf ihre Befolgung zudringlich zu beſtehen, hab ich in dieſem Lebensinterim ſehr bewaͤhrt befunden, und Selbſtbefolgung des Angefuhrten wird jeden von der Nuͤtzlichkeit meines Betragens uͤberzeugen, ſo wie auch ihm heimliche Freude machen.
Wer weiß, waͤre der peſtalozziſche Unterrichtsweg ſchon mit einiger Betriebſamkeit betreten, haͤtt’ ich nicht, nachdem ich mich von ſeiner Fuͤrtrefflichkeit uͤberzeugt, obige Maxime befolgt, und bey jeder Geſpraͤchsgelegenheit ſine ira et ſtudio geaͤußert, daß es ohne gehoͤrigen Jugendunterricht jeder Staatsorganiſation an einer dauerhaften Baſis fehle, und daß mir in der peſtalozziſchen Methode die leichteſten unter den bisher erfundenen Mitteln zu liegen ſchienen, allen Menſchen zum eignen hoͤchſtnoͤthigen Verſtandsgebrauch zu helfen.
Uebrigens glaub’ ich an keine Regeln, nach denen das Vertrauen andrer Menſchen zu gewinnen ſey, und freue mich daher ſehr, daß ich zum vielen Zutrauen anderer zu mir gekommen bin, ich weiß nicht wie.
Zu den ſicherſten Mitteln ſich im Beſitz ſolches Zutrauens zu erhalten rechne ich aber Folgendes, daß man die Aeußerungen eines Menſchen uͤber den andern ganz bey ſich behalte und nicht eher, ſelbſt nuͤtzlichen, Gebrauch davon mache, bis man Zeit und Gelegenheit getroffen, jene Aeußerungen ſo anzubringen, daß der andre ſie nicht fuͤr aufgefangnes fremdes Strandgut, ſondern fuͤr eine uͤber ihn vom Vorbringer ſelbſtgemachte Bemerkung und fuͤr eigne ihm zu Markt gebrachte Waare halten muß.
Wieland hat mich in dieſer Meinung beſtaͤtiget, wenn er in einer Anmerkung zu einem Briefe des Cicero an den Attikus, (1 Bd. S. 490.) ſagt:
„Attikus lebte als bloßer anſpruchloſer, aber unabhaͤngiger und beguͤterter Privatmann, mit allen bedeutenden Roͤmern ſeiner Zeit in gutem Vernehmen, ohne ſich jemals in ihre Haͤndel, Partheyen, geheime oder oͤffentliche Fehden verwickeln zu laſſen; da ſeine Grundſaͤtze und ſein Charakter allgemein bekannt waren, ſo muthete ihm auch Niemand etwas anderes zu.
Jm Gegentheil dieſe mehr weltbuͤrgerliche als patriotiſche Art zu denken, erwarb ihm Achtung und Zutrauen bey allen, und ſetzte ihn in den Stand, oͤfters Perſonen von den entgegeſetzteſten Partheyen, wenn ſie in Noth geriethen, wichtige Dienſte zu leiſten, ohne ſich dadurch ihren Feinden verdaͤchtig oder verhaßt zu machen.“
Von den Freunden meiner juͤngern Jahre, zu denen auch der laͤngſt verſtorbne Canzler Graf Finkenſtein gehoͤrte, ob ſich gleich mit ihm nie auf recht freundſchaftlichen Fuß kommen ließ, weil er im Reden und Schreiben eine gewiſſe Verſtecktheit liebte und aus Beyſorge, ſeinem Verſtande oder ſeiner Geburt etwas zu vergeben, immer manches von dem zuruͤck behielt, was er ohne allen Nachtheil ſeiner Verſtands-, Geburts- und anderer Verhaͤltniſſe oͤffentlich haͤtte vorzeigen und ſagen koͤnnen: von jenen Freunden ſind mir nur wenige uͤbrig geblieben — Hier zur Stelle nur der Oberconſiſtorialrath Borowsky und der Canzler Freyherr v. Schroͤtter, abweſend der General v. L’Eſtocq, der Kriegsrath Deutſch und der Miniſter Freyherr von Schroͤtter, welcher mir immer beſonders lieb geweſen, wegen einer zuſprechenden, freundſchaftlichen, eine gewiſſe poetiſche Waͤrme verrathenden und nie tragiſchen, Art uͤber Welt, Wiſſenſchaften und Menſchen zu converſiren.
Ueber dieſe mir immer intereſſant bleibenden Perſonen wuͤrd’ ich mich umſtaͤndlicher auslaſſen, wenn es dann nicht meine Pflicht wuͤrde, auch an vielen andern ein Gleiches zu thun:
wozu koͤnnte das aber nuͤtzen?
Zeitgenoſſen haben die Perſonen, theils ſelbſt noch genug gekannt, theils mein unbefangnes Urtheil uͤber ſie mich ſelbſt ausſprechen gehoͤrt, und andern, denen ſie unbekannt geblieben, kann am Urtheil eines Einzelnen wenig gelegen ſeyn.
Jenen oder dieſen meine Aeußerungen zu wiederholen, koͤnnte ſogar nach einer Vorliebe fuͤr meine Charakteriſirkunſt ausſehen und, im Fall des Nichttreffens fremder Perſonen, das, was ich uͤber mich ſelbſt zu ſagen geſonnen bin, in einen Unrichtigkeitsverdacht bringen.
— Statt der Bildergallerie bleib es alſo nur bey meinem Portrait.
Seit dem 18. Jan. 1816, Biſchoff in Preußen.
Der auch ſchon am 5. Jan. 1815. in Berlin geſtorben iſt.
Geboren den 16. Aug. 1738. hat er dem preußiſchen Staat in mehr als funfzigjaͤhrigem Kriegsdienſt manches Gute gethan, das ihm nicht ſo erkannt und belohnt wurde, wie andern, die ihm an Geiſt und Gemuͤth nachſtanden, aber Belohnungen zu erſchmeicheln oder zu fordern jede Gelegenheit benutzten, wozu er, der alles, was er that, fuͤr Dienſtpflicht hielt, ſich nie entſchließen konnte.
Auch er ſtarb am 30. Jun. 1815. in Berlin, ſiehe in den Nachtraͤgen.
So ungewiß ich uͤber die Entſcheidung der Frage bin: ob es beſſer ſey, die Charakterſchilderung vorausgehen und die biographiſchen Thatſachen als einen Codex diplomaticus nachfolgen zu laſſen, oder erſtere bis ans Ende zu verſchieben, ſo gewiß bin ich von der Schwierigkeit, einen Charakter treffend zu ſchildern, zumal es dem Selbſtbiographen keinesweges frei ſteht, ad modum des Theophraſt und la Bruyere, Zuͤge von mancherley Originalen zuſammen zu ſtellen, ſondern er verpflichtet iſt, von ſeiner Jndividualitaͤt nicht abzuweichen, mithin ohne Vorurtheil fuͤr ſein liebes Jch, und ohne, meiſtens doch nur geheuchelte, Selbſterniedrigung ſeiner Jchheit, dieſe zu beſchreiben.
Ohne Selbſterkenntniß kann ihm ſolche Zeichnung ſicher nicht gelingen, und es thut mir jetzt doppelt wohl, daß ich das: Erkenne dich ſelbſt , ſchon fruͤh fuͤr eine der weiſeſten und nuͤtzlichſten Lebenslehren und Pflichten, und die Selbſtbetrachtung fuͤr eine ſichre Schutzwehr gegen die Selbſtlerey, dieſes der Selbſterkenntniß untergeſchobne kruͤppliche Kind, gehalten habe.
Der bekannte Charron faͤngt ſein Buch de la Sagesse, ſehr recht mit folgender Stelle an:
Le plus excellent et divin conſeil, le meilleur et le plus urile advertissement de tous, mais le plus mal pratiqué eſt, de ſ’eſtudier et appreudre à ſe cognoiſtre.
C’eſt le fondement de ſageſſe et acheminement à tout bien; c’eſt folio non pareille, que d’eſtre attentif et diligent à cognoiſtre toutes autres choſes pluſtoſt, que ſoy même; la vraye ſcience et le vray éſtude de l’homme c’eſt l’homme; was weiter folgt, iſt nicht weniger ſchoͤn und wahr und beachtenswerth.
Illi mors gravis incubat, Qui notus nimis omnibus Ignotus moritur ſibi.
Von dieſem Text ſagt der bekannte V. J. Duval: Il y a long temps, que ce text d’un poete philoſophe eſt ma diviſe et il le ſera tant que je vivrai.
Oeuvr.
de Duval Tom. 2. p. 282. Willſt du dich ſelber erkennen, ſo ſieh wie die andern es treiben:
Willſt du die andern verſtehn, blick in dein eigenes Herz.
Schillers Werke 9r Bd. S. 242.
Freylich iſt es nicht leicht, zur wahren Selbſterkenntniß zu gelangen, und einem Temperament wird es ſchwerer, wie dem andern, weil eins vor dem andern gute Laune zulaͤßt.
Jch wenigſtens muß geſtehen, daß ich ohne meine gute Laune nicht zu einer ziemlichen Selbſterkenntniß gekommen und vor Selbſtlerey ſicher geblieben waͤre, denn da Zutrauensaͤußerungen unſrer Bekannten, deren Warum man nicht in ſich zu entdecken vermag, leicht zum Ueberſchaͤtzen eigner Kraͤfte verleiten, ſo helfen Temperament und Laune, mit denen wir jene Aeußerungen erſehen und aufnehmen, zu einem Gefuͤhl und Urtheil, die uns zwar innerlich froh machen, doch aber auch nicht ſtolz darauf werden laſſen, vielmehr uns erhalten bey einer beſcheidnen Gnuͤgſamkeit mit dem, was wir wirklich haben und vermoͤgen.
Verleiten einen aber ſchlimme Laune und zur Gewohnheit gewordne Leidenſchaften zu den taͤuſchenden Meinungen, es ſey etwas in uns verborgen, das wir ſelbſt zwar nicht ſehen, das aber andre in uns erkennen, und wodurch ſie genoͤthiget, wenigſtens veranlaßt wuͤrden, ſich zutraulich an uns zu wenden, dann wird die Selbſterkenntniß beynah unmoͤglich, indem die Zunaͤhme jenes Ahnens zum Selbſtglauben an den in uns verborgnen Schatz bringt, und dieſer bald in ein Uebelnehmen ausartet, wenn andre die Anweiſungen auf ihn nicht fuͤr baare Muͤnze wollen gelten laſſen.
Gewinnen kann und wird man indeſſen nichts bey ſolchem Glauben an ſich ſelbſt, ohne ſichres Wiſſen von ſich ſelbſt, vielmehr reizt es, hartherzig, anſpruchmachend und lieblos zu werden.
Das Leſen guter Biographien (vielleicht ſelbſt der langweiligen) hatte ich fuͤr ein Huͤlfsmittel zur Selbſterkenntniß, weil man darin oft Dinge ausgeſprochen lieſt, die man ſelbſt lange heimlich gefuͤhlt hat, ohne daruͤber mit ſich ſelbſt ins Klare gekommen zu ſeyn.
Gott Lob!
daß ich unphariſaͤiſch ſprechen kann:
ich danke dir Gott, daß ich keines von dieſem allen bin.
Meine Selbſterkenntniß hat mich jederzeit in der Demuth erhalten, die mir manchen frohen Augenblick gemacht hat, wenn ich ſelbſt ſolche Leute auf mein Wort achten geſehen, von denen ich uͤberzeugt war, ſie wuͤrden ſich das, was ſie von mir hoͤrten, beſſer ſelbſt geſagt haben, waͤren ſie bey ihrer Selbſtpruͤfung ſo ehrlich zu Werke gegangen, wie ich bey der meinigen ging und gehe.
Vorgefaßte und zur Lieblingſchaft gediehene Meinungen ſind haͤßliche Verhacke im Wege zur Selbſterkenntniß, ohne deren Wegraͤumung keine Straße durch den Lebenswald der Taͤuſchungen und Unwahrheiten zu ſchaffen iſt.
Der General Klinger hat in ſeinen vorzuͤglich auf Lehre, Strafe und Beſſerung der großen Dienſt- und Weltmenſchen ausgehenden vortrefflichen Betrachtungen und Gedanken (Werke 12r Band No. 162. No. 582.) nachſtehende kurze Regeln in Fragen zur Selbſterkenntniß angegeben.
„Welchen Gebrauch hab’ ich von meinen phyſiſchen Kraͤften gemacht?
Wie hab’ ich meine moraliſchen Anlagen, Kraͤfte und Faͤhigkeiten entwickelt und angewandt?
Was hab’ ich aus mir gemacht?
Was haͤtt’ ich aus mir machen koͤnnen?
Was kann ich noch aus mir machen?
Was gehoͤrt dazu, daß der Menſch etwas aus ſich mache und durch den ihm verliehenen Stoff, mit Geiſt, Muth und Aufrichtigkeit beſorgt und verarbeitet, zum Schoͤpfer an ſich ſelbſt werde?
Jetzt zur Selbſtſchilderung, die ich zwar ſchon in den Spaͤtlingen S. 332. und in den Studien in Verſen uͤber mich und uͤber das Alter en gros verſucht habe, hier aber en detail zu liefern willens bin, doch ohne das ne quid nimis zu vergeſſen und ohne nach den inquiſitoriſchen: quibus auxiliis, cur, quomodo, quando zu verfahren; denn die Schnirkler, die aus kleinen Buchſtaben Figuren zuſammenſetzen, pflegen oͤftrer einen Beweis von der Muͤhſeligkeit ihrer Kritzeley, als von ihrer Geſchicklichkeit im Zeichnen und ihrer Treffkunſt abzulegen.
Die dieſen Lebensaufſatz einſt zu Geſicht bekommen, moͤgen in ihrer inappellabeln Jnſtanz unterſuchen, ob ich mich ſelbſt gekannt habe, weder zu weit diesſeits geblieben, noch zu weit jenſeits gegangen bin, beſonders mag ſein kuͤnftiger Herausgeber, im großen Abſtande vom Objekt, die Fehler ruͤgen oder beſſern, die ich beging, weil ich dem Objekt zu nahe ſtand.
Obiges war laͤngſt geſchrieben, als ich in den Manuſcripts de Necker publiés par ſa fille p. 69 las: les hommes, qui ont une opinion parfaite d’eux mêmes, ſont des heureux ridicules; les hommes, qui ſe querellent, ſont des infortunés eſtimables.
On obſerve difficilement un juſte milien.
Il faudroit ſe regarder à diſtance, et ſe juger ſans amour, ſans aigreur, et comme une ſimple connoiſſance.
Mutter Natur hat mir einen guten Kopf und ein ſehr ruͤhrungsfaͤhiges Herz zugetheilt, aus der vielleicht nicht recht gegen einander abgemeſſenen Miſchung dieſer meiner Hauptbeſtandtheile erklaͤre ich meine Abneigung gegen ſchulgerechtes Studiren, deſſen Unterlaſſung ich vielfaͤltig ſehr merklich gefuͤhlt habe, ſo gut wie mancher vornehme Mann zum Nachtheil des Dienſtes ſeinen Sprung in die hoͤchſten Dienſtſtellen, ohne Vorbereitung zu ſelbigen auf niedrigen, fuͤhlen mag.
Ein gewiſſes muthiges Zutrauen zu meinem natuͤrlichen, ziemlich richtigen Geiſtestact troͤſtete mich indeſſen uͤber die ſcientifiſchen Luͤcken und den Mangel an der Kunſt oder Gabe, eine foͤrmliche Dispoſition zu einem Aufſatze zu machen.
Gemeinhin ergreif ich nur Einen Gedanken, oft nur Einen Ausdruck, trag dieſen ſo lange ſtill in meiner Seele herum, ſo daß ich mich ſeiner blos als eines Tones erinnre, bis ich ein foͤrmliches Beduͤrfniß fuͤhle, mich ſchriftlich uͤber ihn auszulaſſen, welches nie lang geraͤth.
Das Hingeſchriebene leſ’ ich einige Zeit nachher wieder durch, corrigir es mit Bleyſtift und ſuche zugleich die Saͤtze in beßre Ordnung zu bringen; dann bleibt es wieder manchmal einige Monate liegen, bis ich die Bleyſtiftiaden mit Tinte nachziehe, die oft bey dieſer Gelegenheit abermals abgeaͤndert werden.
Jch habe dieſes Verfahren bey der Durchſehung eigner Arbeiten ſehr probat gefunden und empfehle es daher dreuſt auch andern zum Gebrauch.
Daß meine Seele doch nach einem Plan gearbeitet hatte, hat mir Hippel manchmal durch eine von ihm aus ſolchem Aufſatz gezogne Dispoſition erwieſen.
Mein Geiſt liebte eigentlich, am Springſtock zu wandeln und, ſtatt Hinderniſſe wegzuraͤumen, uͤber ſie wegzuſetzen.
Montaigne erwaͤhnt irgendwo des eſprit primſautier (auf den erſten Anſprung), zu dieſer Gattung ſcheinet der meinige zu gehoͤren, der mithin eigentlich nichts ausſtudiren kann, aber auf den erſten Blick und das erſte Wort oft gut verſteht. —
Ob ich gleich ſchnell eine eine meiſtens treffende Antwort geben konnte, ſo vermochte ich doch hoͤchſt ſelten ein Raͤthſel oder eine Charade zu loͤſen, und wurde uͤber dieſe Unfaͤhigkeit oft ausgelacht, mit eben ſo vielem Recht, wie mancher bekanntmittelmaͤßige Kopf durch ſolche Entraͤthſelungen in Verſtandsrenomee gekommen iſt.
Man verzeihe mir, daß ich hier eine kleine Stelle aus Hippels eigenhaͤndigem Manuſcript ſeiner Selbſtbiographie anfuͤhre.
„Haman pflegte mir zu ſagen, er wuͤßte keinen, deſſen Eindruck und Urtheil er ſo viel als dem Eindruck und Urtheil des Kr. S. — traue.“
Der verſt. Prof. Kraus ſoll geſagt haben: ſein Kopf ſey in ſolchen Dingen ordentlich vernagelt, aber ein guter Kopf muͤſſe ſich auch mit ſolchen Dingen nicht abgeben.
Auch mag aus ſolcher verfehlten Miſchung mein Eigenſinn entſpringen, von deſſen lauter Aeußerung mich oft nur die Schuͤchternheit abhaͤlt, die ſich aus meinen fruͤheſten Jahren herſchreibt, mich aber nicht hindert, meine vorſchnellen Meinungen, oft ohne die mindeſte Ruͤckſicht auf meine Gegner, vorzubringen, wiewohl nie mit langem Beharren bey ſelbigen, oder einem ſichtbaren Beſtreben, den andern fuͤr ſie zu gewinnen.
Meinem Eigenſinn, der mir nicht erlaubte, zur Meinung eines andern leicht uͤberzugehen, verdank ich manches Beharren bey einem Guten, das ich als ſolches einmal erkannt und angenommen hatte, ſo wie er auch die Schnelligkeit veranlaßte, mit der ich mich von manchen Dingen, die mir zum Beduͤrfniß geworden waren, entwoͤhnen konnte, ohne zu ihnen zuruͤck zu kehren, ingleichen meinen Widerwillen gegen das Dingen bey Einkaͤufen.
Jch biete gern gleich mein Hoͤchſtmoͤglichſtes, und ſtehe lieber vom Kauf ab, als daß ich zulege.
Meine Offenheit graͤnzt bisweilen an das Unbedachtſame, und es kommt mir ſelbſt und meinen Freunden manchmal wunderbar vor, daß man ſie mir beynah durchgaͤngig zu gut haͤlt.
Jch ſage mein Urtheil, wenns verlangt wird, ins Geſicht, und bin nicht minder unbefangen beym Rathgeben.
Der Grund von der Nachſicht meiner Freunde und Bekannten liegt vielleicht in ihrem Anerkennen meiner innigſten Liebe zur Wahrheit, die es mir nie erlaubt, etwas abzuleugnen, was mich betrifft, und gereichte auch das Bekenntniß zu meinem offenbaren Schaden, ſo oft ich dem Frager eine Befugniß zum Fragen zugeſtehe.
Dieſe Offenheit iſt aber kein Verdienſt an mir, weil es, wie geſagt, mir von Natur unmoͤglich iſt, etwas abzuleugnen oder verſchloſſen zu ſeyn.
Freylich laͤßt ſich nicht jede Wahrheit in die Augen ſagen, wer mir aber ſcharf in die meinigen ſieht, und Wort und Ton mit ihnen vergleicht, muß oder darf wenigſtens nicht mir die Schuld beymeſſen, wenn er nicht merkt, was ich von und zu der Sache denke.
Auch kann ich ohne die mindeſte Gleisnerey verſichern, daß mir keine, mir ſelbſt ohne Umſchweif geſagte Wahrheit, keine Critik im mindeſten zuwider iſt, und daß man ſie mir ohne alle Beſorgniß vor empfindlichem Nachtragen ſagen und machen kann — jede irgend geahnte Schonung kraͤnkt mich aber.
So ſcheu und redekarg ich bis in mein Mittelalter in Geſellſchaften war, ſo dreuſt und unverlegen bin ich um den Ausdruck im Geſpraͤch mit vornehmen Leuten, von denen ich doch viele gekannt habe, immer, ohne ihnen partheyiſch oder clientiſch anzuhaͤngen, weil, wer ſich ihnen zu ſehr hingiebt, Gefahr laͤuft, gleich dem kleinen Vogel, der ſich auf des Adlers Ruͤcken ſetzt, um mit ihm zur Sonne zu fliegen, beym Schuͤtteln der Oberfluͤgel herabzufallen, und wenigſtens ein Glied zu brechen.
Schiller ſagte: „es gab eine Zeit, in welcher Unvertraͤglichkeit mit den Menſchen ein Hauptzug meines Charakters war, nicht als wenn ich ihnen dieſe Unvertraͤglichkeit thaͤtlich erwieſen haͤtte, nein, es war eine ſtille Unvertraͤglichkeit, ein ſtilles Mißfallen an allem, was Menſchen unternehmen.
Jch weiß wohl, woher das kam: ich fuͤhlte mich zu jener Zeit nicht in dem Wirkungskreiſe, den ich gern ausfuͤllen moͤchte.“
Schillers Biographie und Anleitung zur Kritik ſeiner Werke vom J. K. S.
Wien p. 178.
Vermoͤge einer beſondern Empfindlichkeit ſchaͤm’ ich mich in die Seele eines andern, wenn ich hoͤre oder ſehe, daß er, es ſey wie es wolle, beſchaͤmt wird und dadurch doch nicht in Verlegenheit zu kommen ſcheint.
Mir iſt ſolche Dreuſtigkeit und ſolches leichte Vergeſſen unbegreiflich.
Hatte ich daher ein Paar Maͤnner ſich zanken oder ſich Boͤſes, beſonders mit Unrecht, einander nachreden gehoͤrt, ſo blieb mir ihre nachherige etwanige Vertraulichkeit anſtoͤßig und verdaͤchtig.
Meinem Beſchaͤmer haͤtt’ ich nie dreuſt in die Augen ſehen koͤnnen.
Mit den Weibern hatt’ es in ſolchen Faͤllen eine andre Bewandniß.
Jch erinnere mich ſogar noch manches, gewiß von andern laͤngſt vergeßnen, oder wohl gar nicht einmal wahrgenommenen linken Benehmens.
Jndeſſen wag ich es nicht, dieſe Empfindlichkeit meiner Fuͤhlhoͤrner in das Jnventarium meiner guten Eigenſchaften aufzunehmen.
Jch kam aus des damaligen Profeſſors, jetzigen Staatsraths, Suͤwern Vorleſung uͤber die Geſchichte zum ſich krankbefindenden Miniſter v. St., bey dem ich die Frau von B. zum erſtenmal ſah.
Beyde frugen mich nach dem Hauptgegenſtande des Vortrages, und ich gab daruͤber eine ſo ſchlechte Auskunft, daß ich mich noch jetzt druͤber aͤrgre, ſo wie ich mich gefreut habe, daß beyde nicht in der Folge etwas daruͤber aͤußerten.
Eigen iſt mir auch eine Anhaͤnglichkeit an das vaͤterliche Haus; gern ſprech ich daher unter den Meinigen von der Art und Weiſe, wie man ſich da gegen einander betrug, was und wie man da alles machte.
Bis in meinen vorletzten Wohnſitz bracht ich noch einen altmodiſchen Spiegel, der in der vaͤterlichen Wohnſtube hing, nebſt einem Paar Armſtuͤhlen, die ſchon vor meiner Geburt exiſtirt hatten, und bin noch in dieſem Moment unwillig, daß erſtern mir die Bauleute zerſchlugen, von letztern einer bis zur Reparaturunmoͤglichkeit zerbrochen iſt.
Meine Raſirmeſſer ſtecken noch in dem alten Futteral, deſſen ſich mein Vater bediente.
Aus dieſer Anhaͤnglichkeit entſpringt gewiß auch das Vergnuͤgen, welches mir das Beſorgen kleiner Hausgeſchaͤfte macht, mit denen ich mich oͤfterer und mehr beſchaͤftigen moͤchte, wenn meine Frau nicht ihrem Departement mit einer Art von Eiferſucht vorgeſtanden haͤtte, oder die Prediger-Wittwe, die ſeit laͤnger als ein Viertel Jahrhundert bey uns iſt, es mir erlaubte.
Jm Knabenalter gab ich dem Stubenmaͤdchen meine Fruͤhſtuͤckſemmel, wenn es mir das Bett ſelbſt zu machen geſtattete.
Zum Kuͤchenzettel geb ich gern mein votum conſultativum, vergeß aber bis zur Tiſchzeit mehrentheils ſeinen Jnhalt, beſonders wenn er keins von meinen Lieblingsgerichten, die zu der ſtrengſten Hausmannskoſt gehoͤren, enthaͤlt.
Die Taſſe, aus der ich, nach viele Jahre lang abgeſchafftem, jetzt (1813) aber wieder mit großem Appetit genoſſenen Nachmittagscaffe, zwiſchen 6 und 7 Thee mit Honig trinke, waſch ich mehrentheils ſelbſt aus.
Meine Anlage zum Auffinden der comiſchen Seite, oft bey fuͤr ganz ernſthaft gehaltenen Sachen, gewoͤhnte mich zu einer Jovialitaͤt, die mir oft ſehr treulich half, vornehme Menſchen ganz ſaͤuberlich vom hohen Standes- und Geburts-Roß herabzubringen und ſie ſo in Fußgaͤnger neben mir zu verwandeln.
Bey ihren vier Beinen weniger ward es mir dann minder ſchwer mit ihnen gleichen Tritt zu halten, ja ſie manchmal im Gehen zu unterſtuͤtzen.
Feyerlichkeit iſt die Hauptcircumvallationslinie der Vornehmen, ſie iſt die Contreſcarpe ihrer Veſtung, die ſie ſorgfaͤltig ſichern muͤſſen, wenn ſie vermeiden wollen, von klugen Menſchen der untern Staͤnde unter das gewoͤhnliche Cantonmaaß geſtellt und bis auf Zoll und Strich abgeſchaͤtzt zu werden.
Der laͤngſt geſtorbne Großcanzler Freyherr von Fuͤrſt war ein Amtsſtolzer, auf Geburt haltender Juſtitzgelehrter, peinlicher, ſonſt aber ſehr redlicher Mann, der ſich gegen ſeine Untergebnen ſehr hoch hielt und nahm.
Einſt wurd ich von der damaligen Cammer abgeſchickt, mit ihm eine Verabredung zu treffen; bey dieſer Gelegenheit entwiſchte mir ein luſtiger Einfall, den er mit Erwiederung aufnahm, und von dieſem Moment an verging mir das reſpektuoͤſe Grinſeln ſo, daß er nicht mehr dazu kommen konnte, mir die ſpaniſchen Reuter der Großcanzlerſchafft vorzuhalten.
Der bekannte Herzog von Nivernois ſchrieb an den franzoͤſiſchen Staatsſecretair:
Je voudrois, que mon caractère put ſe porter à un peu de hauteur, qui, quand elle ſera jointe avec de la ſageſſe et de la raiſon, fera toujours un bon effet à Rome.
Je ſens, que cette qualité me manque, mais je ne chercherai pourtant pas à affecter de l’avoir, parceque ne l’ayant pas interieurement, il ſeroit impoſſible, que je l’affectaſſe ſi bien, que le naturel ne me trahit ſouvent, et je penſe, qu’il ne faut jamais ſe propoſer ſyſteme de conduite, qui ne ſ’accorde pas avec le caractère, qu’on a. Car celuici venant à dementir le ſyſteme, comme il arrive toujours en ce cas, la conduite d’un homme ne peint plus, qu’une bigarrure, liſſue d’inegalités, ce qui eſt fort prejudiciable à la reputation et par conſequence aux affaires.
(Oeuvres poſthumes du Duc de Nivernois p. Fr. Neufchateau.
Paris 1807. Goͤttingſch.
G. A. No. 7. von 1809 p. 67.)
Rochefaucoult ſagt: die Gravitaͤt iſt ein Geheimniß des Koͤrpers, um Maͤngel der Seele zu decken.
Der verſtorbne Miniſter von Gaudi, der ein kluger, aͤußerſt witziger, gewandter Mann war, gab durch ſeine Scherztreiberey faſt zu oft Gelegenheit, ſich mit ihm al pari zu ſetzen.
Hier faͤllt mir eine Stelle aus der vorher ſchon angefuͤhrten Recenſion der Lettres et Penſees du Prince de Ligne bey, wo es heißt:
„Das Espritmachen iſt zwar nicht die ſchaͤndlichſte, und aus natuͤrlichen Gruͤnden nicht die gewoͤhnlichſte Neigung der Großen, hat aber doch viel dazu beygetragen, den Menſchen den wahren Halt des Gemuͤthes, der nur aus einer innern vollen Ueberzeugung entſteht, durch das Blitzen des Espritmachens, das gerade des Heiligſten und Ehrwuͤrdigſten am wenigſten ſchonte, zu rauben.
Es verfuͤhrt auch die Großen ſelbſt, mehr in geſetzloſe, gefaͤhrliche, ſchlecht berechnete Plane hinein zu gehen, als ſie wahrſcheinlich ohne ſelbiges gethan haͤtten.
Wo Witz und Bonmots fuͤr Gruͤnde gewoͤhnlich gelten, da hat der Geiſt der Unruhe, der Durſt nach Gloriole nur zu leicht gewonnen Spiel, dieſer kleinliche Geiſt, wo er vorherrſcht, kann zu den unterhaltenden Geſellſchafften bilden, erſtickt und beſchraͤnkt aber faſt unfehlbar den lebendigen Sinn fuͤr das Edle und Hoͤhere.“
Vielleicht iſt es bloße Chimaͤre, daß mein Herz von keinem Menſchen, wenn ich auch noch ſo viel Gutes und Schoͤnes von ihm leſe oder hoͤre, recht Notiz nimmt, bevor ich ihn nicht ſelbſt nahbey geſehen: der franzoͤſiſche Dichter du Rozay mag wohl eben den Whim gehabt haben, denn er ſagt irgendwo: L’ami n’aime un ami, qu’alors qu’il le connoit; das connoit erklaͤre ich von den leiblichen Augen, weil es ſonſt zu trivial waͤre.
Dieſem Halten auf Ocular-Jnſpektion ungeachtet, hab ich mich einigemal haͤßlich getaͤuſcht, theils weil ich mich auf fremde, oͤftere Beſichtigung zu viel verlaſſen, theils weil ich auf einem ſonſt reinen Geſicht das Haͤndchen nicht bemerkt, das die Natur am Rande beygeſetzt hatte, wie ſonſt in alten gedruckten Buͤchern bey merkwerthen Stellen zu geſchehen pflegt.
Mein Glaube an die Wahrheit der Phyſiognomik iſt aber deshalb nicht verſchwunden, ſo weit ich uͤbrigens entfernt bin, Lavaters Grundſaͤtze alle anzunehmen; vielmehr iſt eben dieſes Glaubens wegen mir meine Kurzſichtigkeit, der ich aber durch das mir auch jetzt noch auffallende immerwaͤhrende Brillentragen einiger Naſen nicht abhelfen mag, ſehr beſchwerlich, da ſie mich in der Geſellſchaft an der Geſichterlektuͤre hindert und mir es auch nie erlauben wird, Erfahrungen zur Beſtaͤtigung der Schaͤdellehre des D. Gall zu machen, die ich, ſo wie die Luftſchifferey und den animaliſchen Magnetismus fuͤr Erfindungen halte, durch welche man in der Folge gewiß große Fortſchritte in den wichtigſten Dingen machen wird.
Ueber Menſchengeſichter hab’ ich ein beßres Gedaͤchtniß, als uͤber die ſchoͤnſten Gegenden und Gemaͤlde, welche ich daher leicht und oft beynah ganz vergeſſen habe.
Hoͤren konnt’ ich in meinen juͤngern Jahren unglaublich ſcharf, um ſo empfindlicher iſt mir die Harthoͤrigkeit, die mich in der Nacht vom 25. Auguſt 1804. auf einmal befiel und mir einen unangenehmen Strich durch meine geſellſchaftlichen Genuͤſſe und Mittheilungen machte, deſſen Wegſchaffung nicht mehr zu hoffen iſt, da er immer groͤber wird.
Woher mag es aber gekommen ſeyn, daß bey einem vielmonatlichen Klingen in den Ohren ich nur immer den Ton des Gloͤckleins vernahm, das ich als Knabe des Morgens, wenn ich nach der Schule ging, laͤuten hoͤrte?
Nie hoͤrte ich einen andern.
Der Sprachton eines Menſchen druͤckt ſich gleich ſo ſehr mir ein, daß ich ihn ſofort daran wieder erkenne und ſelten irre.
Meines jovialiſchen Humors ungeachtet, hab ich viel Muͤrriſches und Ungefaͤlliges in meinem Betragen, und ob ich gleich jedem gern alles, was ich vermag, zu Gefallen thue, beſonders wenn ich reellen Erfolg davon abſehen kann, ſo faͤllt mein Ja doch ſelten in dem erſten Moment; ich fange gemeinhin mit einem, oft ſogar ſtoͤrriſchen Nein an und erhole mich hernach zum freundlichern Ja.
Wer meine manchmal heftige Vorſchnelligkeit und Aufwallung unbemerkt oder unerwiedert vorbeyſchießen laͤßt, findet mehrentheils im zweyten Augenblick an mir den ſanftmuͤthigſten Menſchen; innere Beſchaͤmung macht mich dann ſehr nachgebend.
Meine Neigung, allen Menſchen etwas zu gefallen zu thun und zu dienen, iſt ſo uneingeſchraͤnkt, daß man mich oft uͤber mein Bemuͤhen, meinen Hausleuten eine Arbeit zu erſparen oder zu erleichtern und Gaͤnge zu verkuͤrzen, ausgelacht hat, und daß ich es nie habe begreifen koͤnnen, wie ein Herr ſeinen fortreitenden Diener, der, auf einem unruhigen Pferde ſitzend, den Huth verliert, lieber abſteigen und Zeit verlieren laſſen kann, als ihm den Huth aufzuheben und zuzureichen.
Wenn meine Leute eine beſchwerliche Arbeit befonders unverdroſſen ausfuͤhren, ſuche ich ihnen gleich dafuͤr aus Erkenntlichkeit eine kleine Freude zu machen, ſo wie ich mich foͤrmlich aͤrgre, wenn ich Menſchen ein Thier auf irgend eine Art uͤberladen ſehe.
Meine ſtets bereitwillige Dienſtleiſtung leidet aber eine Einſchraͤnkung, ſobald ſie mit etwas betraͤchtlichen Geldkoſten verbunden iſt.
Dieſe Art von Knauſerey weiß ich mir, da ich ſonſt nicht die mindeſte Anlage zum Geitz oder zum Sparen habe, nur daraus zu erklaͤren, daß ich mein groͤßtentheils von meiner Gattin herkommendes Vermoͤgen auf keinerley Weiſe durch Ausgaben fuͤr Fremde ſchmaͤlern moͤchte, zumal ich eher als ſie zu ſterben glaube und ſelbſt Geld zu verdienen gar nicht geeignet bin — mit meiner eignen Perſon und allem, was dieſe zu leiſten vermag, bin ich ſtets dienſtfertig.
Sonderbar iſt es, daß die meiſten Menſchen das Helfen mit Geld fuͤr die eigentlichſte Huͤlfsleiſtung halten, ob ich gleich gefunden habe, daß mancher Rath und Gang oder manches Geſpraͤch, ſogar manche Verweigerung der Geldhuͤlfe nuͤtzlicher geweſen ſind, als wenn man Geldſummen geliehen oder geſchenkt haͤtte.
Ueber die Dienſtfertigkeit ſollte man die Begriffe der Kinder in Zeiten gehoͤrig berichtigen, und ſie beſonders auch belehren, daß Geſchenke geben und Dienſte erzeigen, an innern Werth ſehr verſchieden ſind, ja daß erſteres oft beinah gar keinen Werth habe, wenn der Geber ſich dadurch nichts von ſeinen Beduͤrfniſſen entzieht, oder aus leichtſinniger Weichlichkeit wegſchenkt.
Jm letzten Fall wird der Empfaͤnger dadurch manchmal verſchlimmert.
Da ich von Natur lebhaft bin, ſo gebricht es mir auch nicht an Ungeduld; indeſſen kann ich doch unglaublich lange geduldig warten, ſobald es verlangt wird und ich es verſpreche; iſt der Termin vorbey, dann bin ich merklich ungeduldig und empfindlich gegen den, der mich warten laͤßt.
Meine Abneigung gegen das Warten macht es mir ſogar unangenehm, andre zu ſehen, die warten laſſen; ich thue es niemals.
Dieſer Widerwille entſpringt vielleicht aus meiner Achtung fuͤr die Zeit, die man doch wahrlich dem Wartenden raubt.
Jch finde daher im Wartenlaſſen eine Art von Hartherzigkeit, deren ſich die Weiber oͤftrer wie die Maͤnner ſchuldig machen.
Moͤchten doch kleine und große Dienſtleute bedenken, wie viel Schaden ſie oft dem thun, den ſie Stundenlang im Vorzimmer warten laſſen, ob ſie ihn gleich in einer Minute haͤtten abfertigen koͤnnen.
Fuͤr den gemeinen Mann iſt meine Vorliebe faſt leidenſchaftlich, weil ich ihn fuͤr die eigentliche Baſis des Menſchengeſchlechtes und alles ſeines Boͤſen und Guten halte.
Wenn ich daher etwas von ihm fodre, ſo beurtheile ich die Miene, die er bey der Ausrichtung macht, nach der, die ich ſelbſt machen wuͤrde, wenn man mir eben das befoͤhle.
Aus dieſer Urſache nehme ich meinen Dienſtboten manches unfreundliche Geſicht nicht uͤbel und ſchein es nicht zu bemerken, welches ich auch bey andern verdruͤßlichen Hausvorfaͤllen beobachte, ſo bald ich ſehe, daß ſie nicht vermieden werden koͤnnen, wenn man nicht ſehr viel Angenehmes des haͤuslichen Lebens entbehren will.
Das Schwere des Dienens iſt ganz gleich der Leichtigkeit des Befehlens.
Wuͤrde aber den Befehlenden nicht ſeltner ihr Recht beſtritten und den Gehorchenden die Dienſtpflicht erleichtert werden, wenn beyde ſich zum Freundlichausſehen gewoͤhnten?
Die Geſichtsfreundlichkeit iſt ein Oel, welches das Starre geſchmeidig macht und das Rauhe glaͤttet.
Oberwaͤhnte Vorliebe iſt die Quelle meiner unaufhoͤrlichen Luſt zur Verbeſſerung der Landſchulen, ſo wie der vielen Muͤhe, die ich mir gegeben habe, das große Werk der Erbunterthaͤnigkeitsaufhebung bey denen, die dazu beytragen konnten, oft mit Zudringlichkeit zu befoͤrdern.
Allein ſo haͤufig mir auch dabey Jntereſſirte das Edle und Nuͤtzliche der Loslaſſung im Geſpraͤch zugaben, ſo ſuchte man doch auf allerhand Wegen die Erreichung des Ziels zu hindern und ſchnitzte immer Sproſſen zur Leiter, ward aber nie damit fertig, um ſie an die Knechtſchaftswand anlegen nnd auf ihr die Freyheit erſteigen zu laſſen.
Es wurde viel davon geredet, auch manches Unwiderlegbare geſchrieben, zur Erfuͤllung dieſes großen Menſchheitwunſches aber wenig gethan, bis endlich das Edict vom 9ten October 1807. dieſem großen Uebel ein Ende gemacht hat, ob es gleich bey der Ausfuͤhrung noch an manchen Stellen hapert, doch Gott Lob nicht ſo wie in Liev- und Eſthland.
Beneideten nicht die großen Edelleute im ehemaligen Preuß. Antheil von Pohlen ihre Standesbruͤder im Ruſſiſchen, wo die anſehnlichſten oft recht arg behandelt wurden, aber die Freyheit hatten, ihre Unterthanen nach Willkuͤhr zu plagen, welches im Preußiſchen nicht Statt fand.
Die Sclaverey verhindert die Vereinigung des Jntereſſe zwiſchen Armen und Reichen, zwiſchen hoͤhern und niedern Staͤnden.
Der Reiche, welcher Sclaven im Ueberfluß hat, kann der Arbeit des Armen entbehren, und der Arme hat auf keine Weiſe Vortheil von dem Vermoͤgen des Reichen.
Nur eine Beruͤhrung des gegenſeitigen Jntereſſe leitet zu einem Verkehr unter beyden.
Mitfordts Geſchichte Griechenlands, uͤberſetzt von Eichſtaͤdt. 1 B. S. 274.
Auch bin ich ein eingefleiſchter Preuße, ſo daß ich, das Clima etwa abgerechnet, dieſes mein Vaterland uͤber alles liebe und nicht einſehe, wie man ihm andre Laͤnder an Juſtitz, Moralitaͤt und politiſcher Freyheit vorziehen kann.
Jn der letzten Zeit hat ſich zwar manches geaͤndert, mancher Text ſcheint verloren gegangen und blos durch Melodietriller erſetzt zu ſeyn; allein es wird ſich hoffentlich alles wieder zurecht finden, wenn die Menſchen werden gelerut haben, mit feſter Beſonnenheit von mancher guten Einrichtung, oder vielmehr erſt guten Verordnung zur erſtern, Gebrauch zu machen.
Jch pflegte daher vor einigen Jahren meinen ſtoͤhnenden Freunden zum Schweigen zu rathen, damit nicht unbillige Staatshaushalter durch vieles Nachfragen erfuͤhren, wie mild es in Preußen hergeht.
Das ſi tacuiſſes philoſophus manſiſſes laͤßt ſich oͤfter anwenden, wie man denkt; in ſpaͤtern Zeiten iſt es indeſſen ſo ziemlich zu einer, wenn gleich vielen nicht behagenden, Paritaͤt gekommen.
So ſehr ich Freund der laͤndlichen Natur bin, ſo kann ich doch nie blos ſpazieren gehen, noch weniger einen vielbeſuchten Luſtort beſuchen, und kenne daher die der Stadt nahgelegenen beynah alle nur den Namen nach.
Jch muß ſtets an einen gewiſſen Fleck, aus einer gewiſſen Urſache hingehen und, um einen Spazierort zu genießen, allein ſeyn.
Jm Berlinſchen Thiergarten hatt’ ich mir daher die entlegenſten und einſamſten Plaͤtze ausgewaͤhlt.
Auch kann ich in der freyen Natur nichts ausarbeiten, meine Gedanken zerſtreuen ſich gleich wie ein Rauch, und der Gegenſtand verſchwindet mir aus dem Geſicht.
Beym Spazierengehen in Geſellſchaft halt ich mich gleich an die begleitenden Menſchen und kuͤmmre mich weiter um nichts.
Gelacht hab ich gewiß uͤber mehreres und mehrere, als ich vielleicht haͤtte lachen ſollen, weil ich Lachen und Weinen fuͤr beynah gleich kraͤftige Ableiter verdruͤßlicher Wetter des Lebensſchachtes halte, zum erſtern aber mehr Neigung hatte.
Wenn ich mich mit Hippel in Geſellſchaft befand, oder nur ein Dritter, waͤr’ es auch nur ſein Aufwaͤrter geweſen, zugegen war, ſo fiel ich gleich mit ihm ins Luſtige und neckte ihn mit ſeinen mancherley Sonderbarkeiten; waren wir aber ganz allein, ſelbſt erwaͤrmt vom Champagnerpunſch, ſo kam uns nie Lachen in den Sinn, weil wir dann immer uͤber Dienſtſachen oder uͤber Natur und Kunſt der Menſchen ſprachen.
Ueberhaupt bin ich im Tete a Tete zum Ernſt geneigt, und ſag ich dabey etwas zum Lachen, ſo gehoͤrt es mehr zum bittern Salzen, als zum Honig.
Gehaßt hab ich meines Wiſſens keinen, und ob ich gleich Vergeſſen und Vergeben durchaus nicht zu paaren verſtehe, oder vermag, ſo bin ich doch immer ſtolz oder gutmuͤthig genug geweſen, im Huͤlfsfall keinem ein Verſehen gegen mich anzurechnen.
Jn meiner fruͤhſten Jugend hatte eine viel aͤltere Couſine mich in Abweſenheit meiner Eltern, kindiſcher Streiche wegen, an den Ofenfuß gebunden, und ich behielt ſeit dieſer Beſtrafung, die mir ungerecht geſchienen, eine Art von Scheu vor ihr und Abneigung gegen ſie, die ſich ſelbſt in den Jahren nicht verlohr, wo ich ihr weit uͤbern Kopf gewachſen und ſie meiner Dienſte beduͤrftig war, die ich ihr auch bis an ihr Lebensende nie verweigert habe.
Jch muß hier eine Stelle aus des vortrefflichen klugen Kraus Briefe an ſeinen Herzensfreund Auerswald herſetzen, weil ſie eine ſehr richtige Bemerkung enthaͤlt.
„Einer Bosheit find ich mich leider faͤhig genug, naͤmlich einen Menſchen blos darum zu haſſen, weil ich ihn lieben will und doch nicht lieben kann.
Die Unmoͤglichkeit oder Schwierigkeit, ihm von Herzen gut zu ſeyn, macht mich ſinnreich in Erfindungen von allerley Urſachen, die ich, ſtatt ſie in mir mit aufzuſuchen, nur in ihm allein vorausſetze, und das Bewußtſeyn, ihm darin vielleicht Unrecht zu thun, macht, daß ich ihm wirklich gram werde, und ſo geſchieht es dann, daß, weil ich nicht halb lieben kann, ich Menſchen, gegen die ich ſchlechterdings nicht gleichguͤltig bleiben will, wirklich haſſe, wenn ich finde, daß ſie ſich nicht ganz lieben laſſen.“
Lehmann laͤßt in ſeiner Beſchreibung von Graubuͤndten die Velteliner ſagen: pardonar le iniurie é da chriſtiano, ma obliar le da beſtia.
Ueber meinen Zorn laß ich nie die Sonne untergehen, und bin nach einer Scheltexploſion wieder ſo gelaſſen und freundlich, als ob ſie gar nicht vorgefallen waͤre, oder ich auf ihre gute Wirkung ſicher rechnen koͤnnte.
Rachſucht iſt mir daher ſo fremd, wie Drohen, beydes veracht ich foͤrmlich, und da mein haarſcharfes Gewiſſen mir nicht die mindeſte eigne Schwachheit ungeruͤgt him gehen laͤßt, ſo ſchieb ich gerne meine Rache dem ins Gewiſſen, der ſich an mir verſuͤndiget.
Jn meinen juͤngern Jahren war ich ein unermuͤdlicher Briefſchreiber, wurde aber in ſpaͤtern Jahren, außer gegen Hippel, laͤſſiger.
Doch war ich durch Borowsky in eine Correſpondenz gerathen mit dem Diaconus und Beichtvater der Gemahlin Koͤnig Friedrich Wilhelms II., Luͤdeke, den ich noch von ſeiner Hofmeiſterſchaft im Domhardtſchen Hauſe her kannte, und deſſen unerſchoͤpfliche Witzergießungen in Proſe und Verſen bis zu ſeinem Anno 1806. erfolgten Tode aushielten.
Der Umgang mit klugen lebenskundigen Menſchen hat fuͤr mich unendlichen Werth, der mit blos gelehrten faſt gar keinen.
Bey Tiſch bin ich in ſpaͤtern Jahren geſpraͤchiger geworden, als ich es in fruͤhern war, wo ich oft kein Wort ſprach und durch mein Schweigen zu manchem falſchen Urtheil uͤber mich Anlaß gab.
Große Geſellſchaften ſind mir beynah ſo zuwider, wie mir das wechſelſeitige Kuͤſſen der Maͤnner unſchicklich vorkommt.
Schon hat mir das Kuͤſſen der Weiberhaͤnde von je her laͤſtig und uͤbel angebracht geſchienen, weil ich den Kuß fuͤr eine Beſiegelung des freundſchaftlich Geſagten, oder fuͤr ein Mittel halte, Gefuͤhle zu bezeichnen, die man nicht auszudruͤcken vermag.
Es ſcheinet mir die Aeußerung einer innern Exaltation und der Handkuß eine hohe Dank- und Achtungsbezeugung zu ſeyn.
Jch bin ein ſchlechterer Wirth als Gaſt, in welcher letztern Qualitaͤt ich mich verpflichtet halte, dem Wirth einen Erſatz fuͤr die Aufnahmkoſten durch meine Converſation zu geben, wenigſtens einen Beytrag dazu.
Die Wirthsrolle ſpiel ich nicht mit der gehoͤrigen Gewandheit, die ein Wirth haben muß, wenn er ein wirklich zufriednes Tiſchleben ſtiften und erhalten will, ob ich gleich meinen Gaͤſten mit dem frohſten Herzen Eſſen und Trinken gebe und auch mit ziemlicher Sorgfalt darauf bedacht bin, daß nur Zuſammenpaſſende auch zuſammen eingeladen werden.
Eine Schwalbe macht zwar keinen Sommer, aber ein Gaſt kann zuweilen die Freudenkeime aller uͤbrigen welk machen, und man ſollte daher ſolche Sortirungen nicht fuͤr unbedeutend halten.
Wer zur Unterhaltung bey Tiſch nicht beytragen kann, muͤßte auf das Zugaſtgehn Verzicht thun, ſo wie ein ſtummer Wirth jedesmal durch reichlicheres Anrichten den Gaͤſten eine Entſchaͤdigung fuͤr ſeine Redekargheit zu geben verpflichtet waͤre.
Einen ganzen Tag in Geſellſchaft zu ſeyn, hab ich auf alle moͤgliche Weiſe zu vermeiden geſucht, und an denen, die es ohne Zwang ertragen koͤnnen, meiſtens etwas noch viel aͤrgeres, als bloßen Sybaritismus wahrgenommen.
Jm kleinen Cirkel, im Zwieſprach mit einem klugen Mann, moͤchte wohl mein Seelenfeuerzeug die mehrſten Funken geſpruͤht haben.
Zum Klubbmithalten hab ich mich nie entſchließen koͤnnen, und außer meinem Hauſe brachte ich in den erſten zehn Jahren meines hieſigen Aufenthalts nicht zwey Abende zu.
Jn den Jahren 1807. 8. und 9. litt dieſe Gewohnheit wohl manche Ausnahme, indem ich zu activen und paſſiven Soupers, und dem mir unlieben ſpaͤten Aufbleiben genoͤthiget wurde; Freude und Geſchmack hab ich aber nicht daran gefunden und bin daher gern und leicht, doch nicht ganz, nach dem Abzuge der fremden Stadtbewohner zu meiner alten Lebensweiſe moͤglichſt zuruͤckgekehrt.
Bis ich Soldat wurde, waren die Abendſtunden meine angenehmſten zum Leſen und Schreiben.
Jm Felde lernt ich fruͤh aufſtehen und ſchlafen gehen, und behalte letzteres noch gerne bey.
Nachtfleißige Langſchlaͤfer haben nach meiner Bemerkung immer etwas pedantiſches und doch unordentliches an ſich.
Obgleich Morgenſtunden ein unbeſtreitbares Vorzugsrecht zu Geſchaͤften haben , ſo habe ich doch immer, was meines Amtes war, auch gleich nach der Mittagsmahlzeit vornehmen koͤnnen.
Vor dem Schlafengehen muß ich mich aber von einer ſehr anziehenden Lektuͤre, noch mehr aber von einer lebhaften Unterredung huͤten, beydes bringt mich ums baldige Einſchlafen, das ich fuͤr eine große Gluͤckſeligkeit halte, und deſſen Aufſchub ich mir nie durch Nachſchlafen des Morgens habe erſetzen koͤnnen.
Hippel ließ ſich von ſeinem Bedienten von halb 10 bis 10 die Zeitungen vorleſen und pflegte zu ſagen: dieſe Vorleſerey lehrt mich ſo trefflich das Einſchlafen, daß ich es vollkommen kann, ſo bald ich ins Bett komme.
Prometheus ſagt in Goͤthes Pandora S. 13.
— Aller Fleiß der maͤnnlich ſchaͤtzenswertheſte Jſt morgendlich, nur er gewaͤhrt den ganzen Tag Nahrung, Behagen, muͤder Stunden Vollgenuß.
Der Eintritt in mein Bett, an das ich eine ganz beſondre Anhaͤnglichkeit habe, hat ſeit langer Zeit ſchon etwas feyerliches fuͤr mich, und geſchieht nie ohne einen Gedanken an den Tod.
Ob ich gleich uͤber das kuͤnftige Leben nie nachgruͤble, ſo iſt doch der Gedanke daran jedesmal ein Windſtoß auf die Aeolsharfe meines Lebens, zwar keine Melodie, aber doch eine Harmonie wie im Somnio Scipionis, wodurch das Einſchlummern befoͤrdert wird.
Mit einer faſt an Gefuͤhlsmangel graͤnzenden Jnmichgekehrtheit ertrag ich alle Menſchen, bin aber in der Wahl ihrer zu meinem Gebrauch ſchwuͤrig, vielleicht gar lecker oder uͤbermuͤthig.
Des Dienſtes, den ich fuͤr eine Art von Unterthaͤnigkeit halte, die dem Staat das volle Recht giebt, alles zu fordern, was im Beſtallungsurbar benanut iſt, hab ich mit Leib und Seele gewartet, und es macht mir noch wahres Vergnuͤgen, mich mit rechtlichen Leuten uͤber ihn zu unterhalten, ſo wie es mich oft bis zum Bitterwerden verdruͤßt, wenn ich Miethlinge ſehe, die es dem Bauer zum geißelwuͤrdigen Verbrechen machen, wenn er ſich ſchlechtbezahlten, oft willkuͤhrlichen Dienſten harter Herrſchaften zu entziehen verſucht, waͤhrend daß ſie ihr ganzes Leben in Vernachlaͤßigung beſtimmter, die Seelenkraͤfte gar nicht uͤberſteigender und faſt durchgaͤngig reichlich bezahlter, leider meiſtens Federdienſte hinbringen.
Vom weiblichen Geſchlecht, aus dem mir manches Einzelweſen ſehr anziehend und lieb geworden, hatt’ ich keine ſo hohe Meinung wie Hippel.
Die Nothwendigkeit weiblicher Keuſchheit leuchtet mir indeſſen ſo ſtark ein, daß es mich jedesmal verdroß, wenn man mit ihr lauten Spaß trieb, oder ihre Widernatuͤrlichkeit mit leichtſinnigen Gruͤnden zu erweiſen ſuchte.
Zweydeutige Scherze, beſonders in Gegenwart der Weiber, waren mir daher von jeher ſo unleidlich, daß mir, deſſen Phantaſie oft nicht die reinſte war, nur ſelten eine kleine Zweydeutigkeit entſchluͤpfte.
Ein Weib, das uͤber dieſen Punkt nicht aͤußerſt verſchaͤmt war, ward mir auf immer veraͤchtlich, faſt noch veraͤchtlicher, als eine Religionswiderſacherin.
Da die Weiber, meines Erachtens, oͤfterer die Eva, wie wir den Adam aͤußern, ſo hab ich, wie ſchon oben erwaͤhnt, ſtets ſehr dringend angerathen, zuerſt die Maͤdchen ſorgfaͤltiger zu erziehen, weil ohne ihr vorgaͤngiges Gedeihen die Knabenerziehung nicht gluͤckliche Fortſchritte machen und gar nicht auf die Dauer beſtehen kann.
Moͤgen Rumfort, Cadet de Veaux ꝛc. noch ſo viel herrliche Erfindungen zur Verminderung der Wirthſchaftkoſtbarkeit machen, mag Erfahrung ihre Ausfuͤhrbarkeit noch ſo laut beſtaͤtigen, ſo lange nicht der faſt unglaublichen Denkbiegſamkeit der Weiber uͤber alles, was Luxus, Moden und uͤberhaupt die Sinnlichkeit (Frivolitaͤt) betrifft, durch fruͤhern Unterricht eingeſchraͤnkt und auf das, was dauerhaften Nutzen ſchafft, hingeleitet werden wird, ſo lange wird das ſtarrſinnige Beharren bey der Mutterweiſe die Anwendung jener Erfindungen hindern, und der Gebrauch der Sparkuͤchen und Knochenſuppen ꝛc. nicht allgemein werden.
Manche Frauen geſtehen die Vortheile ein, gleichen aber den Schuldnern, die bey Erblickung des Creditors ſeiner Mahnung durch ein freundliches: „ach ich bin ihnen noch immer ſchuldig“ zuvorkommen, aber gemeinhin die ſaumſeligſten Bezahler ſind.
Von der vielfaͤltigen Wahrnehmung, daß viele Frauen den in den Kinderjahren genoßnen guten Unterricht in den ſpaͤtern beynah ganz vergeſſen zu haben ſcheinen, weiß ich mir keinen beſſern Grund anzugeben als den, daß ihr Unterricht nicht elementariſch geweſen, daß man alſo ihre eignen Geiſtesquellen nicht fließend gemacht, ſondern ihre Koͤpfe wie Ciſternen behandelt, die bey ausbleibendem friſchen wiſſenſchaftlichen Regen austrocknen.
Ob durch das immer haͤufiger werdende Beſuchen wiſſentſchaftlicher Vorleſungen, beſonders in Tagesſtunden, die der Muͤtterlichkeit und Hauswirthſchaft ungekuͤrzt bleiben ſollten, jenem Waſſermangel werde abgeholfen werden, laͤßt ſich aus mancherley Urſachen ſo ſtark bezweifeln, als ſich, als Erfolg jener Zuhoͤrereyen, eine groͤßre Duͤrre in andern zur Weiblichkeit natuͤrlicher gehoͤrenden Erlernungen beſorgen laͤßt.
Unſerm Geſchlechte wuͤrde es nicht beſſer ergehen, wenn nicht Amts- und andre Lebensbeduͤrfniſſe uns zur Unterrichtsfortſetzung noͤthigten, und unſre wiſſenſchaftlichen Waſſerbehaͤlter vor der Austrocknung bewahrten.
Mehr als einmal hab ich mit faſt ſiegwartiſcher Empfindſamkeit und catulliſcher Ueppigkeit geliebt, aber auch ſchon laͤngſt eingeſehen, daß ich beyde Arten zum Beſten des Leibes und der Seele haͤtte unterlaſſen koͤnnen und ſollen, und daß jedem Manne viel Vorſicht bey dieſer Leidenſchaft Pflicht ſey, zumal die Aufforderung zu ihrer Befriedigung bei einem auch nur etwas gebildeten Manne nie ſo ſtuͤrmiſch iſt, es ſey denn, daß er ſich ſelbſt unnoͤthigerweiſe dazu verwoͤhnt habe.
Man lache indeſſen nicht uͤber mich, wenn ich bey dieſer Gelegenheit mit einem honny soit, qui mal y pense bekenne, daß ich das Hausmittel des Greiſes David, deſſen im erſten Capitel des erſten Buchs der Koͤnige gedacht wird, nicht verwerflich halte, beſonders wenn man die lezten Worte des vierten Verſes zu beobachten nicht vergißt.
Nach blos augenblicklicher ſinnlicher Luſtbefriedigung ohne alle Beymiſchung eines phyſiſchen, wenn auch nur von meiner Seite gedachten Vergnuͤgens, hab’ ich ſo wenig greifen, als mich zum Trinken hinſetzen koͤnnen, um zu trinken, daher ich mich auch nur auf drey von ungefaͤhr gehabte foͤrmliche Raͤuſche beſinne.
Jm Vertrauen, daß keiner von meinen Leſern ſchlimmer deshalb von mir denken werde, werd ich dem dritten Baͤndchen der Gedanken und Meynungen einen kleinen Aufſatz uͤber etwas, das in dieſe Materie einſchlaͤgt, beylegen.
Das erſte Glas Wein uͤber das Maaß, welches ich vertragen kann, warnt mich jedesmal durch eine gewiſſe traurige Stimmung, die es in mir veranlaßt, vor dem Mehrtrinken.
Ein Dienſtmann, von welcher Sektion er ſey, kommt ſelten ohne Kraftbanquerout davon, wenn er nicht uͤber dieſe zwei Einnahmen und Ausgaben Buch haͤlt.
Aus meiner Denkungsart uͤber die Weiber laͤßt ſich indeſſen die Moͤglichkeit meines Herausfindens aus dem Labyrinth der Liebe erklaͤren, und ob ich gleich mit ſchoͤnen und klugen Weibern manchen Straus hatte uͤber die mir aus Gewohnheit zur Natur oder aus Natur zur Gewohnheit gewordne.
Spoͤtterey im Ton oder in der Miene, wenn ich Damen etwas verbindliches ſage, ſo iſt doch nie eine Frau meine wirkliche Feindin geweſen, und der Umgang mit dem andern Geſchlecht hat mich zu mancher Verſtandsuͤbung und Sittenverfeinerung getrieben, an die ich ohne den Handels-Verkehr mit ihm vielleicht nicht gedacht, noch weniger ſie beſſer ausgebildet haͤtte.
Wieland, der nun auch ſchon am 23. Januar 1813. geſtorben, ſagt, als Stellvertreter des Apollonius von Thyana: „der Hang zur Wolluſt, durch Vernunft veraͤdelt, gelaͤutert und gemaͤßigt, kann gluͤcklich organiſirte und unter guͤnſtigen Geſtirnen, wie man ſagt, geborne Menſchen auf einem ſehr angenehmen Wege zu einem nicht gemeinen Grad von ſittlicher Vollkommenheit, innrer Harmonie, Zufriedenheit und Lebensgenuß fuͤhren.“ (Wielands Schrift. 32. B. Agathodaͤm.
1. B. n. 6.) und die Richtigkeit dieſer Bemerkung bezeug ich Wielanden in meinem jetzigen hohen Alter.
Nach einer bis nahe an die goldne Hochzeit gelangten kinderloſen Ehe muß doch auch etwas uͤber mein ehemaͤnniſches Betragen ſeine Stelle finden, und da Freund Hippel, der nie verheyrathet geweſen, ein dreymal aufgelegtes Buch uͤber die Ehe hat ſchreiben koͤnnen, ſo will ich doch auch ein Woͤrtchen uͤber die alte Heyrathsſitte ſagen.
Mir ſcheint die Ehe das Gleiche mit der buͤrgerlichen Verfaßung zu haben, daß ſie einem manchmal unangenehme Tage, wenigſtens Stunden macht; wer moͤchte aber wohl ohne buͤrgerliche Verfaſſung leben und ihrer kleinen Beſchwerlichkeiten wegen auf ihre vielen großen Vortheile Verzicht thun?
Wie im Staat, ſo iſt auch in der Ehe alles auf das mutuum adjutorium (wechſelſeitige Huͤlfsleiſtung) berechnet, und wenn eine Hand nicht die andre waͤſcht, ſo bleiben beide ſchmutzig.
Alle andere, außer dieſem wechſelſeitigen Beyſtande, von Philoſophen und Juriſten angegebene Eheſtandszwecke haben mir daher immer, theils nebenſeitig, theils untergeordnet geſchienen, und ich kann daher auch die Verbindung zweyer, im Alter ſehr verſchiednen Perſonen, nicht gut heißen.
Einige Jahre aͤlter wie die Frau ſollte der Mann aus mehr als Einer Urſache ſeyn.
Poetiſche Liebe find ich zur Eheſtiftung entbehrlich, dagegen die Sorge fuͤr anſtaͤndiges, wenn auch nur bey Sparſamkeit zureichendes Auskommen ſo unentbehrlich, daß ich ohne ſelbiges eine gluͤckliche Ehe beynah fuͤr unmoͤglich halte.
Naͤchſt dem gehoͤrigen Auskommen ſetz ich das wechſelſeitige Zutrauen, deſſen natuͤrliche und gewoͤhnliche Folge die Freundſchaft iſt, die eigentlich im ganzen Umfange nur unter Eheleuten ſtatt findet, und die ich zu den hoͤchſten Lebensgenuͤßen rechne, weil ſie ſchon durch ein Nebeneinanderſeyn befriedigt.
Jch ſpreche daruͤber aus Erfahrung, da ich weiß, wie behaglich es mir war, wenn meine Frau mit ihrem Buch oder ihrer Handarbeit ſich in meiner Stube aufhielt, ohne alle weitre geſpraͤchliche Unterhaltung, ob mir gleich das geſpraͤchsarme Beyſammenſeyn mit bloßen Beſuchern ganz unendlich laͤſtig faͤllt und ich daher lieber zu manchem ſelbſt hingehe, um das Weggehen in meiner Gewalt zu behalten.
Auch die Schoͤnheit mag ich nicht zu den.
Nothwendigkeiten des Ehegluͤcks zaͤhlen.
Einer meiner alten Bekannten hatte unter ſeinen ſtereotypiſchen Einfaͤllen auch den: Schoͤnheit vergeht, Haͤßlich bleibt immer; und er hat Recht, denn es fragt ſich, ob ſich nicht der Eindruck der Schoͤnheit bald bis zur Unbemerklichkeit verliehre, und der der Haͤßlichkeit noch ſchneller ſein Unangenehmes ſchwinden laſſe?
Jch glaube, ein recht kluges, aber haͤßliches Weib ſey letztres nur in der erſten Viertelſtunde, bleibt ſie es aber einem auf die Dauer, ſo iſt es ein Beweis, daß ſie durch und durch und bis zur Ungebuͤhr haͤßlich iſt, oder daß ihr Verſtand nicht Bildung und Gewandheit genug erhalten hat.
Die Geſichtshaͤßlichkeit eines Frauenzimmers erregt ſelbſt dadurch, daß die Natur ſie manchem Mitgliede des ſchoͤnen Geſchlechts zu Theil hat werden laſſen, eine Ahnung, es muͤſſe doch irgend etwas andres Schoͤnes zur Entſchaͤdigung fuͤr jenes Haͤßliche erhalten haben, ſo daß Lady Montagu ganz Recht haben mag, wenn ſie verſichert, ſie ſey in den tuͤrkſchen Weiberbaͤdern uͤberzeugt worden, daß, wenn es Sitte waͤre, nackt zu gehen, das Geſicht kaum bemerkt werden wuͤrde.
Ausgemacht bleibt es wohl, daß zum gluͤcklichen Eheleben ſehr viel gehoͤre, und daß der oder die, welche rein gluͤcklich es fuͤhren zu wollen gedenken und hoffen, am beſten thun, wenn ſie es nicht zum Verſuch kommen laſſen, um nicht zu erfahren, daß man auch auf dieſer Reiſe Rechnungen ohne Wirth mache.
Sankt Paul hat, obgleich in einem andern Sinn, von der Ehe geſagt; es liege in ihr ein großes Geheimniß: ich mag daher auch uͤber und aus der meinigen nicht ſchwazzen.
Daß elektriſche Wolken meinen Eheſtandshimmel bisweilen getruͤbt haben, kann ich nicht leugnen; dies ſcheint in der Natur der Matrimonial-Atmoſphaͤre zu liegen.
Eben ſo aufrichtig bekenn ich aber auch zur Ehre meiner mit mir alt gewordenen, verſtaͤndigen und in allen weiblichen Geſchaͤften keiner nachſtehenden Suſanne Eliſabeth, daß mir in meinem Leben keine ihres Geſchlechtes begegnet ſey, die ich zur Gattin fuͤr mich paſſender gefunden haͤtte, und der fruͤhere Tod des einen von uns wird gewiß dem Nachbleibenden viel Thraͤnen der aufrichtigſten Trauer koſten.
Zum Beſchluß noch etwas uͤber meine Leſerey, uͤber Tod und Religion.
Da ich bei Buͤchern ſo dachte, wie Holofernes nach Buch Judith XII., 12. uͤber die Weiber, die in ſein Lager kamen, ſo las ich jedes Buch, das in mein Haus kam, las aber und leſe noch jedes Buch ohne Unterſchied ſo ſchnell, wie man es mit Romanen thut, und uͤberlaß es meinem einſt erwehnten eſprit primſautièr, was er daraus behalten will oder kann.
Nachzudenken beim Leſen iſt eben nicht meine Sache, Auszuͤge zu machen noch weniger, und nur ſelten ſtreich ich eine Stelle mit dem Bleyſtift an.
Ein vornehmer Mann, der den Gracian und Cheſterfield fleißig fludirt hatte, ſagte mir einſt, als ich ihn um die Mittheilung eines Buchs erſuchte:
„Wenn ich nicht wuͤſte, daß ſie mich von langer Zeit her ſchon kannten, ſo gaͤb ich es ihnen nicht, weil ich vieles darin angeſtrichen habe, und ſolche Beyſtriche Selbſtbekenntniße ſind, die man nicht jedem machen mag.“
Aus dem Durchſehen fremder Buͤcherrechnungen im Buchladen hab’ ich ſelbſt manchen richtigen Schluß auf den Charakter des Kaͤufers gemacht.
Soviel bleibt mir indeſſen faſt immer vom Geiſte des Buchs, daß ich, wenn auch nicht einen Aufſatz daruͤber, wie der ganz treffliche vom Regierungsrath Dellbruͤck uͤber Goͤthes Wahlverwandſchaften (im Januar der Jenaiſchen Literatur-Zeitung von 1810) machen, ich doch dem andern mein Urtheil daruͤber ſagen, mit ihm daruͤber reden und ihm widerſprechen konnte, wenn er etwas anfuͤhren wollte, was nicht im Buche ſtand — jetzt (1813) iſt es auch in dieſem Stuͤck anders, und ich leſe eigentlich nur fuͤr den Augenblick, in dem ich leſe.
Ein weitlaͤuftiges Vernuͤnfteln uͤber mein Leſen zu erſparen, will ich die Buͤcher nennen, von denen ich mich erinnre, ſie mehr als einmal geleſen zu haben.
Gellerts Fabeln, Neukirchs Telemach, Koppens Ueberſetzung des befreyten Jeruſalems von Taſſo, den Horaz, den Tibull, den Tacitus de moribus Germanorum und das Leben des Agricola, den Baco de augmentis ſcientiarum und ſeine ſermones fideles, den Haller, Hagedorn, Uz, Kleiſt, Creuz, Muſarion, Agathon und Oberon von Wieland, das meiſte von Goͤthes und Schillers Werken, Voſſens Luiſe und Homer, Klopſtocks Meßias, Shakespear von Wieland, Eſchenburg, Schlegel, Montesquieu, Rouſſeaus Emil, N. Heloiſe, Briefe an Alembert und Beaumont, Machiavels Diſcorſi und Prencipe, Diderots Theater, beynah alle Leſſingſchen Schriften, viele von den Voltairſchen, Robertſons Einleitung zu ſeiner Geſchichte Carls V., Hume Verſuche, A. Smith vom Nationalreichthum, den Boileau, viele Stuͤcke von Moliere, Racine und P. Corneille, Youngs Klagen und Nachtgedanken, Miltons verlornes Paradies von Bodmer und Zachariaͤ, Geßners Schriften, vieles von Rabner und Zachariaͤ, Muͤllers Geſchichte der Schweiz und Briefe an Bonſtetten, Gleims Grenadierlieder und Hollodat, viele von Weiſſens und Buͤrgers Gedichten, Moͤſers Geſchichte von Osnabruͤck, Bonnets Betrachtungen der Natur, Reimarus natuͤrliche Religion, den Prieſter von Wackefield, den Thom Jones, Yoricks Reiſen, den Gilblas von Santillana, ein Paar Baͤnde von Don Quixote und Triſtram Shandy, die ich beyde nie beendigt habe — erſtere will ich aber noch leſen, vieles im Seneca und von Ciceros kleinen Schriften, Mengs Betrachtungen uͤber die Mahlerey, Engels Philoſoph fuͤr die Welt, Tiedges Urania, Pope Verſuch vom Menſchen, Thomſons Jahreszeiten, Winkelmanns Geſchichte der Kunſt, Schaftsbury, Hartleys Betrachtungen uͤber den Menſchen, Spinozas Opera omnia, Glovers Leonidas, den Oſſian in vier Ueberſetzungen, Raynals hiſtoire des établiſſements etc., Pauw ſur les Americains, Bruyere, Duclos ſur les moeurs du tems, die Soͤhne des Thals von Werner, das Niebelungen-Lied, Schlegels Vorleſungen uͤber die Geſchichte der alten und neuen Litteratur, Goͤthes Wahrheit und Dichtung, und zwar nicht in beßrer Ordnung, als wie ſie hier benannt ſind.
Mein Lieblingsbuch wurde Montaigne, den, wenn ich genoͤthiget waͤre, von allen Buͤchern mir Eins zu waͤhlen, ich mir unbedenklich zum Geſellſchafter waͤhlen wuͤrde.
Als der Graf Purgſtall, jetzt kaiſerlicher Kammerherr und Gubernialrath, der ein und ein halb Jahr, die Philoſophie unter Kant zu ſtudiren, ſich hier aufhielt, von mir verlangte, ihm bey ſeiner Abreiſe in die franzoͤſiſche, italiaͤniſche und ſchottiſche Welt ein Buch zu ſchenken, auf welches ich ſelbſt großen Werth legte, ſo gab ich ihm eine Duodezausgabe vorbenannter zwey Schriften, in denen ich ſehr vieles angeſtrichen hatte.
iſt 1811 geſchehen in der Soltauſchen Ueberſetzung.
Jn Delille’s Gedicht ſur l’imagination fand ich im ſechſten Geſange, der le bonheur et la morale uͤberſchrieben iſt und mir am beſten zugeſprochen hat, folgende Stelle uͤber ihn, die ich mit froher Zuſtimmung, wie jene ſo eben (15. Febr. 1814) geleſene aus J. Muͤllers Werken (6ter Band pag. 326) herſetze.
Riche du fonds d’autrui, mais riche par ſon fonds, Montaigne les vaut touts: dans ſes brillants chapitres Fidele à ſon caprice, infidele à ſes titres, Il laiſſe errer ſans art ſa plume et ſon eſprit, Sait peu ce qu’il va dire, et peint tout ce qu’il dit.
Sa raiſon un peu libre et ſouvent negligée N’attaque point le vice en bataille rangée, Il combat en courant, ſans diſſimuler rien, Il fait nôtre portrait en nous faiſant le ſien, Aimant et haïſſant ce qu’il haït, ce qu’il aime, Je dis ce qué d’un autre il dit ſi bien lui même:
„C’eſt lui, c’eſt moi.“
Naif, d’un vain faſte ennemi, Il ſait parler en ſage et cauſer en ami.
Heureux ou malheureux, à la ville, à la campagne, Que ſon livre charmant toujours vous accompagne.
„Nach dieſem leſ’ ich wieder einmal den weiſen Montaigne eben zur Geſundheit, wie man ein calmant (niederſchlagendes Pulver) nimmt, er iſt ſo heiter, verſtaͤndig, vergnuͤgt, er verbreitet uͤber alle Lebensgeſchaͤfte eine ſo wohlthuende teinte (Anſtrich), dabey hat er gut ſcharfſinnig ſeyn; wenn nichts den Blick truͤbt, ſo iſt er hell.
Welche Beredſamkeit manchmal und Horazens Amoͤnitaͤt“ (liebliche Laune).
Ehe ich zum Tode gehe, noch etwas uͤber ein Paar Krankheitszuſtaͤnde.
Der eine hielt mich viele Wochen beynah immer im Bett, und mein Koͤrper war ſo ſchwach, daß ich nur mit Zwiſchenausruhungen ganz leiſe ſprechen und die Feder nicht zum Schreiben halten konnte.
Meine Seele aber war waͤhrend dieſer Leibesentkraͤftung immer geſpannt und geſchaͤftig, machte Abhandlungen und Briefe in Proſa und in Verſen, die ich aber weder in die Feder ſagen noch ſelbſt niederſchreiben konnte.
Mit der Zunahme der Leibesſtaͤrke nahm dieſer Abhandlungsirrſinn zum Gluͤck ein Ende. —
Ob ich den andern Zuſtand eine Krankheit nennen kann, weiß ich nicht, denn ich war eigentlich ganz geſund, ſah aber einige Jahre lang am hellen Tage bey verſchloſſenen und in der Nacht, voͤllig wachend, bey offnen Augen ganze Reihen von menſchlichen und thieriſchen Geſtalten, auch Landſchaften, alles ſehr lebhaft gefaͤrbt, bey mir voruͤberziehen, wenn ich verſuchte, alles recht genau zu beſchauen, ſo veraͤnderten ſich die Formen gar wunderlich, aus der ſchoͤnſten Geſtalt ward eine Fratzenfigur, aus dem Rieſen ein Zwerg, aus dem Pferd ein Schooshund und aus einem Claude Lorrain eine Wagenmalerlandſchaft.
Als ich Nicolais Aufſatz uͤber ſeine Phantasmen las, fiel mir meine eigne Art von fata morgana bey, die mir uͤbrigens gar nicht laͤſtig war, ſeit vielen Jahren ſich, wenigſtens nicht anhaltend, hat wiederſehen laßen, und aus welchen Erſcheinungen ſich vielleicht viele erklaͤren ließen aus Goͤthe’s hoͤchſt reichhaltiger Farbenlehre, die meines Erachtens wohl nicht dem großen Newton das himmelſchreyende Unrecht thut, deſſen ſie die Erzmathematiker beſchuldigen, wenn ſie gleich im polemiſchen Theil einen ſehr ſchnoͤden Ton angenommen hat, deſſen ſich kein Schriftſteller gegen einen andern, am wenigſten ein Goͤthe gegen einen Newton bedienen ſollte.
Nun zum Tode, der allem Lebensjammer und Spaß ein Ende macht.
Großes ewig muß der Menſch erzeugen, Weil zum Himmel auf ſein Weſen ſtrebt.
Doch der Große muß der Zeit ſich beugen Der im Buſen wieder Groͤßres webt; Schlinge ſo ſich hie ein Goͤtterreigen, Jn dem Schoͤnes Schoͤneres belebt.
Nur ein Leben aus dem Tod entfalten Jſt der Menſchheit ſchmerzumwoͤlktes Walten.
W. v. Humboldt, Rom 1806. p. 33.
Was iſt der Tod?
der Koͤnig aller Schrecken Nennt ihn des Suͤnders ſchuldbeladne Seele, Und furchtbar faßt er des Tyrannen Kehle, Der Eumeniden Rache zu vollſtrecken.
Nur er, den taͤglich Gram und Truͤbſal wecken, Der duldend wuͤnſcht, damit ihn nichts mehr quaͤle,
„Unter andern Capiteln, die uns der angenehme Schwaͤtzer Montaigne hinterlaſſen, hat mir immer das vom Tode am wenigſten gefallen.
Es iſt das 19. im 1. Buch.
Man ſieht durch alles hindurch, daß ſich der wackre Philoſoph vor dem Tode gefuͤrchtet, und durch die gewaltſame Aengſtlichkeit, womit er den Gedanken wendet und ſelbſt zu Wortſpielen dreht, ein ſehr uͤbles Beyſpiel gegeben hat.
Wer ſich vor dem Tode wirklich nicht fuͤrchtet, wird ſchwerlich davon mit ſo vielen kleinlichen Troſtgruͤnden gegen ihn zu reden wiſſen, als hier Montaigne beybringt.“
So ſteht in Lichtenbergs nach ſeinem Tode von Kries herausgegebenen Schriften 2. Bd. S. 283. geſchrieben, und ſo ſehr ich dieſes Mannes ſcharfſichtige Urtheile ſonſt verehre und ihnen gerne beytrete, ſo glaub ich doch, er trete in dieſem meinem Lieblinge zu nah.
Jch habe das angezogne Capitel franzoͤſiſch und deutſch mehreremale geleſen und kann darin keine Furcht vor dem Tode entdecken.
Montaigne ſpricht uͤber ihn, wie er uͤber andere Gegenſtaͤnde zu ſprechen gewohnt iſt, und ſollt ich ihn irgend einer Suͤnde zeihen, ſo waͤr es die, daß er auf ſeiner Waage Tod und Leben von gleichem Gewicht findet, da meinem Glauben und meiner Bemerkung nach, das Leben, das noch lebend waͤgt, immer ein wenig den Ausſchlag vor dem Tode bekommt.
Das Leben iſt ein Hausfreund geworden, der Tod iſt ein beſuchender Bruder, bringt uns letztrer auch das logengerechteſte Certificat und das beſte Empfehlungsſchreiben, ſo behaͤlt erſtrer doch den Vorzug.
Der Menſch will immer etwas erlebt haben und iſt heimlich mißtrauiſch gegen das, was noch zu erleben ſeyn moͤchte und woruͤber ihm weder Geſchichte noch Nachdenken etwas Gewiſſes geſagt haben oder ſagen koͤnnen.
Außerdem iſt ein großer Unterſchied zwiſchen dem: den Tod nicht fuͤrchten, und: den Tod ſich wuͤnſchen; das Erſte beſinne ich mich nie gethan zu haben, ob mich gleich der Soldatenſtand und manche Krankheit ziemlich auf die Lebenswippe ſtellten; waͤhrend meiner Juͤnglingsſchaft ſchwaͤrmt ich zuweilen uͤber den Tod bis zum Wunſche nach ihm; ſpaͤterhin verging und vergeht auch noch kein Tag, an dem ich nicht ans Sterben gedacht haͤtte oder noch denke.
Jn meiner vorletzten Wohnung erinnerten mich die um meine Grabſtaͤtte gepflanzten Pappeln, die aber wohl nach meiner Wohn ſitzveraͤnderung nicht meine Aſche beſchatten werden, bey jedem Ausgang an meinen letzten Ausgang, allein dieſe Memento mori haben mich zu einer Art von Familiaritaͤt mit dem Tode gebracht, die ich beim Montaigne wahrnehme, und die mich eben ſo leicht zum Schwaͤtzer uͤber das Sterben machen koͤnnte.
Woruͤber man viel und oft gedacht, und immer gefunden hat, es laſſe ſich daruͤber eigentlich nichts Gewiſſes denken oder herausbringen, das wird einem zuletzt beynah gleichguͤltig, und ich halte eine ſolche Gleichguͤltigkeit in articulo mortis fuͤr ein ſo behagliches Kiſſen, daß ich wuͤnſche, es moͤge keine ſchmerzhafte Krankheit mir ſelbiges unter dem Kopf hervorziehen.
De ma mort, ſi je la rencontrois babillarde, comme font d’autres, donnerois ‒ je encore volontiers avis au peuple en delogeant. Montaigne l. III. ch. 12.
Daß Ewigkeit ſich bald der Zeit vermaͤhle, Und Grabeshuͤgel ſeine Sorge decken:
Der Held, gewohnt im Kampfe nie zu wanken, Er fordert kuͤhn den Wuͤrger in die Schranken, Der Weiſe ſieht ihn ohne zu erbeben.
Was iſt denn Tod?
Ein weſenloſer Schatten, Er kann euch Gutes, kann euch Boͤſes geben, So wie ihr ſelbſt vermoͤgt ihn auszuſtatten.
nach dem Jtaliaͤniſchen des Vinzenzo Monti vom General von Schoͤler.
Da ich den Grund der Ehrwuͤrdigkeit und die Pflicht zur Verehrung des Alters, ſelbſt bey der Annaͤherung meines achtzigſten Geburtstages, nicht einſehe und auch nicht die mindeſten Anſpruͤche darauf mache, ſo find ich auch im langen Leben keine ausgezeichnete oder auszeichnende Gluͤckſeligkeit, wenn gleich der wunderliche Mercier bey Gelegenheit des im 90ſten Jahre geſtorbnen Tuͤrpins ſchreibt:
„Ein langes Leben deutet auf manche moraliſche Eigenſchaft, und ich koͤnnte leicht in Verſuchung kommen, Alter und Tugend zu gleichbedeutenden Woͤrtern zu machen.
Um faſt ein Jahrhundert lang durch die Menſchen und ihre Leidenſchaften und durch ſeine eignen hindurch zu kommen, muß man mehr als Einen Sieg davon getragen und gewiſſenhafter, als die meiſten andern Menſchen, den heiligen Geſetzen der Natur gehorcht haben, die immer die Ehrfurcht belohnt, die man fuͤr ſie beweiſt.
Viele Jahre durchlebt haben, heißt alſo: in den meiſten Faͤllen philoſophirt haben.
Moͤchten doch unſre Zeitgenoſſen weniger daran denken, geſchwind und vielgewinnend, als gemeinnuͤtzig und durch freye Entſagung ſtill verdienend zu leben.“ — Wohl aber ſind ich darin eine durch nichts verguͤtete Unannehmlichkeit, die im Ueberleben alles deſſen und aller derer beſteht, wodurch und mit denen man das Leben eigentlich genoſſen hat.
Als vor einigen Jahren der Herr Buchhaͤndler Wagner ſtarb, mit dem ich uͤber 30 Jahre in mancherley Verkehr geſtanden, ohne daß er eben meinem Herzen wichtig geworden war, ſo wollte mir ſein Verluſt dennoch recht lange nicht aus dem Sinn; das, was man noch erleben kann, ſcheint gar keinen wahren Erſatz fuͤr das verlorne Erlebte abgeben zu koͤnnen.
Als ich den 18. Maͤrz 1806 das Huͤndchen verlor, mit dem ich, der die Hunde ſeit ſeinem 40ſten Jahr ſehr geliebt hat, funfzehn Jahr, ungeachtet ſeiner wunderlichen Laune, die ihm nicht erlaubte, ſich mit den Haͤuslingen, oft ſelbſt nicht mit mir vertraut zu machen, gelebt hatte, wie viele Monate wandten ſich nicht meine Augen traurig nach der Stelle, wo dies Thierchen zu liegen pflegte!
Der Gedanke, daß ich vielleicht naͤchſtens ohne einen einzigen Jugendfreund allein ſtehen werde, ſchlaͤgt mich oft nieder, und Montaigne’s Verſicherung: „geſtorben ſeyn ſey nichts, aber das Sterben ſey ſo eine Sache,“ moͤcht ich lieber ſo ausdruͤcken:
das Sterben ſey nichts, aber das Lebenbleiben, nach dem die uns lieb waren geſtorben ſind, ſey eine ſchlimme Sache — die Wahrheit dieſer Bemerkung hab ich ſehr lebhaft empfunden:
a) den 29. Novbr. 1790 beim Tode meiner Schweſter Juſtina, die ein kluges braves Weib war;
b) den 23. April 1796, als Hippel ſtarb;
c) den 19. Sept. 1801, als der Hospitalpfarrer Fiſcher das Leben verließ.
Ein von allen Seiten vortrefflicher Mann, reich an natuͤrlicher Einſicht und an wiſſenſchaftlichen Kenntniſſen, ohne auf beyde groß zu thun; im hoͤchſten Grad aufrichtig und wahr.
Jm Ernſt mild wie Honigſeim, im Scherz zart wie ein Vergißmein nicht, auf deſſen Worte und Werke die Begriffe von Mein und Dein, keinen Einfluß zu haben ſchienen, weil er durch und durch aͤcht geiſtlich und goldreinreligioͤs war.
Wer dieſen Johannes kannte, mußte ihn lieben und ehren.
Die Bitte auf dem Todbette an ſeine Freunde: nicht um ihn zu trauren, iſt wohl unerfuͤllt geblieben, und ſeiner herrlichen Predigten wird noch immer mit großem Beyfall gedacht, da ſie einzig in ihrer Art waren.
Dieſer edle, weiſe, liebreiche Mann war auch mir gut, und mit ihm iſt mir mehr geſtorben, als ich bey ſeinem Leben denken konnte;
d) den 25. Auguſt 1808, da der Profeſſor Kraus in die andre Welt ging.
Das Leere, das nach ſeinem Tode in meinem Geiſt und Gemuͤth entſtand, vermag ich nicht zu beſchreiben; noch immer fuͤhl ich, daß mir der Freund fehlt, mit dem ich uͤber alles ſprechen konnte, weil wir uns beſtaͤndig wechſelſeitig verſtanden.
Wer erfahren hat, was aus dem ſich nicht verſtehen, ſelbſt zwiſchen ſonſt guten und geſcheidten Menſchen fuͤr uͤble Folgen ſich ereignen koͤnnen, wird wiſſen, was das Leſen einer Seele in der andern fuͤr eine Gluͤckſeligkeit, was ſein Verluſt fuͤr eine gegruͤndete Urſache zu trauren iſt,
Moͤchten mich doch meine wenigen noch lebenden Freunde nicht durch ihren Tod zum vollkommnen Freundſchafts-Eremiten machen.
Von ſeiner Religion muß Niemand viel reden, ihre Theorie gehoͤrt ins Kaͤmmerlein, ihre Praxis in die Welt, in jenem muß ſie herzlich und in der Welt und im Hauſe thaͤtig ſeyn; doch will ich uͤber mein Beten ein Paar Worte anfuͤhren.
Jm vaͤterlichen Hauſe wurde formaliter gebetet, in meinen Mitteljahren kamen die Formulare mir aus dem Sinn, fielen mir aber in den ſpaͤtern wieder ein, und ihr Buchſtabe verwandelte ſich in ein Geiſtiges, ſo daß er mich nicht hinderte, wahre Andacht dabey zu haben.
Meine Jdee von Gott erlaubt mir eigentlich kein Beten, ich bete aber doch, weil dieſes Erzaͤhlen meiner Lage und Gedanken, wenn ich es Gott, der doch alles ohne mich weiß, vortrage, eine Herzenserleichterung iſt, die, wenn ich mich ihr uͤberlaſſe, ihre gute Wirkung nie verfehlt.
Jm dritten Baͤndchen der Gedanken und Meinungen wird man vielleicht einen ſchlechtgeſchriebenen kleinen Aufſatz uͤber meine Dogmatik finden, die aus der mir ganz zuſprechenden des de Wette verbeſſert werden kann.
Jn Peſtolozzis Nachforſchungen uͤber den Gang der Natur in der Entwickelung des Menſchengeſchlechts.
Zuͤrich 1797. fand ich vor einiger Zeit folgende Stelle Seite.
217. die ſich unſre Zeit merken ſollte.
„Die Religion muß die Sache der Sittlichkeit ſeyn, als Sache der Macht iſt ſie in ihrem Weſen nicht Religion, und das Finanzgeſchrey der durch ihre philoſophiſchen Jrrthuͤmer und durch ihre politiſchen Gewaltthaͤtigkeiten bankerout gewordnen Staatskuͤnſtler, daß wir wieder zur Religioſitaͤt zuruͤckgeſtimmt werden muͤſſen, dieſes Finanzgeſchrey einer Staatskunſt, die, nachdem ſie das Menſchengeſchlecht auf das Aeußerſte gebracht hat, ſich auch nun ſelber auf dieſem Aeußerſten befindet, wird uns, ſo wie es iſt, weder zur Religion, noch zur Sittlichkeit, noch irgend wohin bringen.“
Wer dieſen Aeußerungen eines klugen und frommen Mannes zuſtimmt, was wird er zu den obrig keitlichen Vorkchrungen zu neuen liturgiſchen Fabrikationen ſagen, und zu den Mode werdenden Bibelgeſellſchaften, die durch Vermehrung der Exemplare das vernuͤnftige Leſen dieſes herrlichen Buchs allgemeiner zu machen waͤhnen?
Luther ſagt von der Taufe: Waſſer thut’s alleine nicht — und das gilt gewiß auch vom Beſitz einer Bibel.
Freylich iſt es leichter, Bibeln zu verſchenken, als ſie brauchen zu lehren.
Haͤtte nicht dieſer Bibelſpende eine genaue Reviſion der Lutherſchen Ueberſetzung, ob ich ſie gleich im Ganzen fuͤr unuͤbertreffbar halte, vorausgehen ſollen?
denn nach allgemeinem Urtheil iſt doch manche Stelle verfehlt und manches nicht aus der Urſchrift verdeutſcht.
Wie denn auch mancher zu veraltete Ausdruck zum Beſien der Verſtaͤndlichkeit haͤtte abgeaͤndert werden koͤnnen.
Sollte es eine Veruntreuung der Bibelcaſſe ſeyn, wenn man ein Paar ſorgfaͤltig ausgeſuchte Leſebuͤcher canſteiniſchwohlfeil durch ſie unter das Volk gebracht haͤtte?
Der erſte Unterricht, den ich in der Religion genoß, war, wie gewoͤhnlich, geiſtbetaͤubend, in der Folge ward ich dogmatiſch gerichtet, und als mir uͤber die Principien und Poſtulate dieſer Methode Zweifel einfielen, die ich mir nicht zu loͤſen vermochte, ſo gerieth ich auf den Abweg, mich uͤber Religions-Angelegenheiten weder mit mir ſelbſt, noch mit andern einzulaſſen.
Jeruſalems Betrachtungen ꝛc., beſonders das letzte Stuͤck, weckten mich aus dieſem Schlummer, und Semler ꝛc. half mir vollends auf die Straße, die ich meine richtige nennen moͤchte, und ſo wenig liturgiſchen Glauben ich auch habe, ſo beſorg ich bey meiner herzinnigen Ergebung in Gott doch gar nicht, daß die Kleinheit ſeiner Portion im Stande ſeyn werde, ein Gluͤckſeligkeits-Jnterdikt auf meine kuͤnftige Zeit zu legen.
Schiller ſagte: „Scepticismus und Freygeiſterey ſind die Fieberparoxismen des menſchlichen Geiſtes, und muͤſſen durch eben die unnatuͤrlichen Erſchuͤtterungen, die ſie in gut organiſirten Seelen verurſachen, zuletzt die Geſundheit befeſtigen helfen.
Je blendender, je verfuͤhrender der Jrrthum, deſto mehr Triumph fuͤr die Wahrheit, je quaͤlender der Zweifel, deſto groͤßer die Aufforderung zur Ueberzeugung und feſten Gewißheit.“
Schillers Biographie.
Wien 1810.
Seite 97.
Garve ſchreibt an Zollikofer (Briefwechſel Seite 248.) ganz aus meiner Seele: „Fuͤr mich ſind das die gluͤcklichſten Augenblicke meines Lebens, wo der Begriff von Gott und die Ueberzeugung, daß er da ſey, in meiner Seele lebhaft wird.
Mehr brauch’ ich nicht zu meiner voͤlligen Beruhigung, als dieſes Einzige.
Nur daß er da ſey, nur daß ein hoͤchſter Verſtand und eine hoͤchſte Guͤte irgendwo vorhanden ſey und die ganze Welt und auch mich kenne und regiere, nur dieſes wuͤnſch’ ich mit Gewißheit einzuſehen.
Alles uͤbrige mag in Dunkelheit und Zweifel verhuͤllt ſeyn.
So lang jene Wahrheit feſtſteht, ſo kann in dieſer Dunkelheit keine Gefahr fuͤr mich ſtecken.
Aus mir wird gewiß das Beſte, was aus meiner Natur werden kann.“
Nachtraͤge.
Den 8ten Auguſt 1810.
Nachdem ich den Schluß meines 74ſten Jahres zum Nachleſen der Selbſtabſchrift meines Lebens-Teſtaments verwandt habe, ſo will ich an meinem 75ſten Geburtstage codicillariſch noch zufuͤgen, wie mir bey dieſem Durchleſen ein- und aufgefallen iſt, daß durch die verſchiedenen Einſchiebſel der Vortrag keinesweges gewonnen, daß vieles zur Erleichterung des Leſens in beßre Ordnung und Verbindung haͤtte gebracht werden koͤnnen und ſollen; da ich aber weder die Kunſt des ſogenannten Renterirens, das die Naͤthe der Einflickereyen unbemerkbar macht, verſtehe, noch es den Metallgießern nachzumachen im Stande bin, die, wenn ſie am gegoßenen Stuͤck große Riſſe und Blaſen bemerken, ſich zum Einſchmelzen und Umguß entſchließen koͤnnen, ſo hab ich lieber alles bleiben laſſen, wie es einmal gerathen war.
Die dem Alter anklebende Krittelſucht haͤtte mich uͤberdem zu Abaͤnderungen verleiten koͤnnen, die oft verſchlimmern, ſtatt zu verbeſſern.
Alte Fuͤße ſtoßen uͤberall auf dem Steinflaſter an, nicht eben weil letztres, gleich dem Koͤnigsbergiſchen, holprich iſt, ſondern weil ſie unvermoͤgend ſind, ſich leicht genug uͤber die Unebenheiten zu erheben.
Auch wuͤrde ich durch alle beabſichtigten meliores compoſitiones doch dem nicht haben Genuͤge leiſten koͤnnen, was Herder von ſolchen Aufſaͤtzen fordert, und was ich zur Lehre und Beſſerung fuͤr andere, als gutes Wort in der Beylage C. mit abdrukken zu laſſen beſchloſſen habe.
Weit entfernt, ein Lobredner vergangener Zeiten und ein Prophet ihrer kuͤnftigen Verſchlimmerung zu ſeyn, wuͤrd ich ohne die Ueberzeugung von ihrer Zunahme im Guten den menſchlichen Verſtand fuͤr keine goͤttliche Wohlthat erkennen, und es fuͤr eine Anwandlung von Menſchenhaß halten, wenn ich, ungeachtet bemerkter Abnahme eigner Kraͤfte, mich entſchloͤſſe, die Haͤnde mit unthaͤtiger Hingebung in den Schooß zu legen.
Denn wenn auch mein Leben ſeit einiger Zeit noch leiſer wie ſonſt dahin ſchleicht, weil mein ſchwaͤcher gewordnes Gehoͤr mir einen immer kleiner werdenden Antheil an der Geſellſchaft zu nehmen erlaubt und ich mich in ihr auf die Defenſive einſchraͤnken muß, ſo, daß ich lieber aus dem Wege trete als begegne, lieber antworte als frage oder anrede, lieber Beſuche abwarte als ſelbſt abgebe, ſo glaub ich doch nicht, daß Necker Recht hat, wenn er in ſeinen vorangefuͤhrten Manuſcripts Seite 49 ſagt: les vieillards menent une vie penible, lorsqu’ils ſont encore en êtat de tout apprecier, de tout ſentir.
La riante perſpective de l’avenir ne leur appartient plus, et quand ils veulent parler du paſſé, on ne les écoute gueres: chacun, court vers les combats du monde — c’eſt beaucoup, quand on les ſalue en paſſant — ſondern halte dieſe Aeußerung fuͤr ein genommnes Aergerniß eines graͤmlichen Egoismus, den man indeſſen einem Necker nicht veruͤblen kann, und ſetze zum Beweiſe meines Behagens am Urtheil uͤber mich, eine Stelle aus einem Briefe des Miniſters von Schroͤtter vom 11. Januar 1810 in die Note — riſum teneatis amici.
Nun wirklich zum Schluß, und dieſen recht uͤberzuckert und in Ambroſia, wo nicht verwandelt, ſo doch getaucht.
Jch ſoll ſie gruͤßen von einer der ſchoͤnſten Frauen unter den Frauen — und von welcher? die nicht mehr und nicht weniger als eine Koͤnigin der Frauen, ja die Koͤnigin ſelbſt iſt.
Haben Sie denn keine Nachricht vom guten S.?
Er iſt in der vollkommenſten Beſſerung E. M. und er hat es mir ſelbſt geſchrieben.
Nun das freut mich, gruͤßen Sie ihn doch vielmahl und ſagen ihm, daß es mir nahe gegangen, daß ich nicht hab Abſchied von ihm nehmen koͤnnen.
Die Nachricht von E. M. gnaͤdigem Andenken wird ihn ſehr gluͤcklich machen, aber ſterben muß er doch bald.
Mein Gott warum denn das?
Er wird ſeinen iſolirten Zuſtand und das Andenken an die zwey letzten Jahre nicht ertragen koͤnnen ꝛc. — — Deshalb aber, lieber S. brauchen Sie nicht aus Spaß Ernſt zu machen, und ſie koͤnnen mir immer dreuſt ein Dementi geben.
Beſaͤß’ ich vorzuͤgliche Schriftſtellergaben, ſo ſchrieb ich gern ein Buͤchlein uͤber das Alter in dem vielleicht manches vorkoͤmmen wuͤrde, was Cicero in ſeinen quatuor cauſis, cur ſenectus miſera videatur, nicht beruͤhrt hat, weil er es zu ſeiner Zeit nicht wiſſen, ja kaum ahnen konnte, denn Regnier ſagt in ſeiner fuͤnften Satyre:
Es ſey mir erlaubt hier eine Stelle’ aus einem Buche abzuſchreiben, von deſſen kuͤhnen Aeußerungen ich viele fuͤr zu gewagt, viele unrichtig, einige aber ſehr treffend gefunden habe, und das wohl eine ruhige, bey Leibe nicht abſprechende Pruͤfung verdient.
„Die ſcheinbare Entkraͤftung, welche in der letzten Zeit des Lebens eintritt, iſt vielmehr ein Zeuge, daß der Keim hoͤherer Kraͤfte die Huͤlle des jetzigen Daſeyns zu zerreißen ſtrebt, daß die Beduͤrfniße und der Dienſt des Lebens erfuͤllt, die Schuld des jetzigen Daſeyns bezahlt ſey, und daß nun das Jndividuum der Freyheit und dem Genuß eines hoͤhern Daſeyns entgegenreift. — — — — Das ſchwache Alter, nach einem thatenreichen Leben, iſt nicht zu beklagen, ſondern ſelig zu ſprechen, und oft geſchieht es, daß noch in den Stunden des letzten Verloͤſchens die Schwingen eines neuen hoͤhern Daſeyns, wie ſchnelle Blitze ſichtbar werden.
Ja, der ſchwache Greis, welcher nach einem Leben voller Bluͤthen und Genuͤſſe, nach wohl durchkaͤmpfter Jugend und nach vollendetem Tagewerk, das Maas der innern Kraͤfte vollkommen verzehrt hat, und welcher nun ohne Liebe und Haß, ohne Beduͤrfniß und Wirkſamkeit nach auſſen, ohne Bewußtſeyn, ja ſelbſt ohne Gedanken der ſchoͤnen durchlebten Zeiten, ohne Blick in das kuͤnftige, ohne Empfindung der Gegenwart, huͤlfloſer ſcheint als der Saͤugling, iſt vor andern gluͤcklich zu preiſen, welche das Leben, das ſich allein im Wirken vollendet, unnoͤthig geſpart „haben.
Es iſt dieſer huͤlfloſe Zuſtand eines ſchwachen Alters ein ſanfter, allmaͤhliger Uebergang durch neue Kindheit in den Leib der Mutter — in die Erde.
Und dieſer neue Zuſtand des Ungebohrnen, wo in ſtiller Aufloͤſung der letzten Bande, in des Grabes tiefem, letzten Schlummer, die Keime eines hoͤhern Daſeyns aus der Gaͤhrung des Alten bereitet werden, entlaͤßt jenen, ſchon bey ſcheinbarem Leben Eingeſchlummerten fruͤher und leichter zur neuen Ergaͤnzung.
Wenn uns dann endlich, mit der letzten Kraft der Jugend, alle Gefaͤhrten, alle Freuden einer beſſern Zeit geſtorben, wenn uns ohne Genuß und innre Waͤrme, verwaiſ’t an fremder Liebe und Mitleid, ja vergeſſen von der mit uns lebenden Welt, kaum noch das dumpfe Gefuͤhl unſrer Kraftloſigkeit geblieben, ſind wir am wenigſten von jener ewigen Guͤte verlaſſen, welche uͤber das Schwache und Verlaßne, uͤber das zarte Beginnen der Kindheit und uͤber huͤlfloſes Alter am vaͤterlichſten wacht.
Und wenn ſelbſt die noch uͤbriggebliebnen Freunde an der Gruft ſchieden, wird jene Hand treulich uͤber uns bleiben, welche uns einſt im Mutterleibe gebildet.
Das Leben iſt vergangen, ſeine Erinnerungen kehren nicht wieder, und ein Zuſtand „hat uns aufgenommen, welcher ohne Gefuͤhl und Empfinden jenem des Ungebohrnen im Mutterleibe gleich iſt.
Die Verweſung in ihrem gewaltſam beſchleunigten, oder allmaͤhligen Gange iſt dieſer Zuſtand.
Die Erde oder untergeordnete Naturen verzehren ſchnell, was nicht mehr unſer war, und der Keim eines neuen Daſeyns, frey ſelbſt von den letzten Banden, welche ihn an den Planeten ſeſſelten, von nichts Jrdiſchem ferner mehr gehemmt, ja beruͤhrt, wird von dem Strahl einer hoͤhern Verklaͤrung aufgenommen.
Schuberts Ahndungen einer allgemeinen Geſchichte des Lebens. 1ſter Thl. Seite 390 und 91 ꝛc.
Und da ich geſtern (den 6. Octbr. 1811.) in des ruͤhmlich bekannten Leonhard Meiſters Meiſterianis oder uͤber die Welt und den Menſchen, uͤber Kunſt, Geſchmack und Literatur ꝛc. St. Gallen 1811. las, ſo ſprach mich das, was in dieſem lefenswerthen, unterhaltenden Buche von Seite 394 — 407 ſteht, ſo lebhaft an, daß ich der Luſt es zur Beylage D. zu machen nicht widerſtehen konnte, und hoffentlich verzeihen mir die Leſer die dadurch vermehrte Seitenzahl.
Chaque age a ſes plaiſirs, ſon gout et ſes humeurs, Et comme noſtre poil blanchiſſent nos plaiſirs.
und Voltaire verſichert
Qui n’a pas l’esprit de ſon age, De ſon age a touts les malheurs.
Sein Hauptcapitel wuͤrde gewiß von der Nothwendigkeit, ſich bis an das Lebensende beſchaͤftigt zu erhalten, handeln.
Denn meine Liebe zur Leibes- und Geiſtesthaͤtigkeit iſt noch nicht verſchwunden, erhaͤlt vielmehr den Muth zu leben in mir ſo lebendig und aufrecht, daß ich denen, die ſchon alt ſind oder es noch werden koͤnnen, auch hier nicht unterlaſſen kann laut zuzurufen:
Huͤtet euch vor der Unthaͤtigkeit, bemaͤntelt nie die heimliche Neigung zum Nichtsthun mit dem Vorwande der Kraftabnahme, glaubt vielmehr, daß in einer den Kraͤften angemeßnen Anſtrengung die Staͤrkung liegt, die den Eintritt der Hinfaͤlligkeit (marasmus ſenilis) verzoͤgert, in der die eigentliche Beſchwerlichkeit des Alters beſteht.
Als ich heut erwachte, ſchrieb ich mir nachſtehende Reime auf:
Die Thaͤtigkeit, die leeres Stroh nie driſcht, Beſtimmt des Menſchen Werth, ſie giebt ihm, laut Erfahrung, Geſundheit, frohen Muth, Bekleidung, Obdach, Nahrung, Schuͤtzt vor der Langeweile, miſcht Jn ſeinen Saͤmannsſchweiß ein mildes Erndtehoffen, Und, achtſam aufs Geſchaͤft, zerſtreut Sie ſelbſt die tiefſte Traurigkeit.
Wohl dem, den jung ihr Reiz ſich ihr zu widmen treibet, Der bis zum Sterbtag’ ihr hold und ergeben bleibet.
Der bis an ſein ſpaͤtes Lebensende unermuͤdet beſchaͤftigte Heyne hatte gewiß ganz Recht, als er ſagte:
Senectuti ingruenti aditus obſepiri poteſt animi virium intentione, obniti, ne velis eſſe ſenex, eſt aliqua retardatio. (J. Muͤllers Werke. Thl. 18. Seite 58.) und ich denke in der Stunde, in der ich Anno 1736 geboren wurde, daher meinen Dienſt in der deutſchen Geſellſchaft mit einer Vorleſung uͤber Wahrheit und Frey muͤthigkeit anzutreten.
Abgedruckt im letzten Stuͤck des vaterlaͤndiſchen Muſeums, Januar 1811 und im 3ten Baͤndchen der Gedanken nnd Meinungen ꝛc.
Ein Jahr vor Kants Tode ſprachen wir uͤber haͤusliche Angelegenheiten, und er frug mich, ob ich mir nicht bey Zeiten einen Waſiansky zulegen wollte?
„Sie glauben es nicht, wie vortreflich es iſt, einen Freund gefunden zu haben, dem man ſein ganzes Hausweſen uͤberlaſſen kann, mit voller Ueberzeugung, er werde es wie ſein eignes verwalten,“ ich war aber damals ſo wenig wie jetzt der Meinung des philoſophiſchen Erzvaters, der doch auch manches kleine Hausgeſchaͤft, bis ganz zuletzt, ſelbſt perſoͤnlich uͤbernahm, weil ich den bloßen Entſchluß zu ſolcher Hingebung fuͤr ein Zeichen halte, daß das Gefuͤhl der hoͤchſten Schwaͤche zum Durchbruch zu kommen auf dem Sprunge ſtehe, und daß man dieſem ſo lange als moͤglich vor oder auszubeugen trachten muͤſſe.
Kann nicht in ſolchem Dienſtfordern und Leiſten die Freundſchaft vom Forderer als Herrſchaft gemißbraucht werden?
Muß Sie nicht den Leiſter bis zur Dienerſchaft erniedrigen?
Bey ſeinem Namen faͤllt mir ein, daß ſeine Schriften viel durch ihre Herausgabe im ſpaͤten Alter verloren haben.
Es fehlte ihm bey ihrer Erſcheinung ſchon an Luſt, Muth und Kraft, manches in ihnen naͤher zu beſtimmen, und es dadurch zu herichtigen, oder zu vertheidigen.
Die gehoͤrige Blutwaͤrme iſt auch in der Schriftſtellerey gar nicht unwichtig.
Pfarrer bey der Tragheimſchen Kirche, dem Kant alle ſeine Geſchaͤfte uneingeſchraͤnkt uͤbergeben hatte, wie man aus Waſianskys Schrift uͤber Kant umſtaͤndlicher erſehen kann.
Meine Hausverwaltung wird mir oft freylich ziemlich laͤſtig, allein ich halte mich fuͤr verpflichtet, ſie ſo lange zu beſorgen, als ich noch irgend Kraft in mir ſpuͤre.
Nichtgebrauch iſt oft ſo ſchaͤdlich wie Mißbrauch.
Wer wollte ſich durchs Schwachwerden der Augen verleiten laſſen, ſie auf immer zu verbinden?
Und obgleich der Zuſtand eines ganz kindiſch gewordenen und faſt nur Thier gebliebenen Menſchen, der blos ißt, trinkt und ſchlaͤft, ihm ſelbſt keine Leiden verurſachen mag, ſo hat doch dieſer Anblick jederzeit ſoviel Herzzerreißendes fuͤr mich gehabt, daß ich mir das Beibehalten der Beſonnenheit bis zum letzten Lebensaugenblick, ſtets als eine wahre Gluͤckſeligkeit gewuͤnſcht habe, wo moͤglich verbunden mit etwas Kraft zu koͤrperlicher Thaͤtigkeit, weil, wenn eine oder die andere ganz wegfaͤllt, die Kette zerreißt, vermittelſt welcher man mit andern Menſchen zuſammen haͤlt.
Wie maͤßige Ermuͤdung, dergleichen ich mir durch kleine Arbeiten im ſelbſt angelegten (ſeit Oſtern 1814 verlaßnen) Gaͤrtchen zu ſchaffen ſuche, das Einſchlafen befoͤrdert, das ich fuͤr keine Kleinigkeit halte und bisher genoſſen habe, ſo denke ich, muß die fortwaͤhrende Leibes- und Geiſtes-Beſchaͤftigung das Sterben erleichtern, oder eigentlich unmerklich machen, und wohl mir, wenn auch mir das herrliche Loos fiele, im letzten Moment ſagen zu koͤnnen nach Simeon:
„Herr, nun laͤſſeſt du deinen Diener in Frieden fahren,“ nachdem ſeine Augen genug geſehen haben von dieſer Welt, um gerne zur andern uͤberzugehen, und nach Paul Gerhardt zu ſingen:
Jm 71ſten Bande der Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften ꝛc., fand ich Seite 141 folgende Stelle aus La Harpe, die meine Meinung beſtaͤtigt:
„La vie humaine n’a point assés de plaisirs, pour se passer du travail, et les plaisirs eux mêmes ne peuvent se diversifier assés en se repetant, pour se perpetuer sans degout,“ der ich noch ein Paar andere, eine aus Herder und eine von Wieland, uͤber die menſchliche Unſterblichkeit beifuͤgen will:
„Theilnehmen muͤſſen wir, wir ſtehen im Strome der Zeit, wo eine Welle die andre treibt; nuͤtzlich oder ſchaͤdlich muͤſſen wir alſo auf die Zukunft wirken, wie die Vergangenheit auf uns wirkte.
Der Kampfpreiß des Lebens iſt, daß wir auch in Nacht und Nebel das Ziel treffen, wo der Kranz haͤngt, das wir die Seite treffen, wo wohlklingende Conſonanzen ins Unendliche hinauf und hinunter toͤnen, waͤren dieſe gleich dem gemeinen Ohr unhoͤrbar, ſie ſind dennoch da, ſie „toͤnen weiter, und erwecken harmoniſche Mitlaute.
Nicht durch Schriften wirken wir allein auf die Zukunft, viel mehr koͤnnen wir es durch Anſtalten, Reden, Thaten, Beyſpiele und Lebensweiſe, dadurch druͤcken wir unſer Bild lebendig in andre ab, dieſe nehmen es an und pflanzen es weiter, unſere Hand ſey emſig, unſer kurzes Leben werde durch Theilnehmung und Theilgebung verlaͤngert und ewig.
Mich duͤnkt, bei dieſem hohen und richtigen Gefuͤhl werde man leicht des Namens vergeſſen, mit dem unſre Perſon bei Leibes Leben genannt wird.
Nicht unſer Bild wollen wir unſern Mitgenoſſen und der Nachwelt vermachen, ſondern unſern Geiſt, unſer Herz, die beſten Beſtrebungen unſers Daſeyns, die edelſte Form, die wir von andern in uns, auf andre aus uns brachten. —
Licht iſt das ſtillſte aber das wirkſamſte Element der Natur, es iſt der ſtille Traͤger fortwirkender Schoͤpfungskraft; ſo ſey auch unſre Thaͤtigkeit fuͤr die Nachwelt, und der ganze Lohn derſelben, daß durch ſie, wie durch verſchlungene Lichtſtrahlen eine neue Schoͤpfung lebe — die Seele des Menſchen iſt nicht aufs Jetzt eingeſchraͤnkt, ſie muß ihrer Art nach vom Vergangnen fuͤr die Zukunft leben, und eben der iſt der verſtaͤndigſte oder gleichſam der eigentlichſte Menſch, der die Vergangenheit aufs Jetzt, und da dieſes in „jedem Augenblick voruͤber iſt, aufs fortgeſetzte Jetzt, die Zukunft, richtig anwendet.
Herders Werke uͤber Philoſophie und Geſchichte, 12r.
Bd. S. 101. 102. 112 und 304.
„Es iſt etwas ſo menſchliches und herzerhebendes in der Vorſtellung, auch dann, wenn uns der Tod den Augen und dem Umgang entruͤckt hat, im Gedaͤchtniß einer ungebornen Welt fortzuleben, ihr noch werth und durch das, was das Beſte von uns war, noch nuͤtzlich oder angenehm zu ſeyn!
Ganz gewiß haben die edelſten und beſten Menſchen dieſen Gedanken gehegt und gebilligt, und da es blos von uns abhaͤngt, ob er blos Taͤuſchung geweſen ſein ſoll, oder ob wir ihm Wirklichkeit geben wollen, warum ſollten wir ihren Geiſtern eine Befriedigung verſagen, die uns ſelbſt nuͤtzlich werden kann?
Lucians ſaͤmmtl. Werke, uͤberſetzt von Wieland 3r.
Bd. Beylage zum Demonax S. 266.
Wo ich bisher geſeſſen, war nicht mein rechtes Haus: Mein Ziel iſt ausgemeſſen und gern tret ich hinaus, leg, was ich hier gebrauchet, ſehr ruhig alles ab, und wenn ich ausgehauchet, verſcharr man mich ins Grab.
Den 2. Februar 1811.
Jch wollte den abermaligen Nachtrag zu meiner Biographie erſt an meinem 76ſten Geburtstage niederſchreiben, allein die Verſe Virgils tarda senectus Debilitat vires animi mutarque vigorem. Aen. IX. 610. die ich im Federſchen Umriß vom Leben der Churfuͤrſtin Sophie von Hannover angefuͤhrt fand, machen mich wegen der Erlebung des 8ten Auguſts beſorgt, und ich ſchrieb daher ſchon heute dieſes Poſtſcript. —
Nach Aufhebung der in der Biographie erwaͤhnten Commiſſion des Normal-Erziehungs-Jnſtituts ſetzte die Sektion des Cultus und allgemeinen Unterrichts im Miniſterio des Jnnern mich und den jetzigen Marienwerderſchen Conſiſtorial-Rath und Superinteudent Roͤckner zu allgemeinen Commiſſarien fuͤr das Jnſtitut an, und trug uns die Unterſuchung der vom Regierungs- Rath Graff gemachten Bemerkungen uͤber das Benehmen des Oberſchulrath Zeller, waͤhrend des mit den Predigern abgehaltnen Lehrcurſus und mit den Kindern, auf.
Dieſe Reviſion zeigte nun zwar, daß das Experimentiren mit den Kindern den Oberſchulrath zu manchen Misgriffen, theils beim Aufſetzen der Lehrbuͤcher, theils in der Kinderbehandlung verleitet hatte, aber auch, daß er manche eigenthuͤmliche Eigenſchaften beſaͤße, die Peſtalozziſche Methode in Gang und Schwung zu bringen.
Es wurden indeſſen verſchiedne Abaͤnderungen mit Zellers Zuſtimmung in der Lehrart und Disciplin gemacht, er ſelbſt aber von der Direktion des hieſigen Jnſtituts abgerufen und ihm ein andrer Wirkungskreis angewieſen.
Da Zeller, dem ich ſeine Fehler ſchon immer freundſchaftlich offen angezeigt, und der die Richtigkeit meiner Ausſtellungen oft aus dem Schaden ihrer Nichtbefolgung erkannt hatte, ſich den Commiſſarien zutrauungsvoll uͤberließ, ſo lief dieſe Jnſtitutsrevolution recht gut ab, und laut Briefen und Aktenſtuͤcken waren auch die Berlinſchen Vorgeſetzen zufrieden.
Das lebhafte Jntereſſe, das die Koͤnigin Luiſe waͤhrend ihres hieſigen Aufenthalts ſowohl an dem Jnſtitut, als an Zellers Perſoͤnlichkeit nahm, und das gnaͤdige Vertrauen, mit dem ſie auch mich jederzeit behandelt hat, muß mich entſchuldigen, daß ich Jhres Todes, deſſen ich ſchon erwaͤhnt habe, nochmals gedenke.
Nicht der Koͤnig allein, ſondern der Staat uͤberhaupt hat durch dieſen Sterbefall einen unerſetzlichen Verluſt erlitten.
So abgeneigt Sie ſich immer von aller Einmiſchung in Regierungs-Angelegenheiten mir und andern gezeigt hatte, ſo hat doch zuverlaͤßig.
Jhr bloßes Mitdaſeyn oft durch eine ſanfte Aeußerung, ſo zu ſagen im Vorbeygehen, viel Gutes geſtiftet, manches Boͤſe oder Laͤſtige abgewendet.
Jhr irdiſches Daſeyn war ein himmliſcher Genius fuͤr den Sie ehrenden und liebenden Koͤnig, dem ſeine tiefe Trauer, wenn ſie auch nie aufhoͤrte, nicht verdacht werden kann.
Wer Sie naͤher gekannt hat, beklagt gewiß den, zwar Jhr ſelbſt vortheilhaften Hingang in eine Welt, in der Jhre jetzige Lage gegen die unvortheilhafte in der unſrigen ſehr abſtechen muß, allein ſo wenig mich auch die um Sie angelegte Welttrauer befremdet, ſo kann ich doch die Art von Hauſirerey nicht billigen, die geiſtliche und weltliche Denkmal-Unternehmer mit Jhrem Andenken treiben, und die in Spielerey, wo nicht gar in etwas aͤrgeres ausartet.
Von den zahlloſen uͤber Sie erſchienenen Aufſaͤtzen in Verſen und in Proſa entſpricht vielleicht keiner dem, was Sie war.
Am meiſten hat mir der Schluß von Jean Pauls kleinem Stuͤck in der Herbſtblumine gefallen:
„Ehe Sie geboren wurde, trat ihr Genius vor das Schickſal und ſagte:
ich habe vielerley Kraͤnze fuͤr das Kind, den Blumenkranz der Schoͤnheit, den Myrthenkranz der Ehe, die Krone eines Koͤnigs, den Lorbeer- und Eichenkranz deutſcher Vaterlandsliebe, auch eine Dornenkrone — welche von allen darf ich dem Kinde geben?
Gieb ſie ihm alle deine Kraͤnze und Kronen, ſagte das Schickſal, aber es bleibt noch ein Kranz zuruͤck, der alle uͤbrigen belohnt.
Am Tage, wo der Todtenkranz auf dem erhabenen Haupte ſtand, erſchien der Genius wieder, und nur ſeine Thraͤnen fragten — da antwortete eine Stimme: Blick auf — und der Gott der Chriſten erſchien.“ naͤchſt dieſem die Naͤnien und Apotheoſen meines Freundes, des Major von S. ein Neujahrsgeſchenk fuͤr ihre Verehrer mit dem Motto Quae praestat virtute sua, ne prisca vestutas Laude pudicitiae secula nostra premat, Quae Veneris formam, mores Junonis habendo Sola est coelesti digna reperta toro.
Ovid. ep. ex Ponto Lib. III. in 6. Abſchnitten Vorwort, Aufwallung des Gefuͤhls, Beſaͤnftigung, Luiſa’s-Stimme, die Monumente, Schluß, ſchoͤn und herzlich gedacht in verſchiednen Versarten.
Jetzt General-Major 1815.
Am natuͤrlichſten ſcheinen mir die letzten Lebensſtunden Luiſens, die Jhr Bruder, der Erbprinz von Strelitz, geſchrieben haben ſoll, obgleich der Name des Prinzſolmſchen Kindererziehers, Karl Hahn, auf dem Titel genannt ſteht, und die mir die Prinzeſſin Solms mit einem Brief voll innigſter Trauer zuſchickte.
Bekaͤme das Publikum die Briefe zu leſen, die der Koͤnig an meinen alten Freund Borowsky eigenhaͤndig geſchrieben, ſo wuͤrde es ſich ſehr lebhaft von dem tiefen Herzleide des Koͤnigs uͤberzeugen.
Jch erinnre mich nicht, verſtaͤndigere, gefuͤhlvollere, die Verluſtempfindung inniger ausſprechende Briefe geleſen zu haben.
Koͤnnte doch ein Koͤnig einen Freund haben.
Bey der Claſſiſication, die der Koͤnig den 18. Januar 1810 mit dem rothen Adler- Orden vornahm, wetteten ein Paar bedeutende Staatsmaͤnner um Goͤthe’s Wahlverwandtſchaften uͤber die Frage, ob ich den Orden bekommen wuͤrde? und der Neinſager gewann.
Jch muͤßte meine ganze Biographie durchgegleiſnert, oder man muͤßte ſie mit weniger Achtſamkeit geleſen haben, wenn man bezweifeln wollte, daß mir dieſe Uebergehung auch im mindeſten empfindlich geweſen ſey, ob es mich gleich verdroß, unter den Bekreuzten Menſchen zu finden, die kein, und manche uͤbergangen zu ſehen, die ein wahres jus quaesitum auf ſolches Ehrenzeichen hatten.
Jn meinen Zuſaͤtzen zu den Gedanken und Meinungen ꝛc., wird man einiges uͤber dieſe Materie finden, hingeſchrieben zur Zeit, als die Zertheilung des rothen Adler-Ordens in Claſſen zur Sprache gekommen war.
Am 24ſten Januar 1811, den ich als den Geburtstag Friedrich II. zu feyern gewohnt bin, begegnete mir einer meiner Freunde auf der Straße mit den Worten: „ich gratulire —“ und wozu denn? „zum rothen Adlerchen“ den ich am 28ſten ſauber eingekapſelt mir einem Cabinetsſchreiben erhielt — ſo war ich denn auch ein Creuztraͤger geworden, dem es aber mehr Vergnuͤgen macht, zu ſehen und zu hoͤren, wie man ihm dieſe Staatsbeehrung nicht misgoͤnnt, und ſich daruͤber freut, als er ſie ſich ſelbſt zu Herzen nehmen kann, doch ohne abzuleugnen, daß mir dieſer Beweis des koͤniglichen Andenkens wohl gethan hat, und daß ich Seiner Koͤniglichen Majeſtaͤt ſehr aufrichtig dafuͤr gedankt habe.
Als ich jenen Neinſager nach ſeiner Urſache fragte, erwiederte er mir:
„Sie ſollen einmal in einer Sache fuͤr einen fremden vornehmen Mann an den Koͤnig geſchrieben haben, und dieſe Freyheit ſoll ihnen uͤbel genommen ſeyn“ — das erſte iſt richtig, das letzte kann ich nicht glauben, weil mir der Koͤnig auf meine damalige Dreuſtigkeit eigenhaͤndig geantwortet hatte:
„Meinen Dank uͤbrigens fuͤr ihre Freymuͤthigkeit und die ohne Zweifel dabey gehabte gute Abſicht.“ und haͤtte jener Fall den ſo hoͤchſtrechtlichen Koͤnig wider mich einnehmen koͤnnen, ſo wuͤrd ich auch bey der zweyten Ordensvertheilung uͤbergangen ſeyn, denn in meinen Briefen und Verſen an die mir unvergeßliche Koͤnigin hat er beim Durchſuchen Jhrer Papiere gewiß manches gefunden, was Jhn ſelbſt betraf.
Da der Staatsrath Nicolovius den Orden in derſelben Rittercreation erhalten hatte, ſo ruͤckte unſer Freund, der Gymnaſien-Director Haman in Nr. 13. der hieſigen Hartungſchen Zeitung nachſtehendes Diſtichon ein! N. et S. equestre decus adeptis.
Pectora tanta licet fulgor via ornet equestris, Hisce tamen fulgor nobilis inde redit.
Den 20ſten May 1811.
Vor einigen Tagen hoͤrt ich in einer Theegeſellſchaft eine kleine Gruppe ſich mit den gewoͤhnlichen Converſationsſpruͤngen von der Freundſchaft unterhalten, und ob man gleich manche meiner Aeußerungen aus Ruͤckſicht auf mein Alter hoͤflichſt beſtritt, ſo will ich doch einige derſelben niederſchreiben.
Liegt es blos an der Schwaͤche des hohen Alters und an ſeiner abſoluten Unfaͤhigkeit zu manchen leiblichen und geiſtigen Genuͤſſen, oder liegt es an der warnenden Wiedererinnerung des vielen ſchon Erlebten, daß es beynah unvermoͤgend iſt, neue Freundſchaften zu ſchluͤßen, ja ſelbſt die in ſpaͤtern Jahren angeknuͤpften gehoͤrig fortzuſetzen?
Fuͤhrt etwa der Spiritus Rektor, der dem Dicaſterio der Seelenfaͤhigkeiten vorſteht, im hohen Alter ſein Regiment mit haͤrterm Eigenſinn, und haͤlt er Verſtand, Willen, Einbildungskraft und Empfindung ſo ſtreng im Zuͤgel, daß keines von ihnen ſeinen eignen Schritt fortgehen und ſich uͤber irgend etwas nach Belieben ein und auslaſſen kann?
Einbildungskraft und Empfindung ſind die Waͤhlerinnen in der Freundſchaft, und ob ſich gleich der Verſtand das Beſtaͤtigungsrecht zueignet, ſo ergiebt ſich doch der Wille, dieſer Stiefbruder des Eigenſiuns, ſelten ſeines Einſpruchrechts und laͤßt es ſich noch ſeltner nehmen, ſo daß mehrentheils dem Willen und dem Eigenſinn die endliche Entſcheidung uͤberlaſſen bleibt:
es duͤrfte daher wohl im Eigenſinn, der mit den Jahren ſo lange zunimmt, bis der Marasmus ſenilis auch ihm ein Ende macht, die Haupturſache der Abneigung und Unfaͤhigkeit des Greiſenalters gegen und zu Freundſchaften, zu ſuchen ſeyn.
Außer dem Eigenſinn miſcht ſich vielleicht noch ins Spiel eine Art von Argwohn, die aus dem Gefuͤhl eigner Schwachheit und aus der Beſorgniß entſteht, dieſer Schwachheit wegen von andern wenig, oder gar nicht, oder nur zum Schein geachtet zu werden.
Dieſes Mistrauen, das man die Hektik der Freundſchaft nennen koͤnnte, haͤlt den Greis ab, die ihm von andern dargebotene Hand anzunehmen und ihre Darbietung mit einem herzlichen Druck zu erwiedern.
Es kann aber dieſe Abneigung und Unvermoͤgenheit des Greiſes auch in dem Umſtande liegen, daß er den Menſchen abgemerkt hat, wie ſie beynah alles nur fuͤr ſich ſelbſt thun, und daß die ihm ſchon fehlende Kraft oder Zeit, andre fuͤr ſich zu benutzen, ihn abgeneigt macht, ſich von ihnen benutzen zu laſſen.
Gleichalte Menſchen ſcheinen, wo nicht einen foͤrmlichen Widerwillen gegen einander zu haben, ſo doch aus dem Gefuͤhl eignes Unvermoͤgens auf die gleiche Unvermoͤgenheit des andern Theils zu ſchluͤßen, und daher eine naͤhere Verbindung entbehrlich zu finden.
Mit jungen Menſchen einen Freundſchaftsbund einzugehen vermag der Greis auch nicht.
Ein neues Bret laͤßt ſich an kein altes leimen, an dem alter Leim klebt, und wer mag ſich die Muͤhe machen, den Altersleim abzuſchaben, wer wollt es wagen, ihn mit dreuſten Hobelſtrichen wegzuſchaffen?
Vereinen ſich Greis und Juͤngling, ſo veranlaßt und unterhaͤlt dieſe Verbindung gemeinhin buͤrgerliche Nothwendigkeit oder haͤußliches Beduͤrfniß, und naͤhern ſie ſich ja aus Gemuͤthlichkeit, ſo wird man finden, daß die Neigung der Alten zu den Jungen mehr von der Weichlichkeit der elterlichen Liebe, die der Jungen zu den Alten mehr von einer eigennuͤtzigen Schmeicheley oder Leichtſinnigkeit, oder kalter Ehrfurcht an ſich hat.
Zwey gleichjunge Herzen ſchießen ſympathetiſch an einander, und ihre Freundſchaft hat daher etwas von der Unbedachtſamkeit der Schul- und Kriegs-Cameradſchaft an ſich, dagegen ſympathiſirt das verknorpelte und verknoͤcherte Alter eigentlich mit nichts, und ſeine etwanige Geſchmeidigkeit iſt ſelten mehr als eine manierirte; die dem zarten Gefuͤhl der Juͤngern nicht zuſpricht.
Faſt glaub ich die Freundſchaft ſey etwas ſo zartes, edles, kraͤftiges, daß der Menſch ihm nur vom 25ſten bis zum 50ſten Jahre gewachſen ſeyn koͤnne.
Den 26ſten May 1811.
Da mein Leben jetzt nur an der Greisalters-Kruͤcke zu gehen vermag, und Geiſt und Leib nur wenig ſelbſt zu thun im Stande ſind, ſo kann ich hoͤchſtens anfuͤhren, was ich andre beginnen ſehe.
So wohnte ich vor einigen Wochen einer feyerlichen Einweihung der erſten Buͤrgerſchule in meiner Vaterſtadt bey, und hoͤrte ihren Rector eine mit zu viel Perſonalltaͤtspfeſſer gewuͤrzte Rede halten, in der zwar viel gut Gedachtes und Geſagtes vorkam, aber ſelbſt von dieſem ſchien mir manches am unrechten Ort, zu unrechter Zeit, und beſonders einem Theil ſeiner Zuhoͤrer nicht angemeſſen, ſo daß ich beſorge dieſer uͤbrigens kraftvolle Mann werde ſich aus Mangel an Zeit-Ort- und Perſon- Takt in der Folge auch an den Kinderkoͤpfen verſehen und vergreifen, und zu ihrer Ausbildung weniger beytragen, als man von eigentlichen Buͤrgerſchulen erwartet, die, wenn man ihren Zweck erwaͤgt, manches Schwierige mehr, als die Gelehrtenſchulen in und an ſich haben, dafuͤr aber auch, wenn er erreicht wird, zum allgemeinen Wohlſtande, mehr als dieſe, beytragen koͤnnen.
Vorgeſtern war ich eingeladen, auch eine Kelle Kalk auf den Grundſtein der in der Naͤhe des botaniſchen Gartens zu erbauenden Sternwarte zu werfen; in die ihm beygeſellte Capſel war, außer einer kurzen Notiz uͤber den jetzigen Wiſſenſchaftszuſtand in Koͤnigsberg, auch folgendes Verslein von mir geſteckt:
Zur Zeit, da jeder Stand- und Meß-Punkt auf der Erde Verruͤckt war, da ſprach unſer Friederich, der Recht und Wahrheit liebt „Es werde die Sternwart hier gebaut, damit der Preuße ſich am Himmel in das Laufen aller Sterne, ohn’ ſich zu irren, finden lerne.
Denn ſo lang Beſſel’s hier den Horizont beſchauen, kann man ganz dreuſt den Sternen trauen.
Profeſſor Beſſel, der nicht nur in ſeiner Lieblingswiſſenſchaft ein vollendeter Mann, ſondern auch im buͤrgerlichen Leben ſehr liebenswuͤrdig iſt, hatte von mir ein Paar Worte zum Einlegen verlangt, und ich ſchickte ihm vorſtehende, gewiß mehr zum Scherz, als im Ernſt, ſo wie auch Anno 1813. einige Jnſchriften auf eine ſchwarze Steintafel, von denen er folgende vorzog:
der Erdendruck (1800) verwehrte uns hier nicht den Weg zum Himmliſchen, rieth aber zu dem alten bekannten:
Per aſpera ad Astra.
Sonderbar iſt es doch, daß in den preußiſchen Ungluͤcksjahren mehr fuͤr die Wiſſenſchaften gethan und auf ſie verwendet wird, als in jenen Zeiten geſchah, in denen die Monarchie unter Friedrich II. ſich ſo wohl befand, und fuͤr den Nahr- und Wehrſtand reichlich geſorgt wurde.
Sollte die jetzige Ausgabwillfaͤhrigkeit aus einer verborgen iiegenden Ahnung entſpringen, daß es unmoͤglich ſey, ſich aus dem Verſinken der phyſiſchen und politiſchen Kraͤfte auf einem andern Wege zu retten, als auf der wiſſenſchaftlichen Culturbahn?
Es waͤre nicht das erſtemal, daß Mittel, durch die man gewiſſe Zwecke zu erreichen beabſichtigt, Wirkungen hervorbringen, die, wenn man letztre vermuthet haͤtte, nicht wuͤrden angewandt ſeyn.
Bey manchen Geſetzſchreibern trift das bekannte: ſie wiſſen nicht was ſie thun, und thun Verkehrtes, im Glauben, ſie thun Gott einen Dienſt daran — ein — und iſt ein Wink zu reichhaltigem troͤſtlichen Nachdenken, uͤber viele große wunderliche ſonſt unerklaͤrliche Ereigniſſe — ſo denk ich denn auch beim Anſchauen der zeitigen vielfaͤltigen Schulreformen manches, was mancher, in dieſem Fach mit Geraͤuſch und ſelbſt mit Eifer Arbeitende nicht denken, was ihm kaum ahnen mag — Wer einſt dieſes lieſet, denke auch weiter nach, helfe aber doch, ſo gern wie ich, Peſtalozzis Elementarmethode verbreiten, weil ich glaube, es liege in ſeiner Zahlen-Form-Geſangs-Lehre der Hauptſchluͤſſel zur Verſtand- und Charaktereroͤffnung.
— Moͤchte doch dieſem großen Drey in allen Schulen eine beſondre Claſſe gewidmet und dieſe von allen Kindern beſucht werden, vor ihrer Aufnahme in die unterſte Claſſe der Gelehrten- und Buͤrgerſchulen.
Sollte man aber darauf ausgehen, die peſtalozziſche Methode in die Wiſſenſchaften einzuſchwaͤrzen, ſo beſorg ich ſehr, dieſer Schleichhandel koͤnne und werde keinen Bildungsſegen bringen.
Heute, den 1ſten May 1816, las ich in Buchholz Journal fuͤr Deutſchland (2r Bd. 4s Hft. Seite 500.) folgendes:
„Was in der Welt Gutes geſchieht, kommt in der Regel gegen den Willen derer zum Vorſchein, die es herbey gefuͤhrt haben.“ O Gott Lob!
Gott Lob!
Wie laͤßt ſich aber das erklaͤren, daß man waͤhrend des Strebens nach Unterrichts- und Erziehungs-Verbeſſerung zur Ausbreitung des Reichs der Wahrheit, ſo vieles in der Staatsverwaltung treibt, das den Betrug und die Luͤge gang und gebe machen und den Charakter des Volks verderben muß?
(im Juny 1812.)
Den 7ten Auguſt 1811.
Den letzten Tag meines 75ſten Jahres hab’ ich alſo erlebt, und wie muß ich Gott danken, daß ſeinen Schluß keiner von den Unfaͤllen betroffen, unter denen die im großem Brande vom 14ten Junius d. J. Verungluͤckten beynah erliegen, und die vielen Tauſenden das Ertragen, der durch mancherley Veranſtaltungen erſchwerten Laſten noch ſaurer machen.
Der Gang durch das buͤrgerliche Leben hat ſeine eignen, von ihm unabtrennbare Schwierigkeiten, allein auch viele Vortheile — die Hauptkunſt der Geſetzgebung ſoll darauf ausgehen, erſtere zu vermindern, letztere zu vermehren, und kann ihres Zweckes nicht aͤrger verfehlen, als wenn ſie von den Eigenthuͤmlichkeiten der Menſchennatur abweicht und, dieſer Verfehlung wegen, ihre Vorſchriften immer abaͤndern muß — der Windwechſel auf der See iſt nicht ſo ſchaͤdlich, wie das haͤufige Declariren oder Zuruͤcknehmen der Verordnungen — wenn der Oberaufſeher der Loͤſchanſtalten nicht fruͤh genug einen feſten Plan entwirft, was er dem Feuer uͤberlaſſen will, um das uͤbrige zu retten, ſo greift das Feuer gewiß ſo um ſich, daß ihm am Ende auch das Anfangs Rettmoͤgliche hingegeben werden muß. —
Ueber dieſen Text lieſſe ſich in unſern Tagen viel predigen, wer aber die Morgenandacht aus Schlafluſt verſaͤumt, ſchlaͤft auch gemeinhin in der Nachmittagskirche — das oͤffentliche oder Geſchaͤftsleben ſcheint ſo verpfuſcht zu ſeyn, daß daruͤber etwas zu ſagen nur die Pfuſcherey vermehren moͤchte, die man in den politiſchen Zeitſchriften treiben ſieht.
— Gehe es alſo ohne meine Begleitung zum Grabe oder zur Wiedergeburt und zu neuem beßerm Wandel, mir genuͤge es, heut ein Paar Worte uͤber leibliches Sterben nieder zu ſchreiben.
Jm Laufe dieſes Jahres ſtarb einer meiner Jugendfreunde, als er von einem Freundſchaftbeſuche aus dem Schlitten ſtieg, ſo, daß er nicht mehr ſein gewoͤhnliches Wohnzimmer erreichen konnte, und einen meiner Verwandten uͤberraſchte der Tod bey ſeinen Akten, das Verdauungspfeifchen im Munde.
Was mag wuͤnſchenswerther ſeyn, ploͤtzlich zu ſterben oder langſam, jedoch ſchmerzlos?
Nachdem ich in dieſer Nacht, in der mich ein Feuerlaͤrm um 1 Uhr aufweckte, uͤber dieſe quaeſtio non minus curioſa quam otioſa nachdachte, neigten ſich meine Wuͤnſche zur letzten Todesart.
Das ploͤtzliche Sterben iſt ein Gluͤcksfall, der einen ſo uͤberraſcht, daß man beynah nichts von ihm weiß, oder nicht erfaͤhrt, was man an ihm hat.
Dagegen laͤßt ſich beym langſamen, NB. ſchmerzloſen, ein Genuß denken, der um ſo angenehmer ſeyn muß, je ſichrer man ihn auf die Rechnung einer nicht werkarmen Lebensfuͤhrung ſchreiben darf, und da im Vergleichen der Dinge eine beſondre Anmuth ſteckt, ſo moͤchte wohl kein Stand- oder Zeitpunkt geeigneter ſeyn zu einem Vergleichanſtellen, als der auf dem ſtillen Wege aus dem irdiſchen zu einem uͤberirdiſchen Leben.
Freylich gehoͤrt eine gute Lage eigner lieblicher Umſtaͤnde dazu, um durch das Misliche derſelben in keine Verlegenheit uͤber ſich oder andre zu kommen, woraus wenigſtens Geiſtesſchmerz entſtehen wuͤrde.
Jch glaube, der Tod ſieht nur haͤßlich oder ſchrecklich aus, wenn er dem Lebenden ploͤtzlich vor die Augen tritt; erwartet man ihn ruhig und ſieht ihn allmaͤhlig ſich naͤhern, ſo muͤſſe es einem ſo gehen wie einem Ehemann, der eine haͤßliche, aber Geiſt- und Gemuͤthreiche Frau heirathet, die ihm immer lieber wird, je laͤnger er mit ihr lebt und ſich von ihren guten Eigenſchaften Kenntniſſe ſchafft.
Jch breche hier ab, weil mir einfaͤllt, daß ein hohes Alter, wie das meinige, nicht minder unvermoͤgend ſey, uͤber das Sterben richtig zu denken, wie die Juͤnglingsſchaft, da jenes dem Tode zu nahe, dieſe von ihm zu entfernt zu ſtehen ſcheint, es uͤberdem mehr eine Gefuͤhls- als eine Verſtandsſache ſeyn duͤrfte, den rechten Punkt zur Abfaſſung eines richtigen Urtheils hierin zu treffen.
Ehrlich verſichern kann ich indeſſen, daß ich das langſame Sterben nicht aus Neigung zur Lebensverlaͤngerung vorziehe — ihm aber die Schmerzloſigkeit zur Conditio ſine qua non mache, denn um dem Schmerz auszuweichen, kann kein Tod zu ſchnell kommen. —
Wenn alles ganz ſo kaͤme, Wie du gewollt es haſt, Und Gott dir gar nichts naͤhme Und gaͤb dir keine Laſt, Wie waͤr’s dann um dein Sterben, Du Menſchenkind, beſtellt?
Du moͤchteſt faſt verderben, So lieb waͤr dir die Welt.
Nun faͤllt eins nach dem andern, Manch ſuͤßes Band dir ab, Und heiter kannſt du wandern Gen Himmel durch das Grab.
Dein Zagen iſt gebrochen, Und deine Seele hofft.
Das ward ſchon oft geſprochen Doch ſpricht man’s nie zu oft.
De la Motte Fouqué.
Den 16ten Auguſt 1811.
Geſtern vernahm ich, daß einige, die mich am Geburtstage des Koͤnigs (3. Aug.) einen kleinen Aufſatz vorleſen hoͤrten, mit meinem Thema unzufrieden geweſen — ich ſuchte zu beweiſen, daß die Severitaͤt diejenige Eigenſchaft ſey, der ein Regent die Oberherrſchaft uͤber ſeine guten Eigenſchaften einraͤumen muͤſſe, wenn er nicht die guten Abſichten der letztern wollte unerfuͤllt bleiben ſehen.
Meine Vorliebe fuͤr die Strenge, ohne die, meiner Meinung nach, keine Ordnung beſtehen, kein Fleiß gedeihen kann, die man meinem Dienſtbuͤchlein vorzuwerfen pflegt, bewog mich auch dieſesmal, zu behaupten, daß kein Regent, kein Haupt eines Collegii, kein Hausvater, kein Freund, kein Kunſtrichter ohne Severitaͤt vor Gott und auch nicht vor Menſchen mit Ehren beſtehen koͤnne.
Der Anblick unſrer Zeit giebt einem hieruͤber, nach dem gemeinen Ausdruck, den Glauben in die Hand und beweißt, daß der von leichtſinnigen oder unwiſſenden Regierungs-Handhabern ausgeuͤbten Strenge nicht anders, als durch die Severitaͤt des oberſten Regierers abzuͤhelfen ſey.
Sie ſchafft ſelbſt den harten Mitteln, die manche Zeitlaͤufte durchaus unvermeidlich machen, eine Zuſammenhaltung, deren Dauer den Bedruͤckten und Leidenden Zeit ſchafft, ſich von der Nothwendigkeit ſolcher Zeithaͤrte zu uͤberzeugen, und erſpart ihnen das Unangenehme, das der Befehlswechſel veranlaßt, der nur ſchlechte Melodien von Verbeſſerung und Erleichterung ableyert, die dem, der ein gutes reines Gehoͤr hat, ein Greuel ſind.
Die Severitaͤt eines Regenten kann nie ſchaden, und ſelbſt ihre Haͤrte, im Nothfalle als einziges Mittel angewandt, wird, wenn ſie dieſen Zweck erreicht, ſo wenig gehaßt werden, wie der Uebelgeſchmack einer Arzeney von dem durch ſie geneſenen Kranken. —
Wer ohne Severitaͤt lebt, ſcheint mir auf dem Wege zu ſeyn, der vom Fleiß abfuͤhrt, ohne den, man ſage was man wolle, ſelbſt das groͤßte Genie ein praͤchtig ſchoͤnes Meteor wird.
Als ich geſtern den Discours de la gloire de Frederic las, den Johannes Muͤller am 29ſten Januar 1807, in der Berlinſchen Akademie vorgeleſen, und in dem ihm manches, ich weiß nicht warum, uͤbel genommen und mißverſtanden wurde, und Mitanlaß zu ſeiner Entſernung gegeben hat, fiel mir nachſtehende Stelle auf: S. Chryſoſtome, dans ce beau ſtile, dont l’harmonie eſt encore moins admirable, que la proprieté des expreſſions, a la cuotume de compréndre touts les vices et touts les defauts ſous le nom general de pareſſe (ραϑυμία), c’eſt de l’effort de la volonté, que depend l’exellence de chacun dans ſa poſition — und dieſe Anſtrengung des Willens, (wie Goͤthe es uͤberſetzt) was kann ſie leichter und beſſer befoͤrdern, als die Severitaͤt.
Machten ſich die Menſchen nur naͤher bekannt mit ihr, ſie wuͤrden bald finden, daß ſie keine Stoͤrerin wahrer Vergnuͤgen iſt. —
Johannes von Muͤller ſaͤmmtliche Werke. 8 Thl. Seite 376.
Jn der Vorleſung vom 30. Januar 1806, uͤber den Untergang der Freyheit bey den alten Voͤlkern, hatte eben Johann Muͤller ſchon geſagt l. c. S. 128.
„Alle Selbſtſtaͤndigkeit, alle Groͤße der Menſchen beruhet auf der Kraft, wie der Gebrauch der Kraft auf dem Willen.
Wer genan weiß was er will, und immer und nachdruckſamſt es will, dem werden die Mittel nicht fehlen.
Meine Severitaͤt im Urtheil uͤber manche mimiſche Darſtellungen der ſchon vorerwaͤhnten wahrlich großen Kuͤnſtlerin Henriette Schuͤtz hat mich gar nicht gehindert, an einigen derſelben recht großes Vergnuͤgen zu finden, ob ſie gleich die Beſorgniß erregten, daß die Luſt ſie nachzumachen den Sitten Jhrer Zeitgenoſſen nachtheilige Verſuche auf die Bahn bringen koͤnnte — daß Madame Schuͤtz, dieſe ſehr intereſſante genialiſche Frau, die Grenzen der mimiſchen Kunſt ſehr erweitert, iſt nicht zu leugnen, es fragt ſich aber, ob es nicht beſſer waͤre, wenn man den maleriſchen Ausdruck der leiblichen und geiſtigen Menſchengeſtalt der Malerey und Sculptur, ob ſie gleich nur immer Einen Moment benutzen koͤnnen, ausſchließlich uͤberlieſſe?
Jn der fortſchreitenden Darſtellung ſcheint mir eine Art von Verfuͤhrung zu liegen, deren man die Malerey und Sculptur beynah gar nicht, die Tanzkunſt aber deſto oͤftrer beſchuldigt, und die man meines Erachtens vergeblich mit dem Vortheil, den ſie der Schauſpielkunſt bringen ſoll, entſchuldigt.
— Mir wenigſtens ſcheint es fuͤr die dramatiſche Vorſtellung gefaͤhrlich, ſehr viel von ihrer Darſtellung aufzunehmen — weil ein ſo tiefes Eindringen in die Gefuͤhle, Minen und Stellungen, mehr innre Hochhebung erfordert, als die Schauſpielkunſt noͤthig hat.
Als Zuſchauer Jhrer Merope bin ich in dieſem Glauben beſtaͤrkt, die ſo ausgeuͤbte mimiſche Kunſt reißt leicht ins forte, wo man mit dem piano beſſer auskommen wuͤrde — der in der mimiſchen Kunſt erlangte Meiſtergrad wird ſie um ſo mehr hindern, ihn auch in dem heroiſchen Schauſpiel zu erhalten, als es mir geſchienen, und aus der Art, wie ich ſie ernſthafte und ſcherzhafte Stuͤcke aus Goͤthe, Schiller, Voß ꝛc., declamiren gehoͤrt und geſehen habe, noch klarer geworden, die Natur habe ſie zur großen komiſchen Schauſpielerin geboren werden laſſen, ſie habe ſich aber aus mir unbekannt gebliebenen Urſachen zur tragiſchen erzogen oder erziehen laſſen. —
Ob einſt die Leſer mit dieſen abſchweifenden Gedanken und Meinungen zufrieden ſeyn werden?
Die Jugend erhaͤlt Erlaß der noch fehlenden Jahre (veniam aetatis), um fuͤr altklug gehalten zu werden; ſollte das Alter ſich nicht auch einen ſolchen nachſichtigen Erlaß erbitten duͤrfen, um mit jugendlicher Dreuſtigkeit ſich auslaſſen zu koͤnnen?
Auch mag mir Johann Falk verzeihen, daß von ſeinen Aeußerungen uͤber Madame Haͤndel-Schuͤtz, die ich geſtern (den 11. Oktbr.) im Almanach Urania geleſen, viele Stellen mir nicht zugeſprochen haben, manche ganz unrichtig vorgekommen ſind — der oͤftere Umgang mit ſolchen Kuͤnſtlern veranlaßt nicht ſelten Urtheilsbeſtechungen, die der Ausſprecher ſelbſt nicht vermuthet, und denen er dann deshalb unterliegt.
Am 5ten Junius 1812.
Seit wenigſtens einem Jahr hat wohl kein uͤber den Gang der Dinge ernſtlich Nachdenkender ſeinen Tag anders, als mit dem Seufzer angefangen und beſchloſſen: in quae tempora nos reſervaſti Domine!
Leichtſinnigen Koͤpfen und habſuͤchtigen Haͤnden ſcheinen Steuer und Ruder der Staatsgaleeren uͤberlaſſen, und die Verordnungen mit Fleiß auf Schrauben geſtellt zu ſeyn, um ſich feiner entſchuldigen und leichter andre beſchuldigen zu koͤnnen — das Land wird faſt weniger von fremden Tygern und Hyaͤnen zerfleiſcht, als es von Elephanten zertreten wird, die wohlgenaͤhrt ihre Ruͤſſel mißbrauchen, weil ihr Cornak es an der nothwendigen Aufſicht fehlen laͤßt.
Die Abfaſſer der Ediktparentationen kommen mir vor wie die Leichenbegleiter, die ſich darum nicht kuͤmmern, woran der Todte geſtorben iſt, wenn ſie nur ihre Schmausportion reichlich und Citronen in die Hand bekommen, um den Leichengeruch nicht zu empfinden.
Wuͤrde nicht den wahren Offenſivkriegen neuer, kleinen und großen Schwarzenberge ein Ende gemacht werden, wenn der ſein Land doch gewiß liebende Regent den ſtaatswirthſchaftlichen Todesengeln Stillſtand geboͤte?
Ein bibliſcher Schriftſteller ſagt: Wehe dem Lande, des Koͤnig ein Kind iſt; aber doppelt weh moͤchte man ausrufen, wo der Regent, ob er gleich die Majorennitaͤt voͤllig erreicht hat, dennoch die Vormundſchaft alten und jungen Roués uͤberlaͤßt.
Wenn die Nachwelt aus den Edikten und Akten die Leiden der Unterthanen erkennen wird, wird ſie nicht die Klagen derer gerechtfertigt finden, die die Hauptquellen des europaͤiſchen Verderbens aus den großen Reſidenzen herleiten, und aus der uͤbermaͤßigen Gleichmuͤthigkeit der Regenten, durch die ſie ihre eigne Unthaͤtigkeit beweiſen und dem Unfleiß boͤſer Regierungsgehuͤlfen einen gar zu freyen Spielraum laſſen?
So wahr und ſchlimm das alte plectuntur Achivi dum delirant reges iſt, ſo iſt es gewiß noch ſchlimmer, wenn die im Rathe ſitzenden Achivi raſen, und der Regent nicht Luſt oder Muth hat, der Tollvater der Dienſtachiver zu ſeyn.
Den 24ſten Junius 1812.
Die Franzoſen, die ſeit einigen Monaten Preuſſen heuſchreckenartig verzehren, machten es vor einigen Jahren als Feinde arg, als Freunde treiben ſie es gewiß noch aͤrger, theils weil den gallicaniſchen uͤbertriebnen Forderungen nicht mit genug Muth und Klugheit widerſtanden wird, theils weil die Franzoſen, meiner Meinung nach, in allem ſchlimmer geworden ſind.
Der vom Marſchall bis zum Fuhrknecht herab eingerißne Luxus beſtaͤtigt das bekannte male parta male dilabuntur.
Hat aber Napoleon nicht in ſeinem Solo einen Sprung gemacht, der ihm nicht wohl bekommen wird?
Der feuchtkalte Boden Rußlands iſt vom weſtlichen Boden Europens ſo verſchieden, daß zu vermuthen iſt, die franzoͤſiſche Leichtſinnsbluͤthe werde die Kaͤlte nicht ertragen koͤnnen, und der corſiſche Kunſtgaͤrtner Muͤhe haben, den Stamm ſelbſt unbeſchaͤdigt zu erhalten.
Napoleon, dem es bisher gelungen, ſeine Feinde durch den erſten Schlag ſo zu erſchrecken, daß ſie den zweyten nicht abzuwarten wagten, hat die Ruſſen an ſeine großen Anſtalten ſich nicht kehrend gefunden.
Sie warten die weithergekommenen, aus allerhand ſich nicht kennenden, nicht liebenden Voͤlkerſchaften zuſammen getriebnen Soldaten in ihrem eignen Lande ab, und wenn der uͤber dieſe Kaltbluͤtigkeit hoͤchſt unwillige Kaiſer ſie mit ſeinen, keinesweges mehr wie ſonſt geſtimmten, Heeren angreifen wird, ſo bezweifle ich ſeine Obſiegung.
Geſetzt aber auch, es gelaͤnge ihm die erſte Schlacht, ſo ſcheinen die Ruſſen durch die uͤbereilten Friedensſchluͤſſe von Campoformio, Preßburg, Tilſit, belehrt zu ſeyn, eine zweyte koͤnne gluͤcklichere Erfolge haben, und haben ſie dieſes nicht gelernt, ſo verſteht ihre Staatsverwaltung nicht ihre großen Kraͤfte zu brauchen, welches eben ſo nachtheilig iſt, als der Mißbrauch der kleingewordnen in andern Laͤndern.
Einem Gerede zu Folge ſoll Napoleon der Kaiſerin Maria Louiſe und den Raͤthen, die ihm in Mainz zum Frieden gerathen, erwiedert haben: tout ou rien — und auf dem hieſigen Schloß hab er, wie es heißt, nach Erhaltung einer Nachricht aus Rußland geſagt: il faut vaincre ou mourir.
Durch das unwahrſcheinliche Zutreffen des erſtern wird das letztre deſto wahrſcheinlicher, beſonders da man in der franzoͤſiſchen Armee ein ſtilles, oft auch laut werdendes Unzufriedenſeyn mit dieſem wahrlich uͤbermuͤthigem Kriege wahrnehmen will, welches nach einer verlornen Schlacht uͤble Folgen haben kann.
Von der Roßbachſchen Leichtfuͤßigkeit haben ſich nach der Schlacht bei Eylau neue Proben gezeigt, und ſollte das Vernehmen von den Erfolgen der Wellingtonſchen Beharrlichkeit in Spanien gegen die große Zahl und den Muth der Gallier die Ruſſen nicht belehren, wie man die Franzoſen behandeln muͤſſe, um ſie erſt muͤde, dann verdruͤßlich, und endlich ſo kleinmuͤthig zu machen, daß ſie von ihren Gigantenprojekten zuletzt von ſelbſt abſtehen?
Die Nationalitaͤt der ruſſiſch gebornen Großen iſt von ganz andrer Art wie die von Napoleon ſeinen gemachten Großen eingeimpfte.
Jene kaͤmpfen fuͤr den vortheilhaften Abſatz ihrer Guͤtherprodukte zur Befriedigung ihres eignen Wohllebens, dieſe fuͤr den augenblicklichen Genuß zuſammengeraubter, beweglicher Guͤter, die ſich keinesweges ſo wie der Bodenreichthum vermehren laſſen.
Außerdem kann der, welcher Muth hat ſein Hausrecht zu gebrauchen, ziemlich ſicher auf die Verjagung des unverſchaͤmten Ueberfallers rechnen.
Vom ruſſiſchen Clima, Boden und Volksgeiſt iſt zwar das nicht zu erwarten, was in Spanien moͤglich iſt, aber Clima, Boden und Volksgeiſt der Ruſſen iſt den Franzoſen noch weit entgegengeſetzter, als in Spanien, und es wuͤrde daher der ruſſiſche Feldherr, der den Wellington ſclaviſch nachahmen wollte, zu der uͤbelberuͤchtigten Nachahmer-Heerde zu zaͤhlen ſeyn.
Alexanders Ueberwindung koͤnnte doch nur den ſiegsſuͤchtigen Uebermuth Napoleons befriedigen, dagegen koͤnnte die Beſtegung Napoleons, den Ruſſen hoͤchſtwichtige Vortheile und Ruhe, ja ſogar den deutſchen, italieniſchen und hollaͤndiſchen Nationen ihre ehemalige Selbſtſtaͤndigkeit ſchaffen.
Sollte in dieſer Verſchiedenheit der Erfolge nicht ein Grund mehr liegen, Napoleons Demuͤthigung eher zu erwarteu, als Alexanders Zugrunderichtung?
Das Kriegsgluͤck mag indeſſen fuͤr Rußland oder Frankreich entſcheiden, ſo bleiben beyde doch immer große Reiche; was wird aber werden aus meinem kleinen Vaterlande, deſſen Boden zur Unfruchtbarkeit jetzt bis auf viele Generationen vertreten wird?
Jm Fall die Franzoſen floͤhen, wuͤrden die verfolgenden Ruſſen es nicht noch unheilbarer verwuͤſten?
Werden unſre unzaͤhlbaren Edikte und Verordnungen die, durch ſie oft vermehrten, Schaͤden heilen?
Laͤßt ſich zu einer Zeit, in der nach Hallers Ausdruck oft kaum das Wiſſen hilft und Jrrthum ſicher ſchadet, Huͤlfe von der Miethlingſchaft erwarten, die gewoͤhnlich nur auf Befriedigung ihres Stolzes, auf Vergroͤſſerung ihres Vermoͤgens und auf Saͤttigung ihrer Sinnlichkeit ausgeht?
Schon hatte die erſte Convention nach dem Tilſitſchen Frieden die Landesuͤbel vermehrt, und doch faͤhrt man fort, durch wiederhohlte Verhandlungen dieſe verſchmitztinſolenten, ſogenannten Freunde zu neuen Forderungen zu berechtigen, und ihnen Mittel an die Hand zu geben, ihre Haͤrte und ihr Wohlgefallen am Vernichten und Quaͤlen zu beſchoͤnigen.
Scheint es doch, als glaube man, es liege im Druck neuer Laſten Kraft, die alten deſto geduldiger zu tragen.
Wer Gelegenheit hat die franzoͤſiſche Armee naͤher zu beſchauen, wird finden, daß in dem Zwiſchenraum vom letzten Kriege bis zur Verbindung mit Preuſſen, ſelbſt die gemeinen Soldaten roués geworden ſind, die das Schwelgeriſche und Aergerliche jener Orleansſchen Umgebungen wiederholen.
Die mehrſten ihrer ſchnell hochgeſtiegnen Befehlshaber ſcheinen in die gemeine Natur ihrer erziehungsloſen Jugend zuruͤckzufallen, und den Soldaten Beyſpiele der Grobheit, Habſucht, Freude an Zerſtoͤrung und ſinnloſer Frivolitaͤt zu geben.
Der Geiſtes- und Herzens-Sanseuͤlotismus hat mit der Bekleidungspracht der Armee um die Wette zugenommen, und die Einfachheit der vorigen Heereinrichtung ſticht gegen die Putz- nnd Equipagenvermehrung der jetzigen ſo augenſcheinlich ab, als ſie die Landeslaſten zu Befriedigung dieſer Beduͤrfniſſe vergroͤßert.
Bivouaks, ununterbrochne Maͤrſche, bisweiliger Mangel an Sold und Lebensmitteln haͤrten den Soldaten keinesweges ab, wenn man ihm in Zwiſchenraͤumen Pluͤnderungen und Mißhandlungen erlaubt.
Solche Nachſichten reizen zwar manchmal zu augenblicklicher Kuͤhnheit und Gefahrverachtung auf, ſind aber auch ein Hebel, der den, welcher ſich zu ihnen gewoͤhnt, oft traͤger und kraftloſer macht, wenn er dieſen Hebel nicht gleich bey der Hand hat und ſich eigner Armkraft bedienen ſoll.
Laͤßt ſich unter dieſen Umſtaͤnden nicht hoffen, daß die Franzoſen ihre Demuͤthiger in den Ruſſen finden werden, wie ich es ihnen ſchon im vorigen Kriege lachend prophezeyte, wenn die bey mir einquartirten Offiziere von den Ruſſen mit Verachtung ſprachen?
Als einige von ihnen an meinem Tiſche nach den Entfernungen von Petersburg und Moskau fragten und die Tage bis zur Hinkunft nachzaͤhlten, ſagte einer, der mehrmal in Rußland als Courier geweſen war, ſehr trocken: on n’y arrive pas ſi vite, und betonte das arrive merklich.
Werden die Franzoſen zuruͤckgetrieben, und thun die Schweden dann, was man von ihnen hofft, die Englaͤnder, was ſie zu thun ſchuldig ſind, und die Deutſchen, wozu ſie Recht und Pflicht auffordern, o dann wird der Rhein noch wieder germaniſch, und Europa von der druͤckenden franzoͤſiſchen Umarmung durch den fraͤnkiſchen Beſitz von Dalmatien und der Nordkuͤſte entbunden werden.
Moͤchten dann ſich auch die Franzoſen wieder Egyptens bemaͤchtigen, um den, ſtets nach Verkehrsmonopolien ſtrebenden Britten entgegen zu ſtehen und die Handelsopulenz nicht zu uͤberwiegend in die Haͤnde Einer Nation gerathen zu laſſen; die franzoͤſiſche kann ihrer Natur nach nie eine ſo ſtrengcommercirende werden, als die engliſche es ſich ſeit langer Zeit zur Natur gemacht hat, und wir wuͤrden immer noch ein gutes Mitleben genieſſen.
Den 8ten Auguſt 1812.
Nach einer unruhigen Nacht, die mir meine Pamina durch ihr muͤtterliches Suchen nach den ihr geſtern abgenommnen Jungen gemacht, bin ich heut in mein ſteben und ſiebzigſtes Jahr getreten; der Himmel gebe, daß es nicht dem vorigen an großen Geldverluſten, Krankheiten meiner Lebensgefaͤhrtin und andern Zeitereigniſſen gleichen moͤge, denen man nichts als Geduld und den Glauben entgegen ſetzen kann, es ſey nichts ſo boͤſe, daß es ſich nicht endlich in Gutes ſollte aufloͤſen koͤnnen.
Wohl dem, der es zu erleben hoffen darf und es dann klug und dankbar genießt.
Vom Kriege, deſſen Ende meines Erachtens nicht anders als ſehr nachtheilig fuͤr die Franzoſen ausfallen kann und wird, wie ich es ſchon unterm 24ſten Junius niedergeſchrieben habe, ſag ich kein Wort, ob ich gleich manche ſeiner Unannehmlichkeiten, beſonders durch beſtaͤndige Einquartierungen, merklich gefuͤhlt habe, und ihr Aufhoͤren noch nicht abſehe. —
Mit erndteverderblichem Regen hat der heutige Tag begonnen, vielleicht erholt er ſich zum Sonnenſchein und ſieht dann ſo ſchoͤn und lieblich aus, wie die herrlichen Blumen, die, mir in Toͤpfen und Straͤuſſern von einigen Freundinnen zugeſchickt, ich auf meinem Tiſch um eine Taſſe ſchoͤnen Caffee geſtellt fand.
Mit meiner Geſundheit geht es, die Gehoͤrsabnahme ausgenommen, ganz leidlich fuͤr mein Alter, und meine Laune ſcheint einer Seeſtadt zu gleichen, die von der Landſeite ſtreng und hart eingeſchloſſen, das Meer frey hat, auf dem die Zufuhr ſie vor dem Hungertode ſichert, und der die Hoffnung auf moͤglichen Entſatz von der Waſſerſeite den Vertheidigungs-Muth ſtaͤrkt.
Jn meinen Beſchaͤftigungen und ſparſamen Zeitvertreiben hat ſich nichts geaͤndert, weil ich es fuͤr Unrecht halte, ſich vom Tode muͤſſig uͤberraſchen zu laſſen.
Vom laͤngſt verſtorbenen beruͤhmten Arzt Selle hoͤrt’ ich neulich erzaͤhlen, er habe ſeinen Tod berechnet gehabt, und in den letzten Lebensſtunden ſich einen Spiegel vorhalten laſſen, um zu beobachten, wie er ſtuͤrbe; iſt es aber nicht beynah kindiſche Neugierde und eine vergebne Muͤhe, Beobachtungen anzuſtellen, deren Reſultate man weder fuͤr ſich noch fuͤr andre weiter nutzen kann?
Haͤtte Selle ſeine Spiegelbemerkungen zum beſten ſeiner Kunſt und Wiſſenſchaft aufzeichnen koͤnnen, ſo wuͤrd ich ſie ihm nicht verdacht haben.
Sollte nicht das ſtille Hingeben in den Tod das Schicklichſte fuͤr die letzten Lebensſtunden ſeyn?
Montaigne war andrer Meinung, und ich war es auch; allein kommt Zeit, kommt Rath, und dieſer letzte, glaub ich, ſey der beſte.
Jn den letzten Wochen des abgewichnen Jahres hab ich die zur Druckerey beſtimmte Abſchrift der Biographie nachgeleſen, und muß wuͤnſchen, daß die kuͤnftigen Leſer mit dem Vortrage zufriedener ſeyn moͤgen, wie ich ſelbſt, dem er durch die vielen ſpaͤtern Einflickungen noch holpriger geworden zu ſeyn ſcheint.
Eine Umarbeitung iſt mir weit uͤbern Kopf gewachſen; findet ihr Herausgeber einſt einige Stilkampen zu haͤßlich, ſo mag er ſie ebnen und dem Ganzen zu einer ſchoͤnen Wieſenglaͤtte verhelfen, deren Blumen und Kraͤuter dem auf ihr wandelnden alle Sinne erfreuen.
Valete, favete — vermuthlich wird dieſes ſemel pro ſemper ausgeſprochen.
Den 10ten September 1812.
Der alte Hugh von Trautwangen ſagt im 3ten Bande des Zauberringes von Fouque S. 155:
„Mein Leben zieht ſich nunmehr in die gewoͤhnliche Abgeſtorbenheit eines kinderloſen Greiſes zuruͤck und ſchrumpft zuſammen, wie andre erfrorne Blaͤtter auch;“ wenn man aber auch noch ſo alt und nur nicht ganz kindiſchunempfindlich geworden iſt, ſo hoͤrt man doch beim Gehen das Rauſchen der auf dem Boden liegenden erfrornen Blaͤtter; ihr Geraͤuſch weckt auch mich, und zwar aus dem Zweifelstraume, in den mich die ſich widerſprechenden Geruͤchte uͤber den großen Krieg auf ruſſiſchem Boden einwiegten, indem vielfaͤltiges Streiten uͤber ſeinen Ausgang mich betaͤubt hatte.
Nachdem ich mich wieder wach geſchuͤttelt, glaub ich nach wie vor, Frankreich koͤnne nicht gewinnen, und Napoleons großes Anſtreben werde den ruſſiſchen Coloß nicht zum Umfallen bringen.
Selbſt die Glieder, die er ihm dann und wann abhaut, fallen zerſchmetternd auf die blutjungen franzoͤſiſchen Krieger.
Der Charakter der ruſſiſchen Großen und des Volks, die Fremdheit des Climas, das oͤftre Bivouaquiren auf naßkalter Erde, die weit auseinander liegenden Wohnſtaͤtte der Einwohner, die Schwierigkeit der Armeeverpflegung und ihrer Vollzaͤhligerhaltung, die der ruſſiſchen Cavallerie weit an thieriſchen Kraͤften untergeordnete Reiterey der Franzoſen, von der mir einſt ein kluger Pohle ſagte, er muͤßte lachen, wenn er einen franzoͤſiſchen Reiter ſaͤhe, aber weinen uͤber das Pferd, auf dem er ſaͤße — die groͤßre Stoßkraft des ruſſiſchen Jnfanteriſten beim Gebrauch des Bajonets verbuͤrgen mir ſchon das Unterliegen der Franzoſen, die Nachtheile eines langen Aufenthalts im Norden ungerechnet.
Verſpaͤtete ſich das handelsſuͤchtige England nicht, wie gewoͤhnlich, mit Landungen und Geldbewilligungen, wie ſehr koͤnnte die gute Sache des Continents’ jetzt befoͤrdert werden!
Bey allem Reſpekt vor Napoleons militairiſcher und politiſcher Jntelligenz, ſcheint es mir doch, daß er den Entſchluß zu dieſem Kriege in einer Geiſtesabweſenheit gefaßt habe, und daß ſein Beharren einen neuen Beweis fuͤr das alte:
Hochmuth kommt nicht weit vor dem Fall, abgeben werde.
Behaͤlt Rußland die Oberhand, ſo werden die im Gluͤck uͤbermuͤthigen und im Ungluͤck niedertraͤchtigen Pohlen, die ganze Schwere der wider ſie geballten Siegerfauſt fuͤhlen, nicht unverdient fuͤr die Jnſolenz oͤffentlicher Reden bey augenſcheinlichem Mangel an Kraft zum Handeln, und wirkt Alexanders gemuͤthliche Geſinnung nicht kraͤftig auf ſeinen perſoͤnlichen Freund Friedrich Wilhelm, ſo ſtuͤrzt Preuſſen in einen Elendsgrund, aus dem ihm ſelbſt ein ſehr weiſer, hoͤchſt ſtrenger und langregierender Koͤnig erſt mit vieler Muͤhe wird helfen koͤnnen.
Ein hoͤchſt unangenehmer Umſtand iſt der dicke Nebel, den Kaiſer Napoleon um ſich verbreitet, aus dem er nur nach eignem Gutfinden Neuigkeitsblitze zur Aufhellung fahren laͤßt, denen man aber es oft anſieht, daß ſie nur Colofoniumseffecte ſind; indem die Buͤlletinſchreiber haͤufig das mendacem oportet eſſe memorem vergeſſen.
Zaͤhlt man nach franzoͤſiſchen Angaben die verwundeten, gefangnen und getoͤdteten Ruſſen, ſo liegt beynah ihr ganzes Heer im Grabe und in Gefangenſchaft, wogegen das der Franzoſen die Kunſt des Sichfeſtmachens verſtehen muͤßte.
Da die kleine Vendée Blutſtroͤme koſtete, und nur durch ſanfte Kuͤnſte beruhigt werden konnte, wie kann man erwarten, daß Spanien und Portugall, vom Geiſt der Vendée ergriffen, durch Soldaten ſollten bezwungen werden, die einer ihnen von jeher verhaßten Nation gehoͤren — und iſt England gleich nach der Geſchichte keinem treu geblieben, ſo wird es doch Spanien nicht verlaſſen, aus Hoffnung auf die kuͤnftigen Handelsgewinnſte, die es vom nicht leicht erwachenden Traͤgheitsſchlafe der Spanier erwartet.
Haͤtte die Natur den vielen großen Gaben Napoleons die Maͤſſigung zugefuͤgt, wer koͤnnte dieſem Gluͤcksguͤnſtlinge widerſtehen — aber, aber — nemo ante obitum beatus. —
Am 24ſten September 1812.
Die Eroberung von Smolensk war der Vorbote von der am 14ten September erfolgten Einnahme Moskaus — die Ruſſen lieſſen den wirklich erfolgten Sieg auf dem Schlachtfeld von Moſaisk liegen, wo ihn Napoleon aufnahm.
Nun wird er in der groͤßten europaͤiſchen Stadt vielleicht 200,000 Mann dicht um ſich verſammelt halten und, wenn ihm nicht das Friedemachen wieder gluͤckt, ſeine Plane mit beſſer genaͤhrten Truppen aufs neue im Fruͤhjahr durchzuſetzen beginnen.
Man glaubte, die kraͤftigen, obgleich geſchwaͤchten Ruſſen wuͤrden noch einen Kampf fuͤr Moskau wagen, nach deſſen Verluſt dieſe Stadt vermuthlich eine Flammenbeute geworden waͤre — ſie ſind aber bey ihren, wahrlich nicht unſchicklichen Krebsmanoͤvern geblieben, und die Franzoſen ſind in Moskau.
Muß man nicht dabey auf den Gedanken kommen, daß die Ruſſen auf irgend etwas bauen, was ihnen endlichen Sieg verſpricht?
Jn England wird dieſe Beſitznahme gewiß viel Aufſehen machen, und eine Hauptbedingung des Friedens, die Abgabe der Laͤnder an der Oſtſee an Pohlen, oder wenigſtens ihre Beſetzung mit franzoͤſiſchen Truppen bis zum Frieden mit England, ſeyn.
Noch ſteht freylich die Parthie zwiſchen Rußland und Frankreich wie quatre à neuf, kann aber Eine von letzterm verlorne Schlacht ihnen nicht weit mehr ſchaden, als alle bisher von ihnen gewonnene dem erſtern?
Mag auch der Muth den Gallier und ihr Vertrauen zum Jntelligenz, Ubergewicht Napoleons ſteigen, ſo kann doch erſt ein langer Friede zeigen, ob letztrer ein wirklich großer Mann ſey und nicht blos ein gluͤcklicher Weltbezwinger zu einer Zeit, da auf manchen Thronen Weſen ſaßen, die nur im gewoͤhnlichen Lehnſtuhl ohne Schwindel zu ſitzen vermochten.
Den 4ten Oktober 1812.
Ein furchtbar genialiſcher Streich war es wohl, daß man ſich entſchloß, das den Ruſſen faſt heilige Moskau bis auf ein Viertel abbrennen zu laſſen.
Zwar moͤgen noch viele gemauerte Pallaͤſte zu Lazarethen, Caſernen und andern militairiſchen Behuf ſtehen geblieben ſeyn, allein die Gelegenheit, eine große Armee an Einem Ort, ziemlich bequem unterbringen zu koͤnnen, iſt doch verloren, und ſtatt des Schutzes wider die Witterung werden ſich ſehr große nicht ungewoͤhnliche Kriegsuͤbel einfinden, die vermuthlich Napoleons Verderben mehr beſchleunigen werden, als die Manoͤvers der ruſſiſchen Generale, die ihm indeſſen ſchon das Leben ſauer machen, und in denen er ſich haͤufig zu verrechnen ſcheint.
Die preuſſiſchen Truppen haben ſich bis Mietau zuruͤckgezogen, und gluͤckt es dem Fuͤrſten Wittgenſtein, im Verein mit der Beſatzung von Riga, das ſchwaͤchere Macdonaldſche Corps zu uͤberwaͤltigen und ſich des zur Belagerung von Riga beſtimmten Artillerie-Parks zu bemaͤchtigen, noͤthigt dann eine ſchwediſche mit der engliſchen zuſammenſtoßende Flotte die Daͤnen, von der franzoͤſiſchen Parthey abzutreten, ſo werden Napoleons Angelegenheiten, gewaltig ins Gedraͤnge kommen, und er wohl einſehen muͤſſen, daß auf den Extremitaͤten Europas ſein Gluͤck nicht gruͤne und bluͤhe.
Madrid iſt wieder in den Haͤnden der Englaͤnder, und bis die fuͤr Spanien beſtimmten 120,000 Conſeribirten an Stelle und Ort kommen, kann es mit den Franzoſen in Rußland ſchon zum klaͤglichſten fuimus Troes gekommen ſeyn!
Denn hoffentlich laͤßt Kaiſer Alexander, der Gott Lob im Miniſter Stein einen hoͤchſt muthigen und perſoͤnlich in die Weltangelegenheiten eingeflochtnen Rathgeber hat, ſich durch verlorne Schlachten nicht zum Frieden mit Napoleon, ſo ſehr letztrer ihn wuͤnſchen mag, herabdemuͤthigen — kommt jetzt ein rechtlicher zu Stande, ſo erſetzen die ruſſiſchen Handelsgegenſtaͤnde bald das verbrannte Moskau und alles Verwuͤſtete — nur muͤſſen Regierungskuͤnſteleyen nicht die Natur in ihrer Wirkung ſtoͤren — auch Preuſſen wird ſich von ſeinem Elend und Erniedrigungsſtande wieder erholen, wenn — caetera quis neſcit, und alſo ſapienti ſat —
Da Fuͤrſten und ihre erſten Staatsbeamten mehmehrentheils durch Teufel- Luſt- Spiel- ꝛc. Parthieen abgehalten werden die vielbaͤndigen Memoires de Sully durchzublaͤttern, ſo wuͤrd’ ich allen rathen, ſich den nur 126 Seiten ſtarken Geiſt ſeiner Staatsverwaltung, Altona 1810, anzuſchaffen und die 39 kurzen Abſchnitte zu beherzigen — Schade, daß der Extraktmacher nicht die Stellen aus den Memoires bezeichnet hat, denn die, die nicht nach dem Sully leben, werden vielleicht bezweifeln, daß er ſich ſo in ſeinen Denkwuͤrdigkeiten ausgedruͤckt hat. —
Den 27ſten May 1813.
Da mein Valete vom 8ten Auguſt 1812 nicht das letzte geweſen, ich aber fuͤr die Erlebung des diesjaͤhrigen 8ten Auguſts keine ſichre Buͤrgſchaft habe, ſo will ich ſtatt die Himmelfahrtspredigt meines lieben, hoͤchſt canzelgerechten Conſiſtorial-Raths Krauſe anzuhoͤren, abermals einen kleinen Nachtrag zu meiner Biographie niederſchreiben, nachdem ich ihr ſchon manches unchronologiſch, doch mit der Jahrszahl Bezeichnetes eingeſchaltet habe.
Zu den Hauptereigniſſen meines bald ſich endenden 77ſten Jahres gehoͤrt wohl eine Krankheit, die am 25ſten Oktbr.
1812 begann und mich uͤber zwey Monate zum Bett- und Stubehuͤten noͤthigte.
Was ich am ungernſten durch ſie verloren habe, iſt der eigne Anblick der unerhoͤrten und der Nachwelt gewiß unglaublichen Art des Ruͤckzuges der ſo zahlreich, ſtark und ſchoͤn nach Rußland gezognen, und ſo ſchwach und haͤßlich von da zuruͤckkommenden Heere Napoleons.
Einige Offiziere, die bei mir einquartirt geweſen, von denen ich nur ein Paar an mein Bett konnte kommen laſſen, uͤberzeugten meine Ohren und Augen von ihrem Elende.
Wird es den Geſchichtſchreibern dieſes Zeitraums nicht ergehen, wie denen, welche die Anfaͤnge der großen Roma beſchrieben, an welche den feſten Glauben in fruͤhern Zeiten Beaufort und in der neuſten Niebuhr uns ſo ziemlich benommen haben, und muß man den Zweifeln dieſer nicht oft mehr trauen, als den Zeugniſſen jener?
Meinen mir waͤhrend der langen Krankheit ihre herzliche Theilnahme bezeugenden Freunden erwiederte ich, meiner leiblichen großen Schwachheit ungeachtet, dieſe mit ſo herzlicher Lebhaftigkeit, daß auf die meiſten Beſuche ein ſtaͤrkres Fieber folgte, und der Arzt zuletzt alle Unterhaltung mit ihnen unterſagen mußte.
Was ich waͤhrend der Krankheit aufſchrieb, wird man jedesmal mit ſeinem Datum bezeichnet finden.
Der Himmel gebe nur, daß ſeine Leſer nicht des Verfaſſers langes Liegen auf Gaͤnſefedern ihm anſehen moͤgen.
Undank waͤre es, wenn ich hier nicht des Fraͤuleins von Ostau gedaͤchte, die mir viele Abende auf eine Art vorlas, wie es hier wohl viele Maͤnner und Frauen nicht nachthun wuͤrden.
Schon vor vielen Jahren hatt’ ich dieſes liebe, in allen weiblichen Hand- und Geiſtes-Kuͤnſten ausgebildete Maͤdchen kennen gelernt, und war ihr, als ſie durch die Zeitumſtaͤnde auch in Nahrungsſorgen gerieth und ſich zur Geſellſchafts- Fraͤuleinſchaft durchaus nicht entſchlieſſen wollte, anraͤthig, eine kleine Schule einzurichten, wider welches Gedankens Ausfuͤhrung ihre altadelige Familie ſo vieles auszuſetzen fand, als ich darauf zu beſtehen Urſach hatte, indem ich dem Adel, zu deſſen Widerſachern ich keinesweges gehoͤre, ſo viele Vorurtheile ich vielen ſeiner Mitglieder noch ankleben ſehe, zu zeigen wuͤnſchte, daß das Schulmeiſtern den 16 Ahnen nicht den mindeſten Abbruch thue, wie ich denn uͤberhaupt der Meinung bin, daß der geiſtliche Stand der Proteſtanten gewinnen wuͤrde, wenn ſich junge Edelleute zum theologiſchen Studio entſchloͤſſen, zumal ſie das jus zu ſtudiren gewohnt ſind, und mit der Arzneygelahrtheit auch ſchon begonnen haben.
Jn der Folge haben die damals Abrathenden eingeſehen, daß ſie ein gutes Loos getroffen, indem ſie ein ruhiges, ſie naͤhrendes Weſen mit ihren Juͤngerinnen treibt, deren Zahl ſie nicht uͤber 12 oder 15 vergroͤßern will, weil ihr gewiſſenhafter Unterricht in Allem, mit Ausnahme des Singens und Zeichnens, ihr nicht erlaubt, die Schule zur Gelderwerbs-Kunſt zu mißbrauchen, wie ſolches leider nur zu oft der Fall und eine Urſache iſt, warum in vielen Maͤdchen- und Knaben-Schulen die Jugend ſo wenig in litteris als moribus zunimmt.
Zur Verwunderung meiner Bekannten habe ich mich zwar von dieſer ſchweren Krankheit ſehr erholt, indeſſen iſt mir doch eine Koͤrperſchwaͤche zuruͤckgeblieben, die mir keinen langen Spaziergang erlaubt, und von der ich keine Erloͤſung verhoffe, nachdem der von jeher probatgefundne Gebrauch des kalten Waſſers von innen und außen bisher nicht hat helfen wollen.
Gott aber muß ich danken, daß ich noch immer bey Tag und des Abends ohne Brille leſen und ſchreiben kann; zwar ſteh ich im Gedaͤchtniß, wie in vielen andern, dem verſtorbnen Wieland weit nach, der noch im 80ſten Jahr Cicero’s Briefe — und wie! uͤberſetzen konnte, und behalte daher vom Geleſenen beynah gar nichts, indeſſen verſteh ich es doch waͤhrend dem Leſen, nehm an allem, was zur Menſchenbildung beytraͤgt, ziemlich lebhaften Antheil, und habe daher auch den 2ten Band von Goͤthe aus ſeinem Leben mit Vergnuͤgen geleſen und ſehr lehrreich gefunden.
Was er uͤber das Vortheilhafte des Spielens in Geſellſchaft Seite 320 ſagt, hat mir ſehr eingeleuchtet, da ich mich erinnre, daß ich manchmal ein Paar Stunden am Spieltiſch, ſelbſt mit Nutzen fuͤr den Dienſt, geſeſſen habe, und ſo hat mir auch die Bekanntſchaft mit Welling, Agricola, Valentin, der Aurea catena Homeri, deren er Seite 300 gedenkt, keinesweges geſchadet, oft haben mich ſogar die Sonnenblicke, die aus ihren dicken Nebeln und Sonnenfinſterniſſen hervorſtrahlten, uͤberraſcht und in Erſtaunen geſetzt.
Den 8ten Auguſt 1813.
Mein lieber Freund, der Conſiſtorialrath Krauſe hat ſehr Recht, wenn er in ſeinem heut fruͤh um 6 erhaltnen Gluͤckwunſch zu meinem Neujahr ſagt:
„Es war ein ernſtes Jahr, auf das ſie heute zuruͤckſehen, ſie ſtanden in demſelben zweymal vor den Pforten der Ewigkeit, ihnen ſelbſt ſchienen ſie ſich oͤffnen zu wollen, und dann begleiteten ſie zu denſelben die edle Gefaͤhrtin ihres Lebens.“
Meine Krankheit hab ich ſo gut uͤberſtanden, wie es ſich von meinen geſtern vollendeten 77 Jahren, nur immer erwarten laͤßt, aber die Nachwehen vom Verluſt der mir ſo theuren Lebensgefaͤhrtin werden ſicher nicht ſchwinden, bevor ich nicht auch heimgegangen ſeyn werde.
Ach der laͤngſte Tag des Jahres, der 31. Jun., war der, der mir den gewiß laͤngſten Schmerz brachte.
Jch habe an meiner Gattin mehr verloren, als ich glaubte, daß man verlieren koͤnnte.
Sie war ſo gut, ſo vernuͤnftig, ſo ganz fuͤr mich geſchaffen, und eben darum iſt in meinem ſonſt unabgeaͤnderten Hauſe eine Leere entſtanden, die ſich durch nichts ausfuͤllen laͤßt, ſeit dem ſie nicht mehr neben mir da iſt.
Ein einziger Umſtand dabey hat etwas milderndes, der nehmlich, daß ihr Sterben vor mir ſie vor den tauſend Unannehmlichkeiten der Rechts- und Unrechts-Menſchen bewahrt hat, denen ein Mann, wenn er auch ſchon recht alt iſt, beſſer begegnen und widerſtehen kann, wie eine hochbetagte, durch mancherley ſchmerzhafte Krankheit geſchwaͤchte Frau.
Dieſe Unannehmlichkeiten hoff ich noch gluͤcklich zu beſiegen, aber die Trauer um Sie wird nie von mir weichen, ſo ſehr auch meine Freunde auf das Recht der Zeit uͤber Leiden und Freuden rechnen.
Am 24ſten Juny ſah und hoͤrt ich die Erde auf ihren einfachen Sarg herabtoͤnen.
Moͤchte man doch auch mich meiner Vorſchrift gemaͤß, ſo in dem bereits fertigſtehenden Sarge der.
Erde uͤbergeben, die unſer aller Mutter iſt, durch die aber der gerade Weg zum Vater geht, der ewig iſt.
Nach einem frommen Leben ſtarb meine Babet bald nach dem Eintritt ins 80ſte Jahr ſo ſchnell, daß zwiſchen einem kleinen Geſpraͤch mit mir und ihrem Tode kaum eine Minute verſtrich.
Bey einer gewiſſen Anhaͤnglichkeit an das Leben, die ihr eigen war, halt ich den ſchnellen Gang aus dem geliebten Leben fuͤr eine ihr von Gott beſonders erwieſene Wohlthat.
Wuͤrde ſie mir doch zu Theil, da mir der Lebensverluſt ohnedem nicht der wichtigſte ſcheint.
Die Feyer meines Geburtstages war fuͤr Sie ein Geſchaͤft, auf das Sie ſich ſchon viele Wochen vorher zubereitete.
An den heutigen hatte Sie auch ſchon gedacht.
An den vorigen erwacht’ ich jedesmal herzlich froh und freute mich der Thraͤnen, die ihren Gluͤckwunſch zum wiedererlebten begleiteten: wie verſchieden werden heut meine Empfindungen am Tiſche des Landhofmeiſters von Auerswald ſeyn, der heut zu ſeiner Feyer einige unſrer Freunde in die Loge eingeladen hat, wie verſchieden von denen, die mein Herz unter den wenigen Freunden fuͤhlte, die Sie zur Feyer dieſes Tages an ihrem Haustiſch zu verſammlen pflegte!
Jch kann mit Recht ſagen, alles iſt bei mir anders geworden, ſeitdem dieſe Eine von mir geſchieden iſt, ſo gewiß ich glaube, daß ſie jetzt gluͤcklicher lebt, als ſie hier haͤtte leben koͤnnen.
Der Menſch iſt zu ſelbſtſuͤchtig, moͤcht ich ſagen, um im Denken an das Gluͤck andrer wahren Troſt uͤber ſein Verlornes zu finden.
Die Jugend ſchuͤttelt, vermittelſt ihrer Lebhaftigkeit, Freude und Leid bald ab, beyde brauſen in ihr auf und laufen uͤber.
Die Theilnahme im Alter, beſonders die traurende, iſt andrer Art und benimmt ſich anders.
Das Zittern des Alters veranlaßt kein Ueberlaufen, aber es ſchuͤttelt die Maſſe, beſonders die des Trauerſtoffes, deſto dichter zuſammen.
Das Sterben meiner Gattin hat beynah alle Erinnrung an die Ereigniſſe des zuruͤckgelegten Jahres aus meinem Gedaͤchtniſſe vertilgt, und wenn ich die, wohl in keinem vernuͤnftig vaterlaͤndiſchgeſinnten Kopf und Herzen je verloͤſchenden Gefuͤhle und Ueberzeugungen uͤber eine bis zum Erſtaunen koſtſpielige Staatsverwaltung, als ein vor der Hand leider unheilbares Uebel, uͤberſehe, und mit freylich ſauer werdender Geduld und Ergebung mittrage, ſo ſcheint nichts vorgefallen zu ſeyn, als etwa, daß ich mancherley der Zeit angemeſſene Verſe gemacht habe, von denen auch einige unter dem Titel:
Ein Vierblattsklee, gewachſen unter Eis und Schnee, gedruckt ſind, daß ich den Miniſter Stein wiedergeſehen, und mit dem nicht mit Unrecht bekannt gewordnen Moritz Arndt Umgang gehabt, woruͤber ich auch etwas in der Biographie beygeſchriftelt habe, daß ich ferner dem Profeſſor Vater, zu deſſen Geburtstagsfeyer ich am 27ſten May eingeladen war, das ihm vom Kaiſer Alexander, wegen ſeiner Verdienſte um die ruſſſſche Sprachlehre ertheilte Creutz des Wladimirordens dritter Claſſe, welches ich an eben dieſem Tage vom Geheimen Staatsrath von Schoͤn erhalten hatte, nach einem Auftrage des Miniſters Stein eingeknuͤpft habe, und daß mich die hieſige koͤnigl. deutſche Geſellſchaft, meiner Einwendungen ungeachtet, zu ihrem zeitigen Direktor erwaͤhlt hat, von welchem Aemtchen ich eben keine Freudenkaͤppchen erwarte, weil ich das Dirigiren uͤberhaupt fuͤr eine ſchwere Sache, das Dirigiren einer Verſammlung ſtudirter Menſchen fuͤr die allerſchwerſte halte.
Jch will es indeſſen wagen, ob ſich das Wagen gleich fuͤr einen eisgrauen Kopf nicht ſonderlich ſchickt und hoͤchſt ſelten gut einſchlaͤgt. —
Zum Gluͤck iſt meine neue Wuͤrde keinen Stempelabgaben und Strafen unterworfen, die ich bei Antretung meiner traurigen Erbſchaft naͤher habe kennen lernen muͤſſen.
Ueber die an das Wunderbare grenzenden politiſchen Ereigniſſe, die den Voͤlkern zur Erkennung ihres Kraftreichthums verhelfen koͤnnen, zu deſſen Gebrauchserleichterung alle Staͤnde und Geſchlechter freywillig ſo große Opfer bringen, daß wenn ſie fehlſchluͤgen, ihre Wiedererholung beynah unmoͤglich ſeyn wuͤrde, von deren guten Anwendung aber man ſich gewaltige Erfolge, und unter dieſen als den groͤßten:
Napoleons nothgedrungne Zuruͤckkehrung zu Vernunft und Gerechtigkeit, ſo wie einen baldigen dauerhaften Weltfrieden verſprechen kann, uͤber alle dieſe Zeitwunder ſag ich, ungeachtet meines ſeit ihrem Eintreten unerſchuͤtterlich gebliebnen Glaubens an das Gluͤcken der guten Sache, nichts, um nicht zum Mitſchwaͤrmen uͤber den heiligen Krieg hingeriſſen zu werden.
Sie bleibe Gott, dem Kronprinzen von Schweden und dem erwarteten Sieger von Hohenlinden, dem treflichen Moreau , heimgeſtellt.
Vielleicht iſt ſchon mehr als zu viel davon geredet und geſchrieben, ohne Eingebung des wahren heiligen Geiſtes. — —
Daß der Kronprinz von Schweden, wider den ich von Anbeginn ganz im Stillen mistrauiſch geweſen, den großen Hoffnungen von ihm keinesweges entſprochen, daß Moreau bei Dresden ſein Leben verlor, wer wollte daruͤber trauren?
Wuͤrden undeutſche Menſchen nicht in der Folge die großen Thaten der Deutſchen, die Preuſſens Bluͤcher, Gneiſenau, Buͤlow, York, ſo herrlich vollbrachten, auf die Rechnung dieſer franzoͤſiſchen Koͤpfe geſchrieben haben? (den 19. Jul. 1814)
Heute den 12. Decbr. hab ich den trefflichen Aufſatz uͤber das Schickſal des Generals Moreau in Ludens Nemeſis (1. Bd. IV St. S. 476) mit großem Vergnuͤgen geleſen, der unter andern auch Moreaus Urtheile uͤber Napoleons letzte Unbeſonnenheit enthaͤlt.
Schriftliche und muͤndliche Gluͤckwuͤnſche, begleitet von Kuchen, Blumen ꝛc., unterbrachen mich hier, und ohne die durch ſie abgeaͤnderte Stimmung meines Gedankenſpiels, haͤtt ich vielleicht Luſt zur Fortſetzung des letztvorſtehenden, oder einen Ruͤckfall in meine Trauer bekommen; beyden zu entgehen ſchluͤß ich lieber dieſe, vermuthlich letzte, Nachſchrift zu meiner Biographie mit dem Wunſche:
Gott laſſe mich noch den großen Frieden erleben und dann den Tod der Gerechten ſterben!
Den 17ten Auguſt 1813.
Lebt wohl, bald iſt der letzte Vers Des Lebensliedes aus, Doch ſeiner vielen Strophen klang Nicht jede blos fuͤr’s Haus.
Und klingen ſie im Alter gleich Nicht kraͤftig mehr und klar, So denk ich doch ſehr gern der Zeit, Wo alles anders war.
Mein gutes Weib gieng ſchon voran, Alleinſeyn iſt nicht gut: Jch folg ihr drum gern bald dahin, Wo man nur Gutes thut.
Vom Leben und fuͤr’s Leben iſt Erinnrung Hauptgewinn; Dank fuͤr das Frohgenoßne giebt Auch fuͤr den Reſt noch Sinn.
Jſt gleich ſchon abgebraucht der Stahl, Mit dem die Schneid’ geprunkt, Trift auch das Aug, jetzt ſchwach, nicht mehr Beym Schuß den Scheibenpunkt.
Benimmt der Taufſcheintag dem Schlaf, Dem Wein und Brod die Kraft, Die Staͤrkung, ohne Aesculap, Der muͤden Jugend ſchafft.
Wird traͤg und flach der Geiſtesſtrom, Das Zungenruder ſchwer, Das Fuͤllhorn der Geſpraͤchigkeit Nur zu geſchwind oft leer.
Blieb von der Launenheiterkeit, Die im Geſellſchaftskampf Aufbluͤhte, Flammen ſchlug, gleich nichts, Als Aſche oder Dampf.
Das Gartenbeet, von dem ich gern Duftreiche Straͤuschen ſchnitt, Der Acker, der auch Fruͤchte trug Fuͤr den, der Mangel litt,
Stehn beyde gleich vom Schnee bedeckt, Ganz Blum- und Aehrenlos — —
Mit Wucher giebt den Einſaatfleiß Zuruͤck der Erdenſchooß.
Es wird des Lebens Art und Kunſt Oft nur zu viel geliebt, Weil man vom Tode waͤhnt, er nimmt Mehr, als er wieder giebt.
Allein, fuͤrwahr, um Art und Kunſt Jſt’s nicht durch ihn geſchehn, Denn nichts vergeht ja — drum getroſt, Lebt wohl, auf Wiederſehn.
Und giebt’s kein wiederkennendes, So giebt das Paradies Gewiß doch reichlichen Erſatz Fuͤr das, was man verließ.
Vor einigen Tagen traf ich beim Aufſchlagen des Geſangbuchs auf das wunderliche Geſpraͤch zwiſchen einem Verſtorbenen, (Gehabt euch wohl ihr meine Freunde) dem Chor der Leichenbegleiter (Nun laßt uns ſeinen Leib begraben) und einer Stimme, (Aus Erde hat ihn Gott formirt) und da ich in Proſa bisher vergeblich Abſchied genommen, ſo dacht ich, mit einem gereimten werde es vielleicht mehr Eruſt werden, und ſchrieb vorſtehendes nieder.
Moͤchte es doch den Leſern keine Langeweile machen, vielmehr ſie nach der Leſung bewegen zu einem freundlichen und redlichen:
Gehab dich wohl du guter Freund.
Den 9ten May 1814.
Aergerlichkeit uͤber das, was man haͤtte thun koͤnnen und ſollen und nicht gethan hat, ſo wie uͤber manches, das geſchehen iſt und nicht haͤtte geſchehen duͤrfen, ſcheint einen ſtilus curiae in die ſchriftlichen und muͤndlichen Urtheile uͤber Napoleon eingefuͤhrt zu haben, der die kuͤnftige Geſchichte oft in Verlegenheit bringen wird, zumal da manche eifrigſtboͤſe von ihm Redende nicht umhin koͤnnen, Dinge von ihm anzufuͤhren, die offenbar zeigen, er waͤre nicht ſo ſchlimm geweſen, haͤtten ihn nicht noch Schlimmre umgeben.
Man leſe, was Fox im Jahr 1802 uͤber ihn urtheilte (Ludens Nemeſis 1r Bd. S. 508) und was der Verfaſſer des Aufſatzes Napoleons Ausgang, der zu ſeinen vorzuͤglichſten Tadlern gehoͤrt, in der Nemeſis S. 542 ꝛc. von ihm ſagt:
Der Aeußerung, daß man Napoleon vor ein oͤffentliches Gericht ſtellen ſollte, kann ich bis jetzt nicht beyſtimmen.
Wer ſo erſtaunliche Unternehmungen gewagt, oft ſogar ausgefuͤhrt hat, gehoͤrt vor kein, immer doch nur kleines, Reichsgericht, er muß ganz dem Weltgericht uͤberlaſſen werden, das ihm gewiß ſein Recht ſtrenger wird wiederfahren laſſen, als es eine Guilliottine je vermocht haͤtte.
Sollten Heuchler und Schmeichler, die ſich nicht auf den Strom der Wahrheit wagten, bevor ihnen nicht fremde Haͤnde ſichre Bruͤcken geſchlagen, die ihn durch immerwaͤhrendes Ja und Lob aͤrger machten, als er von Natur geweſen ſeyn mag, ſollten dieſe berechtigt oder im Stande ſeyn, eine ſolche hoͤchſtſonderbare Menſchengeburt recht zu richten?
Carnots Brief an Ludwig XVIII, das Schreiben Eines, der nichts iſt, an alle, die nichts ſind, und Lettre du Marquis de Chabannes au Comte de Blacas, Londres 1815, verdienen mit Nachdenken geleſen zu werden.
Nemeſis 3r Bd. 3s St.
Nemeſis 2r Bd. 4s St.
Rheinſcher Merkur Nr. 255.
Den 7ten July 1814.
Was ſoll ich nun ſagen?
Widerrufen kann ich nicht; aber was lieſſe ſich nach ſo vielem erlebten Unglaublichen hinzuſetzen zur Lehre, zur Strafe — zur Beſſerung aber wohl nicht.
Ein Volk, wie die Franzoſen, laͤßt ſich nicht anders, als mit Strenge in Grenzen halten, und Gutmuͤthigkeits- Uebereilungen reizen ſeinen ſtolzen Leichtſinn, ſtatt ihn zur Buße, das iſt zur Erkenntniß und Beſſerung zu leiten, zu neuen Verſuͤndigungen an denen, die ihm Guͤte erzeigten.
Sieger, die den Kriegsgletſcher zu ſchnell ſchmelzen laſſen, bringen ſelbſt die Waſſerſtuͤrze hervor, die ſie ſelbſt uͤberſchwemmen, und leiten Stroͤme auf zur Ungebuͤhr angelegte Muͤhlen, die nicht weiter mahlen ſollten.
Nach den Zeitungen hat Frankreich durch den Frieden vom 21ſten Novbr.
1815 gewonnen 168 □ Meilen Land, 500,000 Menſchen und 2,717,000 Fr. Ertrag.
Und klingt es nicht wunderlich, wenn es heißt: „es koͤnne in einiger Hinſicht jedoch zum Troſt gereichen, daß Frankreich dieſe Bedingungen nicht ertrotzt hat, ſondern daß ſie von den Verbundeten vorgeſchrieben ſind, wem faͤllt dabey nicht ein: tant mieux pour eux, tant pis pour nous?
Wie konnte man den Franzoſen einen Frieden geben, der ſie in allen ihren boͤſen Eigenſchaften beſtaͤrken, und den entthronten, nach Elba verbannten Napoleon zum Lachen bewegen muß, ob er gleich, wofern er nicht mit einer ſchrecklichen Mentalreſervation von der Herrſcherbuͤhne abgetreten iſt, uͤber ſein letztes Benehmen ernſtlich weinen ſollte.
Das menſchliche Herz iſt freylich ein trotzig und verzagt Ding, wie konnte aber das ſeine, das ſo viele Jahre getrotzt hatte, ploͤtzlich ſo ganz verzagen, und ſich nicht zum letzten Troſtverſuch ermannen, um an der Spitze eines ihm treu gebliebnen Haufens zu ſterben?
Ein ſolcher Entſchluß haͤtte das Urtheil uͤber ihn wahrlich ſchwieriger gemacht.
Den 8ten Auguſt 1814.
Daß das Abſchiednehmen nicht toͤdtlich ſey, erfuhr ich abermals an meinem neun und ſiebzigſten Geburtstage, den ich heut, mich ſo wohlbeſindend, erlebt habe, als es in dieſem Alter geſchehen kann; ich will mich daher auch nicht ferner mit ſolchem Adieuſagen befaſſen, ſondern ſtill fortleben in der moͤglichſt ruhigen Erwartung des Ausganges aus der Welt, uͤber die ich freylich gar nicht zu klagen, zu welcher gehoͤrigem Gebrauch ich aber viel weniger Kraft habe, als meine guͤtigen Freunde mir einreden wollen.
Das gewiß nicht angenehme Gefuͤhl: ertragen zu werden, begleitet mich in jede Geſellſchaft, die ich daher auch immer mit einer Art von Zwang beſuche, um meinen Freunden, die mir gaͤnzliche Zuruͤckziehung widerrathen, nicht eigenſinnig zu ſcheinen.
Die Begebenheiten und Erfahrungen im Kleinen und Großen, welche die abgewichnen zehn Jahre zu dreyßig Jahren gemacht haben, machen es mir daher nicht im mindeſten befremdlich, daß ich, der ſchon vor zehn Jahren ein Greis war, in dieſem Jahre noch merklicher wie in den vorigen an Leib und Seele abgenommen habe.
Bey der zugenommnen Schwaͤche der Augen und Ohren, fuͤr die es beynah uͤber Vermoͤgen zu ſehen und zu hoͤren giebt, bin ich mithin viel unfaͤhiger geworden, den Spruͤngen und Laͤufen des Weltkreiſels gehoͤrig auszuweichen oder zu begegnen.
Zum Gluͤck iſt mir ungeſchwaͤcht geblieben die Erwartung des Beſſern und der Glaube, daß durch alle Leiden der Gegenwart nicht zu theuer erkauft werde die Zukunft, und ich ſpreche getroſt Flemmings und Heyne’s letzten Reime nach, erſtre aus einem Sonnet, das er drey Tage vor ſeinem Tode machte:
— — — — — — Freunde, — — —
Jch ſag euch gute Nacht, und trete willig ab, Sonſt alles iſt gethan, bis an das ſchwarze Grab.
Was frey dem Tode ſieht, das thu er ſeinem Feinde.
Was bin ich viel beſorgt den Odem aufzugeben?
An mir iſt minder nichts das lebet, als mein Leben.
Flemmings deutſche Poemata, Luͤbeck bey Jauchen, ohne Jahrzahl S. 670. letztere aus der mit vielem Vergnuͤgen geleſenen Schrift: Chriſt.
Gottl.
Heyne, biographiſch dargeſtellt von Heeren, Goͤttingen 1813 S. 468.
Jch ſterb des Todes der Natur, Des Lebens ſatt, vor Alter matt.
Es trocknet ab der Stamm, und nur Haͤlt ſich zu dem verhaͤrteten Gebilde Der Faſern, weich und milde Das Geiſtige, das aus der Wurzel Nahrung zieht, Bis es, vom groben Stoff geloͤſt, und frey entflieht.
Ob nun gleich der duͤnne Faden, an dem mein Leben noch haͤngt, in den letzten ſechs Monaten merklich duͤnner geworden iſt, ſo waren doch meine heutigen Morgengedauken Gott Lob ohne die mindeſte Furcht vor ſeinem unvermeidlichen baldigen Abreißen.
Aus meinem letzten Jahr weiß ich nichts anzufuͤhren, als etwa, daß ich in ihm das Alte Teſtament in Auguſtis und de Wette’s Uberſetzung geleſen und mich in der Meinung beſtaͤrkt habe, daß ſeine Leſung zum moraliſchen Ausbilden der Jugend beynah ganz entbehrt werden koͤnne.
Fuͤr die Geſchichte behaͤlt es einen ſichern Werth, auch ſollten Jeſus Sirach, Salomons Spruͤche, allen Neuen Teſtamenten beygefuͤgt werden; Chriſti Bergpredigt bleibt indeſſen nnendlich reicher und nuͤtzlicher zur Geiſtes- und Herzens-Ausbildung, als alles, was Moſes und die Propheten, den Koͤnig David nicht ausgeſchloſſen, ſagen.
Auch hab’ ich in den drey letzten Monaten meine Biographie durchgeſehen und hin und wieder kleine Beyſchriſten gemacht, beſonders aber, um die mir durch Kolbens lehrreiche, obgleich etwas breitgerathne Schriften und durch die franzoͤſiſche Nationalhaͤßlichkeit doppelt anſtoͤßig gewordnen fremden Woͤrter moͤglichſt wegzuſchaffen.
Alle zu verwerfen, konnt ich mich nicht entſchlieſſen, indem mir zutraͤglich ſcheint, wenigſtens die beyzubehalten, die dem Volk durch haͤufigen Gebrauch verſtaͤndlicher geworden ſind, als ſie ihm durch Ueberſetzungen oder Umſchreibungen wuͤrden gemacht werden koͤnnen.
Von wirklichen Abaͤnderungen, die nicht ſelten noͤthig ſeyn moͤgen, hat mich die Beſorgniß vor Verſchlechterung, der das Alter ausgeſetzt iſt, abgehalten.
Da die Begebenheiten des letzten Jahres mir fuͤr den kraͤftigſten Kopf der Zeit noch viel zu groß ſcheinen, ſo hat mich Schwachen nur ſehr weniges von dem in den unzaͤhligen Zeitſchriften fuͤr und wider Verzeichneten angeſprochen, alles aber vom Daſeyn der lenkenden Vorſichtshand aufs lebhafteſte uͤberzeugt.
Wie haͤtten ſonſt unzaͤhlige falſche Maasregeln und Mißgriffe doch zum Ziel fuͤhren, ſcheinbar ganz erſchoͤpfte Kraͤfte ſolche Kraftwirkungen hervorbringeu, ſoviel zum Ertragen der Noth und des Elendes behuͤlflich ſeyn koͤnnen?
Aus dem Chaos brachte der Schoͤpfer eine Weltordnung hervor; wer weiß, war nicht perſoͤnliche und ſachliche Weltverwirrung nothwendig, dem Licht beßrer Ordnung den Durchbruch zu erleichtern und zu ſichern, ſo, daß man uͤber manche Staatsverwalter beten muͤßte: Vater, vergieb ihnen, denn ſie wußten nicht, was ſie thaten.
Sollte es nicht zu menſchenfeindlich ſeyn zu denken, daß ſonſt gebildete Staatskuͤnſtler nicht gute Abſichten gehabt haͤtten?
Jch bin geneigt zu glauben, die Vorſicht laſſe, um ihrer guten Abſichten willen, ſelbſt die zu ihrer Erreichung verkehrt angewandten Mittel doch gut gedeihen.
Der himmliſche Vater wird nie muͤde, in ſchwachen Kindern maͤchtig zu ſeyn, und ſo wird es auch ein gluͤckliches Ende nehmen mit mir, der ſich dieſem Vater unbedingt hingegeben hat.
Puffendorf ſoll geſagt haben: denen, welche das Ruder der oͤffentlichen Verhaͤltniſſe lenken, ſind Rathſchlaͤge von Privatperſonen ein Geſpoͤtte.
Ludens Nemeſts 11r Bd. 2. St. S. 226, in einem ſchoͤnen Aufſatz uͤber Geiſtesverkehr, beſonders Preßfreyheit.
Nachſchrift den 11ten Auguſt 1814.
Von den kleinen Opfern, womit Freunde und Freundinnen mir eine Theilnahme an meinem Geburtstage bezeuget, ruͤhrten mich am meiſten ein Paar Blumen-Kraͤnze und Straͤuße, die mir meines Hauswirths Motherby allerliebſte Kinder, Nanzi und Robert, brachten.
Gott ſegne ſie und ihre gentaliſchen Eltern!
Die vorzuͤglichſte Art, mit der man dieſesmal den 8ten Auguſt ausgezeichnet hat, ſcheint meine eigne Ahnung, daß er wohl mein letzter ſeyn werde, auch in meinen Freunden erweckt zu haben. —
Wie mein Gott will, ſo geſcheh’s allezeit, ſein Will der iſt der beſte, — heißt’s in einem meiner Lieblingslieder. —
Vorgeſtern ſagte mir ein kluger lieber Mann:
er bewundre meinen noch immer beybehaltnen Einfluß, bei meiner zunehmenden Anſpruchloſigkeit, und ich erwiederte ihm: eben dieſe von jeher geaͤußerte Anſpruchloſigkeit hilft mir die Mitmenſchen uͤberzeugen, daß ich es mit keinem ſchlimm meine und keinem zu etwas rathe, was ich an ſeiner Stelle nicht ſelbſt wuͤrde gethan haben; nachdem man mich immer ſo handeln geſehen, hat man mich im Beſitz dieſes von mir ſehr werthgehaltenen Gluͤcks gelaſſen, und glaubt jetzt mich ganz berechtiget zu ſeinem Genuſſe.
Wenn nun gleich der freundſchaftlich frohe Ton, der unter den vom Herrn Landhofmeiſter von Auerswald zur Feyer meines Geburtstags in der drey Kronen Loge eingeladnen Gaͤſten herrſchte, jetzt ſchon verhallt iſt, ſo iſt doch der Toaſt, den ein Freund, der bey ſeiner ſonſtigen Abneigung von allen Verſen ein hoͤchſt gluͤcklicher Toaſt- Jmproviſator iſt, bey Tiſch ausbrachte, mir geblieben, und ich trag ihn hier ein:
Eilen und weilen zu leben Das ſey der Sterblichen Streben!
Eilen, die Schwingen des Geiſtes zu mehren, Weilen, am Erbe des Lebens zu zehren.
Sehet, der gluͤckliche Weiſe, Der unſerm feyrenden Kreiſe Jaͤhrlich den Seegen ertheilt, Er hat geeilt und geweilt.
Den 12ten December 1814.
Nie hab ich der Welt einen zweyten Tacitus herzlicher gewuͤnſcht, als in dieſem Wienerkongreß-Jahr; die Geſchichte hat keine ihr gleiche, obwohl dem tridentiniſchen wenigſtens in einigen Leiblichkeiten aͤhnliche, Verſammlung und hoͤherer Zwecke wegen aufzuweiſen, denn noch nie lebten drey ſo große Fuͤrſten ſo lange, in ſolcher Lage mit einander wie Franz, Alexander und Friedrich Wilhelm.
Wird auf dieſen Regententagen, nicht etwas recht Großes beſchloſſen, und die Ausfuͤhrung des Beſchloſſenen auch feſt geſichert, dann darf die europaͤiſche Welt kaum weiter hoffen, von den Regierungsverkehrtheiten erloͤßt zu werden, in die man den Papſt, auf den ich einſt ſehr viel hielt, den Koͤnig von Spanien, auf deſſen Erkenntlichkeit ich ſtark rechnete, die hannoͤverſchen Regenten, von denen ich wohl nichts beſſeres erwartete und den Großherzog von Baden, der in der Unaͤhnlichkeit mit ſeinem Großvater eine Ehre zu ſuchen ſcheint, zuruͤckfallen ſieht.
So eben las ich den 16ten Febr. 1815 in der Koͤnigsbergſchen Hartungſchen Zeitung, es habe Anno 1515 ein Celeberrimus regum congreſſus in Wien ſtatt gefunden, zu Beylegung aller Uneinigkeiten zwiſchen den chriſtlichen Regenten, worin geſeſſen haͤtten Kaiſer Maximilian, die Koͤnige Siegmund von Pohlen, Ludwig von Boͤhmen, Wladislaus von Ungaru, einige Koͤniginnen und Bothſchaften von England, Spanien und Rom ꝛc.
Man leſe die im Oktoberſtuͤck der Zeiten von 1814 abgedruckte Verordnung, die buͤrgerliche tranſitoriſche Geſetzgebung fuͤr S. K. M. ſaͤmmtliche deutſche Lande excl. Hildesheim betr. Carlton- Houſe, unterzeichnet George R. und Graf Muͤnſter, und die ihr beygefuͤgten freymuͤthigen Betrachtungen uͤber die Lage der Dinge in Hannover.
Jſt unter den bisher erſchienenen Gelegenheits-Schriften gleich keine, meines Erachtens, von Uebertreibung ganz frey, ſelbſt die Schriften des mir von Alters her hoͤchſt ſchaͤtzbare Nicolaus Vogt, und Schmidts Wiedergeburt Deutſchlands nicht ausgenommen, ſo ſteht doch in manchen uͤber Frankreich ſoviel Kluges und Ausfuͤhrbares fuͤr Deutſchland, daß die Congreßiſten ihre Misgriffe einſt nicht mit Unwiſſenheit werden entſchuldigen oder ſagen koͤnnen, es waͤren ihnen wenigſtens keine Buͤchergeiſter erſchienen, um ſie zu warnen, der Welt nicht neue Qualen zu bereiten.
Wenn wir aber Lucae XVI leſen, der Vater Abraham habe dem reichen Mann in der Hoͤlle, der ihn bat, ſeine Bruͤder, die auch Moſen und die Propheten hatten, durch eine Geiſtererſcheinung ad ſaniora bringen zu laſſen, geantwortet, „hoͤren ſie Moſen und die Propheten nicht, ſo werden ſie auch nicht glauben, ob jemand von den Todten auferſtaͤnde;“ muß einem dann nicht auch vor dem Erfolg des Congreſſes bange werden?
Siehe mit mehrerem de Pradt ſur le Congrés de Vienne 1815. 2 Tomes.
Den 29ſten Junius 1815.
Vom Alter (ſenectus) macht man ſich keinen rechten Begriff, ſo lange man nicht ſelbſt ſehr alt (ſenex) iſt.
Die juͤngern Menſchen trauen ihm bald zu viel, bald zu wenig zu, und glauben ſich entweder verpflichtet, dem unter einer gewiſſen allgemeinen Achtung Altgewordnen mit einem beſondern Zutrauen zu ſeinen Kraͤften ſchmeicheln und ihn dadurch wenigſtens uͤber deren Abnahme beruhigen zu muͤſſen, oder ſie halten ſich fuͤr berechtigt, bey bemerkter ſichtlicher Kraftverminderung ſich aus den Graukoͤpfen nichts machen zu duͤrfen.
Wozu hilft mir dieſe Bemerkung?
Zu einer gemuͤthlichen Zufriedenheit in meinen einſamen Stunden und zur willigen Anſtrengung alles deſſen, was mir von Herz und Geiſt noch uͤbrig geblieben, um denen, die mir durch Unterbrechung meiner ſo zu ſagen freywilligen Muſe ihr gefaͤlliges Erinnern an einen alten Mann zu erkennen geben, meine Dankbarkeit daſuͤr zu bezeugen.
Den 4ten July 1815.
Unſer Leben waͤhret 70, wenn es hoch kommt ſind es 80, ſagt David im 10ten Verſe des 90ſten Pſalms mit großem Recht, denn was nach Ueberſchreitung dieſes Termins noch gelebt wird, hat nur Etwas dem Leben Aehnliches, das mehr im Empſinden der Kraftabnahme beſteht, als es wirklichen Kraftgenuß zulaͤßt.
Jndeſſen war es eine Thorheit und Ungerechtigkeit zugleich, wenn man ſich uͤber eine laͤngere Dauer des Lebens aͤrgern, oder nicht Gott auch fuͤr ſie danken wollte, beſonders wenn das Lebvermoͤgen noch nicht ſo erſchoͤpft iſt, daß man blos ſchwerfallen und druͤcken, aber gar nicht tragen oder heben koͤnnte.
Mit meinem Alter muß ich ſehr zufrieden ſeyn, denn erlaubt es mir auch nicht, aus freyer Hand zu geben, ſo doch mit dankbarer zu empfangen und denen, die ſich mit mir unterhalten, nicht alles ſchuldig zu bleiben. Hab ich doch ſogar zum Erſatz meines Jugendfreundes L’Estocq einen neuen Freund im General Freyherrn von Valentini gewonnen, deſſen Zutrauen in den vielen Zwieſprachen, waͤhrend ſeines hieſigen Aufenthalts, mir bis zu dem Grade zu Theil geworden, daß er mir bey ſeinem Ausmarſch zu den jetzt faſt beendigten Wunderkriege ſeine ſaͤmmtlichen Papiere zuruͤckgelaſſen.
Viele Wochen hat mich das Durchleſen ſeines vieljaͤhrigen intereffanten Briefwechſels mit dem militairiſch beruͤhmten, 1814 als Deſſauſcher Oberhofmeiſter geſtorbnen Herrn von Berenhorſt, ſeiner fleißigen Reiſebemerkungen und, meines Erachtens, treflich durchdachten, kleinen Aufſaͤtze uͤber den theoretiſchen und praktiſchen Kriegsdienſt, zu denen ihm ſeine Feldzuͤge gegen die Franzoſen und Tuͤrken Stoff genug gegeben, ſehr angenehm unterhalten.
Moͤchte ihn doch mein, Zureden bewogen haben, einſt aus dieſen Materialien etwas uͤber die Jahre von 1805 bis 1814 zu ſchreiben.
Seine Geſchichte des Feldzuges von 1809, des Gefechtes bei Saalfeld, uͤber den kleinen Krieg ꝛc. haben bereits gezeigt, daß er dazu geeignet ſey, und daß er weder ſo einſeitig noch ſo wortverſchwenderiſch ſeyn wuͤrde, wie der ſonſt verdienſtvolle Herr von Maſſenbach.
Beſcheidenheit und Kenntniß ſind in ihm gluͤcklich gepaart, und Gott Lob, daß der 18te Juny 1815, der den von 1757 bey Collin vergeſſen macht, ihn, den ſonſt ſchon oft ſtark verwundeten, geſund gelaſſen hat.
Was wird aber der Erfolg der großen Siege ſeyn?
Ein andrer wichtiger General ſchrieb mir unterm 30ſten December 1814, „wie viel muͤßt ich ihnen ſchreiben, wenn ich ihnen alles mittheilen wollte, was ich uͤber den Congreß, ſeine Natur und Eigenſchaft und uͤber die — denke, die mit Federpoſen verderben, was durch Waffen mit dem Blute ſo vieler Tauſenden gewonnen war.“
Der große Zuſtrom gluͤcklicher Ereigniſſe ſcheint die Ueberlegungskraft derer, die letztere zum Beſten des preuſſiſchen Staats anwenden ſollten, ſo zu uͤberfluthen und zu betaͤuben, daß ſie die Beſonnenheit verlieren, und von einer Verſaͤumniß der Zeit nnd Umſtaͤnde, von einer Kuͤnſteley, — zu immer neuen uͤbergehen, beſonders da ein guter, lieber, den Verhandlungen gewiß ſatt und muͤder Koͤnig ihnen nicht mit Ernſt zuruft:
— weiter ſolls nicht nach euren Koͤpfen und Herzensſchwaͤchen gehen, ſondern nach meiner reinen Einſicht. —
Den 5ten July 1815.
Jch ſah der Beantwortung meines letzten Briefes an den Miniſter Schroͤtter, mit dem ich ihm ſeinen letzten Brief, wie unter uns abgemacht war, zuruͤckgeſchickt hatte, entgegen, und geſtern brachte mir der Landhofmeiſter von Auerswald die Nachricht, der Miniſter ſey den 30. Juny geſtorben, und ich moͤchte zu ſeinem Bruder, dem hieſigen Canzler von Sch. gehen.
Einige Jahre fruͤher haͤtt’ ich dieſen Auftrag gewiß nicht uͤbernommen, noch weniger ihn leidlich ausfuͤhren koͤnnen.
Jetzt half mir die Gleichmuͤthigkeit des hohen Alters, die den leidigen Vortheil hat zu denken, alles ſchon erlebt zu haben, oder wegen der Naheit des Todes nicht mehr erleben zu duͤrfen.
Der Staatsrath Nicolovius hatte mir noch unterm 20ſten Juny geſchrieben:
„M. Schr. hat ihnen wohl ſchon geſchrieben, oder thut es in kurzem.
Jhre Geſundheit haben wir neulich an einem ſehr vergnuͤgten Mittage in balſamiſchem Rheinwein von 1811, aus hellklingenden engliſchen Glaͤſern getrunken; kann er von Jhnen, von Hippel und von Kant erzaͤhlen, ſo leuchtet ſein Geſicht —“ und nun iſt auch dieſer mein vieljaͤhriger Herzensfreund, den ich wahrlich nicht zu uͤberleben gedachte, nicht mehr unter den Lebenden, denen er unzaͤhlige große und kleine gute Dienſte gethan, deren Nichtanerkennung und Nichtbenutzung ihn oft wuͤrden tiefperſoͤnlich gekraͤnkt haben, haͤtte er uͤber dieſen Punkt nicht eine ihm ganz eigne Faſſung gehabt, die ihm durch die Erfahrung, daß das kluge Verworfne oft wieder angenommen wuͤrde, ſehr erleichtert wurde.
Mein ihm oft ſehr lebhaft geaͤußerter Wunſch, ſeine Sammlungen wie Sully zu benutzen, iſt leider unerfuͤllt geblieben und wird es auch wohl bleiben.
— Zwar haͤtte manchen dieſe Arbeit merklich beſchaͤmt, aber wie viele haͤtte ſie nicht auch beſſern und belehren koͤnnen!
Du biſt heimgegangen, vollendeter Mann und Vater, zu deiner dir immer treu gebliebenen Agnes und deinem Eduard, deſſen fruͤher Tod deine ſchoͤnſten Erwartungen zerſtoͤrte und den deinigen gewiß mit veranlaßte.
Eure Seelen ſind nun vereint, waͤre es die meine doch auch ſchon mit Euch und allen mir ſchon vorausgegangnen ſehr Lieben!
Den 14ten July 1815.
Endlich hob’ ich in der Beylage zu Nr. 80 der Haudeſpenerſchen Zeitung, den Tod des Miniſters, ſelbſt ohne ſeines Alters Beſtimmung, angezeigt gefunden.
Wie wahr hat D. Pappus im Liede:
Jch hab’ meine Sache Gott heimgeſtellt, geſungen:
Man traͤgt eins nach dem andern hin Wohl aus dem Auge und aus dem Sinn, Die Welt vergiſſet unſer bald, Sey jung oder alt.
Sollten aber zuruͤckbleibende Blutsverwandte ſich nicht von dem Verdacht ſolcher baldigen Vergeſſenheit frey zu erhalten und bey Fremden dem Glauben vorzubeugen ſuchen, daß die reiche Erbſchaft ſie uͤber den Verluſt des großen Todten hinlaͤnglich troͤſte?
Aeußerungen, die mir bey Gelegenheit dieſes Todesfalles zu Ohren gekommen, haben mir neue Beweiſe von der Nichtigkeit der Vorkehrungen uͤber die Behandlung, beſonders ſchriftſtelleriſcher Nachlaͤſſe gegeben.
Oft werden ſelbſt teſtamentariſche vermittelſt der interpretatio doctrinalis der Erben, da ſie vor der ſtrafenden interpretatio autentica des Teſtators ſicher ſind, ganz bey Seite geſetzt, wie viel freyere Hand bleibt alſo in Faͤllen, wo es nur auf ungeſtempelte Papiere ankommt!
Wer uͤber das Schickſal ſolcher Nachlaͤſſe nicht gleichguͤltig iſt, oder zum Voraus uͤber die Nichtigkeit ſeiner Vorkehrungen zu ihrer Behandlung lachen will — hat kein andres Mittel, als ihr durch Vernichtung derſelben zuvor zu kommen, oder ſie mit einem gutmuͤthigen tranſeant cum reliquis etc. ihrem Schickſal zu uͤberlaſſen. —
Den 26ſten July 1815.
Vor einiger Zeit entſchloß ich mich, alles was ich ſeit 1806 gereimt habe, drucken zu laſſen, ein herzoglicher politiſcher Zionswaͤchter verſagte aber das Imprimatur aus Gruͤnden die nur ein irrendes Gewiſſen konnte gelten laſſen; nachdem ſich aber ein freyer denkender Cenſor und Drucker gefunden, ſo werden die Leſer meiner Biographie einſt urtheilen, ob ich mich am Staate verſuͤndigt, durch Bekanntmachung einiger Zuͤge ſeines Suͤndenzuſtandes, aus dem ihn zwar die Geiſtes- und Leibeskraͤfte ſeines Volks militairiſch erloͤſet haben, in welchen aber Ruͤckfaͤlle zu beſorgen ſind, nachdem man die Maͤuſe geſehen, die der langkreißende Wieuer-Congreßtag geboren, und da in dem politiſchen Sanitaͤts-Collegio manche Aerzte und Chirurgen ſitzen, die mit ſtumpfen Jnſtrumenten operiren und lange Recepte verſchreiben, um ſich das Nachdenken uͤber die Wahl der echten Specien zu erſparen, die ſich ihrer Fehlgriffe nicht ſchaͤmen, und froh ſind wie ein Dorffiedler, der fuͤr Schulzens herrliche Melodie zu Bluͤhe liebes Veilchen eine Variation gluͤcklich erfunden zu haben waͤhnt; die, weil ſie es mißlich halten, das warmgewordne Volkseiſen mit bloßen Haͤnden anzufaſſen, elendslederne Conſtitutions-Handſchuhe anziehn, deren ſchlechte Naͤthe wenig Dauer, verſprechen, ſo, daß bey den vielen kuͤnſtlichen Umgeſtaltungen und Umſchmelzereyen eintreffen wird, was Joh. Muͤller an Dohm ſchreibt: le plus grand ennemi du bien, c’eſt le mieux.
(Werke 16. Bd. S. 207.)
Jn Nr. 272 des Rheinſchen Mercurs von 1815 fand ich heut (den 11. Aug. 1815) die ſehr wahre Stelle:
„Die treflichſte Verfaſſung, welche ein Machthaber dem Volke, ohne deſſen Zuziehung und Einſtimmung giebt, iſt ein Werk des Despotismus, eine Verletzung der heiligſten Rechte der Voͤlker, nur nach ſelbſtſtaͤndig ausgeſprochnen Beduͤrfniſſen regiert zu werden.“
Jhr fuͤg’ ich aus der Recenſion der Bemerkungen uͤber eine Wiederherſtellung der landſtaͤndiſchen Verfaſſung des Herzogthums Wuͤrtemberg, in Beziehung auf die Verhandlungen der Staͤndeverſammlung im Koͤnigreich Wuͤrtemberg, Stuttgard 1815 (in den Nr. 237 bis 240 der Halliſch.
Liter. Zeitung) nachſtehendes bey:
„Um ſo gewiſſer wird in unſern Zeiten, fuͤr welche das rara eſt temporum felicitas, ubi et quae ſentias, libere dicere, et quae dicas, libere ſentire vel per diſſentientes liceat, ſo oft ſchon als Wunſch oder als Dank zum Motto genommen iſt, auch von Seiten der Regierungsmacht den Volksrepraͤſentationen Anlaß gegeben werden, das Geheimhalten ihrer Anſichten, Gruͤnde und Thaten ſich abzugewoͤhnen, und uͤber Dinge, welche das allgemeine Wohl und den Menſchenverſtand des Unterthanen betreffen, und uͤber welche nicht der Stand und das Amt allein den Verſtand oder eine Jnfallibilitaͤt giebt, ſich der von franzoͤſiſcher Polizeygewalt nicht mehr gehemmten und hoffentlich auch von der Briefſiegelverletzung nicht mehr gefaͤhrdeten Circulation von Gruͤnden und Gegengruͤnden nicht zu entziehen, ſelbſt auf die Gefahr, hier etwa auch auf Advocaͤten zu ſtoßen, welche alles fuͤr den andern Theil bedeutende verſchweigen, und durch die Sache ſelbſt, die ſie vertheidigen zu wollen ſcheinen, durch Andichtung der anſtoͤßigſten Maximen und die unhaltharſie Verkettung derſelben compromittiren.
— Wenn man ſein Recht kaufen muß, faͤllt die Schuld auf den, welcher fuͤr das Unrecht bietet.
Keine Moral kann dem Recht verbieten, das Unrecht zu uͤberbieten.
Das Gebenwollen fuͤr Unrecht und die Luſt des Nehmens ſind die Suͤnden, die der Geber fuͤr ſein Recht nicht zu tragen hat.
Nur wer fuͤr Unrecht „giebt, beſticht, und hat zwey Seelen auf ſeiner Seele, die des Beſtochnen zum Theil und ſeine eigne, weil ſie das Unrecht durch jedes Mittel will.“
Vergebens denken, ſagen und ſchreiben tauſend rechtlich kluge Menſchen, es ſey ohne uneingeſchraͤnkte Preßfreyheit, ohne betraͤchtliche Verminderung der ſtehenden Heere bey allgemeiner Verpflichtung zum Kriegsdienſt, ohne gehoͤrige Behandlung der Landwehr, ohne Volksvertreter, die berechtigt ſind, Abgaben zu bewilligen und auf die Vereinfachung der Einhebung zu ſehen, und ohne Einfuͤhrung einer von der Formalitaͤtstortur freyern Juſtiz, ein vergebliches, ſchon der Mitwelt zum Spott dienendes Bemuͤhen, Conſtitutionsriſſe zu entwerfen, deren Ausfuͤhrung ſchiefe, ſchon waͤhrend des Baues einſtuͤrzende Gebaͤude hervorbringen muß.
Meine Verſe werden dem Uebel zwar nicht abhelfen, allein durch Reden ſein Gewiſſen frey zu machen (dixi et liberavi animam meam) iſt doch auch nicht verwerflich, zumal man ſchon in einer Weißiſchen Operette mit Wahrheit ſang:
Oft kommt der Troſt aus Winkeln her, Wo man ihn nicht vermuthet.
Den 12ten Auguſt 1815.
Erſt heute hab ich Zeit und Luͤſt uͤber meinen achtzigſten Geburtstag, wie uͤber ſeine Vorgaͤnger, einige Worte meiner Biographie beyzufuͤgen.
Sein Morgen verging unter dem Empfange von Beſuchen, von Blumen, beſonders zweyer ſymmetriſch geſtengelten aufgebluͤhten Centifolien, auf deren einem Blatte der Ueberbringer, Profeſſor Vater, die Worte vigere pergas gedruckt hatte, und andern kleinen Beſcherungen, womit man ihn auszuzéichnen die Guͤte gehabt; und da mein gewoͤhnlicher Bewirther von ſeinem, als koͤniglicher Stellvertreter in Danzig auszurichtenden Huldigungsgeſchaͤfte noch nicht zuruͤckgekommen war, ſo wurd’ ich 1½ Meile von der Stadt bey meinem Freunde dem Dr. Jachmann bekoͤſtigt auf ſeinem Landgute Trutenau, in Preuſſen bekannt durch eine von ſeinem Schwiegervater J. J. Kanter angelegte Papiermuͤhle, auf der auch Preßſpaͤhne gemacht werden, die die engliſchen uͤbertreffen ſollen.
Die Verſammlung war bey einer von Martha Jachmann beſorgten guten Mahlzeit recht froh, und da unſer Toaſtmeiſter, krankheitswegen ihr nicht beywohnen konnte, ſo beſchloß ich die Tiſchereigniſſe mit einigen Reimen, die in der neuen Ausgabe alſo lauten:
Jch ſah mit herzlichem Behagen Was heut fuͤr mich die Freundſchaft that, Wortdank dafuͤr lohnt’s nicht zu ſagen, Drum lieber ſelbſt befolgten Rath.
Den Achtzger-Hafen zu erreichen, Wem’s gluͤcken ſoll, muß aͤngſtlich nie Bey Gegenwindes Sorg und Muͤh Der Friſchmuthslaune Seegel ſtreichen; Sie ſchafft das Rettungsboot, durch ſie Erhaͤlt die Tragkraft neue Schwingen.
Durch Lebensbrandungen zu dringen, Und ſo, ſchon alt, ſich zu verjuͤngen — Auf’s Gluͤcken laßt die Glaͤſer klingen.
Als ich des Abends nach Hauſe kam, ward ich im Garten meines Wirthes Motherby durch eine geſchmackvolle Erleuchtung, bey der es nicht an Lampen, Farben und Opferfeuer gebrach, ſehr uͤberraſcht, und legte mich erſt nach 11 Uhr in mein Bett, wo ich unter ſtillem Dank fuͤr die zuruͤckgelegten 79 Jahre bald einſchlief und am Morgen mit guten Vorſaͤtzen zum beſtmoͤglichſten Gebrauch meiner ſehr abnehmenden Kraͤfte im neu angefangnen Jahr erwachte.
Braͤchte dieſes doch der deutſchen Welt den Frieden, den ſie durch ſo große ruͤhmliche Anſtrengung ſauer verdient hat, und der ihr gewiß zu Theil werden koͤnnte und muͤßte, wenn feſtgeſinnte Wahrheitsfreunde ſich nicht von Freunden der Luͤge auf Nebenwegen vom Hauptziel ableiten lieſſen, ſondern unwandelbar bey dem Glauben blieben, daß jede Gnade, die ſich nicht aufs Recht gruͤndet, eine Ungerechtigkeit ſey, und daß man durch den Nichtgebrauch ſeines Rechts ſich ſchuldig mache aller Leiden, die aus ſolcher Verſaͤumniß in der Zukunft entſtehen.
Welcher Deutſche, beſonders welcher Preuſſe iſt nicht verpflichtet, recht andaͤchtig zu beten:
Domine ſalvum fac regem, denn der erſte Ausſprecher dieſes ſalvum dachte dabey gewiß an die Geſundheit, die ſich durch keine diplomatiſch — politiſche Pharmacevtic erkuͤnſteln und noch weniger erhalten laͤßt.
O Domine, Domine, ſalvum fac regem!
Amen,
Amen — das heißt es werde wahr.
Stark bleib’ der Glaube immerdar, Der Koͤnig ſey der rechte Mann, Der alle Uebel heilen kann, Faͤngt Er’s nach eignem Sinn mit rechten Haͤnden an.
Haͤtten ihn doch die herrlichen Erfolge ſeines einfachen, hochherzigen Aufrufs an ſein Volk, durch den Er einen Aufſchluß gab uͤber die im Bewußtſeyn des Rechts und in der Ausuͤbung der Pflicht beſtehende Volksthuͤmlichkeit, haͤtten ſie ihn doch uͤberzengt, daß Er die Seele ſeines Volks in ſeinen Haͤnden traͤgt, daß ſie ſich nicht darin durch kuͤnſtliche Geſetzgebungen feſthalten laͤßt, und daß der Regent ſich keinesweges anders frey macht von der Verantwortung des Uebels, das ihm vor Augen kommt, als wenn er es abwendet, denn das bekannte dixi et liberavi animam meam kann hoͤchſtens den zum Gehorchen Verpflichteten beruhigen. —
Sollte die aus dem Morning Chronikel in Nr. 52 der allgemeinen Zeitung von 1806 aufgenommene Nachricht aus China, daß nehmlich der dortige Kaiſer erklaͤrt habe:
„Der Zuſtand ſeines Volks ſey die Schuld ſeiner Miniſter und zum Theil ſeiner ſelbſt, er habe letztere ſo oft gewarnt, daß ihm Zunge und Lippen trocken geworden, ſie haͤtten ihn aber nicht verſtehen wollen, haͤtten nachlaͤßig regiert und ihn durch ihre Sorgloſigkeit in die Kriſis gebracht, in der er ſich jetzt befaͤnde; daß er aber bereit waͤre, ſich ſelbſt zu pruͤfen, ſein Herz zu beſſern und ſich der gnaͤdigſten Leitung des Himmels hinzugeben, der uͤber Jhm ſey,“ — ſollte dieſes Erkenntniß und Bekenntniß nicht ein lautes cape tibi hoc fuͤr Europa ſeyn?
Die wahre Buße beſteht aber nach Luthers Lehre aus Erkenntniß, Bekenntniß und Beſſerung, ohne welche die beyden erſtern nichts helfen koͤnnen, vielmehr die Schwachheitsſuͤnden zu Bosheitsſuͤnden werden laſſen.
Den 6ten September 1815.
Am 30. Auguſt brachte mir der Schwiegerſohn des verſtorbenen Miniſters von Schroͤtter, Praͤſident von Goldbeck, ein Paar unvollendet gebliebne Briefe des erſtern an mich, beyde vom 4ten und 6ten Juny und faſt woͤrtlich gleichen Jnhalts, welches ich gar nicht zu erklaͤren weiß.
Obgleich in meinen Spaͤtlingen Seite 306 ſchon ein Brief dieſes edlen geiſtreichen Weltmanns gedruckt iſt, ſo beſorg ich doch nicht, durch die Mittheilung dieſes letzten an mich die Geduld meiner Leſer zu mißbrauchen.
Berlin den 4ten Juny 1815.
Jhr Brief vom 4ten v. M. hat mir, lieber S. viel Freude gemacht, nicht blos dadurch, daß Sie mich wieder etwas von ſich haben wiſſen laſſen, ſondern Sie haben auch einen großen Stein des Anſtoßes, der ſeit fuͤnf Monaten auf meinem Herzen lag, vorlaͤufig wenigſtens etwas fortgeruͤckt.
Die letzten 10 bis 11 Wochen kann ich auf meine Krankheit und meine jetzige Cur, welche ich auch fuͤr eine halbe Krankheit ausgeben kann, ſchieben, da ſie mir faſt alle Arbeit unterſagt — in den vorgebenden war ich zum Briefſchreiben nicht aufgelegt, und Gott weiß, ob ich es jetzt bin, denn wenn ich an Sie ſchreibe, ſuch’ ich von alten Zeiten her ſo gern von meinem innern Leben, von meiner innern Welt mich zu unterhalten, und mag Sie gern an meinen Gefuͤhlen Theil nehmen laſſen; dazu aber gehoͤrt, ſie ſich ſelbſt ins Leben zuruͤckrufen zu koͤnnen.
Dieſem Leben aber bin ich durch die harten Schlaͤge, die das Schickſal mir geſchlagen hat, beynah ganz abgeſtorben.
Wenn Sie ſagen, Sie koͤnnten mit keinem ſo ſprechen wie mit mir, ſo antwort ich, ich habe hier auch keinen Ableiter fuͤr meine Empfindungen, kein menſchliches Geſchoͤpf, dem ich ſie mittheilen kann; ſie muͤſſen daher wo nicht ganz erſtarren, doch am Ende ſo ſich abſtumpfen, daß ſie in eine Art von Ohnmacht ausgehen.
Wo ſoll man in unſern Jahren einen Freund finden, der uns die Gefuͤhle der Jugend und die Freuden der vergangnen Zeiten in die Gegenwart uͤbertragen koͤnnte?
Alte Freunde ſollten daher, nachdem die Zeit ſie geſichtet hat, ſich immer naͤher an einander ſchließen.
D. E., der mir ihren Brief brachte, ſagte mir, Sie ſchienen ſich zu verjuͤngen, was mich ſehr freut.
Sie ſollten immer noch herkoͤmmen, wenigſtens rechne ich darauf, daß, wenn ich verkruͤppelter Jnvalide mich 100 Meilen nach R. zu ſchleichen ſuchen will, ſie doch wohl 7 Meilen bis dahin werden zuruͤcklegen koͤnnen — das, lieber S., koͤnnte ein herrliches Feſt abgeben, bis dahin koͤnnen wir noch herr iche Nachrichten aus Frankreich haben.
— Fuͤhlend den Unterſchied zwiſchen 1806 und jetzt, opfern wir dann Speiſe und Trank und gießen zuſammen, wahrſcheinlich zum letztenmal, eine Libation zum Andenken derer, die uns ſo werth waren und nicht mehr ſind, und derer, die noch ſind, und wahrſcheinlich auch nicht lange mehr ſein werden.
Sollten ſich dabey Thraͤnen als Zeichen reiner Gefuͤhle des diesſeitigen Menſchen in unſre Augen draͤngen, ſo wollen wir ſie fuͤr Winke halten, die uns der Hierophant jenſeitiger Geheimniſſe giebt, der jedes reine Gefuͤhl noch weniger wie jedes Haar vom Haupt verloren gehen laͤßt.
Den 6ten Juny.
Ueber Publica ſchreib ich Jhnen am Ende dieſes Briefes.
— Was Sie mir von innern Einrichtungen und dieſem Thun und Treiben ſagen, ſo laͤßt ſich darauf ſchwerer antworten, als einen Commentar zur Offenbarung Johannis machen.
Schon vor einigen Jahren ſagte ich:
ich fuͤrchte mich weniger vor Napoleon, als vor unſern inlaͤndiſchen X und Q Zugen, und dies um ſo mehr, als am Tage liegt, daß von den vielen, muthwillig aus Truͤmmern zuſammengeſetzten Gebaͤuden in kurzem wieder kein Stein auf dem andern bleiben kann.
Einen Hiram, dieſes zu ordnen, kann nur Gott ſenden — das Komiſche bey der Sache iſt, daß jeder dieſer Baumeiſter mit den andern unzufrieden iſt. — —
Si un homme, dont la maiſon ſe ſeroit ecroulèe, impatient de ſe mettre à couvert, en conſtruiſoit auſſitot une nouvelle ſur les decombres mêmes de l’ancienne, diſpoſé à peupres comme ſa chûte les auroit laiſſés, le voya- geur, qui ſeroit paſſé au moment du deſaſtre, ſ’il revenoit quelques jours après, admireroit, en voyant de loin le nouveau toit, la promtitude, avec laquelle il auroit étê élevé, mais en ſ’approchant ſon admiration ſe changeroit en pitié, „il faut que l’aveuglement de celui, à qui appartient cette maiſon, ſoit grand, diroit il, ſ’il ne voit pas, qu’elle écroulera bientot comme la premiére.“
Elle écroulera en effet, malgré touts les ſoins, que le maitre pourroit ſe donner, pour l’appuyer et la ſoutenir, et ſi cette homme repetoit pluſieurs fois la même faute, le même reſultat ſe repeteroit auſſi.
Foulions avec courage et patience dans les decombres, jusqu’à ce que nous en ayons trouvé de ſuffiſament affermis par le tems, et prenons la peine de les dispoſer de façon à ce qu’ils puiſſent recevoir le fondement du nouvel édifice, que nous voulons conſtruire.
Pieces intereſſantes etc. p. 67.
Jn der Denkſchrift, die Herr v. Baczko in der hieſigen koͤnigl. oͤkonomiſchen Geſellſchaft vorgeleſen, findet man mehr richtige Nachrichten von Friedrich Leopold Freyherrn von Schroͤtter, koͤnigl. preuß. Staatsminiſter, Ritter des ſchwarzen und rothen Adler- und des ruſſiſch kaiſerlichen Alexander Newsky-Or-dens ꝛc.
Der Recenſent dieſes Aufſatzes in Nr. 283 der Halliſchen Literatur-Zeitung ſchließt mit nachſtehenden, gewiß nichts Unwahres enthaltenden Worten:
„Nuͤtzliche Selbſtthaͤtigkeit, dieſer Genius des Daſeyns, war vielleicht das eigenthuͤmlichſte Beduͤrfniß des Verewigten.
Gepaart
„mit Einſicht und Scharfſinn, mit Sachkenntniß und Kraft, betrieb er alle Geſchaͤfte mit wahrem Dienſteifer, großer Einſicht und der muſterhafteſten Ordnung; die ſeiner Leitung anvertrauten Provinzen verdanken ihm ſehr viel nuͤtzliche Anſtalten, Neuoſtpreuſſen ſeine damaligen Schulanſtalten, mithin ſeine Bildung.
Er kannte treflich jenen Ausſpruch des Plinius: rebus gerendis pauca capita ſufficiunt, multis opus eſt manibus.
Eine ſchoͤne Anwendung dieſer Worte und ein redendes Denkmal ſeiner gluͤhenden Vaterlandsliebe iſt die beruͤhmte Charte von Preuſſen, die, ſeinen Namen fuͤhrend, denſelben verewigt.
Die Luͤcken der fruͤher, nach dem Geiſt der damaligen Zeit, vernachlaͤßigten wiſſenſchaftlichen Bildung fuͤllte er ſpaͤter durch den unermuͤdlichſten Fleiß und eine große Beleſenheit aus.
Befoͤrderungsmittel hierzu waren eine ausgeſuchte Bibliothek, ſeltne Sprachkenntniſſe und der fortwahrende Umgang mit Gelehrten und Kuͤnſtlern.
Hierbey verdient Kant eine beſondre Erwaͤhnung, der, ſo ungern er ſich aus Koͤnigsberg entfernte, dennoch einige Zeit auf dem Lande (Wohnsdorf, das damals noch des Miniſters alter Vater beſaß) verlebte.
Eine durchaus merkliche Feſtigkeit ſeines Charakters, verbunden mit einem gewiſſen Anſtrich von Haͤrte, der in ſeinem Bildniß vor einem Bande der neuen Berliner Monatſchrift ſehr gut angedeutet iſt, lieſſen kaum den hohen Sinn fuͤr Naturſchoͤnheiten, Wohlthaͤtigkeit und uͤberhaupt die beſſern Eigenſchaften des edeln Menſchen ahnen.“
Den 7ten November 1815.
Als vor einigen Tagen mich ein alter Bekannter fragte: ob ich auch in meiner Lebensbeſchreibung alles treulich angefuͤhrt haͤtte, wo von mir durch Rath und That auf Perſonen und Sachen eingewirkt waͤre, und ob ich bey der Gelegenheit nicht auch manches uͤber Erkenntlichkeit und Undank, meiner Erfahrung gemaͤß, haͤtte einflieſſen laſſen?
ſo erwiederte ich ihm ganz kurz mit den Worten: ſelten und nein.
Da indeſſen Einer dieſe Frage gethan, ſo kann ſie vielleicht auch mehreren einfallen, und ich will daher meine Meinung daruͤber nicht verſchweigen.
Was koͤnnen ſolche Anfuͤhrungen helfen?
Wer auf Erkenntlichkeit rechnet und ſie annimmt, hat den ganzen Lohn fuͤr das Gethane auf einmal dahin, und es bleibt ihm nicht der ſtille, angenehme, wahre Genuß, den die Erinnrung an eine gute That verſchaft.
Wer uͤber Undank bittre Empfindlichkeit aͤußert, zeigt, daß er das Gute nicht des Guten wegen gethan, und beym Gutesthun ſcheint mir der kleinſte Tropfen Selbſtſucht einen Flecken auf das weiße Gewand der Gutmuͤthigkeit zu machen, der mit keiner, noch ſo ſchoͤn ſchaͤumenden Seife der Kunſtvernunft ſich ausreiben laͤßt.
Wer ſein Leben ſo unverholen fuͤhrt, wie ich das meinige zu fuͤhren geſucht habe, thut am Beſten, wenn er auf ſeine guten Werke und Handlungen gar nicht zuruͤck ſieht, er mag durch ſelbige Schulden abgetragen, oder Geſchenke gemacht haben.
Zum erſtern war er verpflichtet, und das letztre hat ihm gewiß mehrentheils groͤßre Freude als Muͤhe gemacht, weil Geben wahrlich ſeliger iſt, als Nehmen.
Wem ſeine Nachwelt wirklich etwas zu verdanken hat, kann ſicher darauf rechnen, daß die Beſten aus ihr es ihm erkennen werden.
Dem bey ſeinem Leben empfangnen Dank benimmt eine Art von Beſchaͤmung viel von ſeiner Anmuth, und iſt, beym Lichten beſehen, der Menſch, der von Gott ſo unendlich viel Gutes empfaͤngt, das er Jhm, der Alles hat, nicht erwiedern kann, nicht verbunden zum Mittheilen an ſeine Nebenwelt, in der es oft an vielem, ſehr vielem mangelt?
Chriſtus, der den Hang der menſchlichen Natur zum Eigennutz genau kannte, rieth daher zum richtigen Meſſen, weil mit gleichem Maas wuͤrde wieder gemeſſen werden.
Da eine Vorrede uͤber ſich andern Gelegenheit zur Nachrede geben kann, ſo warnt mich der bekannte Doppelſinn des Wortes Nachrede vor weitrer Einlaſſung in dieſe Materie.
Den 8ten May 1816.
Der zu Nachtraͤgen etatsmaͤßig gewordne Tag erſcheint zwar erſt von heut uͤber drey Monat, auch fehlt es mir nicht an Hoffnung, daß der Tod meine Losſprechung von der Lebensunmuͤndigkeit bis dahin ausſetzen werde; da ihm aber nicht zu trauen iſt, ſo will ich lieber den fuͤr den 8. Aug. beſtimmten heut, wenigſtens anfangen, denn Morgen, Morgen und nicht Heute Sagen ſtets die traͤgen Leute, zu denen ich nicht gern gezaͤhlt werden moͤchte.
Seit dem 7. November iſt mir eigentlich nichts begegnet, außer daß ich
1) vor einigen Wochen meinen letzten Mitſchuͤler verloren, der ſeit vielen Jahren hier ein hoͤchſt ſpaͤrliches Leben fuͤhrte, ſtets uͤber Mangel an Einnahme klagte, indeſſen doch 12,000 Rthlr. baar im Kaſten und uͤberdem ein großes Vermoͤgen nachließ, das ſeine Neffen hoffentlich beſſer benutzen werden; daß ich
2) nachdem ich mich zum Druck meiner Zeitreime freywillig entſchloſſen, ich mich von meinem Freunde Huͤllmann auch zum Abdruck der Biographie bey Leibesleben bereden laſſen, als wodurch ihm, ihrem kuͤnftigen Bekanntmacher, alles Scrupuliren uͤber manche Stellen erſpart und mir die Gelegenheit benommen wird zu Beyſchriften, die den Vortrag nicht glaͤtten, und deren Uebelſtand zu verbeſſern ich durch Ein- und Umſchmelzung zu Einem Ganzen nicht mehr Kraft genug habe; und daß ich
3) am 10ten Februar einen Fall gethan, der meinen Kraftvorrath ſchrecklich angegriffen und meine Schmerzſcheu durch ein vierwoͤchentliches, hoͤchſt peinliches Betthuͤten auf eine harte Probe geſetzt hat.
Zum Gluͤck erlaubte mir mein freygebliebner Kopf an den taͤglichen Beſuchen meiner Freunde Theil zu nehmen und wahr zu finden, was der Philoſoph Jacobi ſagt:
„Heitrer Sinn und immer froher Muth, wenn der Menſch ſich dieſes immer geben kann, ſo giebt er ſich das Hoͤchſte.
Jn der Freude erſcheint die Wahrheit, in Freude erſcheint das Leben.“ (Allwills Briefſammlung 1792 S. 285.)
Da zu meiner Wiederherſtellung die Pflege der Hauspoſtorin Schmidt ſehr vieles beygetragen, ſo halt ich mich verpflichtet, vor dem Publico ihre meinem Hauſe feit 1787 geleiſteten vielen Dienſte anzuerkennen, ob gleich ſie ſelbſt vermuthlich dieſe Biographie nicht leſen wird, und da ich ihr nicht ihre Muͤhe durch Seufzen und Klagen erſchwert habe, ſo waͤr es wohl hoͤchſt unſchicklich meinen Leſern vorzuſtoͤhnen.
Froͤhlich ſey alſo mein Herz, iſt gleich nicht ganz vorbey der Leibesſchmerz, noch weniger aber das Seelenleiden, das mir der Anblick der oft recht kleinfuͤgigen umſtaͤndlichen Kunſtſtuͤcke macht, die man anwendet, um das Vaterland, das ſich wahrlich noch aͤrger als ich zerfallen hat, wieder auf die Beine zu bringen; als ob Seiltaͤnzerey noͤthig waͤre zum Gehenlernen
Der edle, liebe, preuſſiſche Ober-Praͤſideut von Vinke ſagt auf der erſten Seite ſeiner wohlgerathnen Darſtellung der innern Berwaltung Grosbrittaniens (Berlin 1815) mit großem Recht: „unter den mannigfachintereſſanten Anſichten, welche eine naͤhere Kenntniß von Großbrittauien darbietet, iſt unſtreitig die merkwuͤrdigſte der leiſe und einfache, doch feſte und kraͤftige Gang der großen Staatsmaſchiene und der ganzen innern Verwaltung des Reichs, ohne ſichtbare Einwirkung der Regierungsgewalt“ und auf der 148ſten S. heißt es: „die uͤbeln Seiten der zu wenigen Regierung werden unendlich in England uͤberwogen durch die Unmoͤglichkeit zu vieler Regierung.“
Kommt einſt, wie ich wuͤnſche und hoffe, die Welt zum Gebrauch der geradeinhertretenden geſunden Vernunft, wird ſie ſich nicht wundern, daß man ſo vielfaͤltig die nah vor den Augen liegenden Hausmittel uͤberſah und nach fremden Aerzten und Recepten ſich umthat, fuͤr deren Wiſſenſchaft und gute Wirkung noch keine Erfahrung Buͤrgſchaft eingelegt hatte, und deren umſtaͤndliche Herbeyſchaffung das Zuſpaͤtkommen zur Heilung beſorgen ließ?
Jſt es recht, die Voͤlker in Schlaf zu manipuliren und ſich an die Ausſpruͤche der Clairvoiance nicht zu kehren?
Vor einigen Tagen las ich in den Schickſalen eines Schweizers waͤhrend ſeiner Reiſe nach Jeruſalem und dem Libanon (2r Bd. S. 147) folgende Stelle:
„Was ich ſchon fruͤher in Ober Egypten und auch tiefer im Lande geſehen, war falſches Waſſer.
Die Flaͤche war blendend und gab ſogar den Widerſchein der Gegenſtaͤnde im waſſeraͤhnlichen Spiegel, man glaubte ganz in der Naͤhe eines ruhigen Stroms oder Sees zu ſeyn und bald an das Waſſer zu gelangen, ſo wie man ſich aber naͤherte, verſchwand das truͤgliche Bild, und kein Tropfen Waſſer war zu finden, ſtatt deſſen aber brennender Sand.
Als die Franzoſen durch die Wuͤſte nach Damiette marſchirten, ſah man eine große Menge durch dieſes vermeinte Waſſer verloren gehen.“
Wem fallen nicht bey dieſem falſchen Waſſer die Conſtitutionen ein, von denen uͤberall viel geſprochen und geſchrieben wird, die in der Theorie ihren unabſtreitbaren Werth haben, ſich aber nie gegen ſelbſtſuͤchtige Praktikanten aufrecht erhalten koͤnnen, wenn dieſen zum Durchſetzen ihrer Eingriffe in alles, was uͤber wechſelſeitige Rechte und Pflichten der Regenten und Voͤlker in jenen abgemacht war, zahlreiche ſtehende Heere zu Geboͤte ſtehen, die mit ihrem Feuerathem die duͤrren Conſtitutions-Blaͤtter nach Gefallen der Eingriffluſtigen entweder in die Luft wehen oder anzuͤnden; beydes deſto leichter, mit je mehr Buchſtaben jene Blaͤtter beſchrieben ſind.
Moͤchte man dann nicht dem Koͤnige David nachſprechen, der nach Samuel B. 2. Cap. 24. V. 14., dem Propheten Gad antwortete: „laß mich in die Haͤnde des Herrn fallen.“
Wer kann den Britten das Streiten gegen die Truppenvermehrung verdenken?
Gegen Kugeln und Bajonette ſchuͤtzt keine Magna charta, und waͤre ſie auf moſaiſchen Steintafeln und im Stil der heiligen Bundesakte geſchrieben.
Jn Peſtalozzi’s Schrift an die Unſchuld, den Ernſt und den Edelmuth ſeines Zeitalters und Vaterlands (Jferton 1815), in der ſo viel goldne Worte auch uͤber das Regierungsweſen ſtehen, heißt es S. 264: „Aber alles nur auf den aͤußern Formen der Staatsverfaſſungen ruhende Recht der Buͤrger iſt ohne innre ſittlich und geiſtlich gebildete Buͤrgerkraft, in den Republiken wie in den Koͤnigreichen, nur Staub, den die oͤffentliche Macht in allen ihren Abtheilungen und Behoͤrden der Schlechtigkeit ihrer Buͤrger, mir nichts, dir nichts, in die Augen werfen kann, wenn und wo ſie nur will.
— Selber das Beduͤrfniß einer geſchriebnen und „mit woͤrtlicher Genauigkeit beurkundeten Beſtimmung unſrer Rechte ſetzt den Mangel unſrer innern Kraͤfte ſchon zum voraus.“
Adam Muͤller ſagt in ſeinen Staatsanzeigen (1. B. 2. St. S. 111.)
„Es iſt nicht alles Gold was glaͤnzt, und gegen den Willen eines bewafneten und geharniſchten Zwingherrn, der uͤber kurz oder lang auftreten kann, ſchuͤtzen Jdeen und Verfaſſungen nur dann, wenn jene die oͤffentliche Meinung voͤllig durchdrungen, und dieſe in einem Volke ſo tiefe Wurzeln geſchlagen haben, daß ſie nur mit dem Leben des Volkes ſelbſt vernichtet werden koͤnnen.“
Wenn die geiſtige Kraft nicht dafuͤr ſorgt, die leibliche unter ihrer Gewalt zu halten, ſo wird ſie von letztrer bald uͤberwaͤltigt werden.
„Kinder und Voͤlker muͤſſen nicht blos im Talent, beredt und klug zu ſeyn, dem Ulyſſes gleichen, ſondern auch im Vermoͤgen, den Bogen zu ſpannen, ihm nachgebildet werden.“ (Jean Paul im Muſeo Seite 94.)
Die Conſtitutionenſchreiber moͤcht ich den Freyern der Penelope vergleichen, die ihr Weſen ſo lange auf Jthaka trieben, bis der ſtarke Landwehrmann Ulyſſes kam und ſie vertilgte.
Wohl uns, daß wir von unſerm Vaterlande nicht glauben duͤrfen, was die bekannte Lepinaſſe dem Grafen Guibert, lange vor der Revolution, von Frankreich ſchreibt:
„Ein Mann voll Thatkraft und Seelenadel iſt hier ein Loͤwe im Keficht, dem das Gefuͤhl, das er von ſeiner Kraft hat, zur Folter wird.
Er iſt ein Rieſe, verdammt auf Knieen zu rutſchen.“ (im 69. Brief Seite 324.)
Wohl uns, wenn wir uns in unſerm Friedrich Wilhelm einen Ulyſſes denken, der endlich muͤde werden wird, die Spielereyen der Buhler anzuſehen, und dann, gewarnt durch das, was der ruſſiſche General Klinger in ſeinen Reiſen vor der Suͤndfluth, den klugen, frommen, wackern Khalifen S. 159 und 235 und an andern Orten ſagen laͤßt (Klingers Werke 6r.
Bd.), Gebrauch wird machen vom Bogen ſeines geſunden Verſtandes und edeln Herzens, den Schnitzwerk und Prunkpuͤſchel nicht ſtaͤrker ſpannen, noch ſichrer treffen lehren, oder helfen koͤnnen. —
Den 19. Juny.
Bey einem Haar waͤr ich am 8. dieſes, eines gewaltſamen Todes geſtorben in meiner Stube, durch einen abermaligen Fall, der mir Blut und Schmerzen gekoſtet, und meine Beſorgniß der Nichterreichung des 8. Auguſts nicht vermindert, doch ohne durch die Stirnverwundung mich truͤbſinnig zu machen.
Jch leſe jetzt wieder meiner geiſtreichen Wirthin, die im Jahr 1813 die, von mir leider nie geſehnen, Rheingegenden beſuchte, mit Vergnuͤgen vor, und finde dieſe Beſchaͤftigung mir ſo angenehm und zutraͤglich, wie nur immer ein Landſchaftmaler den Anblick der Lichtwallungen beym Sonnenuntergange finden mag.
Das unlaͤngſt beendigte Schauen und Leſen der maleriſchen Anſichten des Rheins von Mainz bis Duͤſſeldorf, (Frankfurt a. M. 1806) hat mir’ manchen Seufzer gekoſiet, und meines Erachtens haben die, welche die Ehrenfeldzuͤge in den Rheingegenden gemacht, Unrecht, wenn ſie die Gelegenheit, dieſe Zaubergegenden geſehen zu haben, nicht unter die Entſchaͤdigungen fuͤr manche Beſchwerden des heiligen Krieges aufnehmen.
Waͤre Frau Johanna buͤcherkundiger oder ſuͤchtiger, ſo wuͤrden ihre Anſichten froher und trauriger Lebensereigniſſe minder zart, rein und treffend ſeyn.
Der weibliche Scharfſinn iſt von ſo eigenthuͤmlicher Art, daß er dem Geiſt des Mannes manche Befriedigung ſchaft, welche dieſem ſelbſt bey aller wiſſenſchaftlichen Ueberlegenheit oft nicht zu Theil wird, oder fehlſchlaͤgt; wie denn uͤberhaupt ein vertraulicher Zwieſprach mit genialiſchen Frauen, je weniger techniſches oder blos hiſtoriſches er an ſich hat, dem Geiſt das Wegſteigen uͤber den Buͤcherbuchſtaben erleichtert und die Windeltreppe ſolcher Unterhaltung gleichſam mit einem Gelaͤnder verſieht, das wider die Unfaͤlle des Schwindels ſichert, die einem, den nicht ein hohes Alter, wie das meinige, hinlaͤnglich bewahrt, bey lebhaftem Wagen in die Regionen der Empfindung, zuſtoßen koͤnnten.
Den 21ſten Juny.
Um mich am Sterbetage meiner unvergeßlichen Babet nicht blos den Gefuͤhlen des durch Sie Verlornen zu uͤberlaſſen, will ich ſie durch einige mir weit entfernter liegende unterbrechen.
Die Wahrnehmung, daß man in dieſer Gaͤhrungszeit allerhand Mittel zur Befoͤrderung des Auswurfs der Verwaltungs-Unreinigkeiten anwendet, die aber bey der Art, wie man ſie abwartet, kein Klarwerden hervorbringen, und daher der auf ihre Beyſchaffung verwandten Koſten nicht werth ſind — dieſe Wahrnehmung brachte mich auf den Gedanken, in meinem vermuthlich letzten Lebensjahre die Befoͤrderung eines Werks zu ſuchen, das der deutſchen Welt Ehre, Freude und Nutzen bringen ſollte, und ich ſchrieb daher an den Koͤnig, was der Leſer in der Beylage G finden kann; allein zu Folge der beygefuͤgten Autwort muß die Bearbeitung des alten literariſchen Deutſchthums, nach wie vor, Stuͤckwerk bleiben, weil es dem Privatfleiß der Gelehrten wohl aus mancherley Urſachen ſchwerlich gelingen wird, ohne oͤffentliche baare Unterſtuͤtzung das angefangne gute Werk zu vollenden und dem Publico den Zugang zu dieſem Studio zu erleichtern.
Mein Troſt nunmehro iſt das bekannte in magnis voluiſſe ſat eſt, dem ich den Wunſch beyfuͤge, daß der mir ſehr geruͤhmte deutſche Geiſt unſers Kronprinzen in Jhm bleiben, und daß die jetzigen Schlegel, Hagen, Buͤſching, Graͤter, Docen, Grimm ꝛc. nicht ohne eine uͤber dieſen Gegenſtand ihnen gleichgeſinnte Nachkommenſchaft ſterben moͤgen.
Den 16ten July.
Obgleich mein Vorwort fuͤr die deutſchen Muſen keine gute Stelle gefunden, ſo ließ ich mich doch vom gutgemeinten Vorbitten nicht abſchrecken, ſondern wandte mich fuͤr einen jungen Doktor der Philoſophie, den ſein vaterlaͤndiſcher Sinn vom Univerſitaͤtswege auf die Militairſtraße gefuͤhrt, an den Prinzen Auguſt Ferdinand von Preuſſen, als den Obergeneral der Artillerie, und empfahl meinen Brief, aus Beyſorge, er moͤchte das gewoͤhnliche Buchſtabenſchickſal haben, der Schweſter des Prinzen, Louiſe Radzivil, die mir noch aus den Koͤnigsbergſchen Truͤbſalen her als eine hoͤchſt guͤtige und fuͤr alles Schoͤne und Gute den empfaͤnglichſten Geiſt athmende Fuͤrſtin bekannt war, mit der Bitte, von dieſem kraͤftigen Geiſte das noͤthige zum Beſten des jungen Mannes meinen Buchſtaben einzuhauchen.
Die von der Prinzeſſin erhaltne ſo ſchoͤn geſchriebne, als hoͤchſt gefaͤllige Antwort iſt zu ſchmeichelhaft fuͤr mich, um mitgetheilt werden zu koͤnnen.
Hilft mein guter Wille nicht, ſo wird es mir Leid thun, nicht um den Empfohlnen, den eigne Verdienſte doch mit der Zeit weiter befoͤrdern muͤſſen, ſondern um des Schaden willens, den es dem wahren Dienſt bringt, wenn man die dazu wirklich faͤhigen lange auf ihr Weiterkommen warten laͤßt.
Jn der aus Spa unterm 4ten Auguſt erfolgten Antwort benachrichtigen mich Se. koͤnigl. Hoheit, daß, wenn mein Empfohlner, nach allgemeiner Vermuthung, ſeine Examina gut beſtaͤnde und die Offiziere ſeiner Brigade ihn vorſchriftmaͤßig zum Cameraden waͤhlten, Sie ihn mit Vergnuͤgen dem Koͤnige zur Beſtaͤtigung vorſchlagen wuͤrden.
Den 20ſten July.
Beym Leſen der Aushaͤngbogen der Biographie hab ich abermals gefunden, daß es keineswegs einerley iſt, ſein Geſchriebnes blos geſchrieben oder gedruckt zu leſen.
Der Druck ſcheint die neunjaͤhrige Quarantaine zu erſetzen, die eine Handſchrift, laut dem horaziſchen nonum prematur in annum halten ſoll, und die Koͤnig Friedrich II., da er eine eigne Druckerey hatte, bey ſeinen Verſen mehr haͤtte benutzen koͤnnen und ſollen.
Jetzt, da alles bis auf die Schlußbogen ſchon in der entfernten Druckerey, und alſo alea iacta iſt, laͤßt ſich den ſelbſtbemerkten Deficits im Vortrage ꝛc. nicht mehr abhelfen, und ich muß zufrieden ſeyn, wiederholentlich verſichern zu koͤnnen, daß ich von keiner Perſon oder Sache etwas geſagt habe, was ich nicht fuͤr wahr gehalten.
Freylich hab ich manche Perſonen, die mir außer ihrer Dienſtlage, blos als Menſchen betrachtet, lieb und werth waren, aus Ruͤckſicht auf jene nicht ganz vortheilhaft geſchildert, haͤtt ich aber aus Vorliebe fuͤr ihre Perſoͤnlichkeit dem Sachrecht Unrecht thun ſollen?
Shakespear laͤßt den Brutus im Julius Caͤſar ſagen:
„Wenn dieſer Freund dann fragt, warum Brutus gegen Caͤſarn aufſtand?
iſt meine Antwort: nicht weil ich Caͤſarn weniger liebte, ſondern weil ich Rom mehr liebte.“ und in ſeinem Was ihr wollt ſagt Olivia: „ein Mann, der als verſtaͤndig bekannt iſt, verſpottet nicht, wenn er auch nichts thut, als tadeln.“
Und hat die preuſſiſche Staatsverwaltung, die freylich beſſer iſt, wie viele andre ſind, den guten Ruf ſchon wirklich verdient in dem ſie bey manchen Schriftſtellern ſteht, wenn das, was der Jnlaͤnder von ihr ſieht, jenen Ruf wiederlegt?
Wer wollte die Vermehrung der Straßenorgeln und die etwas richtigere Beſtiftung ihrer Walzen fuͤr wahren Fortſchritt in der Muſik halten, und von ihren etwas ertraͤglicher gewordnen Liederweiſen Verbeſſerung in der Tonkunſt erwarten?
Kann man es oft genug ſagen, daß durch zu raſches Einreiſſen und Abſchaffen und zu kuͤnſtliches Bauen und Einfuͤhren, die Wirkungen kluger Einfachheit (mit großem Recht ſancta genannten ſimplicitas) gehindert werden, und daß ohne Herausreiſſung aus den Suͤmpfen des leiblichen und geiſtigen Muͤſſiggangs und der phyſiſchen und pſychiſchen Schwelgerey, keine wahre Heilung der Regierungskrankheiten ſich erwarten, aber wohl beſorgen laͤßt, daß das ſichtbare Zunehmen der Kraͤmpfe am Ende zu einer gewaltigen Cur zwingen werde?
O Preſſe, Preſſe, wann wirſt du gehoͤrig frey ſeyn, um die Boͤſen zu noͤthigen, ſelbſt gut zu werden, ihres eignen und des allgemeinen Beſtens wegen!
Siehe Graͤvels Briefe uͤber Preßfreyheit Hall. Lit. Zeitung von 1816 Nr. 135 und beſonders:
Fabers durch und durch ſachkundigen kleinen Aufſatz: Puiſſe-t-il ſe trouver, reve politique.
Allemagne 1814.
Den 9ten Auguſt 1816.
Viele Gluͤckwunſchbeſuche und das ſtattliche Mittagsmahl des Herrn Canzlers von Schroͤtter, bey dem Freund Huͤllmann einige Blaͤtter vorlas, bey deren Anhoͤrung ich ſehr verlegen mag ausgeſehen haben, hinderten mich, das Zeugniß uͤber die, wider Vermuthen geſtern erreichte Vollendung meines achtzigſten Jahres niederzuſchreiben, und es wuͤrde vielleicht auch ganz unterbleiben, wenn dieſer Nachtrag nicht das letzte zu meiner Biographie ſeyn ſollte.
Außerdem iſt in den letzten Tagen dieſes Jahres nichts vorgefallen, außer daß ich am 26ſten July acht Meilen in einem Tage zu fahren wagte, um noch einmal das Oſtſee- Geſtade zu ſehen, an dem ich vor mehr als 70 Jahren, wenn mein Vater den dortigen Oberfoͤrſter Knoͤpfler beſuchte, mir mir bunten Steinchen und Muſcheln die Taſchen fuͤllte.
Damals wurde an das, jetzt beynah zur Mode gewordne Baden in der See weder von Kranken noch von Geſunden gedacht.
Gern haͤtt ich es ſelbſt noch einmal verſucht, allein das meinen Hausgenoſſen bey der Abreiſe gethane Verſprechen hielt mich davon ab, ſo ſchwer es mir auch wurde, mir blos den Wellenſchaum an die Fuͤße rollen zu laſſen.
Statt des ehemaligen Muſchelaufleſens beſchaͤftigte mich die Bemerkung, daß Anſtalten, wie z. B. gedruckte Jnſtruktionen, Chirurgen, Gensdarmen ꝛc., zur Benutzung eines Badeortes weder aufmuntern noch helfen, wenn nicht zufoͤrderſt auch fuͤr die Anſetzung eines tuͤchtigen Speiſemeiſters fuͤr Menſchen und Thiere, fuͤr einen leidlichen Verſammlungsraum auf einem von Natur ſo duͤrftigen Lokal, wie das Dorf Cranz jetzt iſt, geſorgt wird.
Hier befand ſich damals eine betraͤchtliche Anzahl von Perſonen mehrentheils in raͤuchrigen Fiſcherhuͤtten, beynah alles Schattens und eines leidlichen Wirthshauſes ermangelnd — die Sorge fuͤr einen guten Weg liegt der Regierung hier beſonders ob.
Doch was geht das mich weiter an, mich, deſſen Geiſtes- und Leibeskraͤfte ſeit einigen Monaten ſo abgenommen haben, daß es ihm an keine Reiſe an die See oder an den Rhein, ſondern nur an die letzte Lebensreiſe zu denken geziemt.
Jch, den ſo gut wie den großen Quintus Horatius Flaccus, pedibus delectat claudere verba, will daher meine letzten Worte mit einigen Reimen beſchlieſſen, die als Produkte meiner vorgeſtrigen Schlafloſigkeit des Leſers gutes Einſchlafen beſchleunigen moͤgen.
Jn keinem Ausdruck liegt auf Erden So viel, wie im:
Es iſt vollbracht.
Denn ſicher eines Planes werden, Kann man, bey ſchaͤrfſtem Vorbedacht, Nur erſt wenn’s heißt:
er iſt vollbracht.
Wie mancher Anfang hat des Schoͤnen Faſt zu viel Knospen, und verſpricht Mit Bluͤth’ und Fruͤchten reich zu kroͤnen, Allein gewiß verbuͤrgt er nicht Den Cranz, den das Voͤllbracht nur flicht.
Aus unvollend’tem Guten keimet Manch Giftkraut, das die Flur entſtellt, Und wer mit der Vollendung ſaͤumet, Verkennt ſehr oft deu Lauf der Welt, Wenn vor dem Ziel er ihm mißfaͤllt.
Das Ende nur kroͤnt alle Werke, Nur durch des Schlußſteins Feſtigkeit Erhaͤlt die Woͤlbung ihre Staͤrke, Nur das:
es iſt vollbracht verleiht Auf Schickſalswegen Sicherheit.
Zufriedenheit, nach der im Leben Der Menſch ſich heiß und duͤrſtig laͤuft, Wird nicht zu Theil dem kuͤhnen Streben, Das raſch nach ihrem Segen greiſt, Den das es iſt vollbracht erſt reift.
Auch Alters Schwachheit druͤcket nieder, Wenn lebhaft der Gedank erwacht:
Der Kraͤfte Abnahm fuͤhrt geſchwinder Zum Tode, der gewiß es macht:
Auf Erden ſey es nun vollbracht.
Beylagen.
A. Bittſchrift an Koͤnig Friedrich II.
Au nom des Dieux des Marc — Aurele er des Henri, ne jettés pas au ſeu cette humble requette d’un ſidele ſujet, qui, après ſ’être conſumé ſelon ſon devoir au ſervice de ſon Souverain, croit avoir acquis par-là quelque droit à une gracieuſe audience de ſa part.
J’ai ſervi V. M. comme officier dans les deux dernieres campagnes, et le General Ramin, auſſibien que le colonel Prittwitz et le Major Lützow pourront dire, ſi j’ai ſervi avec zêle.
Ma ſanté trop foible pour ce genre de ſervice, m’obligea de le quitter: je me donnai alors aux finances, les croiant un metier fort honorable ſous les auſpices de l’Antimachiavel, et j’oſe me flatter d’y avoir travaillé à la ſatisfaction de mes ſuperieurs.
Mais il eſt des evenemens, qui abiment tellement les forces, qu’ils les rendent incapables de repondre à la meilleure volonté, et comme je crois, que c’eſt manquer au Souverain, que de continuer une carriére, lorsqu’on ne ſe ſent plus les forces neceſſaires pour la fournir comme il faut, je me vois obligé de mettre ma charge aux pieds de mon Rei.
Je ſuis pauvre, aiant eu toujours le coeur trop bien placé pour regagner par dee meneés illicites ce que j’ai mangé de mon peu de patrimoine pendant le tems de mon ſervice militaire, de ſorte, que mes apointemens, venant à ceſſer, je ſerai obligé de vivre à la campagne avec la frugalité dé Cincinnatus, ſi V. M. ne daigne pas accorder nue penſion, quelque petite qu’elle ſoit, à un pauvre ſujet, qui ſelon les apparences n’en Jouira pas longtems.
Mais ſi vous me la refuſés, Sire, il me faudra ſuivre le ſyſteme du Philoſophe de Sans-Souci, Plein d’une vertu plus forte J’épouſe la pauvreté, Car pour dot elle m’apporte L’honneur et la probité.
Le ſouvenir d’avoir ſervi le plus grand de Rois avec fidelité ſans reſerve et ſans reproche ſera ma conſulation, et euſſe-je même le malneur de ne pas obtenir la grace, dont je me flatte, et d’être abaudonné de mon Souverain, je n’en demererois pas moins avec le même reſpect, la même ſoumiſſion, et le même zêle.
Sire de Vôtre Majeſté le treshumble et tres obeiſſant ſerviteur et fidele ſujet S.
B. Prolog bey Eroͤffnung der Buͤhne.
Weil ſich die Schauſpielkunſt am beſten Bey der Jlluſion befindt; Und ſo im Oſten, wie im Weſten, Frau Evens Kinder Luͤgner ſind, Dann auch, weil man mit froher Miene Gemeinhin mehr als durch die traurige gewinnt, So oͤffnen wir heut unſre Buͤhne, Mit Carl Goldonis Luͤgner.
Thaliens deutſches Schickſal bleibt Faſt uͤberall die Noth, von Ort zu Ort zu wandeln, Und, was Paris in Prachtgebaͤuden treibt, Jn Breterbuden zu verhandeln.
Dies deutſcher Schauſpielkunſt Geſchick Treibt meine Heerde auch; wir ſuchen drum das Gluͤck Ohn’ Scheu vor Koſten und Beſchwerden, Und folgen auch dem Ruf nach kleinen Staͤdten gern, Doch ob der hieſ’ge Hoffnungsſtern Nicht bloßes Jrrlicht war, und ob wir finden werden, Was wir beduͤrfen, das, Mesdam’s und meine Herrn Beruht auf Jhnen.
Die Neuheit eines Spiels, das hier noch nie erſchienen, Verſpricht viel Gutes zwar, denn obgleich jedermann Selbſt Hauscomoͤdie ſpielen kann, So ſteht es doch nicht jedem an, Mit ſeiner Rolle ſich vor allen ſeh’n zu laſſen, — Allein — doch fort mit Ahnungen, Die ſich zur Heiterkeit des Schauſpiels minder paſſen, Als Eiferſucht zur Ehſtandsruh.
Wir ſpielen gern, und ſehn Sie uns ſo gerne zu, So wird ihr Gern ſehr ſchoͤn zum unſrigen ſich paſſen.
Zwar manche Augen, die kein Scenenſpiel geſehn, Sind oft viel ſchwerer zu befriedigen, Als andre, die es tauſendmal geſehn, Viel ſchwatzen von der Buͤhne Kunſt und Gaben Und vom Gefuͤhl fuͤr Witz und Tugend wenig haben; Die Augen jener Art flehn wir um Nachſicht an, Und werden alles thun, was man auf Reiſen, Wo man ſich nie in voller Galla weiſen Und Schirm- und Kleider-Prunk vollſtaͤndig nutzen kann, Von Paſſagieren fordern kann.
Bringt es dann unſer Spiel ſo weit, Daß ſolcher Augen Zaͤrtlichkeit Jn Eugenien weint, und in der Jagd, Wenn andre klatſchen, ſtillen Beyfall lacht, So haben unſrer Seits wir es ſchon gut gemacht, Und wenn nun das Parterre es auch ſo treflich macht, Als es zum Willkomm uns bedacht, Und wofuͤr warmen Dank all unſre Herzen fuͤhlen, So wird beim Abſchieds-Compliment Mein Herz, wenns dieſe Stadt vor groͤßern Stadtgewuͤhlen Geſchmackreich und wohlthaͤtig nennt, Wahrhaftig nicht den Luͤgner ſpielen.
Epilog beim Schluß der Buͤhne.
Wir haben geſungen, getanzt und geſpielt, Und was man irgend noͤthig hielt, Euch zu gefallen, iſt von unſrer Seit geſchehn.
Wir haben euch lachen und klatſchen gehoͤrt, Und manches Auge naß geſehen, Mithin iſt, was das Schauſpiel wuͤnſcht und ehrt, Und eurer Seits auch manches mehr geſchehen.
Mit einem luſtgen Schauſpiel ſchloß Jch das Theater auf, und unſer Spiel genoß, Goldonis Gluͤck, die Ehre, allen, Die gerne lachen, zu gefallen.
Allein, weil man doch nicht ſtets lachen kann und mag, So haben wir den letzten Schauſpieltag Den ſanften Thraͤnen heilgen wollen.
Jhr ließt fuͤr Shakespears Julie ſie rollen, Und Juliens noch tiefgeruͤhrtes Herz Dankt Euch jetzt, meine Herrn und Dameu, Tief, tief fuͤr ſich und in Thaliens Namen, Durch ihrer Augen Abſchiedsſchmerz. — —
Zwar weiß ich, daß manchmal das Spiel Zu comiſch war, und nicht ſo ganz gefiel, Allein, wir ſind zur Zeit auch nur Provinzialen Und koͤnnen mit den Sonnenſtralen Des Lebens derer, die die Kunſt verſtehn, Die Wirthe, die nur blos auf baare Muͤnze ſehn, So warm und wohl ſie thun, doch nicht bezahlen, Und rechnen gerne drum Auf ein recht zahlreich Auditorium. —
Nun ſeht euch nur ein wenig um, Jſt nicht das groͤßre Publicum Das, was am lisbſten wohlfeil lacht, Und oft den hoͤchſten Ernſt zur Farce macht?
Da uͤberdem die Schauſpielmacher, Die unſre Herrn und Meiſter ſind, Fuͤr’s große Chor unſchwuͤr’ger Lacher, Von denen man nichts als das Legegeld gewinnt, Den Federcreiſel treiben koͤnnen, So wird man’s uns doch auch vergoͤnnen, Dem großen Haufen nachzugehn.
— Stolz auf das Lob, das wunderſchoͤn Jn Ohr und Herzen dringt, wenn es der Kenner giebt, Voll Dank fuͤr jeden, der das Schauſpiel liebt, Verlaſſen wir die uns erbaute Buͤhne, Auf der wir nichts geſpielt, was nicht ſein Gutes hat; Und wenn gleich mancher aus der Stadt, Miskennend ſeine eigne Mine, Ungern des Nachbars Antlitz auf der Buͤhne Nicht kenntlich genug gefunden hat; So ſolls, beim Wiederſehn, auf unſrer Buͤhne, Fuͤr Geitz und Eiferſucht und Menſchenhaß, Und was es ſonſt im Ernſte und zum Spaß, Fuͤr Thoren giebt, die kluͤgre Menſchen quaͤlen, Nicht an Exempeln, nicht an guten Lehren fehlen.
Doch wer ſich dann getroffen findt, Den bitt ich zum voraus nicht uͤber uns zu ſchmaͤlen, Er bleibt das Urbild — wir, wir ſind Nur blos von ihm demuͤthige Copeyen, Und werden uns nur herzlich freuen, Wenn die Theatermalereyen Den Spleen, der oft auch Tugend quaͤlt, zerſtreuen.
Mir aber ſey heut auch verziehn, Wenn ich, nach Weiberart, ein wenig ſchwazhaft bin.
Mit einem tiefen Knix komm ich da wieder hin, Wohin ich eben kommen wollte, Als ſtatt des Compliments ein dankbar Thraͤnchen rollte.
Wir ſchlieſſen heut, — das wißt Jhr wohl, Allein, ob ich in ſchoͤnen Tagen Mein Spielwerk unter Euch von neuem treiben ſoll, Das weiß ich nicht — erlaubt es drum, zu fragen, Und wenn ich wieder kommen ſoll, So klatſcht — — auf Wiederſehn — lebt wohl.
C. Herders ſaͤmmtliche Werke aus der Litteratur und Kunſt, 12 Th. S. 29 bis 36.
Denkwuͤrdigkeiten ſein ſelbſt: muͤſſen, zu welchem Stande man auch gehoͤrt, rein menſchlich geſchrieben ſeyn, und dann intereſſtren ſie den Menſchen.
Uns Deutſchen, zumal bey unſerm Charakter, unſern Sitten, unſrer Verfaſſung und Lebensweiſe, iſt dieſe Gemuͤthlichkeit unentbehrlich, ja vielleicht unableglich.
Der galante Scherz mit der Welt und ſich ſelbſt, geſchweige mit der Politik, iſt uns ſelten gegeben.
Menſchliche Denkwuͤrdigkeiten aber wann waͤren ſie unterſagt?
Ja von wem wuͤrden ſie, ſeiner eignen Bildung wegen, nicht gefodert?
Maas der Adraſtea in Denkwuͤrdigkeiten ſeiner ſelbſt.
1) Niemand erroͤthe, beſchaͤmt oder zitternd, daß er von und uͤber ſich ſelbſt ſchreibe; als ein Vernunftsweſen iſt er Rechenſchaft uͤber ſich ſich ſelbſt ſchuldig.
Wozu er von der Natur beſtimmt ſey?
Was er geworden?
Weshalb nicht mehr?
Was ihn daran verhindert?
Was ihm dazu geholfen?
Fragen, deren ſich keiner uͤberheben ſollte.
Jede Pflanze, jeder Baum haͤtte, wenn er Vernunft beſaͤße, das Recht alſo zu fragen; in ſeinem Namen thut das der Naturforſcher, der Haushalter.
Naturforſcher und Haushalter uͤber uns ſelbſt ſind wir mit angebornen unveraͤuſſerlichen Naturrechten.
2) Sogleich treten uns bey dieſen Fragen eine Menge Gegenſtaͤnde vor, die unſre Aufmerkſamkeit fordern.
Wir gaben und verſagten uns unſre Faͤhigkeiten und Neigungen nicht ſelbſt.
Wir rieſen uns nicht an die Stelle, wo wir von Kindheit auf unſre Bildung oder Mißbildung erhielten, was uns hier foͤrderte oder aufhielt, wirkte auf das ganze Leben; die Hinderniſſe, die uns in den Weg treten, ſamt dem Schaden, der uns daher erwuchs, ſind unerſetzbar, ſie dauern fort, druͤcken vielleicht auch andre und misbilden ſie.
Das ſie abgethan werden, dazu ſind wir ihnen alſo unſre Beyhuͤlfe ſchuldig.
Wenn mit Nennung der Namen, mit treuer Beziehung der Lage der Sache, der Umſtaͤnde, ſich hundert anklagende Stimmen erheben, ſo beſtuͤrmen, ſo zerreißen ſie, hart wie es ſey, das Ohr der tauben Fuͤhlloſigkeit endlich.
Gedraͤngt wird ſie, aus oͤffentlicher Beſchaͤtnung zu thun, was ſie aus edelfreyem Willen nicht thun mochte.
Sie muß die druͤckendſten Hinderniſſe der Menſchenbildung hinwegthun, ſie muß beſſern.
Die aus dem Fegfeuer juͤgendlicher Qualen ertoͤnenden Stimmen haben ſie dazu gezwungen, ja uͤberwaͤltigt.
3) Dankbar zeichne der Selbſtbiographie die Schutzengel ſeines Lebens aus, die ihm, meiſtens ſo unvermuthet, troſtreich begegneten, ihn retteten, ihm forthalfen.
Nicht nur iſt dies das angenehmſte Geſchaͤft dankbarer Erinnerung, die auf den lichtvollſten Augenblicken des jugendlichen Lebens am liebſten weilet, ſondern eben dieſe gefuͤhlvolle Auszeichnung erhebt andre gleich Bedraͤngte, ruft andre gleich Edle zu huͤlfreichen Schutzengeln der Verlaſſenen auf.
Wie Undankbarkeit das ſchaͤndlichſte Laſter im menſchlichen Leben iſt, ſo wird Dankbarkeit der ſuͤße Weyrauch, der auch das Widrigſte im Leben mit der Erquickung begabet.
Noth und Muͤhe ſind dem Zuruͤckdenkenden wie ein Traum voruͤber, die Feſſeln der Pein ſind von unſern Haͤnden hinweg, der lichte Befreyer ſieht vor uns unſerm Herzen eingepraͤgt, unſre Erinnrung unausloͤſchlich.
Milde Gabe des Himmels; Balſam, den ein mitfuͤhlender Geiſt dem leidenden Geſchlecht der Sterblichen, durch das Geſetz gab, daß in der Erinnrung das Bittre ſelbſt ſuͤß werde, wenn wir es wohl anwandten, und daß uns in unſerm Leben nichts ſo aufrichtet, ſtaͤrkt und belebt, als das genoſſene Mitgefuͤhl Andrer.
Wie Sterne einer andern Welt erſcheinen uns dieſe Edlen; wie Sterne einer andern Welt glaͤnzen ſie ewig in unſerm Herzen erquickend und erwaͤrmend.
Niemand iſt, der auch in der fremdeſten Lebensbeſchreibung dergleichen Erſcheinungen nicht mit Wohlgefallen leſe; ſanft bezaubert lieben und loben wir an andern, was wir ſelbſt vielleicht nicht leiſten konnten Wohlan! andre hoͤhere Gemuͤther werden es leiſten, und du munterteſt ſie dazu an.
4) Ueber Fehler der Jugend huͤpfe man nicht hinweg, ihre Folgen ziehen ſich durchs ganze Leben.
Dies baut ſeine Alter wie ſeine Stockwerke uͤbereinander, unter dem Dache wohnt ſichs unſicher, wenn der Grund des Gebaͤudes ſchlecht gelegt war.
Vorzuͤglich bemerke man den geheimen Feind, der uns mit folgte, unſre kiebſte Eigenheit, ſobald ſie wider Plan und Regel war.
Sie zeichnete uns immer aus, machte uns oft anſtoßen, noch mehr vergeſſen, noch mehr verſaͤumen.
Jn jugendlichen Jahren ſehen die Menſchen ihr nach, bewundern ſie gar laͤchelnd.
Jm ernſtlichen Alter richten und ſtrafen ſie ſolche deſto unerbittlicher, deſto ſchaͤrfer.
Wohl ihm, den die Berſehung hierin nicht verzaͤrtelte, dem ſie fruͤhe ſcharfe Cenſoren weckte!
und wohl ihm, der das ſcharfe Regelmaas der Cenſur nutzte!
Berzaͤrtelte Lieblinge des Schickſals ſind in ſpaͤtern Jahren ſich und andern zur Laſt, ihre nicht abgeriebnen Ecken und Breiten druͤcken und verwunden.
Dagegen iſt nichts liebenswuͤrdiger, als die gelehrige, ſanfte Gemuͤthsart eines Menſchen, der ſich ſelbſt uͤberwinden, ſich ſelbſt ablegen, der das Joch in ſeiner Jugend tragen lernte.
Non ignara mali miſeris ſuccurrere diſco (Selbſt bekannt mit dem Ungluͤck lernt ich Ungluͤcklichen beyſtehn. Virgil) iſt vielleicht die zarteſte Sentenz, die je eine menſchliche Lippe ſprach, mit den innigſten Banden ziehet ſie ſchwache an ſtarke, huͤlfloſe an huͤlfreiche Menſchen und macht beyde durch einander gluͤcklich.
5) Es iſt ein Naturgeſetz im Gange des menſchlichen Schickſals, daß wie, fruͤher oder ſpaͤter, jeder Fehler in den Folgen ſichtbar werden muß, alle Unregelmaͤßigkeiten unſers Charakters durch Anſtoͤße uns fuͤhlbar werden, denn auf Ordnung und Harmonie iſt die Welt gebaut.
Gegenſeits iſt auch kein edles Beſtreben, das ſich nicht durch ſich und in ſeinen Folgen lohne.
Vor allem lohnen Wohlgefallen, Großmuth, Liebe; daß man noch ſo manche wilde Zweifel gegen die Vorſehung, in Anſehung der moraliſchen Welt, hegt, kommt daher, weil man dieſe ſelten recht aufdecken und das innre Leben der Menſchen entraͤthſeln mag.
Durch Selbſtbiographieen kommt es an den Tag, und wie wird durch ſie die Vorſehung gerechtfertigt.
Ein ſelbſt geſchriebner Brief Tibers von den Qualen ſeines Gemuͤths auf ſeiner wolluſtreichen Jnſel ſagt hieruͤber mehr, als eine lange Declamation ſagen konnte.
— Schritt fuͤr Schritt wird in unſerm Leben der ſtille Gang der Adraſtea merkbar.
Da iſt keine Schuld, die ſie nicht ſtraft, kein Gutes, was ſie nicht lohne.
Wir ſind uns ſogar bewußt, was unabgebuͤßt noch auf unſrer Rechnung ſtehe und ſeinen Augenblick der Einforderung erwarte, wofuͤr und wogegen uns dieſes oder jenes komme, womit wir es verdient oder veranlaßt haben?
Wie es wegzutilgen ſey u. ſ. f. Jmmer nur durch uͤberwindenden nie verſinkenden Muth, nur durch Zutrauen und Hoffnung, durch Tugenden hoͤherer Ordnung in jeder Art verbeſſert man vergangne Fehler und bringt oft ein reineres Gute hervor.
Dieſe Fuͤhrung der Adraſtrea im menſchlichen Leben, die manche Bluͤthe abwirft, um Fruͤchte zu reifen, ſie ſey das Augenmerk jedes moraliſchen Selbſtbeobachters und Geſchichtſchreibers.
Nicht uns leben wir, ſondern dem Ganzen, das Ganze wirkt auf uns und preßt uns, ihm anzuhoͤren.
Der gebildetſte Menſch iſt der, dem fuͤr ſich und Jedermann die moraliſche Grazie ganz und willig in ſeiner Bruſt wohnt.
6) Unziemend ſind alſo bey jeder Selbſtbeſchreibung jede ekle Nachſchmekkereyen jugendlicher Leichtfertigkeit, von denen auch Rouſſeaus Confeſſionen nicht frey ſind, eine Beichte (Confeſſion) ſoll dieſe Selbſtdarſtellung nicht ſeyn, jene gehoͤrt Gott und dem Beichtiger.
Voll luͤſterner Begier nach verlebten Jugend-Jahren iſt ſie eben als Beichte unanſtaͤndig und haͤßlich.
Wer uͤber ſich ſpricht, ſoll ein reifer Mann ſeyn, der zwar, wie Franklin es nennt, die Jrrthuͤmer und Abwege ſeines Lebens nicht verſchweiget, ſie aber auch nicht wiederholen moͤgte, und linde nur an ihren Platz ſtellt.
Dafuͤr bedarf er auch keiner Bußthraͤnen, noch weniger jenes ewigen Murrens gegen Gott und ſich ſelbſt, das uns in frommen Tagebuͤchern ſo ſehr zur Laſt faͤllt.
Der Selbſtbeſchreiber habe ſein Tagebuch geendigt, und rede uͤber ſich, wie uͤber einen dritten, oder, da dies nicht leicht moͤglich iſt, wie ein Wiederkommender, der ſein Leben, wie es auch ausfiel, geendigt hat, und es jetzt ſeinen Mitgeſchoͤpfen, als ein verlebtes Naturproduct darlegt.
Weder aͤrgern will er, noch prangen, aber lehren, nutzen, dies iſt ſeine wohlthaͤtige Abſicht.
Kein Leſer wird ſo leicht ſeyn, der in Erinnrung deſſen, was ihm auch mangelhafte Lebensbeſchreibungen gewaͤhrten, dergleichen nicht in dieſem reinen Umriß, in dieſer ſeelenvollen Geſtalt wuͤnſchte.
Wohlan!
er greife ſelbſt zum Werk, denn auch Er hat gelebt; nicht dem Publicum, aber Sich iſt er dieſe Recapitulation, dies zweyte geiſtige und ſchoͤnſte Leben ſeines Lebens ſchuldig; es wird ihm hie und da Reue, vielleicht ſuͤße oder bittre Thraͤnen, durchaus aber eine mannichfaltige Belehrung uͤber ſich ſelbſt, und am Ende eine ſtaunende Verwunderung gewaͤhren, die ſich in heitern Dank aufloͤſet.
Jeder wird ſein Leben unter einem eignen Bilde anſehen, alle aber werden darin uͤbereinkommen, daß es ein geſchaͤftiger Traum von Wirklichkeiten war, die uns nur umgeben, zu denen wir mit gehoͤren, und auf welche wir ſelbſt ſehr weſentlich wirken.
„Ein Schatten des Schattens iſt der Menſch ſagt Pindar, und doch iſt er das erſte Rad unſerer ſichtbaren Schoͤpfung, fuͤr ſich und fuͤr andre traͤgt er, als Engel oder als Daͤmon, Tod oder Leben in ſeinen Haͤnden.
D.
Das ſpaͤtere Alter, nach Koͤrper und Geiſt, in meinem 69ſten Jahre.
Nur mit leiſem Tritt beſchleicht mich das Alter, darum aber taͤuſcht es mich nicht.
Ganz nothwendig, ich verhehl es mir nicht, zieht es die Vorboten des Todes nach ſich, Verhaͤrtung der feſtern Theile, Minderung und Verderbung der fluͤſſigern, Anhaͤufung der irdiſchen im Blute, Verſtopfung der Gefaͤße, Abſpannung der Muskeln und Nerven, Bangigkeit in der Bruſt, Erkaͤltung des Herzens und Eingeweides, Kruͤmmung des Ruͤckgrades, Zittern der Gliedmaßen, Schwindel im Kopf, Verdunkelung der Sinne, kurz, Einſchrumpfung des ganzen Koͤrpers, und oͤfters damit auch zugleich des Geiſtes.
Sehr bald alſo bin ich nicht mehr, bin nur ein Schatten von mir — — weiß ichs nicht aus eigner Erfahrung, daß auch noch das Daſeyn des Geiſtes, theils behaglich, theils moͤglich ſeyn kann?
Und wenn bis ins 70 — 80 und 90ſte Jahr, warum nicht immer noch ein Jahr laͤnger, und hernach wieder ein Jahr?
Und wenn es nicht mehr Blumen und Fruͤchte traͤgt, warum nicht immer noch Blaͤtter?
Jn wiefern kann immer und ewig auch die Lebensflamme, ſo wie jede andre, vorm Erloͤſchen bewahrt werden? —
Unter den Mitteln findet Baco (Hiſt. nat. Cent. IV. 6. 293) am wirkſamſten, gluͤckliches Gegengewicht zwiſchen Kraft der Traͤgheit und der Bewegung, oder, wie er ſich ausdruͤckt, ungehinderte, ſelbſtgewaͤhlte Geſchaͤftigkeit, bey wenig Verluſt der Lebensgeſchaͤfte, regelmaͤßige Abwechslung in den Verrichtungen, leichte Herrſchaft uͤber ſich ſelbſt.
Am laͤngſten ſetzt er hinzu, dauert theils das laͤndliche Leben, theils das kloͤſterliche.
Bey guter Leibesbeſchaffenheit und Lebensordnung erhaͤlt ſich ſehr lange nicht nur die Lebenskraft, ſondern auch die Kraft zur Fortpflanzung; Maſiniſſa erzeugte einen Sohn im 86ſten, Cato der Cenſor im 80ſten, d’Urfé im 100ſten, Poggius im 70ſten Jahre, — — gern entſag ich hoͤherer phyſiſcher Kraft, ob aber im Alter mit dieſer nicht auch zugleich die geiſtige Jdee ſchwinde?
Je nun, in der Regel hat der Greis bey langſamerm Umlauf des Bluts, bey kaͤlterm und trocknerm Temperament auch weniger Muth und Entſchloſſenheit.
Siebt es aber nicht fuͤr jeden Temperamentsfehler ein Gegengewicht? —
Auch dies wahr, daß eben wegen Kaͤlte des Naturels, theils wegen vieler Erfahrung und mislungner Plaͤne, der Greis ſich nicht leicht neuerer, muͤhſamer, anhaltender Arbeit unterzieht, nicht leicht ſich fuͤr Etwas ſtark intereſſirt.
Giebt es aber nicht Ausnahmen?
Sind nicht uͤberhaupt in jedem Alter, auch im jugendlichen und maͤnnlichen thaͤtigere, Geiſter nur Ausnahmen?
Jmmer doch wendet man ein, zeichnen ſich die Spaͤtlinge in ihren Fruͤchten, weniger als fruͤhere, durch Saft und Kraft aus — daß bey der Leibesfrucht dieß nicht nothwendig der Fall ſey, ſehen wir bey Maſiniſſa ꝛc., bey der Geiſtesfrucht vermag doch wohl ohnehin der Geiſt mehr als der Koͤrper, der Verſtand mehr als die Sinne.
Wenn auch im ſpaͤtern Alter die von Blut und Nervenſaft mehr oder weniger abhaͤngenden Faͤhigkeiten, Z. B. Erinnerungs- und Einbildungskraft, zugleich mit dem Koͤrper geſchwaͤcht werden, ſo gewinnen gerade, unter ſolcher Schwaͤchung der untern Seelenkraͤfte, die obern um ſo viel freyern Spielraum.
Je hoͤher der Geiſt ſich uͤber den Dunſtkreis der Sinne erhebt, in deſto reinerm Himmel bewegt ſich ſein Licht.
Ob aber auch wirklich Verſtand und Jmagination, ob die Wirkſamkeit von jenem mit der Wirkſamkeit von dieſer, geradezu und durchaus unvertraͤglich ſey? —
Verraͤth Homer nicht zugleich hohen Verſtand und unerſchoͤpfliche Jmagination? — — auch hier, denk ich, liegt weniger an Reichthum, als am klugen Haushalten.
Bey ſorgſamer Benutzung auch eines maͤßigen Kapitals, und bey immer neuer Umſetzung, traͤgt es auch wuchernde Frucht, nur bedarfs
1) taͤglicher Beobachtung, Uebung und Anwendung;
2) oͤftrer Erinnrung an die geſammelten Beobachtungen;
3) Auswahl, Anordnung derſelben, immer neuer Vermaͤhlung und Miſchung.
Warum ſollte der Greis
nicht eben ſo geſchickt dazu ſeyn, als der juͤngere Mann?
Ob aber auch wohl zu warmer anſchaulicher Darſtellung von Empfindungen und Leidenſchaften, die der Greis nicht mehr, oder doch nur in einzelnen Augenblicken, auch in ſchwaͤcherm Grad, in ſich naͤhrt?
Warum nicht?
Keineswegs am waͤrmſten und anfchaulichſten ſchildert eine Leidenſchaft derjenige, der von ihr gegenwaͤrtig und ganz ergriffen iſt.
Ein ſolcher iſt zu tief von ſich ſelbſt und ſeinem Gegenſtande erfuͤllt — zum Ausſcheiden und Ordnen iſt er noch nicht kalt und ruhig genug, erſt hernach unter Ruͤckerinnrung wird er faͤhig, ſein Werk nach Zahl, Maas und Gewicht aufzubauen.
Bey Empfindungen und Eindruͤcken muͤſſen wir das blos Phyſiſche von dem hoͤhern Reitz unterſcheiden, der dem natuͤrlichen Beduͤrfniß die Einbildung und die Moralitaͤt giebt (ad calorem robuſtum ſpirituum facit Venus ſaepe excitata, rare peracta.
Baco hiſt. vitae et mortis § 67); oͤfters noch ſuͤßer iſt die Trinkſchaale, die uns die Ruͤckerinnrung darreicht, als der Genuß der Gegenwart. —
Jn wiefern zwiſchen dem Greiſe und Juͤnglinge allen Unterſchied nur das Alter macht, ſo wuͤrde von ihnen geſagt werden koͤnnen, was Ariſtoteles unter Anſpielung auf ſeine beſten Juͤnger vom rohdiſchen und lesbiſchen Wein ſagte: ſie ſind beyde ſehr gut, der erſtre aber iſt ſtaͤrker, hingegen der letztre milder.
— Nicht ſo faſt an Kraft gebricht es dem Greiſe, als an Kraftgefuͤhl, nicht ſo faſt an Geiſt als an Muth, er traut bey kaͤlterm, ſchwaͤcherm Koͤrper ſich weniger zu.
Dieſes Mißtrauen aber, das er leicht noch beſiegen koͤnnte, naͤhren bey ihm von allen Seiten eine Menge Menſchen, die ihn entweder gern von ſich abhaͤngig machen, oder ganz wegſtoßen moͤchten. —
Guter Greis, ſtaͤrke denn vielmehr das Zutrauen, als das Mißtrauen, entwoͤhne dich ja nicht vom Selbſthandeln und Selbſtdenken — wird dir auch das Fortchreiten, mit dem Kopf wie mit den Fuͤßen, im Alter beſchwerlicher, gieb es darum nicht auf, ſetze lieber mit eigner Beſchwerde, lieber etwas langſamer, taͤglich deinen Gang fort, ſowohl phyſiſch als geiſtig, ſonſt verlernſt Du unvermerkt das Gehen.
Es iſt weder ein weiſer, noch redlicher Arzt, der dich bereden wollte, im Alter habe man nichts beſſeres zu thun, als der Ruhe zu pflegen.
So wenig irgend ein Klima, eben ſo wenig iſt irgend ein Lebensalter zur Hervorbringung gar aller Fruͤchte ganz untauglich — wenn auf einer Seite die Kaͤlte des Blutes ſich dem Geiſte mittheilt, warum nicht eben ſo die Waͤrme des Geiſtes ſeine Bewegung dem Blute? (hier ſind einige Anno 1742.
38. 35. 37. 29. geborne Schweizer angefuͤhrt.
—) Wende nicht ein, ich ſpraͤch hier nur von ausgezeichneten Maͤnnern — ſie dienen zum Muſter und Vorbilde, man ahme ſie in beſcheidner Entfernung nach, auch fuͤr uns ſey nulla dies ſine linea, damit auch einſt fuͤr uns, unter naher Vollendung des Tagewerks, jener beſeeligende Zuruf erſchalle Matth. XXV, 22, 23.
Selbſtgeſpraͤch des Greiſes um Mitternacht. — —
Ernſtes Schweigen herrſcht um mich her — beynah ganz verſchwunden iſt vor mir die aͤußre Welt.
Wie aber?
Nur deſto inniger fuͤhl ich mein eignes Daſeyn, mich ſelbſt.
Jm Jnnern regt ſich auch nach dem Abſterben der Sinne ein Bewußtſeyn, mein Selbſtgefuͤhl.
Alſo denn, wenn fuͤr mich die aͤußre Welt nichts mehr iſt, und ich nichts mehr fuͤr ſie, ſo entdeck ich doch eine eigne Welt in mir ſelbſt, in mir ſelbſt find ich Leben und Lebensgenuß, in mir ſelbſt den Vorgenuß der Unſterblichkeit, in mir ſelbſt find ich ſelige Unterhaltung mit eignem Geiſte, und mit dem unendlichen Allgeiſte, der dem meinigen ſo nahe iſt und ſich ihm mittheilt — du Gott biſt, der iſt, der war, und der ſeyn wird, wenn ich nur Dich habe, ſo frag ich nicht nach Himmel und Erde.
Ewig mein Vater, ich ewig Dein Kind, Dir zur Seite geht mir auch in der Nacht ein Licht auf, an Deiner Hand geh ich voll Zutrauen mitten zwiſchen den Schatten des Todes hinuͤber ins hoͤhere Leben.
Und wenn mich auch auf der Reiſe ſo mancher Begleiter verlaͤßt, mein Begleiter bleibſt Du.
Vor mir giengen Andre, Andre werden mir folgen.
Du allein, o Gott, biſt immer zugegen, auch jetzt und hier ſo innig, ſo hochbeſeligend, wie einſt dort, jenſeit der Gruft.
Ueber das Alter hat J. H. Meiſter einen Aufſatz geſchrieben, der vom Prof. Heinr. Hirzel nach dem Franzoͤſiſchen bearbeitet, gewiß geleſen und beherzigt zu werden verdient.
(Winterthur 1810.)
E.
Den 25ſten bis 28ſten Decbr. 1812.
Da ich des Kaiſers der Franzoſen im zweyten Baͤndchen der Gedanken und Meinungen S. 54 und in meiner Biographie oft mit Ehren und Beyfall gedacht habe, ſo halt ich mich gewiſſermaſſen verpflichtet, nach dem, was ſich in dieſen Tagen ereignet, auch uͤber ihn mich etwas auszulaſſen.
Die Wahrheit des bekannten: fic tranſit gloria mundi, wird jetzt wohl Niemand ableugnen, wenn er die Franzoſen, die er vor wenigen Monaten mit den groͤßten und ſtolzeſten Anſpruͤchen und Hoffnungen, mit der tiefſten Verachtung des Feindes, uͤppig bekleidet und ausgeruͤſtet, in ſo großer Anzahl mit Geſang und Klang nach Rußland marſchiren ſah, jetzt, Hohe und Niedre, nackt und bloß, oft der nothwendigſten Lebensbeduͤrfniſſe ermangelnd, in Skeletgeſtalt, truppweiſe und einzeln, zum Theil zu Fuß, zuruͤckkommen und ihrem beynah in gleichem Elend entflohnen Kaiſer nachziehen ſieht.
Gewiß hat letztrer bey ſeinem rein uͤbermuͤthigen Einmarſch in Rußland nicht gedacht, es koͤnne ihm ſo ſchlecht, ja ſogar noch ſchlechter gehen, wie Carl XII., vielmehr muͤſſe ihm alles ſo gluͤcken, wie dem Sohne Pipins, von dem er gewiß eine viel andre Meinung hatte, wie J. G. Pahl in der Herda, und Herr von Kotzebue im erſten Bande ſeiner Geſchichte des deutſchen Reichs.
„Ueberhaupt beſteht Carl nicht vor dem Gericht, das ihn mit dem moraliſchen Maasſtabe, der am Ende doch der einzige iſt, richtet.
Denn ſo wenig als in ſeinem Privatleben, hat er auf dem Thron auf die Stimme der Pflicht geachtet.
Was die Leidenſchaften forderten, oder ſein Verſtand fuͤr nuͤtzlich erkannte, das geſchah oft mit wilder Verleugnung der gewoͤhnlichen Gefuͤhle von Anſtand, Sitte nnd Recht.
Dagegen bleibt die Naturkraft, die in ihm war, ein ewiger Gegenſtand der Bewunderung und ein impoſanter Beweis von der Staͤrke menſchlichen Erkenntnißvermoͤgens und von der Macht eines feſten Willens; die Weltgeſchichte kennt nur wenige, die an Einſicht und freyem Geiſte ihrem Zeitalter ſo weit vorgeeilt waͤren, die ſo beſtimmt wußten, was ſie wollten, die ſo ſicher die Gelegenheit an der Stirnlocke erhaſchten, die fuͤr die Zwecke der Klugheit eine ſolche Herrſchaft uͤber ſich ſelbſt hatten, und die die Vortheile, die Verſtand, Energie und Gluͤck ihnen gaben, zu ſo großen Planen benutzten, als er.
Auch war in ihm eine ſo große Fuͤlle der Kraft und eine ſo hohe Selbſtſtaͤndigkeit, daß er in jedem andern, auch im gebildeſten Zeitalter, ſich als ein Stern erſter Groͤße erwieſen, und jedes, je nachdem der Gang der Dinge es gab, erſchuͤttert oder verherrlicht haͤtte. —
Er war ein zum Glaͤnzen, Verwunden und Verblenden geſchliffnes Zeitſchwerdt, das oft Voͤlker zu politiſchen Dreſch- „garben zuſammen maͤhte.“ (Siehe Heidelbergſche Annalen von 1811.
Nr. 3. und von 1812.
Nr. 73.
Wenn der Geſchichtſchreiber, der alles in ein ſchlechtes oder ſchiefes Licht ſtellt, eben ſo ſehr wider Pflicht und Kunſt handelt, wie der, der alles zum beſten kehren will, ſo hat meines Erachtens Herr von Kotzebue Unrecht, indem er Kaiſer Carl eben ſo behandelt, wie er einſt die deutſchen Ritter in ſeiner Geſchichte Preuſſens behandelt hat.
Faſt ſcheint es, er habe, um den Kaiſer Carl zu zeichnen, einen ihm ſo ſehr gehaͤßigen Napoleon unter ſein Papier geſchoben, ob er gleich S. 200, nachdem er den von ihm mit Recht erhobnen K. Heinrich I., wegen ſeiner an den Brennaburgern genommnen grauſamen Rache, getadelt, den Geſchichtſchreiber nichtswuͤrdig nennt, der nur Einen Augenblick ſeines hohen Berufs (ein Wortfuͤhrer der Nemeſis zu ſeyn) vergißt.
Wie konnte er, der dem Sohne Carls den Beinamen des Heiligen nicht beſtreitet, dem Vater den Beinamen des Großen verweigern?
Wird man es nicht fuͤr das Ungluͤck eines klugen, aber zugleich leidenſchaftlich ehrgeitzigen Mannes halten muͤſſen, in einer Zeit geboren zu ſeyn, in der ſeine Wahrnehmung der Beſchaffenheit der uͤbrigen Regenten ihn im Tumult der Kriegsgluͤcksbeguͤnſtigung zum Mißbrauch ſeiner Kraftuͤberlegenheit ſo lange aufreizt, bis er entweder Alles niederſchlaͤgt, oder ins Schwerdt ſeiner eignen Groͤße ſtuͤrzt.
Sollte nicht Napoleon ſchon manchmal leiſe zu ſich ſelbſt geſprochen haben:
O Taleyrand!
Taleyrand!
— Dieſer Jntelligenzcroͤſus beweißt offenbar, daß uneingeſchraͤnktes Hingeben an ſtarke Leidenſchaften den Untergang des Verſtandes zur ſichern Folge hat, daß das Schrecklichſte und Schaͤndlichſte iſt, wenn der Verſtand Unverſtand wird.
Haͤtte ſich der Kaiſer, dem doch wohl keiner einen ausgezeichneten Verſtand abſprechen wird, nicht zu grenzenloſem Hoch- und Ueber-Muth und zu einer, jede buͤrgerliche Beſchraͤnkung verachtenden Herrſchſucht verleiten laſſen, ſo waͤr Er der Lieblingsheld der Geſchichte geblieben; ein hoͤchſtwichtiger bleibt er ihr gewiß, zumal kuͤnftige Jahrhunderte ihm noch fuͤr Wohlthaten werden danken muͤſſen, uͤber deren Erlangungsmittel freylich die Gegenwart Blutsthraͤnen vergießt, die aber ohne ſeinen Sturm und Drang vielleicht niemals, wenigſtens viel ſpaͤter, manchen Reichen zu Theil geworden waͤren.
Jn Nr. 52 der Allgemeinen Zeitung von 1816, fand ich von ihm S. 206 folgendes: „von vielem Boͤſen, das durch ihn geſchah, lag nicht der Keim im Grund ſeiner Seele, ſondern in den Umſtaͤnden, die ſich auf der Peripherie ſeines „Cirkels zeigten, und jenen Mittelpunct ihm ſich ſelbſt ſichtbar machten.
Eine gewiſſe Weichherzigkeit!? (Sucht, nie verlegen ſcheinen zu wollen) bewog ihn oft zum Unwahrſeyn, und da die Luͤge eine Hyder iſt, der ſtatt Eines ihr abgehauenen Kopfs ſtets zwey wieder wachſen, wer kann ſich wundern, daß die Herkuleſſe ſo ſelten ſind, die ihr alle Koͤpfe auf Einen Hieb abzuhauen Luſt und Vermoͤgen haben.“
Ein ihm vom Himmel ertheiltes Mandat laͤßt ſich kaum ableugnen, daß er es aber fuͤr ein Mandatum cum libera gehalten, und bey ſeinem taͤglich wachſenden Stolz es unterlaſſen hat, die vorgeſchriebnen limiter zu erwaͤgen, iſt allein ſeine Schuld, wofuͤr er aber in dieſer Zeit auf eine Art hat buͤſſen muͤſſen, von der man ſich nur eine Vorſtellung machen kann, wenn man ſich von ſeiner Sucht und Hoffnung, die ganze Welt zu ſeinem Fußſchemmel zu brauchen, einigen Begriff zu machen vermag.
Aeſchines in ſeiner Juſtizcommiſſarien-Rede uͤber die Krone (nach Raumers Ueberſetzung S. 36) ſagt: „Beſiegt zu werden im Kriege iſt nicht das groͤßte Ungluͤck, wenn aber jemand mit Gegnern ſtreitet, die ſeiner nicht wuͤrdig ſind (oder die er nicht dafuͤr haͤlt) und er erliegt, das mag als ein doppelt ſo großer Unfall gelten, und ich ſetze aus voller Ueberzeugung hinzu: als ein drey- und mehrfacher, wenn man in der Folge einſieht, man haͤtte vorausſehen koͤnnen und ſollen, daß ſich natuͤrliche Dinge entgegen ſetzen wuͤrden, deren Ueberwindung keine menſchliche Kraͤfte gewachſen ſind, da man noch nie die Kunſt ſich retten geſehen hat, wenn die Natur es uͤbernommen, ſie zu zerſtoͤren.
Erwaͤgt man vieles, was man ſelbſt von dem Kaiſer ganz ergebnen Franzoſen ihm nachfagen hoͤrt, ſo muß man beynah glauben, der Jngrimm uͤber die unerwartete Abbrennung Moskaus habe ihm einen großen Theil ſeiner ſonſtigen Beſonnenheit benommen; haͤtten ihm fonſt nicht Bedenklichkeiten einfallen muͤſſen uͤber die Moͤglichkeit, ein Volk bezwingen zu koͤnnen, dem Nationalhaß, Clima und Witterung beiſtanden, und dem gerechter Unwille, ſich auf eignem Grund und Boden und aus keiner vernuͤnftigen Urſache angegriffen und geſchmaͤht zu ſehen, auf manche, in ſeiner bisherigen Kriegs- und Regier-Kunſt noch nicht gehabte, wenigſtens noch nicht angewandte Gedanken helfen wuͤrde, und daß es durch derſelben Benutzung dem Feinde, der ſie ihm nicht zugetraut, doppelt gefaͤhrlich werden konnte?
Wie man aber den Kaiſer ſowohl, als ſeine Marſchaͤlle, ſammt und ſonders, freylich manche in hoͤchſt trauriger Geſtalt, entwiſchen laſſen, wird wohl ein Raͤthſel bleiben, da von den Coſacken keine Memoires zu ſeiner Aufloͤſung zn erwarten ſtehen.
Muß ein Nachdenkender aber nicht erſtaunen, wenn er ſieht und hoͤrt, wie bald ein herrliches Jnſtrument durch Ueberſpannung der Saiten, oder einen muthwilligen Schlag auf den Reſonnanzboden unbrauchbar gemacht werden kann, und mit welchen hoͤchſt leichtſinnigen Hoffnungen ſich die franzoͤſiſche Nation abgiebt, ſchmeichelt und befriedigt, wie eine kurze Erholung von noch bey weitem nicht ganz uͤberſtandnen Leiden den Quaͤcken (triticum repens L.) des Eigenduͤnkels und der Anſpruchsſucht friſch in ihr wieder ausgruͤnen laͤßt!
Wird jetzt nicht in Deutſchland ein muthiger Entſchluß gefaßt, ſo kann vielleicht noch ein ſehr blutiger Feldzug folgen, der aber, wenn er dem Wunſche aller klugen und biedern Maͤnner gemaͤß gefaßt wird, es hoͤchſt wahrſcheinlich macht, daß Napoleon, wenn ihm nicht der Kopf, wie ſeinen Kriegern Arm und Beine, erfroren iſt, ſich zu einem rechtlichen Frieden zum Beſten des Continents entſchlieſſen werde.
Moͤchte man ihm dabey die Graͤnzen doch nicht mit eben der gierigen Arroganz verengen, mit der er ſich einſt die ſeinigen erweitert hat!
Gedemuͤthigter Stolz, Wuth uͤber die fehlgeſchlagne Hoffnung, Europens einziger Despot werden zu koͤnnen, Haß und Jngrimm wider das von ihm ſonſt ſo gering geachtete Rußland und den ihm gewiß verhaßten Koͤnig von Preuſſen.
Verdruß uͤber das verwendete und durch Contributionen erſetzte franzoͤſiſche Geld und Blut, welches letztre er wohl am geringſten in Rechnung bringen mag, koͤnnten ſonſt dieſen groͤßten Emporkoͤmmling verleiten, der Welt einen Trank zuſammen zu quirlen, der ihr bitter, aber zuletzt auch ihm gewiß toͤdlich werden wuͤrde.
Nachſchrift vom 20ſten Octbr. 1815.
Napoleons Ausſchlagen der Friedensbedingungen von Chatillon zeigte offenbar, daß Gott, der Welt zum Beſten, das Herz dieſes europaͤiſchen Pharaos verſtockt habe, und wer in der Vorrede der Hiſtoire de l’ambaſſade de l’archeveque de Pradt dans le Duché de Warſovie en 1812. die Stelle:
En France comme daus l’Enrope on n’a jamais parlé de ſang froid de Napoleon.
La domination morale, qu’il a exerce ſur l’Europe, a depaſſé la domination politique.
Jamais homme avant lui, n’avoit faiſi avec un egal empire l’esprit de ſes ſemblables; jamais Rome ne ſit jurer per Genium Caeſaris, comme Napoleon a fait jurer l’Europe par le ſien, und dieſes merkwuͤrdige, obwohl von Gasconnaden nicht freie Buch ſelbſt, geleſen hat, der wird gewiß nicht die Richtigkeit der Ausſage des in der cisalpiniſchen Republik einſt ſehr bekannten Grafen Melzi d’ Eriles bezweifeln, der von ihm geſagt haben ſoll, cet homme a le chaos dans la tête et l’enfer dans le coeur, und wohl eben ſo laut, wie ich es einſt that, ausrufen: Gott Lob, daß Napoleon Elba verlaſſen hat!
Denn ſeine Waghalſigkeit befoͤrderte das endliche Ende des den deutſchen Erwartungen nicht entſprechenden Wienercongreſſes, verleitete die Franzoſen den unverdient erhaltnen milden Frieden zu brechen — der neue Krieg verſchaffte den Preuſſen und Britten Gelegenheit zum Zamaſchen Siege bey belle alliance, trieb den in ſeinem Schickſal untergetauchten Kaiſer zur zweyten uͤbereilten Thronentſagung und veranlaßte ſeine Verbannung nach St. Helena.
Unbeſchreiblichen Segen koͤnnten dieſe Erfolge der Welt bringen, wenn man vor dem Abſchluß des neuen Friedens recht beherzigte, was in der Schrift uͤber die Rheinſche Mark und die Bundesfeſtungen und in Butte’s nothwendigen Bedingungen eines Friedens mit Frankreich, mit Anmerkungen uͤber die deutſche Bundesakte laut genug ausgeſprochen iſt.
Vergeſſe man doch auch nicht, ſo lange Napoleon lebt, an das bekannte naturam furca expellas tamen uſque recurret zu denken —
denn kann er nicht noch einmal zu den Amerikanern oder Maratten entwiſchen.
Discite juſtitiam moniti — nec ſpernere. —
Da Beytraͤge zur Befoͤrderung der Menſchenkenntniß und richtigen Beurtheilung beruͤhmter Menſchen, wenn ſie auch Quaͤlgeiſter ihrer Zeit qeweſen, jedem Wahrheitsfreunde lieb ſeyn muͤſſen, ſo trag ich kein Bedenken meinem Schreiben uͤber Napoleon einige Stellen beyzufuͤgen, die ich heute (den 4. Maͤrz 1813) in Goͤthe’s Farbenlehre im zweyten Bande im Abſchnitt uͤber Newtons Perſoͤnlichkeit S. 480 bis 484 geleſen habe:
„Der Menſch iſt dem Jrren unterworfen und wie er in einer Folge, wie er immer anhaltend irrt, ſo wird er zugleich falſch gegen ſich und gegen andre.
Dieſer Jrrthum mag in Neigungen oder Meinungen beſtehen.
Von Neigungen wird es uns deutlicher, weil nicht leicht jemand ſeyn wird, der nicht eine ſolche Erfahrung an ſich gemacht haͤtte. —
Je moraliſcher, je vernuͤnftiger der Menſch iſt, deſto luͤgenhafter wird er, ſobald er irret, deſto ungeheurer muß der Jrrthum werden, ſobald er darin beharrt.
— Aengſtlich aber iſt es anzuſehen, wenn ein ſtarker Charakter, um ſich ſelbſt getreu zu bleiben, treulos gegen die Welt wird und, um innerlich wahr zu ſeyn, das Wirkliche fuͤr eine Luͤge erklaͤrt, und ſich dabey ganz gleichguͤltig erzeigt, ob man ihn fuͤr halsſtarrig, verſtockt, eigenſinuig oder fuͤr laͤcherlich halte. —
Es kann ſich im Menſchen ein hoͤheres Bewußtſeyn finden, ſo, daß er uͤber die nothwendige, ihm einwohnende Natur, an der man durch alle Freyheit nichts zu aͤndern vermag, eine gewiſſe Ueberſicht erhaͤlt.
Hieruͤber voͤllig ins Klare zu kommen, iſt beynah unmoͤglich; ſich in einzelnen Augenblicken zu ſchelten, geht wohl an, aber Niemanden iſt gegeben, ſich fortwaͤhrend zu tadeln.
Greift man nicht zum gemeinſten Mittel, ſeine Maͤngel auf die Umſtaͤnde, auf andre Menſchen zu ſchieben, ſo entſteht zuletzt aus dem Conſlickt eines vernuͤnftig richtenden Bewußtſeyns mit der zwar modificabeln, aber doch unveraͤnderlichen Natur eine Art von Jronie in und mit uns ſelbſt, ſo, daß wir unſre Fehler und Jrrthuͤmer wie ungezogne Kinder, ſpielend behandeln, die uns vielleicht nicht ſo lieb ſeyn wuͤrden, wenn ſie nicht eben mit ſolchen Unarten behaftet waͤren.
— Jeder Jrrthum, der aus dem Menſchen und aus den Bedingungen, die ihn umgeben, entſpringt, iſt verzeihlich, oft ehrwuͤrdig — ſich von einem eignen Jrrthum loszureiſſen, iſt ſchwer, oft unmoͤglich bey großem Geiſt und großen Talenten, wer aber einen fremden Jrrthum aufnimmt, und balsſtarrig dabey verbleibt, zeigt von gar geringem Vermoͤgen.
Die Beharrlichkeit eines Originalirrenden kann uns erzuͤrnen, die Hartnaͤckigkeit des Jrrthumscopiſten macht verdruͤßlich und aͤrgerlich.
Heinrich Jacobi ſagt in Allwills Briefſammlung (Koͤnigsberg 1792 S. 218)
„Jedes Uebermaas an Kraͤften reitzt zu irgend einer Art von Gewaltthaͤtigkeit und Unterdruͤckung, hierzu kommt bey den Allwillen, daß ihren vorzuͤglichen Gaben eine beſonders zarte und lebhafte Sinnlichkeit, eine große Gewalt des Affekts, und eine ungemeine Energie der Einbildungskraft zum Grunde liegt.
Jch nenne den Affekt vor der Einbildungskraft, weil die Einbildungskraft der Allwille vornehmlich eine Einbildungskraft des Affekts, und weniger als bey andern Menſchen ein freieres Geiſtesvermoͤgen iſt.
Die Miſchung dieſer Grundſaͤtze iſt in keinem Einzelnen dieſelbe, und ſo haben auch in jedem Einzelnen der Verſtand, die Beſonnenheit und der Wille ihre eigne Art und Weiſe.
Man kann aber ohne Gefahr annehmen bey dieſer Gattung, daß, wo der hellere Kopf iſt, auch ein hoͤherer Grad der Ruchloſigkeit ſich einſtellen wird. —
Der ganze Menſch, ſeinem ſittlichen Theile nach, iſt Poeſie geworden, und es kann mit ihm dahin kommen, daß er alle Wahrheit verliert, und keine ehrliche Faſer an ihm bleibt.
Die Bollkommenheit dieſes Zuſtands iſt ein eigentlicher Myſticismus der Geſetzesfeindſchaft und ein Quietismus der Unſittlichkeit.“
Zuerſt fiel mir bey dieſer Stelle Napoleon ein, nachher aber auch ein hoher preuſſiſcher Staatsbedienter — deſſen Namen ich meinen Leſern zuzuſetzen uͤberlaſſe.
F. Allgemeine Zeitung Nr. 340 von 1815, aus der Mainzer Zeitung.
Keine Macht hat in dem langen und blutigen Kampfe gegen Frankreich ihren Zweck ſo ganz erreicht, wie England.
Die vier Welttheile, die ſich nicht mehr entbehren koͤnnen, ſind ihm zinsbar.
Von ſeinem Ocean umguͤrtet, auf dem es in ſtolzer Sicherheit den Continent durch ſeine Beduͤrfniſſe am ſicherſten beherrſcht, haͤlt es alle Meere unter ſeinem gebietenden Dreizack.
Beſonders verdroß es dieſes Handelsvolk, daß der Continent es entbehren lernen wollte.
Unſre Handelsleute ſollen ſeine Factoren bleiben, und dieſen Zweck hat es erreicht.
Durch die Ruͤckkehr der Bourbonen — deren angeborne Rechte ich uͤbrigens pflichtmaͤßig anerkennen muß — iſt in Frankreich ein Gaͤhrungsſtoff geworfen, der das ungluͤckliche Land ſobald nicht zur Ruhe kommen laͤßt.
Die alte Eiferſucht Englands kann ſich an dem graͤßlichen Schauſpiele weiden; in den erſten funfzig Jahren hat ſie ihre gedemuͤthigte Nebenbuhlerin nicht zu fuͤrchten.
Die Englaͤnder ſind ein großes Volk.
Es iſt aber mit Voͤlkern, wie mit einzelnen Menſchen, die großen kommen den kleinen etwas hoch zu ſtehen.
Was das große Brittanien betrifft, ſo weiß man in vier Welttheilen viel davon zu ſagen.
— Unter den Landmaͤchten iſt Rußland Europa am furchtbarſten.
Seinen Menſchen wird es an jedem Orte der Fremde, wenigſtens eben ſo gut als in der Heimath, gefallen.
Jm Auslande fuͤhrt es den Krieg mit weniger Gefahr und Koſten, als andre Voͤlker, und im eignen Lande anzugreifen, laͤßt es den Boden und Himmel fuͤr ſich kaͤmpfen.
Es verbindet die Maͤßigkeit und Kraft des Barbareu mit der Liſt und Gewandheit der Civiliſation, und zu dem blinden Geborſam ſeiner Voͤlker geſellt es den hellen Blick einer verſchlagnen Regierungskunſt. —
Jn Frankreich treiben ſie ein verwegnes Spiel, das fuͤr die Ruhe von Europa gefaͤhrlich werden kann und kein gutes Ende nimmt.
Das Alte wieder herzuſtellen, wie es noch im Jahre 1789 war, iſt ſo ungerecht als fruchtlos.
Jn derſelben Zeit, wo ſich in Deutſchland eine neue Ordnung geſtaltet, die Fuͤrſten in einer zweckmaͤßigen Verfaſſung den Rechten der Voͤlker huldigen, und der Koͤnig von Wuͤrtemberg eben erſt ein großes Beyſpiel von Maͤßigung und Billigkeit gab, ſoll Frankreich ſchwer erworbne Rechte wieder aufgeben!
Wer moͤchte mit beſonnener Ueberzeugung die Behauptung wagen, was die Revolution erzeugt hat, ſey nur Unrecht und Verbrechen, weil leider auch das Schaͤndliche in ihr bis zum Uebermaas gedieh?
Soll Frankreich fallen, dann faͤllt es nur durch ſich.
Ein großes Volk kann nur ſelbſt ſich verderben oder retten.
Auf jenes deutet was jetzt geſchieht.
Aber in der franzoͤſiſchen Nation lebt die produktive Kraft des Polypen, der auch zerſchnitten ſich ergaͤnzt.
Jhre Eitelkeit liebt nur ſich, ihr Land, ihre Sprache, kurz was von ihr kommt und ihr angehoͤrt, ſogar ihre laͤcherliche Thorheit.
Der Franzos mag als Soldat ſich Beute in der Fremde ſuchen, als Schauſpieler oder Tanzmeiſter die Welt durchziehn, oder als Sprachmeiſter das Licht der Aufklaͤrung, wie er in ſeinem Duͤnkel waͤhnt, in die finſtern Regionen des Auslandes tragen, immer bleibt ſein letzter Zweck, ſich mit dem Erworbnen in dem einzigen herrlichen Frankreich, und wo moͤglich in der Weltſtadt, guͤtlich zu thun.
Dieſer Zug, ſo laͤcherlich er an ſich, macht die Franzoſen zu einem Volke, da der Deutſche mit ſeinem Verſtande und ſeiner Billigkeit, die allenthalben das Wahre, Gute und Nuͤtzliche nach Verdienſt anerkennen und ſchaͤtzen, allenthalben zu Hauſe iſt und gerade in ſeinem Vaterlande oft am wenigſten.
Alle Voͤlker, die in der Geſchichte eine Rolle ſpielen, haben eine unbeſcheiden hohe Meinung von ſich ſelbſt, man darf mit den neuen Englaͤndern nur die alten Griechen und Roͤmer nennen.
Frankreich iſt nur zu retten, wenn der Koͤnig, groͤßer als eine leidenſchaftliche Partey, die ſich das Anſehn giebt, in ſeinem Namen zu handeln, den feſten Willen zeigt, das Gute zu erhalten, es komme aus der Schreckenszeit der Revolution, oder aus den goldnen Tagen der Monarchie, — denn der Poͤbel nur, er ſey vornehm oder gemein, gelehrt oder ungelehrt, verdammt oder ruͤhmt die Sache nach ihrem Namen; — wenn er Verirrungen vergiebt und Verbrechen beſtraft, die Tugend, das Verdienſt ohne Ruͤckſicht auf Abkunft und Benennung ſchaͤtzt, und allen Factionen durch Wort und That beweißt, er ſey der Fuͤrſt einer Nation, und nicht das Haupt einer Kaſte.
Der Koͤnig hat guten Willen, und alles wird ihm gelingen, weiß er damit eine gewiſſe Freyheit des Geiſtes und Energie des Charakters zu verbinden.
Die Beſchuldigung, das Herz des verdorbnen Volkes haͤnge an dem verruchten Uſurpator, iſt abgeſchmackt.
Die Maſſe des Volks ſieht ſich allenthalben ziemlich gleich, meint es gut mit dem, von dem ſie uͤberzeugt iſt, er meine es gut mit ihr.“
G.
Allerdurchlauchtigſter Großmaͤchtigſter Koͤnig, Allergnaͤdigſter Koͤnig und Herr.
Ew.
Koͤniglichen Majeſtaͤt unermuͤdlicher Eifer, das deutſche Weſen in allem auf den hoͤchſten Ehrengipſel zu erheben, hat ſich auch durch den Ankauf der Juſtinianiſchen Gemaͤldeſammlung ſo laut ausgeſprochen, daß man erwarten kann, der Koͤnig, der fuͤr groͤßtentheils fremdlandige Kunſtwerke der Malerey ſo viel verwendet, werde auch fuͤr die inlaͤndiſche Dichtkunſt ſich nicht weniger wohlthaͤtig und großmuͤthig zeigen.
Ob nun gleich meine 80 Jahre mir nicht erlauben, einen meiner Lieblingswuͤnſche erreicht zu ſehen: „daß zur Befoͤrderung des Studiums unſrer deutſchen Sprache und Dichtkunſt, die Werke der vornehmſten Dichter des Mittelalters in lesbaren Ausgaben erſcheinen moͤchten,“ ſo kann ich doch nicht unterlaſſen Ew. Koͤnigl. Majeſtaͤt allerunterthaͤnigſt zu bitten, Sie moͤchten Allergnaͤdigſt geruhen: nur fuͤnf Jahre durch jaͤhrlich 3000 Thaler zum Druck altdeutſcher Gedichte und zur Anfertigung eines vollſtaͤndigen Gloſſariums uͤber unſre herrliche Sprache auszuſetzen, demnaͤchſt die eine Haͤlfte der Leibrente von 600 Thaler, die ich fuͤr unentgeldliche Abtretung meiner Gruͤnde zum hieſigen botaniſchen Garten genieſſe, zum Anſchaffen botaniſcher Buͤcher und Naturalien, die andre aber zur Befoͤrderung der deutſchen Sprachkenntniß dem Berlinſchen Univerſitaͤts-Etat nach meinem Tode einverleiben zu laſſen.
Die Erfuͤllung dieſer zwey Bitten, verbunden mit den Erinnerungen an die Glorie letztvergangner Jahre wuͤrde mir auf den wachſenden Ruhm des deutſchpreuſſiſchen Namens eine uͤberausherrliche Ausſicht gewaͤhren und meinen letzten Lebenstagen eine Erheiterung verſchaffen, die meinem Gemuͤth nicht weniger wohlthuend ſeyn wuͤrde, als das Gefuͤhl der Ehrfurcht und Liebe, welches fuͤr den groͤßten und beſten deutſchen Koͤnig gewiß in ſein Grab mitnehmen wird.
Koͤnigsberg den 4ten April 1816.
J. G. S.
Jch mißkenne nicht den Werth der alten Denkmaͤler der deutſchen Sprache, kann aber zur Sammlung und Aufbewahrung derſelben bey den bedeutenden Staats-Ausgaben, welche die neue Zeit fordert, nach Jhrem Antrage, vom 4ten April d. J., keine Summe ausſetzen, und uͤber die Verwendung Jhrer Leibrente wird ſich kuͤnftig erſt beſtimmen laſſen.
Berlin den 1ſten Juny 1816.
Friedrich Wilhelm.
Druckfehler und Auslaſſungen.
S. 9 Z. 8 v. u. ſt. Punkte im Buͤchlein lies Punktierbuͤchlein
— 12 — 11 ſtatt in lies im
— 15 — 19 ſt. Bouchours l. Bouhours
— 24 — 7 v. u. ſt. éleves l. élevés
— 25 — 16 ſt. prefere l. prefera
— — — 23 ſt maileur l. meilleur
— 32 — 4 v. u. ſt. Tonhaͤnde lies Ton-Haͤnde-
S. 45 Z. 7 ſt. Bretes l. Brettes
— 64 — 13 ſt. rethoriſcher l. rhetoriſchem
— 67 — 4 v. u. ſt. des erſten platt l. glatt
— 84 — 3 v. u. ſt. terey l. tiererey
— 114 — 10 v. u. ſt. aber l. eben
— 119 — 8 v. u. ſt. principe lies prencipe
— 163 — 9 ſt. willigern l. willigen
— 174 — 1 ſt. ſtargardſchen l. ſtargordſchen
— 181 — 17 ſt. parle l. parlé
— 188 — 3 ſt. Alderonn l. Calderone
— 192 — 5 ſt. Geuſe l. Gauſe
— 210 — 14 nach am wenigſten lies paſſen
— 211 — 7 ſt. Pompeja l. Pompeji
— 214 — 1 ſt. wo ſelbſt l. woſelbſt
— 216 — 5 wegzulaſſen zu
S. 220 Z. 2 v. u. ſt. als l. was
— 224 — 12 ſt. dein l. den
— 231 — 10 ſt. ſterben l. ſtehen
— 247 — 9 v. u. zweymal ſt. n l. m
— 254 — 18 ſt. font l. faut
— 254 — 2 v. u. ſt. depespere l. desespere
— 255 — 10 ſt. fait l. fait
— — — 16 ſt. d’evau l. d’eau
— 268 — 9 v. u. nach ſie indeſſen muß einem doch immer das Evangelium Luc. 8.:
es ging ein Saͤmann aus zu ſaͤen, einfallen.
Jn dieſer Zeit gab es eine Ebbe und Fluth von Ruſſen, die man fuͤr die Beſchuͤtzer Preußens erklaͤrte.
Jhr Benehmen erinnerte mich an vieles, was ich vor mehr als 40 Jahren uͤber ſie gedacht und von ihnen geſehen hatte.
Was ich von ihnen ſah und hoͤrte, und die zuruͤckgebliebenen Spuren ihres Aufenthalts in Preußen, ſchmaͤlerten eher mein Zutrauen zu ihrer Cultur- und Humanitaͤts- Verbeſſerung, als ſie ſelbiges erweiterten.
Da es mir uͤberhaupt fuͤr einen kleinen Staat nachtheilig zu ſeyn ſcheint, ſich dem Schutz eines weit maͤchtigern zu uͤberlaſſen, ſo moͤcht’ ich bey irgend freyſtehender Wahl am wenigſten anraͤthig ſeyn, Englaͤnder oder Ruſſen zu ſeinen Schutzengeln anzunehmen.
Bey letztern herrſcht eine Nationalrohheit, die blos mit dem Goldfirniß des Luxus uͤbertuͤncht iſt, durch den aber der Hang zum Verwuͤſten uͤberall durchſchimmert.
Erſtere, nur auf Vortheile monopoliſtiſch bedacht, werfen mehrentheils Huͤlfsalmoſen baar, oft zu ſpaͤt zu; freuen ſich uͤbrigens uͤber die Staatskrankheiten jedes andern Landes, ſo bald ſie hoffen, zu ſeiner, vielleicht unmoͤglichen, Geneſung Palliativarzeneyen fuͤr recht hohe Preiſe liefern zu koͤnnen.
Wie haͤtt’ ich mir in dieſen heitern Geſpraͤchsſtunden, in deren einer wir die Hoͤchſtgefaͤllige Koͤnigin verſprach, Subſcribenten fuͤr meine Biographie zu ſammeln, denten koͤnnen, daß die damals ſich leiblich wohlbefindende junge ſchoͤne Frau ſchon am 19ten Jul. 1810 nicht mehr im Erdenleben ſeyn wuͤrde!
Schade, daß Sie ſo fruͤh geſtorben iſt.
Jhrem Verſtande, Jhrem kindlichen Sinne, Jhrer Gemuͤthlichkeit, Jhrer Lernluſt, Jhrer wiſſenſchaftlichen Anſpruchloſigkeit, bey Jhrem Hange Alles gluͤcklich zu machen, bey Jhrer Faſſungsgabe fuͤr Zeit und Umſtaͤnde, und Jhrem Gefuͤhl fuͤr wahre Religioſitaͤt, haͤtte Sie ein Muſter aͤchter Landesmutterſchaft werden koͤnnen, und waͤr’ es auch geweſen — caetera quis nescit — wohl Jhr, daß Sie geſtorben iſt!
Wer weiß, iſt es nicht ſogar gut, daß Sie hier keine Heilige geworden, wozu viele Eigenſchaften in Jhrer Seele lagen, deren Ausbildung aber Zeit und Umſtaͤnde, beſonders perſoͤnliche, unterbrachen.
Wie reichlich haͤtte Sie ſich aber fuͤr alle Leiden entſchaͤdigt gehalten, haͤtte Sie Jhres Todfeindes Napoleon Verſetzung nach Elba und St. Helena und Jhres Friedrich Wilhelms ſiegreiche Einzuͤge in Paris nur ahnen koͤnnen!
Einem unpartheyiſchen Geſchichtſchreiber Preußens wird es an Beweiſen dieſer hartſcheinenden Aeußerungen nicht fehlen, wenn gleich die gute Koͤnigin mein Mißtrauen durch ihr grenzenlofes Zutrauen zu beſeitigen ſuchte, doch mag ſich ſpaͤter wohl ihr Glaube in vielen Stuͤcken geaͤndert haben.
Freylich iſt manches in den ſpaͤtern Zeiten Geſchehene unbegreiflich wunderbar und verdient Dank und Lob.
Werden aber die Urtheile uͤber viele Ereigniſſe und beſonders uͤber manche Helden des Tages im Jahr 1850 nicht anders lauten, wie im Jahr 1815?
Die mir damals noch nicht ganz fehlende geſellſchaftliche Lebhaftigkeit ſchaffte mir unter den preußiſchen, dem Hofe nachgezogenen Dienſtleuten manche intereſſante Bekanntſchaft, die mir mit unter Gelegenheit gab, die oft wunderliche Zuſammenſetzung vieler preußiſchen Regierungsrecepte einzuſehen, mir das Verfehlen vieler guten Abſichten zu erklaͤren, und mich zu uͤberzeugen, daß ohn’ eine ſtarke Reform in realibus und eine gewiß nicht ſchwaͤchere in personalibus kein Kluͤgerwerden aus erlittenem Schaden, mithin keine Beſſerung ſich erwarten laſſe.
Erinnerung an vergangne Fehler iſt unangenehm; Erwartung kuͤnftiger, nicht kleinerer, iſt ſchreckhaft.
Wer ein Boͤfes abſchafft, und nicht Gutes in die Stelle ſetzt, macht mehrentheils Uebel aͤrger; ja ſelbſt, wenn man das Gute hinſtellt, ohn’ es gehoͤrig in Gang zu bringen und ſeinen Fortgang moͤglichſt zu ſichern, erfolgt entweder bald unvortheilhafter Stillſtand, oder das Gute kann ſich erſt in der dritten Generation hervordraͤngen.
Unter dieſen Bekanntſchaften nenn’ ich hier nur den Miniſter Baron Hardenberg.
Sein Sinn und Takt fuͤr Schoͤnheit aller Art, ſeine Feinheit im Ausdrucke, ſeine gewoͤhnliche Popularitaͤt, ſeine ſcharfſinnigen Reflexionen, ſeine gleichgewinnende Offenheit in der Unterhaltung, die er am unſichtbaren Faden der Bedaͤchtlichkeit ſicher zu lenken verſtand, ließen mich ihn ungefaͤhr ſo anſehen, wie eine große Gegend, die mit ihren mahleriſchen Parthieen Aug’ und Herz in Anſpruch nimmt, die man aber erſt lange ſtudieren muͤßte, um von ihr ein Landſchaftsgemaͤhlde liefern zu koͤnnen.
Bey meinem erſten Beſuche fiel mir, da er ſich ſeiner Gehoͤrſchwaͤche wegen dicht vor mir hinſetzte, die Bewegung ſeines feinen Mundſchnittes auf.
Mund und Augen ſcheinen bey ihm einige Verbindungsfaͤden mehr zu haben, als ich an andern Menſchen bemerkt.
Ueberhaupt fand ich ſein Leibliches mit einer Seelenfarbe uͤberſtrichen, die einen geneigt machte, ihm die hoͤchſte Gemuͤthlichkeit zuzutrauen, und in ſeiner bloßen Koͤrperneigung bey einer Begruͤßung eine Mitneigung des Geiſtes zu finden.
Was haͤtte Lavater nicht aus der Reinheit und Feſtigkeit ſeiner Handſchrift herausſpintiſirt!
Sein mir bekannt gewordenes Benehmen mit dem ſchoͤnen Geſchlecht machte mich, zufolge des alten Spruͤchworts: jung gewohnt, alt gethan, fuͤr ſeinen fundum animae, und die Beweglichkeit ſeiner Leibenſchaften fuͤr die im Geſchaͤftsbetriebe nothwendige Beharrlichkeit beſorgt; allein manche Erfahrung redete das Wort fuͤr ihn in dieſem Stuͤcke, und legte eine Art von Buͤrgſchaft fuͤr ihn ein, die ſich aber in der Folge, als er vom ruſſiſchen Kaiſer ſehr ausgezeichnet zur Adminiſtration gelaſſen wurde, nicht ganz bewaͤhrt hat.
Denn was er nach ſeiner im Mai 1810 erfolgten Anſtellung als Staatscanzler zur Wiedergeneſung des gefaͤhrlich kranken preußiſchen Staats durch manche ſeiner ſonderbar erkohrnen Auserwaͤhlten hat vornehmen laſſen, hat wohl manche poetiſche Hoffnung auf ihn herabgeſtimmt, die Wuͤnſche fuͤr beſſ’res Erſinnen und Gedeihen kuͤnftiger Vorkehrungen ſehr lebhaft gemacht und die Unpartheyiſchen in der Meynung beſtaͤrkt, daß ein von Natur oder durch Kunſt hoͤchſt liebenswuͤrdiger Mann, wenn er ſeinen vorzuͤglich klugen Kopf den Reizen und Schlauigkeiten ſeiner Umgebungen beyderley Geſchlechts zu gutmuͤthig Preiß giebt, nicht ein ganz ruͤchtiger Staatsverwalter ſeyn und ſich vom Verdacht partheyiſcher oder nicht genug fleißiger Haushalterey frey machen koͤnne.
jetzt 1815 Fuͤrſt und Staatscanzler.
Ueber einen will ich doch etwas aus einem mir mitgetheilten Briefe herſetzen:
„Sie fragen mich, ob ich ihren Lieblingsmann in Wien und Paris kennen gelernt?
Wie ſollt’ ich nicht, und zum ſicherſten Beweiſe, daß es geſchehen, vernehmen Sie uͤber ihn Folgendes aus eignen und andrer Beobachtungen:
Jn ſeiner Phyſiognomie iſt etwas Negerartiges, das aber, ſtatt anzuwidern, an die liebliche Narine in Vaillants Reiſen erinnert.
Seine Augen funkeln von Schlauigkeit, Freundlichkeit, koͤnnen aber auch nach Umſtaͤnden ſehr „ernſthaft und nachdenkend ausſehen, welches beydes er mir von Natur nicht zu ſeyn ſcheint wegen ſeiner Schnellgeiſtigkeit.
Sein Kopf iſt gewiß ausgezeichnet fuͤrtrefflich, daher haben ihn die, welche ihm im Herzen eben nicht ſonderlich gut ſeyn moͤgen, und ihn deshalb ſchon von ſich entfernt hatten, immer wieder an ſich gezogen; denn er ſoll an Auskuͤnften unerſchoͤpflich, doch in der Wahl der Mittel mitunter hoͤchſt leichtſinnig ſeyn, doch ohne auf Schaden oder Boͤſesthun foͤrmlich auszugehen, wie bey vielen, auch nicht zur exgroßen Nation gehoͤrenden, der Fall iſt.
Jn Geſellſchaft hab’ ich ihn ſehr unterhaltend, vielſeitig und ſcharfwitzig gefunden.
Jn ſeinen juͤngern Jahren ſoll er allerliebſte Handſtuͤckchen gedichtet haben; ſeine ſpaͤtern ernſthaften ſind wohl alle mit Recht unvergleichlich.
Jch moͤchte von ihm ſagen, er koͤnne alles und thue alles, wie es ihm einfaͤllt; muß aber, wer ſo allthaͤtig und vermoͤgend iſt, nicht zuletzt das wahre Gefuͤhl fuͤr Rechtlichkeit bis zu einer gewiſſen Durchtrie- „benheit abſtumpfen, und zuletzt ſelbſt ein ſchlechtes Ende nehmen?
Kurz Jhr Freund iſt ein hoͤchſt genialiſches angenehmes Weltweſen; hat gewiß vielen Einfluß, deſſen er ſich weder beruͤhmt, noch es zu ſeinem perſoͤnlichem Vortheil benutzt, daher ſeine haͤuslichen Umſtaͤnde nicht vortheilhaft ſeyn ſollen; ob er nun gleich ein herrlicher Kopf und ein gemuͤthlicher Menſch iſt, ſo moͤcht’ ich doch um keinen Preis Er ſeyn.“
Daß ein vornehmer Mann mich je ſo fuͤr ſich eingenommen haben ſollte, wie Er, erinnere ich mich nicht; auch aͤußerten die unter ihm Arbeitenden eine beſondere Anhaͤnglichkeit an ihn.
Sollte in der Verſtandeskraft eines Obern, mit der er Jdeen angiebt, und in der aus aͤſthetiſchen Gefuͤhlen entſpringenden Nachſicht gegen die mit anhaltendem Fleiß an den Untern allein zu erreichende Ausfuͤhrung dieſer Jdeen der Leim liegen, der den Vogel auf dem Zweige zuruͤck haͤlt, den er in Wind- und Wetter-Zeiten ſonſt verlaſſen wuͤrde?
Ob ſolches nachſehende Betragen zur Regel gemacht, oder nur als Ausnahme geduldet werden ſoll; mag ich nicht entſcheiden, wuͤnſchen muß ich aber doch, daß der Himmel die Geiſtes- und Herzens-Tugenden aller Staatsmaͤnner zum Einverſtaͤndniß und wechfelſeitigem.
Anerkennen ihrer Verdienſte bringen, und ſie vor leichtſinniger Nachſicht gegen den ſtraͤflichen Mißbrauch ſolcher Connivenz bewahren moͤge, weil dadurch gewiß das Gebeihen ihrer Rathſchlaͤge befoͤrdert werden wuͤrde.
Goͤthe laͤßt den Serlo, der als Marinelli den Hofmann rein ohne Caricatur vorſiellte, zum Withelm Meiſter, der die Rolle des Prinzen in Emilia Galotti ſpielen ſollte, ſagen: „der vornehme Mann iſt ſchwer nachzuahmen, weil er eigentlich negativ iſt, und eine langanhaltende Uebung vorausſetzt.
Denn man ſoll nicht etwa in ſeinem Benehmen etwas darſtellen, das Wuͤrde anzeigt, denn leicht faͤllt man dadurch in ein foͤrmliches, „ſtolzes Weſen; man ſoll vielmehr nur alles vermeiden, was unwuͤrdig, was gemein iſt; man ſoll ſich nie vergeſſen, immer auf ſich und andre acht haben, ſich nichts vergeben, andern nicht zu viel, nicht zu wenig thun, durch nichts geruͤhrt ſcheinen, durch nichts bewegt werden, ſich niemals uͤbereilen, ſich in jedem Moment zu faſſen wiſſen, und ſo ein aͤußres Gleichgewicht zu erhalten verſtehen; innerlich mag es ſtuͤrmen wie es will.
Der edle Menſch kann ſich in Momenten vernachlaͤſſigen, der Vornehme nie.
Dieſer iſt wie ein wohlgekleideter Mann, er wird ſich nirgends anlehnen, und jedermann wird ſich huͤten, an ihn zu ſtreichen.
Er unterſcheidet ſich vor andern, und doch „darf er nicht allein ſtehen bleiben, denn wie in jeder Kunſt, alſo auch in dieſer ſoll zuletzt das Schwerſte mit Leichtigkeit ausgefuͤhrt werden.
So ſoll der Vornehme, ohngeachtet aller Abſonderung, immer mit andern verbunden ſcheinen, nirgends ſteif, uͤberall gewandt ſeyn, immer als der erſte erſcheinen, und ſich nie als ein ſolcher aufdringen.
Man ſieht alſo, daß man, um vornehm zu ſcheinen, vornehm ſeyn muͤſſe; man ſieht, warum Frauen im Durchſchnitt ſich eher dieſes Anſehen geben koͤnnen, als Maͤnner, warum Hofleute und Soldaten am ſchnellſten zu dieſem Anſtande gelangen.“
Gelegentlich bekam ich einen ſelbſtgeſchriebenen Brief des Herrn von Hardenberg in einer Sache zu leſen, die ſowohl ſeine eigne Perſon, als den Staatsdienſt betraf, reich an Sachkenntniß, voll Schonung fuͤr andre, ohne ſeiner Selbſtwuͤrdigung etwas zu vergeben, oder der Wahrheit oder der Gerechtigkeit zu nahe zu treten.
Uneigennuͤtzigkeit und Vorſorge fuͤr Andre leuchteten auf dieſen drei Folioſeiten wie Sterne, doch nicht etwa wie die auf einem Nuͤrnberger Globus coeleſtis, ſondern wie am ſchoͤnen Abendhimmel in der Natur.
Der Aufſatz war geſchrieben zu einer Zeit, wo politiſche Ruͤckſichten ihn bereits aus aller Dienſtthaͤtigkeit geſetzt hatten.
Aber quantum eſt in rebus inane, und alſo auch wohl in litteris.
Zu eben der Zeit lernte ich auch den Miniſter von Stein kennen, mit dem ich in ſpaͤtern Zeiten bekannter wurde, wo ich mehr von ihm ſagen werde.
Den 2ten Juni 1807 ꝛc.
S. 265 Zeile 7 v. u. ſt. hier lies Jhr
— 277 — 11 nach balhorniſirten l. Unſer Koͤnig mag wohl mit Pilatus gedacht oder geſagt haben: „ich waſche meine Haͤnde in Unſchuld;“ allein hat der roͤmiſche Landpfleger durch ſolches Haͤndewaſchen ſeinen Nahmen von den Blutflecken der Creuzigung Chriſti gereiniget?
S. 294 Zeile 13 nach Himmels fehlt folgende Note:
Was ich in N. 332. des rheiniſchen Merkurs von 1815 und in N. 78. der allgemeinen Zeitung von 1816 geleſen, zeigt, daß Chriſtus nicht alle Teufel aus dieſer fahrenden Heiligen getrieben, daß ein politiſcher ſich wieder bey ihr eingefunden, und ſie in die Kunſt der Hexe von Endor und der Pythia eingeweiht habe.
Wehe dem Lande, deſſen Regent ein Myſtiker wird, oder ſich myſtifizieren laͤßt.
Und muß man nicht eins oder das andre beſorgen, wenn man die heilige Bundesakte liest, die laut der Petersburg’ſchen Hofzeitung dort am Weyhnachtstage publicirt, und vermuthlich in Paris, vielleicht gar von hoher Hand aufgeſetzt iſt?
Sollte nicht Einer ihrer Unterzeichner bey ſich gedacht haben: dumm Zeug, dumm Zeug!
Denn obgleich in einem Hamburgſchen Blatte geſagt wird: „der gewoͤhnlichen Tripel-Quadrupel-Allianzen waren ſo viele, daß die Geſchichte ſie groͤßtentheils vergeſſen hat; allein eine Tripel-Allianz wie dieſe, iſt die originellſte aller Conventionen dieſer Art, und einzig in der Geſchichte der Diplomatik.
Eine ſolche Allianz der verehrteſten und trefflichſten Monarchen bleibt eine unvergleichliche Denkwuͤrdigkeit unſers Zeitalters.“!!??
Ob nun gleich dieſes — Werk beynah von allen Herrſchaften und Regenten, den tuͤrk’ſchen Sultan vor der Hand ausgeſchloſſen, angenommen iſt, wird es damit nicht gehen, wie mit den ehemaligen nach Zeit und Umſtaͤnden gebrochnen und vergeßnen Tripel-Allianzen?
Wird man dann nicht wieder ſagen muͤſſen:
Verlaßt euch nicht auf die gekroͤnten Menſchen, denn ſie ſind auch weiter nichts als Menſchen.?
S. 296 Zeile 2 v. u. nach zu werden, fehlt:
ich hab’ es daher dem Koͤnige nie verdacht, wenn ich ihn mit den Hofdamen mehrentheils ganz unbedeutenden Spaß treiben geſehen.
S. 298 Z. 10 v. u. ſt. Wahres — lies: wahren Werth in ſich zu haben ſchienen
S. 300 Z. 9 ſt. vervollkomte l. vervollkommnete
S. 313 Z. 11 v. u. ſt. wuͤrde l. wuͤrden
S. 336 Z. 8 ſt. Oberfluͤgel l. Aarfluͤgel
S. 352 Z. 11 ſt. Salzen l. Salſen
S. 360 Z. 3 v. u. ſt. Sinnlichkeit l. Feinſinnlichkeit
S. 361 Z. 6 v. u. ſt. wiſſentſchaftlichen l. wiſſenſchaftlichern
S. 378 Z. 13 v. u. nach das l. man
S. 381 Z. 11 ſt.
Herr l. Exbuchhaͤndler
S. 384 Z. 8 ſt.. ſetze!
S. 409 Z. 5 ſt. vestutas l. vetustas
S. 410 Z. 4 nach haben fehlt: mir hat ihre Leſung vielfaͤltig den Wunſch abgenoͤthigt: moͤchte doch dieſer ſo richtig, ſo bieder, ſo gut denkende Landesvater nicht ſo oft handeln laſſen, wie nicht gehandelt werden wuͤrde, wenn er mancher ſelbſtgedachten menſchlichen Mißbilligung den Vorzug geben wollte vor der Daͤmonologie vorſchneller Raͤthe, die, einer Hauptabſicht der neuen Staatsverwaltung zuwider, mehr Geſchreibe, mehr Offizianten und groͤßre Verwaltungskoſten einfuͤhren, als die alte brauchte und die neue noͤthig haͤtte.
Jn der allgem.
Zeitung N. 52. von 1816. wird aus dem Morning Chronicle erzaͤhlt: der Kaiſer von China habe in einer Verordnung die Schuld eines Volksaufſtandes ſeinen Miniſtern und zum Theil ſich ſelbſt zugeſchrieben und geſagt: „ob ich gleich meine Miniſter ſo oft gewarnt, daß mir die Zunge und Lippen trocken wurden, ſo haben ſie mich doch nicht verſtehen wollen, haben nachlaͤſſig regiert, und mich durch ihre Sorgloſigkeit in die Criſis gebracht, in der wir uns jetzt befinden.
Jch bin bereit, mich ſelbſt zu pruͤfen und mein Herz zu beſſern, kurz mich ganz der gnaͤdigen Leitung des Himmels hinzugeben.“
Jch ſetze zum letztern mein ne quid nimis, und ſpreche mit Salomo in ſeinem herrlichen Prediger (Cap. 10, v. 5.): es iſt ein Ungluͤck, das ich ſah unter der Sonne, naͤmlich Unverſtand, der unter den Gewaltigen gemein iſt.
S. 410 Z. 5 nach Freund haben fehlt die Note
Moritz-Arndt iſt andrer Meynung, und ſagt in ſeinem ohnlaͤngſt geleſenen Entwurf der Erziehung und Unterweiſung eines Fuͤrſten, Berlin 1813.:
„Es ſey, Gott weiß durch welchen albernen Unverſtand, die große Glocke der Zeit geworden, die Unmenſchlichkeit auszuſprechen, ein Fuͤrſt duͤrfe und koͤnne keinen Freund haben, und leere Egoiſten und dumme Kluͤgler die ſolches ausſprechen, wuͤßten von der Welt und ihrer Regierung nichts“ — ſo hart und mehr als hart dieſe Aeußerung klingt, ſo geſteh’ ich, den wohl Keiner einen Egoiſten und Kluͤgler ſchelten wird, doch aufrichtig, daß weder die Beweiſe noch die angefuͤhrten Beyſpiele mich von meinem Glauben abgewandt haben, und bezweifle ſogar, daß Moriz Arndt den Granvella oder Kaunitz ſich zum Freunde gewaͤhlt, oder ſich von ihnen haͤtte waͤhlen laſſen.
Sollten indeſſen einmal die Fuͤrſtenkinder, nach ſeinem Entwurf NB., in voͤlliger Unwiſſenheit ihres kuͤnftigen Herrſchſtandes in voͤlliger Abgeſchiedenheit vom Hofe erzogen werden, ſo koͤnnte man hoffen, doch aber auch nur ſchwach, denn das Gefuͤhl der oberſten Gewall ſcheint die moraliſche Electricitaͤt ſo zu vermehren, daß zur Behandlung ſolcher Perſonen eine Behutſamkeit erfordert wird, die ſich meines Erachtens durchaus nicht mit der heilſamen Offenheit der Freundſchaft vertraͤgt.
S. 413 Z. 8 v. u. ſt. ergiebt l. begiebt
S. 416 Z. 1 ſt. etwanige l. etwannige
S. 412 Z. 9 v. u. nach betraf fehlt:
weil ich von dem Koͤnige, den ich aufrichtig hochſchaͤtze, immer nicht habe begreifen koͤnnen, wie er ſich vielfaͤltig mit ſeinen großen und kleinen Umgebungen ſo benimmt, daß der kuͤnftige Tacitus bey ſeiner Charakterſchilderung in mancherley Verlegenheit kommen, und vielleicht den hochedeln Menſchen durch den ſich zu wenig zutrauenden, und andern zu viel nachſehenden Koͤnig in Verdacht bringen wird.
Einfachheit der Sitten, Klarheit des Verſtandes und Gemuͤthlichkeit ſind drey dem Koͤnige unabſtreitbare Eigenſchaften.
Findet man ſie aber wohl in vielen von Jhm unterzeichneten Landesverordnungen gehoͤrig ausgeſprochen, wird ihnen nicht oft in und durch die Ausfuͤhrung widerſprochen?
Jch bin feſt uͤberzeugt, daß letztere weniger Hinderniſſe finden, und manches ſogar Gluͤck machen wuͤrde, wenn man das thaͤte, was der Koͤnig im Rath beym Vortrage und auch im gemeinen Leben ſagt und ſonſt aͤußert.
Der gedruckte Geſetzbuchſtabe ſcheint oft den Geiſt des Geſetzes zu toͤdten, und der Lebendigmacher giebt es wenige. —
Jch muß daher wohl bis an mein Lebensende bey der mehrmals geaͤußerten Meynung beharren, daß die Umgebungen der Fuͤrſten die Hauptquellen des guten und boͤſen Rufs der Fuͤrſten ſind, und daß es der Nachwelt viel, mehrentheils vergebene Muͤhe koſtet, der Regenten eigne Ehre aufzudecken, ſo wie deren eigne Schande zu erweiſen.
Sollten die Fuͤrſten daher nicht deſto behutſamer in der Wahl ihrer Umgebungen ſeyn?
S. 417 Z. 14 v. u. ſt. war l. waren
S. 418 Z. 8 v. u. ſt. Nahe l. Naͤhe
S. — Z. 5 v. u. ſt. iiegenden l. liegenden
S. 419 Z. 9 ſt. truͤſtlichem l. troͤſtlichem
S. 427 Z. 7 ſt. cuo l. cou
S. 431 Z. 8 ſt. kleinen und großen l. kleiner und großer
S. 449 Z. 3 v. u. ſt. Teufel l. Tafel
S. 452 Z. 7 ſt. hier l. ihr
S. 455 Z. 10 v. u. ſt. 31 l. 21
S. 456 Z. 8 ſt. Krankheit l. Krankheiten
S. 479 Z. 3 ſt. war l. waͤr’
S. 483 Z. 3 v. u. fehlt auch unſrer Ehren mannigfalt
S. 494 Z. 9 v. u. ſt. cette l. cet
S. 502 Z. 15 v. u. ſt. Jferton l. Jferten
S. 508 Z. 11 v. u. nach gehalten: fehlt: muß es mich daher nicht um ſo mehr verdruͤßen, daß der Cenſor an manchem Hoͤchſtunſchuldigen ein Aergerniß genommen, und vermoͤge ſeiner Streichlicenz mein Buch um manche Wahrheit gebracht hat, weil er nicht bedacht, daß eines rechtlich geſinnten Schriftſtellers Hauptpflicht iſt, Wahrheit zu ſagen, um zum Wahrſeyn zu leiten und es zu befoͤrdern:
wie kann er aber dieſen Zweck erreichen, wenn ein Fremder aus Schuͤchternheit ꝛc. von dem geſagten Wahren nach ſeinem eignen Gutduͤnken manches unterſchlaͤgt?
S. 510 Z. 12 v. u. ſt. das l. der
S. 512 Z. 5 v. u. ſt. nieder l. minder
