Wilhelm Tell Schauſpiel von Schiller.
Zum Neujahrsgeſchenk auf 1805.
Tuͤbingen, in der J. G. Cotta’ſchen Buchhandlung.
1804.
Perſonen
Herrmann Geßler, Reichsvogt in Schwyz und Uri
Werner, Freiherr von Attinghauſen, Bannerherr
Ulrich von Rudenz, ſein Neffe
Werner Stauffacher Konrad Hunn Itel Reding Hans auf der Mauer Jörg im Hofe Ulrich der Schmidt Joſt von Weiler Landleute aus Schwytz
Walther Fürſt Wilhelm Tell Röſſelman der Pfarrer Petermann der Sigriſt Kuoni der Hirte Werni der Jäger Ruodi der Fiſcher aus Uri
Arnold vom Melchthal Konrad Baumgarten Meyer von Sarnen Struth von Winkelried Klaus von der Flüe Burkhard am Bühel Arnold von Sewa aus Unterwalden
Pfeifer von Lucern
Kunz von Gerſau
Jenny Fiſcherknabe
Seppi Hirtenknabe
Gertrud Stauffachers Gattinn
Hedwig Tells Gattinn, Fürſts Tochter
Bertha von Brunek eine reiche Erbin
Armgart Mechthild Elsbeth Hildegard Bäuerinnen
Walther Wilhelm Tells Knaben
Frießhardt Leuthold Söldner
Rudolh der Harras Geßlers Stallmeiſter
Johannes Parricida Herzog von Schwaben
Stüßi der Flurſchütz
Der Stier von Uri
Ein Reichsbote
Frohnvogt
Meiſter Steinmetz, Geſellen und Handlanger
Oeffentliche Ausrufer
Geßleriſche und Landenbergiſche Reiter
Viele Landleute, Männer und Weiber aus den Waldſtätten.
Erſter Aufzug
Erſte Scene
Hohes Felſenufer des Vierwaldſtättenſees, Schwytz gegenüber.
Der See macht eine Bucht ins Land, eine Hütte iſt unweit dem Ufer, Fiſcherknabe fährt ſich in einem Kahn.
Ueber den See hinweg ſieht man die grünen Matten, Dörfer und Höfe von Schwytz im hellen Sonnenſchein liegen.
Zur linken des Zuſchauers zeigen ſich die Spitzen des Haken, mit Wolken umgeben; zur rechten im fernen Hintergrund ſieht man die Eisgebirge.
Noch ehe der Vorhang aufgeht, hört man den Kuhreihen und das harmoniſche Geläut der Heerdenglocken, welches ſich auch bei eröfneter Scene noch eine Zeitlang fortſezt.
Fiſcherknabe ſingt im Kahn (Melodie des Kuhreihens)
Es laͤchelt der See, er ladet zum Bade, Der Knabe ſchlief ein am gruͤnen Geſtade, Da hoͤrt er ein Klingen, Wie Floͤten ſo ſuͤß, Wie Stimmen der Engel Im Paradieß.
Und wie er erwachet in ſeliger Luſt, Da ſpuͤhlen die Waſſer ihm um die Bruſt, Und es ruft aus den Tiefen: Lieb Knabe, biſt mein!
Ich locke den Schlaͤfer, Ich zieh ihn herein.
Hirte (auf dem Berge)
(Variation des Kuhreihens)
Ihr Matten lebt wohl, Ihr ſonnigen Weiden!
Der Senne muß ſcheiden, Der Sommer iſt hin.
Wir fahren zu Berg, wir kommen wieder, Wenn der Kukuk ruft, wenn erwachen die Lieder, Wenn mit Blumen die Erde ſich kleidet neu, Wenn die Bruͤnnlein fließen im lieblichen May.
Ihr Matten lebt wohl, Ihr ſonnigen Weiden!
Der Senne muß ſcheiden, Der Sommer iſt hin.
Alpenjaͤger (erſcheint gegenüber auf der Höhe des Felſen)
(Zweite Variation)
Es donnern die Hoͤhen, es zittert der Steg, Nicht grauet dem Schuͤtzen auf ſchwindlichtem Weg, Er ſchreitet verwegen Auf Feldern von Eis, Da pranget kein Fruͤhling, Da gruͤnet kein Reis; Und unter den Fuͤſſen ein neblichtes Meer, Erkennt er die Staͤdte der Menſchen nicht mehr, Durch den Riß nur der Wolken Erblickt er die Welt, Tief unter den Waſſern Das gruͤnende Feld.
(Die Landſchaft verändert ſich, man hört ein dumpfes Krachen von den Bergen, Schatten von Wolken laufen über die Gegend) Ruodi der Fiſcher kommt aus der Hütte, Werni der Jaͤger ſteigt vom Felſen, Kuoni der Hirte kommt, mit dem Melknapf auf der Schulter.
Seppi ſein Handbube, folgt ihm) Ruodi
Mach hurtig Jenny.
Zieh die Naue ein.
Der graue Thalvogt kommt, dumpf bruͤllt der Firn Der Mytenſtein zieht ſeine Haube an, Und kalt her blaͤßt es aus dem Wetterloch, Der Sturm, ich meyn’, wird da ſeyn, eh’ wirs denken.
Kuoni
’s kommt Regen, Faͤhrmann.
Meine Schaafe freſſen Mit Begierde Gras, und Waͤchter ſcharrt die Erde.
Werni
Die Fiſche ſpringen, und das Waſſerhuhn Taucht unter.
Ein Gewitter iſt im Anzug.
Kuoni (zum Buben)
Lug’ Seppi, ob das Vieh ſich nicht verlaufen.
Seppi
Die braune Liſel kenn ich am Gelaͤut.
Kuoni
So fehlt uns keine mehr, die geht am weitſten.
Ruodi
Ihr habt ein ſchoͤn Gelaͤute, Meiſter Hirt.
Werni
Und ſchmuckes Vieh — Iſts euer eignes, Landsmann?
Kuoni
Bin nit ſo reich — ’s iſt meines gnaͤd’gen Herrn, Des Attinghaͤuſers, und mir zugezaͤhlt.
Ruodi
Wie ſchoͤn der Kuh das Band zu Halſe ſteht
Kuoni
Das weiß ſie auch, daß ſie den Reihen fuͤhrt, Und naͤhm ich ihr’s, ſie hoͤrte auf zu freſſen.
Ruodi
Ihr ſeid nicht klug!
Ein unvernuͤnft’ges Vieh —
Werni
Iſt bald geſagt.
Das Thier hat auch Vernunft, Das wiſſen wir, die wir die Gemſen jagen, Die ſtellen klug, wo ſie zur Weide gehn, ’ne Vorhut aus, die ſpizt das Ohr und warnet Mit heller Pfeife, wenn der Jaͤger naht.
Ruodi (zum Hirten)
Treibt ihr jetzt heim?
Kuoni
Die Alp iſt abgeweidet.
Werni
Gluͤckſel’ge Heimkehr, Senn!
Kuoni
Die wuͤnſch ich Euch, Von eurer Fahrt kehrt ſich’s nicht immer wieder.
Ruodi
Dort kommt ein Mann in voller Haſt gelaufen.
Werni
Ich kenn’ ihn, ’s iſt der Baumgart von Alzellen.
Konrad Baumgarten (athemlos hereinſtürzend) Baumgarten
Um Gottes willen, Faͤhrmann, euren Kahn!
Ruodi
Nun, nun, was giebts ſo eilig?
Baumgarten
Bindet los!
Ihr rettet mich vom Tode!
Sezt mich uͤber!
Kuoni
Landsmann, was habt ihr?
Werni
Wer verfolgt euch denn?
Baumgarten (zum Fiſcher)
Eilt, eilt, ſie ſind mir dicht ſchon an den Ferſen!
Des Landvogts Reiter kommen hinter mir, Ich bin ein Mann des Tods, wenn ſie mich greifen.
Ruodi
Warum verfolgen euch die Reiſigen?
Baumgarten
Erſt rettet mich, und dann ſteh ich euch Rede.
Werni
Ihr ſeid mit Blut befleckt, was hat’s gegeben?
Baumgarten
Des Kaiſers Burgvogt, der auf Roßberg ſaß —
Kuoni
Der Wolfenſchießen!
Laͤßt euch der verfolgen?
Baumgarten
Der ſchadet nicht mehr, ich hab’ ihn erſchlagen.
Alle (fahren zurück)
Gott ſey euch gnaͤdig!
Was habt ihr gethan?
Baumgarten
Was jeder freie Mann an meinem Platz!
Mein gutes Hausrecht hab’ ich ausgeuͤbt Am Schaͤnder meiner Ehr’ und meines Weibes.
Kuoni
Hat euch der Burgvogt an der Ehr’ geſchaͤdigt?
Baumgarten
Daß er ſein boͤs Geluͤſten nicht vollbracht, Hat Gott und meine gute Art verhuͤtet.
Werni
Ihr habt ihm mit der Art den Kopf zerſpalten?
Kuoni
O laßt uns alles hoͤren, ihr habt Zeit, Bis er den Kahn vom Ufer los gebunden.
Baumgarten
Ich hatte Holz gefaͤllt im Wald, da kommt Mein Weib gelaufen in der Angſt des Todes.
„Der Burgvogt lieg’ in meinem Haus, er hab’
Ihr anbefohlen, ihm ein Bad zu ruͤſten.
Drauf hab’ er Ungebuͤhrliches von ihr Verlangt, ſie ſey entſprungen mich zu ſuchen.
Da lief ich friſch hinzu, ſo wie ich war, Und mit der Art hab’ ich ihm ’s Bad geſegnet.
Werni
Ihr thatet wohl, kein Menſch kann euch drum ſchelten.
Kuoni
Der Wuͤtherich!
Der hat nun ſeinen Lohn!
Hat’s lang verdient ums Volk von Unterwalden.
Baumgarten
Die That ward ruchtbar, mir wird nachgeſezt —
Indem wir ſprechen — Gott — verrinnt die Zeit —
(es fängt an zu donnern) Kuoni
Friſch Faͤhrmann — Schaff den Biedermann hinuͤber.
Ruodi
Geht nicht.
Ein ſchweres Ungewitter iſt Im Anzug.
Ihr muͤßt warten.
Baumgarten
Heilger Gott!
Ich kann nicht warten.
Jeder Aufſchub toͤdet —
Kuoni (zum Fiſcher)
Greif an mit Gott, dem Naͤchſten muß man helfen, Es kann uns allen Gleiches ja begegnen.
(Brauſen und Donnern) Ruodi
Der Foͤhn iſt los, ihr ſeht’ wie hoch der See geht, Ich kann nicht ſteuern gegen Sturm und Wellen.
Baumgarten (umfaßt ſeine Knie)
So helf euch Gott, wie ihr euch mein erbarmet —
Werni
Es geht ums Leben, ſei barmherzig, Faͤhrmann.
Kuoni
’s iſt ein Hausvater, und hat Weib und Kinder!
(wiederholte Donnerſchläge) Ruodi
Was?
Ich hab’ auch ein Leben zu verlieren, Hab’ Weib und Kind daheim, wie er — Seht hin Wie’s brandet, wie es wogt und Wirbel zieht, Und alle Waſſer aufruͤhrt in der Tiefe.
— Ich wollte gern den Biedermann erretten, Doch es iſt rein unmoͤglich, ihr ſeht ſelbſt.
Baumgarten (noch auf den Knien)
So muß ich fallen in des Feindes Hand, Das nahe Rettungsufer im Geſichte! —
Dort liegt’s!
Ich kann’s erreichen mit den Augen, Hinuͤberdringen kann der Stimme Schall, Da iſt der Kahn, der mich hinuͤbertruͤge, Und muß hier liegen, huͤlflos, und verzagen!
Kuoni
Seht wer da kommt!
Werni
Es iſt der Tell aus Buͤrglen.
Tell mit der Armbruſt.
Tell
Wer iſt der Mann, der hier um Huͤlfe fleht?
Kuoni
’s iſt ein Alzeller Mann, er hat ſein’ Ehr Vertheidigt, und den Wolfenſchieß erſchlagen, Des Koͤnigs Burgvogt, der auf Roßberg ſaß — Des Landvogts Reiter ſind ihm auf den Ferſen, Er fleht den Schiffer um die Ueberfahrt, Der fuͤrcht’t ſich vor dem Sturm und will nicht fahren.
Ruodi
Da iſt der Tell, er fuͤhrt das Ruder auch, Der ſoll mirs zeugen, ob die Fahrt zu wagen.
(heftige Donnerſchläge, der See rauſcht auf) Ruodi
Ich ſoll mich in den Hoͤllenrachen ſtuͤrzen?
Das thaͤte keiner, der bei Sinnen iſt.
Tell
Der brave Mann denkt an ſich ſelbſt zulezt, Vertrau auf Gott und rette den Bedraͤngten.
Ruodi
Vom ſichern Port laͤßt ſich’s gemaͤchlich rathen, Da iſt der Kahn und dort der See!
Verſuchts!
Tell
Der See kann ſich, der Landvogt nicht erbarmen, Verſuch es Faͤhrmann!
Hirten und Jaͤger
Rett ihn!
Rett ihn!
Rett ihn!
Ruodi
Und waͤr’s mein Bruder und mein leiblich Kind, Es kann nicht ſeyn, ’s iſt heut Simons und Judaͤ, Da raſ’t der See und will ſein Opfer haben.
Tell
Mit eitler Rede wird hier nichts geſchafft, Die Stunde dringt, dem Mann muß Huͤlfe werden.
Sprich, Faͤhrmann, willſt du fahren?
Ruodi
Nein, nicht ich!
Tell
In Gottes Nahmen denn!
Gieb her den Kahn, Ich wills mit meiner ſchwachen Kraft verſuchen.
Kuoni
Ha wackrer Tell!
Werni
Das gleicht dem Waidgeſellen!
Baumgarten
Mein Retter ſeid ihr und mein Engel, Tell!
Tell
Wohl aus des Vogts Gewalt errett ich euch, Aus Sturmes Noͤthen muß ein Andrer helfen.
Doch beſſer iſt’s, ihr fallt in Gottes Hand, Als in der Menſchen!
(zu dem Hirten)
Landsmann, troͤſtet ihr Mein Weib, wenn mir was menſchliches begegnet, Ich hab’ gethan, was ich nicht laſſen konnte.
(er ſpringt in den Kahn) Kuoni (zum Hirten)
Ihr ſeid ein Meiſter Steuermann.
Was ſich Der Tell getraut, das konntet ihr nicht wagen?
Ruodi
Wohl beßre Maͤnner thuns dem Tell nicht nach, Es giebt nicht zwey, wie der iſt, im Gebirge.
Werni (iſt auf den Fels geſtiegen)
Er ſtoͤßt ſchon ab.
Gott helf dir, braver Schwimmer Sieh, wie das Schifflein auf den Wellen ſchwankt!
Kuoni (am Ufer)
Die Flut geht druͤber weg — Ich ſeh’s nicht mehr.
Doch halt, da iſt es wieder!
Kraͤftiglich Arbeitet ſich der Wackre durch die Brandung.
Seppi
Des Landvogts Reiter kommen angeſprengt.
Kuoni
Weiß Gott, ſie ſinds! das war Huͤlf in der Noth
Ein Trupp Landenbergiſcher Reiter.
Erſter Reiter
Den Moͤrder gebt heraus, den ihr verborgen.
Zweiter
Des Wegs kam er, umſonſt verhehlt ihr ihn.
Kuoni und Ruodi
Wen meint ihr, Reiter?
Erſter Reiter (entdeckt den Nachen)
Ha, was ſeh ich!
Teufel!
Werni (oben)
Iſt’s der im Nachen, den ihr ſucht? —
Reit zu!
Wenn ihr friſch beilegt, hohlt ihr ihn noch ein.
Zweiter
Verwuͤnſcht!
Er iſt entwiſcht.
Erſter (zum Hirten und Fiſcher)
Ihr habt ihm fortgeholfen, Ihr ſollt uns buͤßen — Fallt in ihre Heerde!
Die Huͤtte reißet ein, brennt und ſchlagt nieder!
(eilen fort.)
Seppi (ſtürzt nach)
O meine Laͤmmer!
Kuoni (folgt)
Weh mir!
Meine Heerde!
Werni
Die Wuͤthriche!
Ruodi (ringt die Hände)
Gerechtigkeit des Himmels, Wann wird der Retter kommen dieſem Lande?
(folgt ihnen)
Zweite Scene
Zu Steinen in Schwytz.
Eine Linde vor des Stauffachers Hauſe an der Landſtraße, nächſt der Brücke.
Werner Stauffacher.
Pfeiffer von Luzern kommen im Geſpräch.
Pfeiffer
Ja, ja Herr Stauffacher, wie ich euch ſagte.
Schwoͤrt nicht zu Oeſtreich, wenn ihrs koͤnnt vermeiden.
Haltet feſt am Reich und wacker wie bisher, Gott ſchirme euch bei eurer alten Freiheit!
(drückt ihm herzlich die Hand und will gehen)
Stauffacher
Bleibt doch, bis meine Wirthin kommt — Ihr ſeid Mein Gaſt zu Schwytz, ich in Lucern der Eure.
Pfeiffer
Viel Dank!
Muß heute Gerſau noch erreichen.
— Was ihr auch ſchweres moͤgt zu leiden haben Von eurer Voͤgte Geiz und Uebermuth, Tragt’s in Geduld!
Es kann ſich aͤndern, ſchnell, Ein andrer Kaiſer kann an’s Reich gelangen.
Seid ihr erſt Oeſterreichs, ſeid ihrs auf immer.
(er geht ab.
Stauffacher ſezt ſich kummervoll auf eine Bank unter der Linde.
So findet ihn Gertrud, ſeine Frau, die ſich neben ihn ſtellt, und ihn eine Zeitlang ſchweigend betrachtet) Gertrud
So ernſt, mein Freund?
Ich kenne dich nicht mehr.
Schon viele Tage ſeh’ ich’s ſchweigend an, Wie finſtrer Truͤbſinn deine Stirne furch’t.
Auf deinem Herzen druͤckt ein ſtill Gebreſten, Vertrau es mir, ich bin dein treues Weib, Und meine Haͤlfte fodr’ ich deines Grams.
(Stauffacher reicht ihr die Hand und ſchweigt)
Was kann dein Herz beklemmen, ſag es mir.
Geſegnet iſt dein Fleiß, dein Gluͤcksſtand bluͤht, Voll ſind die Scheunen, und der Rinder Schaaren, Der glatten Pferde wohl genaͤhrte Zucht Iſt von den Bergen gluͤcklich heimgebracht Zur Winterung in den bequemen Staͤllen. —
Da ſteht dein Haus, reich, wie ein Edelſitz, Von ſchoͤnem Stammholz iſt es neu gezimmert Und nach dem Richtmaaß ordentlich gefuͤgt, Von vielen Fenſtern glaͤnzt es wohnlich, hell, Mit bunten Wappenſchildern iſt’s bemahlt, Und weiſen Spruͤchen, die der Wandersmann Verweilend liest und ihren Sinn bewundert.
Stauffacher
Wohl ſteht das Haus gezimmert und gefuͤgt, Doch ach — es wankt der Grund, auf den wir bauten.
Gertrud
Mein Werner ſage, wie verſtehſt du das?
Stauffacher
Vor dieſer Linde ſaß ich juͤngſt wie heut, Das ſchoͤn vollbrachte freudig uͤberden end, Da kam daher von Kuͤſſnacht, ſeiner Burg, Der Vogt mit ſeinen Reiſigen geritten.
Vor dieſem Hauſe hielt er wundernd an, Doch ich erhub mich ſchnell, und unterwuͤrfig Wie ſich’s gebuͤhrt, trat ich dem Herrn entgegen, Der uns des Kaiſers richterliche Macht Vorſtellt im Lande.
Weſſen iſt dieß Haus?
Fragt’ er boͤsmeinend, denn er wußt es wohl.
Doch ſchnell beſonnen ich entgegn’ ihm ſo: Dieß Haus, Herr Vogt, iſt meines Herrn des Kaiſers, Und Eures und mein Lehen — da verſezt er:
„Ich bin Regent im Land an Kaiſers Statt, Und will nicht, daß der Bauer Haͤuſer baue Auf ſeine eigne Hand, und alſo frey Hinleb’, als ob er Herr waͤr in dem Lande, Ich werd’ mich unterſtehn, euch das zu wehren.
Dieß ſagend ritt er trutziglich von dannen, Ich aber blieb mit kummervoller Seele, Das Wort bedenkend, das der Boͤſe ſprach.
Gertrud
Mein lieber Herr und Ehewirth!
Magſt du Ein redlich Wort von deinem Weib vernehmen?
Des edeln Ibergs Tochter ruͤhm ich mich, Des viel erfahrnen Mann’s.
Wir Schweſtern ſaßen, Die Wolle ſpinnend, in den langen Naͤchten, Wenn bei dem Vater ſich des Volkes Haͤupter Verſammelten, die Pergamente laſen Der alten Kaiſer, und des Landes Wohl Bedachten in vernuͤnftigem Geſpraͤch.
Aufmerkend hoͤrt’ ich da manch kluges Wort, Was der Verſtaͤndge denkt, der Gute wuͤnſcht, Und ſtill im Herzen hab ich mirs bewahrt.
So hoͤre denn und acht’ auf meine Rede, Denn was dich preßte, ſieh das wußt ich laͤngſt.
— Dir grollt der Landvogt, moͤchte gern dir ſchaden, Denn du biſt ihm ein Hinderniß, daß ſich Der Schwytzer nicht dem neuen Fuͤrſtenhaus Will unterwerfen, ſondern treu und feſt Beim Reich beharren, wie die wuͤrdigen Altvordern es gehalten und gethan. —
Iſts nicht ſo Werner?
Sag es, wenn ich luͤge!
Stauffacher
So iſt’s, das iſt des Geßlers Groll auf mich.
Gertrud
Er iſt dir neidiſch, weil du gluͤcklich wohnſt, Ein freier Mann auf deinem eignen Erb — Denn Er hat keins.
Vom Kaiſer ſelbſt und Reich Traͤgſt du dieß Haus zu Lehn, du darfſt es zeigen, So gut der Reichsfuͤrſt ſeine Laͤnder zeigt, Denn uͤber dir erkennſt du keinen Herrn Als nur den Hoͤchſten in der Chriſtenheit — Er iſt ein juͤngrer Sohn nur ſeines Hauſes, Nichts nennt er ſein als ſeinen Rittermantel, Drum ſieht er jedes Biedermannes Gluͤck Mit ſcheelen Augen gift’ger Mißgunſt an, Dir hat er laͤngſt den Untergang geſchworen — Noch ſtehſt du unverſehrt — Willſt du erwarten, Bis er die boͤſe Luſt an dir gebuͤßt?
Der kluge Mann baut vor.
Stauffacher
Was iſt zu thun!
Gertrud (tritt näher)
So hoͤre meinen Rath!
Du weiſt, wie hier Zu Schwytz ſich alle Redlichen beklagen Ob dieſes Landvogts Geiz und Wuͤtherei.
So zweifle nicht, daß ſie dort druͤben auch In Unterwalden und im Urner Land Des Dranges muͤd ſind und des harten Jochs — Denn wie der Geßler hier, ſo ſchafft es frech Der Landenberger druͤben uͤberm See — Es kommt kein Fiſcherkahn zu uns heruͤber, Der nicht ein neues Unheil und Gewalt- Beginnen von den Voͤgten uns verkuͤndet.
Drum thaͤt es gut, daß eurer etliche, Die’s redlich meinen, ſtill zu Rathe giengen, Wie man des Drucks ſich moͤcht’ erledigen, So acht ich wohl, Gott wuͤrd’ euch nicht verlaſſen, Und der gerechten Sache gnaͤdig ſeyn — Haſt du in Uri keinen Gaſtfreund, ſprich, Dem du dein Herz magſt redlich offenbaren?
Stauffacher
Der wackern Maͤnner kenn’ ich viele dort, Und angeſehen große Herrenleute, Die mir geheim ſind und gar wohl vertraut.
(er ſteht auf)
Frau, welchen Sturm gefaͤhrlicher Gedanken Weckſt du mir in der ſtillen Bruſt!
Mein Innerſtes Kehrſt du an’s Licht des Tages mir entgegen, Und was ich mir zu denken ſtill verbot, Du ſprichſts mit leichter Zunge kecklich aus. —
Haſt du auch wohl bedacht, was du mir raͤthſt?
Die wilde Zwietracht und den Klang der Waffen Rufſt du in dieſes friedgewohnte Thal — Wir wagten es, ein ſchwaches Volk der Hirten, In Kampf zu gehen mit dem Herrn der Welt?
Der gute Schein nur iſt’s, worauf ſie warten, Um loszulaſſen auf dieß arme Land Die wilden Horden ihrer Kriegesmacht, Darinn zu ſchalten mit des Siegers Rechten, Und unter’m Schein gerechter Zuͤchtigung Die alten Freiheitsbriefe zu vertilgen.
Gertrud
Ihr ſeid auch Maͤnner, wiſſet eure Art Zu fuͤhren, und dem Muthigen hilft Gott!
Stauffacher
O Weib!
Ein furchtbar wuͤthend Schreckniß iſt Der Krieg, die Heerde ſchlaͤgt er und den Hirten.
Gertrud
Ertragen muß man, was der Himmel ſendet, Unbilliges ertraͤgt kein edles Herz.
Stauffacher
Dieß Haus erfreut dich, das wir neu erbauten.
Der Krieg, der ungeheure, brennt es nieder.
Gertrud
Wuͤßt’ ich mein Herz an zeitlich Gut gefeſſelt, Den Brand waͤrf ich hinein mit eigner Hand.
Stauffacher
Du glaubſt an Menſchlichkeit!
Es ſchont der Krieg Auch nicht das zarte Kindlein in der Wiege.
Gertrud
Die Unſchuld hat im Himmel einen Freund! —
Sieh vorwaͤrts, Werner, und nicht hinter dich.
Stauffacher
Wir Maͤnner koͤnnen tapfer fechtend ſterben, Welch Schickſal aber wird das Eure ſeyn?
Gertrud
Die lezte Wahl ſteht auch dem Schwaͤchſten offen, Ein Sprung von dieſer Bruͤcke macht mich frei.
Stauffacher (ſtürzt in ihre Arme)
Wer ſolch ein Herz an ſeinen Buſen druͤckt, Der kann fuͤr Heerd und Hof mit Freuden fechten, Und keines Koͤnigs Heermacht fuͤrchtet er — Nach Uri fahr’ ich ſtehnden Fußes gleich, Dort lebt ein Gaſtfreund mir, Herr Walther Fuͤrſt, Der uͤber dieſe Zeiten denkt wie ich.
Auch ſind’ ich dort den edeln Bannerherrn Von Attinghaus — obgleich von hohem Stamm Liebt er das Volk und ehrt die alten Sitten.
Mit ihnen beiden pfleg’ ich Naths, wie man Der Landesfeinde muthig ſich erwehrt —
Leb wohl — und weil ich fern bin, fuͤhre du Mit klugem Sinn das Regiment des Hauſes — Dem Pilger, der zum Gotteshauſe wallt, Dem frommen Moͤnch, der fuͤr ſein Kloſter ſammelt, Gieb reichlich und entlaß ihn wohl gepflegt.
Stauffachers Haus verbirgt ſich nicht.
Zu aͤuſerſt Am offnen Heerweg ſteht’s, ein wirthlich Dach Fuͤr alle Wandrer, die des Weges fahren.
(indem ſie nach dem Hintergrund abgehen, tritt Wilhelm Tell mit Baumgarten vorn auf die Scene) Tell (zu Baumgarten)
Ihr habt jezt Meiner weiter nicht vonnoͤthen, Zu jenem Hauſe gehet ein, dort wohnt Der Stauffacher, ein Vater der Bedraͤngten. —
Doch ſieh, da iſt er ſelber — Folgt mir, kommt!
(gehen auf ihn zu, die Scene verwandelt ſich)
Dritte Scene
Oeffentlicher Platz bei Altdorf.
Auf einer Anhöhe im Hintergrund ſieht man eine Beſte bauen, welche ſchon ſo weit gediehen, daß ſich die Form des Ganzen darſtellt.
Die hintere Seite iſt fertig, an der vordern wird eben gebaut, das Gerüſte ſteht noch, an welchem die Werkleute auf und nieder ſteigen, auf dem höchſten Dach hängt der Schieferdecker — Alles iſt in Bewegung und Arbeit.
Frohnvogt.
Meiſter Steinmetz.
Geſellen und Handlanger Frohnvogt (mit dem Stabe, treibt die Arbeiter)
Nicht lang gefeiert, friſch!
Die Mauerſteine Herbei, den Kalk, den Moͤrtel zugefahren!
Wenn der Herr Landvogt kommt, daß er das Werk Gewachſen ſieht — Das ſchlendert wie die Schnecken.
(zu zwey Handlangern, welche tragen)
Heißt das geladen?
Gleich das Doppelte!
Wie die Tagdiebe ihre Pflicht beſtehlen!
Erſter Geſell
Das iſt doch hart, daß wir die Steine ſelbſt Zu unſerm Twing und Kerker ſollen fahren!
Frohnvogt
Was murret ihr?
Das iſt ein ſchlechtes Volk, Zu nichts anſtellig als das Vieh zu melken, Und faul herum zu ſchlendern auf den Bergen.
Alter Mann (ruht aus)
Ich kann nicht mehr.
Frohnvogt (ſchüttelt ihn)
Friſch Alter an die Arbeit!
Erſter Geſell
Habt ihr denn gar kein Eingeweid’, daß ihr Den Greis, der kaum ſich ſelber ſchleppen kann, Zum harten Frohndienſt treibt?
Meiſter Steinmetz und Geſellen
’s iſt himmelſchreiend!
Frohnvogt
Sorgt ihr fuͤr euch, ich thu’ was meines Amts.
Zweiter Geſell
Frohnvogt, wie wird die Veſte denn ſich nennen, Die wir da bau’n?
Frohnvogt
Zwing Uri ſoll ſie heißen, Denn unter dieſes Joch wird man euch beugen.
Geſellen
Zwing Uri!
Frohnvogt
Nun was giebt’s dabei zu lachen?
Zweiter Geſell
Mit dieſem Haͤuslein wollt ihr Uri zwingen?
Erſter Geſell
Laß ſeh’n, wie viel man ſolcher Maulwurfshaufen Muß uͤber ’nander ſetzen, bis ein Berg Draus wird, wie der geringſte nur in Uri!
(Frohnvogt geht nach dem Hintergrund)
Meiſter Steinmetz
Den Hammer werf’ ich in den tiefſten See, Der mir gedient bei dieſem Fluchgebaͤude!
Tell und Stauffacher kommen Stauffacher
O haͤtt’ ich nie gelebt, um das zu ſchauen!
Tell
Hier iſt nicht gut ſeyn.
Laßt uns weiter geh’n.
Stauffacher
Bin ich zu Uri in der Freiheit Land?
Meiſter Steinmetz
O Herr, wenn ihr die Keller erſt geſeh’n Unter den Thuͤrmen!
Ja wer die bewohnt Der wird den Hahn nicht fuͤrder kraͤhen hoͤren!
Stauffacher
O Gott!
Steinmetz
Seht dieſe Flanken, dieſe Strebepfeiler, Die ſteh’n, wie fuͤr die Ewigkeit gebaut!
Tell
Was Haͤnde bauten, koͤnnen Haͤnde ſtuͤrzen.
(nach den Bergen zeigend)
Das Haus der Freiheit hat uns Gott gegruͤndet.
(Man hört eine Trommel, es kommen Leute, die einen Hut auf einer Stange tragen, ein Ausrufer folgt ihnen, Weiber und Kinder dringen tumultuariſch nach) Erſter Geſell
Was will die Trommel?
Gebet acht!
Meiſter Steinmetz
Was fuͤr Ein Faßnachtsaufzug und was ſoll der Hut?
Ausrufer
In des Kaiſers Nahmen!
Hoͤret!
Geſellen
Still doch!
Hoͤret!
Ausrufer
Ihr ſehet dieſen Hut, Maͤnner von Uri!
Aufrichten wird man ihn auf hoher Saͤule, Mitten in Altdorf, an dem hoͤchſten Ort, Und dieſes iſt des Landvogts Will und Meinung:
Dem Hut ſoll gleiche Ehre wie ihm ſelbſt geſchehn, Man ſoll ihn mit gebognem Knie und mit Entbloͤßtem Haupt verehren — Daran will Der Koͤnig die Gehorſamen erkennen.
Verfallen iſt mit ſeinem Leib und Gut Dem Koͤnige, wer das Gebot verachtet.
(das Volk lacht laut auf, die Trommel wird gerührt, ſie gehen vorüber) Erſter Geſell
Welch’ neues unerhoͤrtes hat der Vogt Sich ausgeſonnen!
Wir ’nen Hut verehren!
Sagt!
Hat man je vernommen von dergleichen?
Meiſter Steinmetz
Wir unſre Kniee beugen einem Hut!
Treibt er ſein Spiel mit ernſthaft wuͤrd’gen Leuten?
Erſter Geſell
Waͤr’s noch die kaiſerliche Kron’!
So iſt’s Der Hut von Oeſterreich, ich ſah ihn hangen Ueber dem Thron, wo man die Lehen giebt!
Meiſter Steinmetz
Der Hut von Oeſterreich!
Gebt acht, es iſt Ein Fallſtrick, uns an Oeſtreich zu verrathen!
Geſellen
Kein Ehrenmann wird ſich der Schmach bequemen.
Meiſter Steinmetz
Kommt, laßt uns mit den andern Abred’ nehmen.
(ſie gehen nach der Tiefe) Tell (zum Stauffacher)
Ihr wiſſet nun Beſcheid.
Lebt wohl, Herr Werner!
Stauffacher
Wo wollt ihr hin?
O eilt nicht ſo von dannen.
Tell
Mein Haus entbehrt des Vaters.
Lebet wohl.
Stauffacher
Mir iſt das Herz ſo voll, mit euch zu reden.
Tell
Das ſchwere Herz wird nicht durch Worte leicht.
Stauffacher
Doch koͤnnten Worte uns zu Thaten fuͤhren.
Tell
Die einz’ge That iſt jezt Geduld und Schweigen.
Stauffacher
Soll man ertragen, was unleidlich iſt?
Tell
Die ſchnellen Herrſcher ſind’s, die kurz regieren.
— Wenn ſich der Foͤhn erhebt aus ſeinen Schluͤnden, Loͤſcht man die Feuer aus, die Schiffe ſuchen Eilends den Hafen, und der maͤcht’ge Geiſt Geht ohne Schaden, ſpurlos, uͤber die Erde.
Ein jeder lebe ſtill bei ſich daheim, Dem Friedlichen gewaͤhrt man gern den Frieden.
Stauffacher
Meint ihr?
Tell
Die Schlange ſticht nicht ungereizt.
Sie werden endlich doch von ſelbſt ermuͤden, Wenn ſie die Lande ruhig bleiben ſeh’n.
Stauffacher
Wir koͤnnten viel, wenn wir zuſammen ſtuͤnden.
Tell
Beim Schiffbruch hilft der Einzelne ſich leichter.
Stauffacher
So kalt verlaßt ihr die gemeine Sache?
Tell
Ein jeder zaͤhlt nur ſicher auf ſich ſelbſt.
Stauffacher
Verbunden werden auch die Schwachen maͤchtig.
Tell
Der Starke iſt am maͤchtigſten allein.
Stauffacher
So kann das Vaterland auf euch nicht zaͤhlen, Wenn es verzweiflungsvoll zur Nothwehr greift?
Tell (giebt ihm die Hand)
Der Tell holt ein verlornes Lamm vom Abgrund, Und ſollte ſeinen Freunden ſich entziehn?
Doch was ihr thut, laßt mich aus eurem Rath, Ich kann nicht lange pruͤfen oder waͤhlen, Beduͤrft’ ihr meiner zu beſtimmter That, Dann ruft den Tell, es ſoll an mir nicht fehlen.
(gehen ab zu verſchiedenen Seiten.
Ein plötzlicher Auſlauf entſteht um das Gerüſte) Meiſter Steinmetz (eilt hin)
Was giebt’s?
Erſter Geſell (kommt vor, rufend)
Der Schieferdecker iſt vom Dach geſtuͤrzt.
Bertha mit Gefolge Bertha (ſtürzt herein)
Iſt er zerſchmettert?
Rennet, rettet, helft — Wenn Huͤlfe moͤglich, rettet, hier iſt Gold —
(wirft ihr Geſchmeide unter das Volk) Meiſter
Mit eurem Golde — Alles iſt euch feil Um Gold, wenn ihr den Vater von den Kindern Geriſſen und den Mann von ſeinem Weibe, Und Jammer habt gebracht uͤber die Welt, Denkt ihr’s mit Golde zu verguͤten — Geht!
Wir waren frohe Menſchen eh’ ihr kamt, Mit euch iſt die Verzweiflung eingezogen.
Bertha (zu dem Frohnvogt, der zurückkommt)
Lebt er?
(Frohnvogt giebt ein Zeichen des Gegentheils)
O ungluͤckſel’ges Schloß, mit Fluͤchen Erbaut, und Fluͤche werden dich bewohnen!
(geht ab)
Vierte Scene
(Walther Fürſts Wohnung) Walther Fuͤrſt und Arnold von Melchthal treten zugleich ein, von verſchiedenen Seiten.
Melchthal
Herr Walther Fuͤrſt —
Walther Fuͤrſt
Wenn man uns uͤberraſchte!
Bleibt, wo ihr ſeyd.
Wir ſind umringt von Spaͤhern.
Melchthal
Bringt ihr mir nichts von Unterwalden?
Nichts Von meinem Vater?
Nicht ertrag ich’s laͤnger, Als ein Gefang’ner muͤßig hier zu liegen.
Was hab’ ich denn ſo ſtraͤfliches gethan, Um mich gleich einem Moͤrder zu verbergen?
Dem frechen Buben, der die Ochſen mir, Das treflichſte Geſpann, vor meinen Augen Weg wollte treiben auf des Vogts Geheiß, Hab’ ich den Finger mit dem Stab gebrochen.
Walther Fuͤrſt
Ihr ſeid zu raſch.
Der Bube war des Vogts, Von eurer Obrigkeit war er geſendet, Ihr wart in Straf’ gefallen, mußtet euch, Wie ſchwer ſie war, der Buße ſchweigend fuͤgen.
Melchthal
Ertragen ſollt’ ich die leichtfert’ge Rede Des Unverſchaͤmten: „Wenn der Bauer Brod Wollt’ eſſen, moͤg’ er ſelbſt am Pfluge zieh’n!
In die Seele ſchnitt mir’s, als der Bub die Ochſen, Die ſchoͤnen Thiere, von dem Pfluge ſpannte, Dumpf bruͤllten ſie, als haͤtten ſie Gefuͤhl Der Ungebuͤhr, und ſtießen mit den Hoͤrnern, Da uͤbernahm mich der gerechte Zorn, Und meiner ſelbſt nicht Herr, ſchlug ich den Boten.
Walther Fuͤrſt
O kaum bezwingen wir das eig’ne Herz, Wie ſoll die raſche Jugend ſich bezaͤhmen!
Melchthal
Mich jammert nur der Vater —
Er bedarf So ſehr der Pflege, und ſein Sohn iſt fern.
Der Vogt iſt ihm gehaͤſſig, weil er ſtets Fuͤr Recht und Freiheit redlich hat geſtritten.
Drum werden ſie den alten Mann bedraͤngen, Und niemand iſt, der ihn vor Unglimpf ſchuͤtze. —
Werde mit mir was will, ich muß hinuͤber.
Walther Fuͤrſt
Erwartet nur und faßt euch in Geduld, Bis Nachricht uns heruͤber kommt vom Walde. —
Ich hoͤre klopfen, geht — Vielleicht ein Bote Vom Landvogt — Geht hinein — Ihr ſeid in Uri Nicht ſicher vor des Landenbergers Arm, Denn die Tyrannen reichen ſich die Haͤnde.
Melchthal
Sie lehren uns, was wir thun ſollten.
Walther Fuͤrſt
Geht!
Ich ruf’ euch wieder, wenn’s hier ſicher iſt.
(Melchthal geht hinein)
Der Ungluͤckſelige, ich darf ihm nicht Geſtehen, was mir Boͤſes ſchwant — Wer klopft?
So oft die Thuͤre rauſcht, erwart’ ich Ungluͤck.
Verrath und Argwohn lauſcht in allen Ecken, Bis in das Innerſte der Haͤuſer dringen Die Boten der Gewalt, bald thaͤt’ es Noth, Wir haͤtten Schloß und Riegel an den Thuͤren.
(er oͤfnet und tritt erſtaunt zuruͤck, da Werner Stauffacher hereintritt)
Was ſeh’ ich?
Ihr, Herr Werner!
Nun bei Gott!
Ein werther, theurer Gaſt — Kein beß’rer Mann Iſt uͤber dieſe Schwelle noch gegangen.
Seid hoch willkommen unter meinem Dach!
Was fuͤhrt euch her?
Was ſucht ihr hier in Uri?
Stauffacher (ihm die Hand reichend)
Die alten Zeiten und die alte Schweiz.
Walther Fuͤrſt
Die bringt ihr mit euch — Sieh, mir wird ſo wohl, Warm geht das Herz mir auf bei eurem Anblick. —
Sezt euch, Herr Werner — Wie verließet ihr Frau Gertrud, eure angenehme Wirthin, Des weiſen Ibergs hochverſtaͤnd’ge Tochter?
Von allen Wandrern aus dem deutſchen Land, Die uͤber Meinrads Zell nach Welſchland fahren, Ruͤhmt jeder euer gaſtlich Haus — Doch ſagt, Kommt ihr ſo eben friſch von Fluelen her, Und habt euch nirgend ſonſt noch umgeſeh’u, Eh’ ihr den Fuß geſezt auf dieſe Schwelle?
Stauffacher (ſezt ſich)
Wohl ein erſtaunlich neues Werk hab’ ich Bereiten ſehen, das mich nicht erfreute.
Walther Fuͤrſt
O Freund, da habt ihr’s gleich mit Einem Blicke!
Stauffacher
Ein ſolches iſt in Uri nie geweſen — Seit Menſchendenken war kein Twinghof hier, Und feſt war keine Wohnung als das Grab.
Walther Fuͤrſt
Ein Grab der Freiheit iſt’s.
Ihr nennt’s mit Nahmen.
Stauffacher
Herr Walther Fuͤrſt, ich will euch nicht verhalten, Nicht eine muͤß’ge Neugier fuͤhrt mich her, Mich druͤcken ſchwere Sorgen — Drangſal hab’ ich Zu Haus verlaſſen, Drangſal find’ ich hier.
Denn ganz unleidlich iſt’s, was wir erdulden, Und dieſes Dranges iſt kein Ziel zu ſeh’n.
Frei war der Schweitzer von Uralters her, Wir ſind’s gewohnt, daß man uns gut begegnet, Ein ſolches war im Lande nie erlebt, Solang ein Hirte trieb auf dieſen Bergen.
Walther Fuͤrſt
Ja, es iſt ohne Beiſpiel wie ſie’s treiben!
Auch unſer edler Herr von Attinghauſen, Der noch die alten Zeiten hat geſeh’n, Meint ſelber, es ſey nicht mehr zu ertragen.
Stauffacher
Auch druͤben unter’m Wald geht ſchweres vor, Und blutig wird’s gebuͤßt — der Wolfenſchießen, Des Kaiſers Vogt, der auf dem Roßberg haußte, Geluͤſten trug er nach verbot’ner Frucht, Baumgartens Weib, der haushaͤlt zu Alzellen, Wollt’ er zu frecher Ungebuͤhr misbrauchen, Und mit der Art hat ihn der Mann erſchlagen.
Walther Fuͤrſt
O die Gerichte Gottes ſind gerecht! —
Baumgarten ſagt ihr?
Ein beſcheid’ner Mann Er iſt gerettet doch und wohl geborgen?
Stauffacher
Euer Eidam hat ihn uͤber’n See gefluͤchtet, Bei mir zu Steinen halt’ ich ihn verborgen — —
Noch greulichers hat mir derſelbe Mann Berichtet, was zu Sarnen iſt geſcheh’n, Das Herz muß jedem Biedermanne bluten.
Walther Fuͤrſt (aufmerkſam)
Sagt an, was iſt’s?
Stauffacher
Im Melchthal, da wo man Eintritt bey Kerns, wohnt ein gerechter Mann, Sie nennen ihn den Heinrich von der Halden, Und ſeine Stimm’ gilt was in der Gemeinde.
Walther Fuͤrſt
Wer kennt ihn nicht!
Was iſt’s mit ihm?
Vollendet.
Stauffacher
Der Landenberger buͤßte ſeinen Sohn Um kleinen Fehlers willen, ließ die Ochſen, Das beſte Paar, ihm aus dem Pfluge ſpannen, Da ſchlug der Knab den Knecht und wurde fluͤchtig.
Walther Fuͤrſt (in hoͤchſter Spannung)
Der Vater aber — Sagt, wie ſteht’s um den?
Stauffacher
Den Vater laͤßt der Landenberger fodern, Zur Stelle ſchaffen ſoll er ihm den Sohn’, Und da der alte Mann mit Wahrheit ſchwoͤrt, Er habe von dem Fluͤchtling keine Kunde, Da laͤßt der Vogt die Folterknechte kommen —
Walther Fuͤrſt (ſpringt auf und will ihn auf die andre Seite fuͤhren)
O ſtill, nichts mehr!
Stauffacher (mit ſteigendem Ton)
„Iſt mir der Sohn entgangen, So hab’ ich dich“ — Laͤßt ihn zu Boden werfen, Den ſpitz’gen Stahl ihm in die Augen bohren —
Walther Fuͤrſt
Barmherz’ger Himmel!
Melchthal (ſtuͤrzt heraus)
In die Augen, ſagt ihr?
Stauffacher (erſtaunt zum Walther Fuͤrſt)
Wer iſt der Juͤngling?
Melchthal (ſaßt ihn mit krampfhafter Heftigkeit)
In die Augen?
Redet.
Walther Fuͤrſt
O der bejammernswuͤrdige!
Stauffacher
Wer iſt’s?
(da Walther Fuͤrſt ihm ein Zeichen giebt.)
Der Sohn iſt’s?
Allgerechter Gott!
Melchthal
Und ich Muß ferne ſeyn! —
In ſeine beiden Augen?
Walther Fuͤrſt
Bezwinget euch, ertragt es wie ein Mann!
Melchthal
Um meiner Schuld, um meines Frevels willen! —
Blind alſo?
Wirklich blind, und ganz geblendet?
Stauffacher
Ich ſagt’s.
Der Quell des Seh’ns iſt ausgefloſſen, Das Licht der Sonne ſchaut er niemals wieder.
Walther Fuͤrſt
Schont ſeines Schmerzens!
Melchthal
Niemals!
Niemals wieder!
(er druͤckt die Hand vor die Augen, und ſchweigt einige Momente, dann wendet er ſich von dem einen zu dem andern, und ſpricht mit ſanfter, von Thraͤnen erſtickter Stimme)
O eine edle Himmelsgabe iſt Das Licht des Auges — Alle Weſen leben Vom Lichte, jedes gluͤckliche Geſchoͤpf — Die Pflanze ſelbſt kehrt freudig ſich zum Lichte.
Und er muß ſitzen, fuͤhlend, in der Nacht, Im ewig finſtern — ihn erquickt nicht mehr Der Matten warmes Gruͤn, der Blumen Schmelz, Die rothen Firnen kann er nicht mehr ſchauen — Sterben iſt nichts — doch leben und nicht ſehen, Das iſt ein Ungluͤck — Warum ſeht ihr mich So jammernd an?
Ich hab’ zwey friſche Augen, Und kann dem blinden Vater keines geben, Nicht einen Schimmer von dem Meer des Lichts, Das glanzvoll, blendend, mir ins Auge dringt.
Stauffacher
Ach, ich muß euren Jammer noch vergroͤßern, Statt ihn zu heilen — Er bedarf noch mehr!
Denn alles hat der Landvogt ihm geraubt, Nichts hat er ihm gelaſſen als den Stab, Um nakt und blind von Thuͤr zu Thuͤr zu wandern.
Melchthal
Nichts als den Stab dem augenloſen Greis!
Alles geraubt, und auch das Licht der Sonne, Des Aermſten allgemeines Gut — Jezt rede Mir keiner mehr von Bleiben, von Verbergen!
Was fuͤr ein feiger Elender bin ich, Daß ich auf meine Sicherheit gedacht, Und nicht auf Deine — dein geliebtes Haupt Als Pfand gelaſſen in des Wuͤthrichs Haͤnden!
Feigherz’ge Vorſicht fahre hin — Auf nichts Als blutige Vergeltung will ich denken, Hinuͤber will ich — Keiner ſoll mich halten — Des Vaters Auge von dem Landvogt fodern —
Aus allen ſeinen Reiſigen heraus Will ich ihn finden — Nichts liegt mir am Leben, Wenn ich den heißen ungeheuren Schmerz In ſeinem Lebensblute kuͤhle.
(er will gehen)
Walther Fuͤrſt
Bleibt!
Was koͤnnt ihr gegen ihn?
Er ſizt zu Sarnen Auf ſeiner hohen Herrenburg und ſpottet Ohnmaͤcht’gen Zorns in ſeiner ſichern Veſte.
Melchthal
Und wohnt’ er droben auf dem Eispallaſt Des Schreckhorns oder hoͤher, wo die Jungfrau Seit Ewigkeit verſchleiert ſizt —
Ich mache Mir Bahn zu ihm, mit zwanzig Juͤnglingen Geſinnt wie ich, zerbrech’ ich ſeine Veſte.
Und wenn mir niemand folgt, und wenn ihr alle Fuͤr eure Huͤtten bang und eure Heerden, Euch dem Tyrannenjoche beugt — die Hirten Will ich zuſammen rufen im Gebirg, Dort unter’m freien Himmelsdache, wo Der Sinn noch friſch iſt und das Herz geſund, Das ungeheuer Graͤßliche erzaͤhlen.
Stauffacher (zu Walther Fuͤrſt)
Es iſt auf ſeinem Gipfel — wollen wir Erwarten, bis das Aeuſerſte —
Melchthal
Welch’ Aeuſerſtes Iſt noch zu fuͤrchten, wenn der Stern des Auges In ſeiner Hoͤhle nicht mehr ſicher iſt? —
Sind wir denn wehrlos?
Wozu lernten wir Die Armbruſt ſpannen und die ſchwere Wucht Der Streitart ſchwingen?
Jedem Weſen ward Ein Nothgewehr in der Verzweiflungsangſt, Es ſtellt ſich der erſchoͤpfte Hirſch und zeigt Der Meute ſein gefuͤrchtetes Geweih, Die Gemſe reißt den Jaͤger in den Abgrund — Der Pflugſtier ſelbſt, der ſanfte Hausgenoß Des Menſchen, der die ungeheure Kraft Des Halſes duldſam unters Joch gebogen, Springt auf, gereizt, wezt ſein gewaltig Horn, Und ſchleudert ſeinen Feind den Wolken zu.
Walther Fuͤrſt
Wenn die drey Lande daͤchten wie wir drey, So moͤchten wir vielleicht etwas vermoͤgen.
Stauffacher
Wenn Uri ruft, wenn Unterwalden hilft, Der Schwytzer wird die alten Buͤnde ehren.
Melchthal
Groß iſt in Unterwalden meine Freundſchaft, Und jeder wagt mit Freuden Leib und Blut, Wenn er am andern einen Ruͤcken hat Und Schirm — O fromme Vaͤter dieſes Landes!
Ich ſtehe nur ein Juͤngling zwiſchen euch, Den Vielerfahrnen — meine Stimme muß Beſcheiden ſchweigen in der Landsgemeinde.
Nicht weil ich jung bin und nicht viel erlebte, Verachtet meinen Rath und meine Rede, Nicht luͤſtern jugendliches Blut, mich treibt Des hoͤchſteu Jammers ſchmerzliche Gewalt, Was auch den Stein des Felſen muß erbarmen.
Ihr ſelbſt ſeid Vaͤter, Haͤupter eines Hauſes, Und wuͤnſcht euch einen tugendhaften Sohn, Der eures Hauptes heilge Locken ehre, Und euch den Stern des Auges fromm bewache.
O weil ihr ſelbſt an eurem Leib und Gut Noch nichts erlitten, eure Augen ſich Noch friſch und hell in ihren Kreiſen regen, So ſei euch darum unſre Noth nicht fremd.
Auch uͤber euch haͤngt das Tyrannenſchwert, Ihr habt das Land von Oeſtreich abgewendet, Kein anderes war meines Vaters Unrecht, Ihr ſeid in gleicher Mitſchuld und Verdammniß.
Stauffacher (zu Walther Fuͤrſt)
Beſchließet ihr, ich bin bereit zu folgen.
Walther Fuͤrſt
Wir wollen hoͤren, was die edeln Herrn Von Sillinen, von Attinghauſen rathen — Ihr Nahme, denk’ ich, wird uns Freunde werben.
Melchthal
Wo iſt ein Nahme in dem Waldgebirg’ Ehrwuͤrdiger als Eurer und der Eure?
An ſolcher Nahmen aͤchte Waͤhrung glaubt Das Volk, ſie haben guten Klang im Lande.
Ihr habt ein reiches Erb von Vaͤtertugend, Und habt es ſelber reich vermehrt — Was braucht’s Des Edelmanns?
Laßts uns allein vollenden.
Waͤren wir doch allein im Land!
Ich meine, Wir wollten uns ſchon ſelbſt zu ſchirmen wiſſen.
Stauffacher
Die Edeln draͤngt nicht gleiche Noth mit uns, Der Strom, der in den Niederungen wuͤthet, Bis jetzt hat er die Hoͤh’n noch nicht erreicht —
Doch ihre Huͤlfe wird uns nicht entſteh’n, Wenn ſie das Land in Waffen erſt erblicken.
Walther Fuͤrſt
Waͤre ein Obmann zwiſchen uns und Oeſtreich, So moͤchte Recht entſcheiden und Geſetz, Doch der uns unterdruͤckt, iſt unſer Kaiſer Und hoͤchſter Richter — ſo muß Gott uns helfen Durch unſern Arm — erforſchet ihr die Maͤnner Von Schwytz, ich will in Uri Freunde werben.
Wen aber ſenden wir nach Unterwalden —
Melchthal
Mich ſendet hin — wem laͤg’ es naͤher an —
Walther Fuͤrſt
Ich geb’s nicht zu, ihr ſeid mein Gaſt, ich muß Fuͤr eure Sicherheit gewaͤhren!
Melchthal
Laßt mich!
Die Schliche kenn’ ich und die Felſenſteige, Auch Freunde find’ ich gnug, die mich dem Feind Verhehlen und ein Obdach gern gewaͤhren.
Stauffacher
Laßt ihn mit Gott hinuͤber geh’n.
Dort druͤben Iſt kein Verraͤther — ſo verabſcheut iſt Die Tyrannei, daß ſie kein Werkzeug findet.
Auch der Alzeller ſoll uns nid dem Wald Genoſſen werben und das Land erregen.
Melchthal
Wie bringen wir uns ſich’re Kunde zu, Daß wir den Argwohn der Tyrannen taͤuſchen?
Stauffacher
Wir koͤnnten uns zu Brunnen oder Treib Verſammeln, wo die Kaufmannsſchiffe landen.
Walther Fuͤrſt
So offen duͤrfen wir das Werk nicht treiben.
— Hoͤrt meine Meinung.
Links am See, wenn man Nach Brunnen faͤhrt, dem Mytenſtein grad uͤber, Liegt eine Matte heimlich im Gehoͤlz, Das Ruͤtli heißt ſie bei dem Volk der Hirten, Weil dort die Waldung ausgereutet ward.
Dort iſt’s wo unſ’re Landmark und die eure
(zu Melchthal)
Zuſammengrenzen, und in kurzer Fahrt
(zu Stauffacher)
Traͤgt Euch der leichte Kahn von Schwytz heruͤber.
Auf oͤden Pfaden koͤnnen wir dahin Bei Nachtzeit wandern und uns ſtill berathen.
Dahin mag jeder zehn vertraute Maͤnner Mitbringen, die herzeinig ſind mit uns, So koͤnnen wir gemeinſam das Gemeine Beſprechen und mit Gott es friſch beſchließen.
Stauffacher
So ſey’s.
Jezt reicht mir eure biedre Rechte, Reicht ihr die Eure her, und ſo wie wir Drey Maͤnner jetzo, unter uns, die Haͤnde Zuſammen flechten, redlich, ohne Falſch, So wollen wir Drey Laͤnder auch, zu Schutz Und Trutz, zuſammen ſtehn auf Tod und Leben.
Walther Fuͤrſt und Melchthal
Auf Tod und Leben!
(ſie halten die Haͤnde noch einige Pauſen lang zuſammen geflochten und ſchweigen)
Melchthal
Blinder alter Vater!
Du kannſt den Tag der Freiheit nicht mehr ſchauen, Du ſollſt ihn hoͤren — Wenn von Alp zu Alp Die Feuerzeichen flammend ſich erheben, Die feſten Schloͤſſer der Tyrannen fallen, In deine Huͤtte ſoll der Schweizer wallen, Zu deinem Ohr die Freudenkunde tragen, Und hell in deiner Nacht ſoll es dir tagen.
(ſie gehen auseinander)
Zweiter Aufzug
Erſte Scene
Edelhof des Freiherrn von Attinghauſen Ein gothiſcher Saal mit Wappenſchildern und Helmen verziert.
Der Freiherr ein Greis von fuͤnf und achtzig Jahren, von hoher edler Statur, an einem Stabe worauf ein Gemſenhorn, und in ein Pelzwams gekleidet.
Kuoni und noch ſechs Knechte ſtehen um ihn her mit Rechen und Senſen — Ulrich von Rudenz tritt ein in Ritterkleidung.
Rudenz
Hier bin ich Oheim — Was iſt euer Wille?
Attinghauſen
Erlaubt, daß ich nach altem Hausgebrauch Den Fruͤhtrunk erſt mit meinen Knechten theile.
(er trinkt aus einem Becher, der dann in der Reihe herumgeht)
Sonſt war ich ſelber mit in Feld und Wald, Mit meinem Auge ihren Fleiß regierend, Wie ſie mein Banner fuͤhrte in der Schlacht, Jezt kann ich nichts mehr als den Schaffner machen, Und kommt die warme Sonne nicht zu mir, Ich kann ſie nicht mehr ſuchen auf den Bergen.
Und ſo in enger ſtets und enger’m Kreis, Beweg’ ich mich dem engeſten und lezten, Wo alles Leben ſtill ſteht, langſam zu, Mein Schatte bin ich nur, bald nur mein Nahme.
Kuoni (zu Rudenz mit dem Becher)
Ich bring’s euch, Junker.
(da Rudenz zaudert den Becher zu nehmen)
Trinket friſch!
Es geht Aus Einem Becher und aus Einem Herzen.
Attinghauſen
Geht Kinder, und wenn’s Feierabend iſt, Dann reden wir auch von des Land’s Geſchaͤften.
(Knechte gehen ab) Attinghauſen und Rudenz Attinghauſen
Ich ſehe dich geguͤrtet und geruͤſtet, Du willſt nach Altorf in die Herrenburg?
Rudenz
Ja Oheim, und ich darf nicht laͤnger ſaͤumen —
Attinghauſen (ſezt ſich)
Haſt du’s ſo eilig?
Wie?
Iſt deiner Jugend Die Zeit ſo karg gemeſſen, daß du ſie An deinem alten Oheim mußt erſparen?
Rudenz
Ich ſehe, daß ihr meiner nicht beduͤrft, Ich bin ein Fremdling nur in dieſem Hauſe.
Attinghauſen (hat ihn lange mit den Augen gemuſtert)
Ja leider biſt du’s.
Leider iſt die Heimat Zur Fremde dir geworden! —
Uly!
Uly!
Ich kenne dich nicht mehr.
In Seide prangſt du, Die Pfauenfeder traͤgſt du ſtolz zur Schau, Und ſchlaͤgſt den Purpurmantel um die Schultern, Den Landmann blickſt du mit Verachtung an, Und ſchaͤmſt dich ſeiner traulichen Begruͤßung.
Rudenz
Die Ehr’, die ihm gebuͤhrt, geb’ ich ihm gern, Das Recht, das er ſich nimmt, verweigr’ ich ihm.
Attinghauſen
Das ganze Land liegt unter’m ſchweren Zorn Des Koͤnigs — Jedes Biedermannes Herz Iſt kummervoll ob der tyranniſchen Gewalt Die wir erdulden — Dich allein ruͤhrt nicht Der allgemeine Schmerz — Dich ſiehet man Abtruͤnnig von den Deinen auf der Seite Des Landesfeindes ſtehen, unſrer Noth Hohnſprechend nach der leichten Freude jagen, Und buhlen um die Fuͤrſtengunſt, indeß Dein Vaterland von ſchwerer Geiſſel blutet.
Rudenz
Das Land iſt ſchwer bedraͤngt — Warum mein Oheim?
Wer iſt’s, der es geſtuͤrzt in dieſe Noth?
Es koſtete ein einzig leichtes Wort, Um augenblicks des Dranges los zu ſeyn, Und einen gnaͤd’gen Kaiſer zu gewinnen.
Weh ihnen, die dem Volk die Augen halten, Daß es dem wahren Beſten widerſtrebt.
Um eignen Vortheils willen hindern ſie, Daß die Waldſtaͤtte nicht zu Oeſtreich ſchwoͤren, Wie ringsum alle Lande doch gethan.
Wohl thut es ihnen, auf der Herrenbank Zu ſitzen mit dem Edelmann — den Kaiſer Will man zum Herrn, um keinen Herrn zu haben.
Attinghauſen
Muß ich das hoͤren und aus deinem Munde!
Rudenz
Ihr habt mich aufgefodert, laßt mich enden. —
Welche Perſon iſt’s, Oheim, die ihr ſelbſt Hier ſpielt?
Habt ihr nicht hoͤhern Stolz, als hier Landammann oder Bannerherr zu ſeyn Und neben dieſen Hirten zu regieren?
Wie?
Iſt’s nicht eine ruͤhmlichere Wahl, Zu huldigen dem koͤniglichen Herrn, Sich an ſein glaͤnzend Lager anzuſchließen, Als eurer eig’nen Knechte Pair zu ſeyn, Und zu Gericht zu ſitzen mit dem Bauer?
Attinghauſen
Ach Uly!
Uly!
Ich erkenne ſie Die Stimme der Verfuͤhrung!
Sie ergriff Dein ofnes Ohr, ſie hat dein Herz vergiftet.
Rudenz
Ja ich verberg’ es nicht — in tiefer Seele Schmerzt mich der Spott der Fremdlinge, die uns Den Baurenadel ſchelten — Nicht ertrag’ ich’s, Indeß die edle Jugend rings umher Sich Ehre ſammelt unter Habsburgs Fahnen, Auf meinem Erb’ hier muͤſſig ſtill zu liegen, Und bei gemeinem Tagewerk den Lenz Des Lebens zu verlieren — Anderswo Geſchehen Thaten, eine Welt des Ruhms Bewegt ſich glaͤnzend jenſeits dieſer Berge — Mir roſten in der Halle Helm und Schild, Der Kriegstrommete muthiges Getoͤn, Der Heroldsruf,der zum Turniere ladet, Er dringt in dieſe Thaͤler nicht herein, Nichts als den Kuhreih’n und der Heerdeglocken Einfoͤrmiges Gelaͤut vernehm’ ich hier.
Attinghauſen
Verblendeter, vom eiteln Glanz verfuͤhrt!
Verachte dein Geburtsland!
Schaͤme dich Der uralt frommen Sitte deiner Vaͤter!
Mit heißen Thraͤnen wirſt du dich dereinſt Heim ſehnen nach den vaͤterlichen Bergen, Und dieſes Heerdenreihens Melodie, Die du in ſtolzem Ueberdruß verſchmaͤhſt, Mit Schmerzensſehnſucht wird ſie dich ergreifen, Wenn ſie dir anklingt auf der fremden Erde.
O maͤchtig iſt der Trieb des Vaterlands!
Die fremde falſche Welt iſt nicht fuͤr dich, Dort an dem ſtolzen Kaiſerhof bleibſt du Dir ewig fremd mit deinem treuen Herzen!
Die Welt, ſie fodert andre Tugenden, Als du in dieſen Thaͤlern dir erworben. —
Geh’ hin, verkaufe deine freie Seele, Nimm Land zu Lehen, werd’ ein Fuͤrſtenknecht, Da du ein Selbſtherr ſeyn kannſt und ein Fuͤrſt Auf deinem eignen Erb’ und freien Boden.
Ach Uly!
Uly!
Bleibe bei den Deinen!
Geh’ nicht nach Altdorf — O verlaß ſie nicht Die heilge Sache deines Vaterland’s! —
Ich bin der lezte meines Stamms.
Mein Nahme Endet mit mir.
Da haͤngen Helm und Schild, Die werden ſie mir in das Grab mitgeben.
Und muß ich denken bei dem letzten Hauch, Daß du mein brechend Auge nur erwarteſt, Um hinzugeh’n vor dieſen neuen Lehenhof, Und meine edeln Guͤter, die ich frei Von Gott empfieng, von Oeſtreich zu empfangen!
Rudenz
Vergebens widerſtreben wir dem Koͤnig, Die Welt gehoͤrt ihm, wollen wir allein Uns eigenſinnig ſteifen und verſtocken, Die Laͤnderkette ihm zu unterbrechen, Die er gewaltig rings um uns gezogen?
Sein ſind die Maͤrkte, die Gerichte, ſein Die Kaufmannsſtraßen, und das Saumroß ſelbſt, Das auf dem Gotthardt ziehet, muß ihm zollen.
Von ſeinen Laͤndern wie mit einem Netz Sind wir umgarnet rings und eingeſchloſſen.
— Wird uns das Reich beſchuͤtzen?
Kann es ſelbſt Sich ſchuͤtzen gegen Oeſtreich’s wachſende Gewalt?
Hilft Gott uns nicht, kein Kaiſer kann uns helfen.
Was iſt zu geben auf der Kaiſer Wort, Wenn ſie in Geld- und Krieges-Noth die Staͤdte, Die unter’n Schirm des Adlers ſich gefluͤchtet, Verpfaͤnden duͤrfen und dem Reich veraͤuſern? —
Nein Oheim!
Wohlthat iſt’s und weiſe Vorſicht, In dieſen ſchweren Zeiten der Partheiung, Sich anzuſchließen an ein maͤchtig Haupt.
Die Kaiſerkrone geht von Stamm zu Stamm, Die hat fuͤr treue Dienſte kein Gedaͤchtniß, Doch um den maͤcht’gen Erbherrn wohl verdienen, Heißt Saaten in die Zukunft ſtreu’n.
Attinghauſen
Biſt du ſo weiſe?
Willſt heller ſeh’n als deine edeln Vaͤter, Die um der Freiheit koſtbar’n Edelſtein Mit Gut und Blut und Heldenkraft geſtritten?
— Schiff nach Lucern hinunter, frage dort, Wie Oeſtreich’s Herrſchaft laſtet auf den Laͤndern!
Sie werden kommen, unſre Schaaf’ und Rinder Zu zaͤhlen, unſre Alpen abzumeſſen, Den Hochflug und das Hochgewilde bannen In unſern freien Waͤldern, ihren Schlagbaum An unſre Bruͤcken, unſre Thore ſetzen, Mit unſrer Armuth ihre Laͤnderkaͤufe, Mit unſerm Blute ihre Kriege zahlen — — Nein, wenn wir unſer Blut dran ſetzen ſollen, So ſey’s fuͤr uns — wohlfeiler kaufen wir Die Freiheit als die Knechtſchaft ein!
Rudenz
Was koͤnnen wir, Ein Volk der Hirten gegen Albrechts Heere!
Attinghauſen
Lern’ dieſes Volk der Hirten kennen, Knabe!
Ich kenn’s, ich hab’ es angefuͤhrt in Schlachten, Ich hab’ es fechten ſehen bei Favenz.
Sie ſollen kommen, uns ein Joch aufzwingen, Das wir entſchloſſen ſind, nicht zu ertragen! —
O lerne fuͤhlen, welches Stamm’s du biſt!
Wirf nicht fuͤr eiteln Glanz und Flitterſchein Die aͤchte Perle deines Werthes hin — Das Haupt zu heißen eines freien Volks, Das dir aus Liebe nur ſich herzlich weiht, Das treulich zu dir ſteht in Kampf und Tod — Das ſei dein Stolz, des Adels ruͤhme dich —
Die angebohr’nen Bande knuͤpfe feſt, An’s Vaterland, an’s theure, ſchließ dich an, Das halte feſt mit deinem ganzen Herzen.
Hier ſind die ſtarken Wurzeln deiner Kraft, Dort in der fremden Welt ſtehſt du allein, Ein ſchwankes Rohr, das jeder Sturm zerknickt.
O komm, du haſt uns lang’ nicht mehr geſehn, Verſuch’s mit uns nur Einen Tag — nur heute Geh’ nicht nach Altorf — Hoͤrſt du?
Heute nicht, Den Einen Tag nur ſchenke dich den Deinen!
(er faßt ſeine Hand) Rudenz
Ich gab mein Wort — Laßt mich — Ich bin gebunden.
Attinghauſen (läßt ſeine Hand los, mit Ernſt)
Du biſt gebunden —
Ja Ungluͤcklicher!
Du biſt’s, doch nicht durch Wort und Schwur, Gebunden biſt du durch der Liebe Seile!
(Rudenz wendet ſich weg)
— Verbirg’ dich wie du willſt.
Das Fraͤulein iſt’s, Bertha von Brunek, die zur Herrenburg Dich zieht, dich feſſelt an des Kaiſers Dienſt.
Das Ritterfraͤulein willſt du dir erwerben Mit deinem Abfall von dem Land — Betruͤg’ dich nicht! Dich anzulocken zeigt man dir die Braut, Doch deiner Unſchuld iſt ſie nicht beſchieden.
Rudenz
Genug hab’ ich gehoͤrt.
Gehabt euch wohl.
(er geht ab)
Attinghauſen
Wahnſinn’ger Juͤngling bleib’! —
Er geht dahin!
Ich kann ihn nicht erhalten, nicht erretten — So iſt der Wolfenſchießen abgefallen Von ſeinem Land — ſo werden andre folgen, Der fremde Zauber reißt die Jugend fort, Gewaltſam ſtrebend uͤber unſre Berge. —
O ungluͤckſel’ge Stunde, da das Fremde In dieſe ſtill begluͤckten Thaͤler kam., Der Sitten fromme Unſchuld zu zerſtoͤren!
Das Neue dringt herein mit Macht, das Alte Das Wuͤrd’ge ſcheidet, andre Zeiten kommen, Es lebt ein andersdenkendes Geſchlecht!
Was thu’ ich hier?
Sie ſind begraben alle, Mit denen ich gewaltet und gelebt.
Unter der Erde ſchon liegt Meine Zeit, Wohl dem, der mit der Neuen nicht mehr braucht zu leben!
(geht ab)
Zweyte Scene
Eine Wieſe von hohen Felſen und Wald umgeben.
Auf den Felſen ſind Steige, mit Geländern, auch Leitern, von denen man nachher die Landleute herabſteigen ſieht.
Im Hintergrunde zeigt ſich der See, über welchem anfangs ein Mondregenbogen zu ſehen iſt.
Den Proſpekt ſchließen hohe Berge, hinter welchen noch höhere Eisgebirge ragen.
Es iſt völlig Nacht auf der Scene, nur der See und die weißen Gletſcher leuchten im Mondenlicht.
Melchthal, Baumgarten, Winkelried, Meier von Sarnen, Burkhardt am Buͤhel, Arnold von Sewa, Klaus von der Fluͤe und noch vier andere Landleute, alle bewaffnet Melchthal (noch hinter der Scene)
Der Bergweg oͤffnet ſich, nur friſch mir nach, Den Fels erkenn’ ich und das Kreutzlein drauf, Wir ſind am Ziel, hier iſt das Ruͤtli.
(treten auf mit Windlichtern)
Winkelried
Horch!
Sewa
Ganz leer.
Meier
’s iſt noch kein Landmann da.
Wir ſind Die erſten auf dem Platz, wir Unterwaldner.
Melchthal
Wie weit iſt’s in der Nacht?
Baumgarten
Der Feuerwaͤchter Vom Selisberg hat eben zwey gerufen.
(man hört in der Ferne läuten) Meier
Still!
Horch!
Am Buͤhel
Das Mettengloͤcklein in der Waldkapelle Klingt hell heruͤber aus dem Schwytzerland.
Von der Fluͤe
Die Luft iſt rein und traͤgt den Schall ſo weit.
Melchthal
Geh’n einige und zuͤnden Reisholz an, Daß es loh brenne, wenn die Maͤnner kommen.
(zwey Landleute gehen) Sewa
’s eine ſchoͤne Mondennacht.
Der See Liegt ruhig da als wie ein ebner Spiegel.
Am Buͤhel
Sie haben eine leichte Fahrt.
Winkelried (zeigt nach dem See)
Ha ſeht!
Seht dorthin!
Seht ihr nichts?
Meier
Was denn? —
Ja warlich!
Ein Regenbogen mitten in der Nacht!
Melchthal
Es iſt das Licht des Mondes das ihn bildet.
Von der Fluͤe
Das iſt ein ſeltſam wunderbares Zeichen!
Es leben viele, die das nicht geſehn.
Sewa
Er iſt doppelt, ſeht, ein blaͤſſerer ſteht druͤber.
Baumgarten
Ein Nachen faͤhrt ſo eben drunter weg.
Melchthal
Das iſt der Stauffacher mit ſeinem Kahn, Der Biedermann laͤßt ſich nicht lang erwarten.
(geht mit Baumgarten nach dem Ufer) Meier
Die Urner ſind es, die am laͤngſten ſaͤumen.
Am Buͤhel
Sie muͤſſen weit umgehen durch’s Gebirg, Daß ſie des Landvogts Kundſchaft hintergehen.
(Unterdeſſen haben die zwey Landleute in der Mitte des Platzes ein Feuer angezündet) Melchthal (am Ufer)
Wer iſt da?
Gebt das Wort!
Stauffacher (von unten)
Freunde des Landes.
(Alle gehen nach der Tiefe, den Kommenden entgegen.
Aus dem Kahn ſteigen Stauffacher, Itel Reding, Hans auf der Mauer, Joͤrg im Hofe, Konrad Hunn, Ulrich der Schmidt, Joſt von Weiler, und noch drey andre Landleute, gleichfalls bewaffnet) Alle rufen
Willkommen!
(indem die übrigen in der Tiefe verweilen und ſich begrüßen, kommt Melchthal mit Stauffacher vorwärts) Melchthal
O Herr Stauffacher!
Ich hab’ ihn Geſehn, der mich nicht wiederſehen konnte!
Die Hand hab’ ich gelegt auf ſeine Augen, Und gluͤhend Rachgefuͤhl hab’ ich geſogen Aus der erloſchnen Sonne ſeines Blicks.
Stauffacher
Sprecht nicht von Rache.
Nicht geſchehnes raͤchen, Gedrohtem Uebel wollen wir begegnen. —
Jezt ſagt, was ihr im Unterwaldner Land Geſchaff’t und fuͤr gemeine Sach’ geworben, Wie die Landleute denken, wie ihr ſelbſt Den Stricken des Verraths entgangen ſeid.
Melchthal
Durch der Surennen furchtbares Gebirg, Auf weit verbreitet oͤden Eiſesfeldern, Wo nur der heiſ’re Laͤmmergeier kraͤchzt, Gelangt’ ich zu der Alpentrift, wo ſich Aus Uri und vom Engelberg die Hirten Anrufend gruͤßen und gemeinſam weiden, Den Durſt mir ſtillend mit der Gletſcher Milch, Die in den Runſen ſchaͤumend niederquillt.
In den einſamen Sennhuͤtten kehrt’ ich ein, Mein eigner Wirth und Gaſt, bis daß ich kam Zu Wohnungen geſellig lebender Menſchen.
— Erſchollen war in dieſen Thaͤlern ſchon Der Ruf des neuen Greuels der geſchehn, Und fromme Ehrfurcht ſchaffte mir mein Ungluͤck Vor jeder Pforte, wo ich wandernd klopfte.
Entruͤſtet fand ich dieſe graden Seelen Ob dem gewaltſam neuen Regiment, Denn ſo wie ihre Alpen fort und fort Dieſelben Kraͤuter naͤhren, ihre Brunnen Gleichfoͤrmig fließen, Wolken ſelbſt und Winde Den gleichen Strich unwandelbar befolgen, So hat die alte Sitte hier vom Ahn Zum Enkel unveraͤndert fort beſtanden, Nicht tragen ſie verwegne Neuerung Im altgewohnten gleichen Gang des Lebens. —
Die harten Haͤnde reichten ſie mir dar, Von den Waͤnden langten ſie die roſtgen Schwerter, Und aus den Augen blizte freudiges Gefuͤhl des Muths, als ich die Nahmen nannte, Die im Gebirg dem Landmann heilig ſind, Den eurigen und Walther Fuͤrſts —
Was euch Recht wuͤrde duͤnken, ſchwuren ſie zu thun, Euch ſchwuren ſie bis in den Tod zu folgen.
— So eilt ich ſicher unterm heilgen Schirm Des Gaſtrechts von Gehoͤfte zu Gehoͤfte — Und als ich kam in’s heimatliche Thal, Wo mir die Vettern viel verbreitet wohnen —
Als ich den Vater fand, beraubt und blind, Auf fremdem Stroh, von der Barmherzigkeit Mildthaͤtger Menſchen lebend —
Stauffacher
Herr im Himmel!
Melchthal
Da weint’ ich nicht!
Nicht in ohnmaͤchtgen Thraͤnen Goß ich die Kraft des heißen Schmerzens aus, In tiefer Bruſt wie einen theuern Schatz Verſchloß ich ihn und dachte nur auf Thaten.
Ich kroch durch alle Kruͤmmen des Gebirgs, Kein Thal war ſo verſteckt, ich ſpaͤht’ es aus, Bis an der Gletſcher eisbedeckten Fuß Erwartet’ ich und fand bewohnte Huͤtten, Und uͤberall, wohin mein Fuß mich trug, Fand ich den gleichen Haß der Tyrannei, Denn bis an dieſe lezte Grenze ſelbſt Belebter Schoͤpfung, wo der ſtarre Boden Aufhoͤrt zu geben, raubt der Voͤgte Geiz — Die Herzen alle dieſes biedern Volks Erregt’ ich mit dem Stachel meiner Worte, Und unſer ſind ſie all mit Herz und Mund.
Stauffacher
Großes habt ihr in kurzer Friſt geleiſtet.
Melchthal
Ich that noch mehr.
Die beiden Veſten ſind’s, Roßberg und Sarnen, die der Landmann fuͤrchtet, Denn hinter ihren Felſenwaͤllen ſchirmt Der Feind ſich leicht und ſchaͤdiget das Land.
Mit eignen Augen wollt’ ich es erkunden, Ich war zu Sarnen und beſah die Burg.
Stauffacher
Ihr wagtet euch bis in des Tigers Hoͤhle?
Melchthal
Ich war verkleidet dort in Pilgerstracht, Ich ſah den Landvogt an der Tafel ſchwelgen — Urtheilt, ob ich mein Herz bezwingen kann, Ich ſah den Feind und ich erſchlug ihn nicht.
Stauffacher
Fuͤrwahr das Gluͤck war eurer Kuͤhnheit hold.
(Unterdeſſen ſind die andern Landleute vorwärts gekommen, und nähern ſich den beiden)
Doch jetzo ſagt mir, wer die Freunde ſind, Und die gerechten Maͤnner, die euch folgten?
Macht mich bekannt mit ihnen, daß wir uns Zutraulich nahen und die Herzen oͤffnen.
Meier
Wer kennte Euch nicht, Herr, in den drey Landen?
Ich bin der Mei’r von Sarnen, dieß hier iſt Mein Schweſterſohn, der Struth von Winkelried.
Stauffacher
Ihr nennt mir keinen unbekannten Nahmen.
Ein Winkelried war’s, der den Drachen ſchlug Im Sumpf bei Weiler und ſein Leben ließ In dieſem Strauß.
Winkelried
Das war mein Ahn, Herr Werner.
Melchthal (zeigt auf zwey Landleute)
Die wohnen hinter’m Wald, ſind Kloſterleute Vom Engelberg — Ihr werdet ſie drum nicht Verachten, weil ſie eigne Leute ſind, Und nicht wie wir frei ſitzen auf dem Erbe — Sie lieben’s Land, ſind ſonſt auch wohl berufen.
Stauffacher (zu den beiden)
Gebt mir die Hand.
Es preiſe ſich, wer leinem Mit ſeinem Leibe pflichtig iſt auf Erden, Doch Redlichkeit gedeiht in jedem Stande.
Konrad Hunn
Das iſt Herr Reding, unſer Altlandammann.
Meier
Ich kenn’ ihn wohl.
Er iſt mein Widerpart, Der um ein altes Erbſtuͤck mit mir rechtet. —
Herr Reding, wir ſind Feinde vor Gericht, Hier ſind wir einig.
(ſchüttelt ihm die Hand) Stauffacher
Das iſt brav geſprochen.
Winkelried
Hoͤrt ihr?
Sie kommen.
Hoͤrt das Horn von Uri!
(Rechts und links ſieht man bewaffnete Männer mit Wind, lichtern die Felſen herabſteigen)
Auf der Mauer
Seht!
Steigt nicht ſelbſt der fromme Diener Gottes, Der wuͤrdge Pfarrer mit herab?
Nicht ſcheut er Des Weges Muͤhen und das Grau’n der Nacht, Ein treuer Hirte fuͤr das Volk zu ſorgen.
Baumgarten
Der Sigriſt folgt ihm und Herr Walther Fuͤrſt, Doch nicht den Tell erblick’ ich in der Menge.
Walther Fuͤrſt, Roͤſſelmann der Pfarrer, Petermann der Sigriſt, Kuoni der Hirt, Werni der Jaͤger, Ruodi der Fiſcher und noch fünf andere Landleute, alle zuſammen, drey und dreißig an der Zahl, treten vorwärts und ſtellen ſich um das Feuer.
Walther Fuͤrſt
So muͤſſen wir auf unſerm eignen Erb’
Und vaͤterlichen Boden uns verſtohlen Zuſammen ſchleichen wie die Moͤrder thun, Und bei der Nacht, die ihren ſchwarzen Mantel Nur dem Verbrechen und der ſonnenſcheuen Verſchwoͤrung leihet, unſer gutes Recht Uns hohlen, das doch lauter iſt und klar, Gleichwie der glanzvoll offne Schooß des Tages.
Melchthal
Laßt’s gut ſeyn.
Was die dunkle Nacht geſponnen, Soll frey und froͤhlich an das Licht der Sonnen.
Roͤſſelmann
Hoͤrt was mir Gott in’s Herz giebt Eidgenoſſen!
Wir ſtehen hier ſtatt einer Landsgemeinde, Und koͤnnen gelten fuͤr ein ganzes Volk, So laßt uns tagen nach den alten Braͤuchen Des Lands, wie wir’s in ruhigen Zeiten pflegen, Was ungeſetzlich iſt in der Verſammlung, Entſchuldige die Noth der Zeit.
Doch Gott Iſt uͤberall, wo man das Recht verwaltet, Und unter ſeinem Himmel ſtehen wir.
Stauffacher
Wohl, laßt uns tagen nach der alten Sitte, Iſt es gleich Nacht, ſo leuchtet unſer Recht.
Melchthal
Iſt gleich die Zahl nicht voll, das Herz iſt hier Des ganzen Volks, die Beſten ſind zugegen.
Konrad Hunn
Sind auch die alten Buͤcher nicht zur Hand, Sie ſind in unſre Herzen eingeſchrieben.
Roͤſſelmann
Wohlan, ſo ſei der Ring ſogleich gebildet, Man pflanze auf die Schwerter der Gewalt.
Auf der Mauer
Der Landesammann nehme ſeinen Platz, Und ſeine Weibel ſtehen ihm zur Seite!
Sigriſt
Es ſind der Voͤlker dreye.
Welchem nun Gebuͤhrt’s, das Haupt zu geben der Gemeinde?
Meier
Um dieſe Ehr’ mag Schwytz mit Uri ſtreiten, Wir Unterwaldner ſtehen frei zuruͤck.
Melchthal
Wir ſteh’n zuruͤck, wir ſind die Flehenden, Die Huͤlfe heiſchen von den maͤchtgen Freunden.
Stauffacher
So nehme Uri denn das Schwert, ſein Banner Zieht bei den Roͤmerzuͤgen uns voran.
Walther Fuͤrſt
Des Schwertes Ehre werde Schwytz zu Theil, Denn ſeines Stammes ruͤhmen wir uns alle.
Roͤſſelmann
Den edeln Wettſtreit laßt mich freundlich ſchlichten, Schwytz ſoll im Rath, Uri im Felde fuͤhren.
Walther Fuͤrſt (reicht dem Stauffacher die Schwerter)
So nehmt!
Stauffacher
Nicht mir, dem Alter ſei die Ehre.
Im Hofe
Die meiſten Jahre zaͤhlt Ulrich der Schmidt.
Auf der Mauer
Der Mann iſt wacker, doch nicht freien Stands, Kein eigner Mann kann Richter ſeyn in Schwytz.
Stauffacher
Steht nicht Herr Reding hier der Altlandammann?
Was ſuchen wir noch einen wuͤrdigern?
Walther Fuͤrſt
Er ſei der Ammann und des Tages Haupt!
Wer dazu ſtimmt erhebe ſeine Haͤnde.
(Alle heben die rechte Hand auf) Reding (tritt in die Mitte)
Ich kann die Hand nicht auf die Buͤcher legen, So ſchwoͤr’ ich droben bei den ew’gen Sternen, Daß ich mich nimmer will vom Recht entfernen.
(Man richtet die zwey Schwerter vor ihm auf, der Rins bildet ſich um ihn her, Schwytz hält die Mitte, rechts ſtellt ſich Uri und links Unterwalden.
Er ſteht auf ſein Schlachtſchwert geſtüzt)
Was iſt’s, das die drei Voͤlker des Gebirgs Hier an des See’s unwirthlichem Geſtade Zuſammenfuͤhrte in der Geiſterſtunde?
Was ſoll der Innhalt ſeyn des neuen Bunds, Den wir hier unterm Sternenhimmel ſtiften?
Stauffacher (tritt in den Ring)
Wir ſtiften keinen neuen Bund, es iſt Ein uralt Buͤndniß nur von Vaͤter Zeit, Das wir erneuern!
Wiſſet Eidgenoſſen!
Ob uns der See, ob uns die Berge ſcheiden, Und jedes Volk ſich fuͤr ſich ſelbſt regiert, So ſind wir Eines Stammes doch und Bluts, Und Eine Heimat iſt’s, aus der wir zogen.
Winkelried
So iſt es wahr, wie’s in den Liedern lautet, Daß wir von fern her in das Land gewallt?
O theilt’s uns mit, was euch davon bekannt, Daß ſich der neue Bund am alten ſtaͤrke.
Stauffacher
Hoͤrt, was die alten Hirten ſich erzaͤhlen.
— Es war ein großes Volk, hinten im Lande Nach Mitternacht, das litt von ſchwerer Theurung.
In dieſer Noth beſchloß die Landsgemeinde, Daß je der zehnte Buͤrger nach dem Loos Der Vaͤter Land verlaſſe — das geſchah!
Und zogen aus, wehklagend, Maͤnner und Weiber, Ein großer Heerzug, nach der Mittagſonne, Mit dem Schwert ſich ſchlagend durch das deutſche Land, Bis an das Hochland dieſer Waldgebirge.
Und eher nicht ermuͤdete der Zug, Bis daß ſie kamen in das wilde Thal, Wo jezt die Muotta zwiſchen Wieſen rinnt — Nicht Menſchenſpuren waren hier zu ſehen, Nur eine Huͤtte ſtand am Ufer einſam, Da ſaß ein Mann, und wartete der Faͤhre — Doch heftig wogete der See und war Nicht fahrbar; da beſahen ſie das Land Sich naͤher und gewahrten ſchoͤne Fuͤlle Des Holzes und entdeckten gute Brunnen, Und meinten, ſich im lieben Vaterland Zu finden — Da beſchloſſen ſie zu bleiben, Erbaueten den alten Flecken Schwytz, Und hatten manchen ſauren Tag, den Wald Mit weitverſchlungnen Wurzeln auszuroden — Drauf als der Boden nicht mehr Gnuͤgen that Der Zahl des Volks, da zogen ſie hinuͤber Zum ſchwarzen Berg, ja bis an’s Weißland hin, Wo hinter ewgem Eiſeswall verborgen, Ein andres Volk in andern Zungen ſpricht.
Den Flecken Stanz erbauten ſie am Kernwald, Den Flecken Altorf in dem Thal der Reuß —
Doch blieben ſie des Urſprungs ſtets gedenk, Aus all den fremden Staͤmmen, die ſeitdem In Mitte ihres Lands ſich angeſiedelt, Finden die Schwytzer Maͤnner ſich heraus, Es giebt das Herz, das Blut ſich zu erkennen.
(reicht rechts und links die Hand hin)
Auf der Mauer
Ja wir ſind eines Herzens, eines Bluts!
Alle (ſich die Hände reichend)
Wir ſind Ein Volk, und einig wollen wir handeln.
Stauffacher
Die andern Voͤlker tragen fremdes Joch, Sie haben ſich dem Sieger unterworfen.
Es leben ſelbſt in unſern Landesmarken Der Saſſen viel, die fremde Pflichten tragen, Und ihre Knechtſchaft erbt auf ihre Kinder.
Doch wir, der alten Schweitzer aͤchter Stamm, Wir haben ſtets die Freiheit uns bewahrt.
Nicht unter Fuͤrſten bogen wir das Knie, Freiwillig waͤhlten wir den Schirm der Kaiſer.
Roͤſſelmann
Frei waͤhlten wir des Reiches Schutz und Schirm, So ſteht’s bemerkt in Kaiſer Friedrichs Brief.
Stauffacher
Denn herrenlos iſt auch der Freiſte nicht.
Ein Oberhaupt muß ſeyn, ein hoͤchſter Richter, Wo man das Recht mag ſchoͤpfen in dem Streit.
Drum haben unſre Vaͤter fuͤr den Boden, Den ſie der alten Wildniß abgewonnen, Die Ehr’ gegoͤnnt dem Kaiſer, der den Herrn Sich nennt der deutſchen und der welſchen Erde, Und wie die andern Freien ſeines Reichs Sich ihm zu edelm Waffendienſt gelobt, Denn dieſes iſt der Freien einzge Pflicht, Das Reich zu ſchirmen, das ſie ſelbſt beſchirmt.
Melchthal
Was druͤber iſt, iſt Merkmal eines Knechts.
Stauffacher
Sie folgten, wenn der Heribann ergieng, Dem Reichspanier und ſchlugen ſeine Schlachten.
Nach Welſchland zogen ſie gewappnet mit, Die Roͤmerkron’ ihm auf das Haupt zu ſetzen.
Daheim regierten ſie ſich froͤhlich ſelbſt Nach altem Brauch und eigenem Geſetz, Der hoͤchſte Blutbann war allein des Kaiſers.
Und dazu ward beſtellt ein großer Graf, Der hatte ſeinen Sitz nicht in dem Lande, Wenn Blutſchuld kam, ſo rief man ihn herein, Und unter offnem Himmel, ſchlicht und klar, Sprach er das Recht und ohne Furcht der Menſchen.
Wo ſind hier Spuren, daß wir Knechte ſind?
Iſt einer, der es anders weiß, der rede!
Im Hofe
Nein, ſo verhaͤlt ſich alles wie ihr ſprecht, Gewaltherrſchaft ward nie bei uns geduldet.
Stauffacher
Dem Kaiſer ſelbſt verſagten wir Gehorſam, Da er das Recht zu Gunſt der Pfaffen bog.
Denn als die Leute von dem Gotteshaus Einſiedeln uns die Alp in Anſpruch nahmen, Die wir beweidet ſeit der Vaͤter Zeit, Der Abt herfuͤrzog einen alten Brief, Der ihm die herrenloſe Wuͤſte ſchenkte —
Denn unſer Daſeyn hatte man verhehlt — Da ſprachen wir:
„Erſchlichen iſt der Brief, Kein Kaiſer kann was unſer iſt verſchenken.
Und wird uns Recht verſagt vom Reich, wir koͤnnen In unſern Bergen auch des Reichs entbehren. —
So ſprachen unſre Vaͤter!
Sollen wir Des neuen Joches Schaͤndlichkeit erdulden, Erleiden von dem fremden Knecht, was uns In ſeiner Macht kein Kaiſer durfte bieten? —
Wir haben dieſen Boden uns erſchaffen Durch unſrer Haͤnde Fleiß, den alten Wald, Der ſonſt der Baͤren wilde Wohnung war, Zu einem Sitz fuͤr Menſchen umgewandelt, Die Brut des Drachen haben wir getoͤdet, Der aus den Suͤmpfen giftgeſchwollen ſtieg, Die Nebeldecke haben wir zerriſſen, Die ewig grau um dieſe Wildniß hieng, Den harten Fels geſprengt, uͤber den Abgrund Dem Wandersmann den ſichern Steg geleitet, Unſer iſt durch tauſendjaͤhrigen Beſitz Der Boden — und der fremde Herrenknecht Soll kommen duͤrfen und uns Ketten ſchmieden, Und Schmach anthun auf unſrer eignen Erde?
Iſt keine Huͤlfe gegen ſolchen Drang?
(eine große Bewegung unter den Landleuten)
Nein, eine Grenze hat Tyrannenmacht, Wenn der Gedruͤckte nirgends Recht kann finden, Wenn unertraͤglich wird die Laſt — greift er Hinauf getroſten Muthes in den Himmel, Und hohlt herunter ſeine ewgen Rechte, Die droben hangen unveraͤuſerlich Und unzerbrechlich wie die Sterne ſelbſt — Der alte Urſtand der Natur kehrt wieder, Wo Menſch dem Menſchen gegenuͤber ſteht —
Zum lezten Mittel, wenn kein andres mehr Verfangen will, iſt ihm das Schwert gegeben — Der Guͤter hoͤchſtes duͤrfen wir vertheid’gen Gegen Gewalt — Wir ſtehn vor unſer Land, Wir ſtehn vor unſre Weiber, unſre Kinder!
Alle (an ihre Schwerter ſchlagend)
Wir ſtehn vor unſre Weiber, unſre Kinder!
Roͤſſelmann (tritt in den Ring)
Eh’ ihr zum Schwerte greift, bedenkt es wohl.
Ihr koͤnnt es friedlich mit dem Kaiſer ſchlichten.
Es koſtet euch ein Wort und die Tyrannen, Die euch jezt ſchwer bedraͤngen, ſchmeicheln euch. — Ergreift, was man euch oft geboten hat, Trennt euch vom Reich, erkennet Oeſtreichs Hoheit —
Auf der Mauer
Was ſagt der Pfarrer?
Wir zu Oeſtreich ſchwoͤren!
Am Buͤhel
Hoͤrt ihn nicht an!
Winkelried
Das raͤth uns ein Verraͤther, Ein Feind des Landes!
Reding
Ruhig Eidgenoſſen!
Sewa
Wir Oeſtreich huldigen, nach ſolcher Schmach!
Von der Fluͤe
Wir uns abtrotzen laſſen durch Gewalt, Was wir der Guͤte weigerten!
Meier
Dann waͤren Wir Sklaven und verdienten es zu ſeyn!
Auf der Mauer
Der ſei geſtoſſen aus dem Recht der Schweitzer, Wer von Ergebung ſpricht an Oeſterreich! — Landammann, ich beſtehe drauf, dieß ſey Das erſte Landsgeſetz, das wir hier geben.
Melchthal
So ſei’s.
Wer von Ergebung ſpricht an Oeſtreich, Soll rechtlos ſeyn und aller Ehren baar, Kein Landmann nehm’ ihn auf an ſeinem Feuer.
Alle (heben die rechte Hand auf)
Wir wollen es, das ſey Geſetz!
Reding (nach einer Pauſe)
Es iſt’s.
Roͤſſelmann
Jezt ſeid ihr frei, ihr ſeid’s durch dieß Geſetz, Nicht durch Gewalt ſoll Oeſterreich ertrotzen Was es durch freundlich Werben nicht erhielt —
Joſt von Weiler
Zur Tagesordnung, weiter.
Reding
Eidgenoſſen!
Sind alle ſanften Mittel auch verſucht?
Vielleicht weiß es der Koͤnig nicht, es iſt Wohl gar ſein Wille nicht, was wir erdulden.
Auch dieſes lezte ſollten wir verſuchen, Erſt unſre Klage bringen vor ſein Ohr, Eh’ wir zum Schwerte greifen.
Schrecklich immer Auch in gerechter Sache iſt Gewalt, Gott hilft nur dann, wenn Menſchen nicht mehr helfen.
Stauffacher (zu Konrad Hunn)
Nun iſt’s an euch, Bericht zu geben.
Redet.
Konrad Hunn
Ich war zu Rheinfeld an des Kaiſers Pfalz, Wider der Voͤgte harten Druck zu klagen, Den Brief zu hohlen unſrer alten Freiheit, Den jeder neue Koͤnig ſonſt beſtaͤtigt.
Die Boten vieler Staͤdte fand ich dort, Vom ſchwaͤbſchen Lande und vom Lauf des Rheins, Die all’ erhielten ihre Pergamente, Und kehrten freudig wieder in ihr Land.
Mich, Euren Boten, wies man an die Raͤthe, Und die entlieſſen mich mit leerem Troſt:
„Der Kaiſer habe dießmal keine Zeit, Er wuͤrde ſonſt einmal wohl an uns denken.
— Und als ich traurig durch die Saͤle gieng Der Koͤnigsburg, da ſah ich Herzog Hanſen In einem Erker weinend ſtehn, um ihn Die edeln Herrn von Wart und Taͤgerfeld.
Die riefen mir und ſagten: „Helft euch ſelbſt, Gerechtigkeit erwartet nicht vom Koͤnig.
Beraubt er nicht des eignen Bruders Kind, Und hinterhaͤlt ihm ſein gerechtes Erbe?
Der Herzog fleht’ ihn um ſein Muͤtterliches, Er habe ſeine Jahre voll, es waͤre Nun Zeit, auch Land und Leute zu regieren.
Was ward ihm zum Beſcheid?
Ein Kraͤnzlein ſezt ihm Der Kaiſer auf:
das ſei die Zier der Jugend.”
Auf der Mauer
Ihr habt’s gehoͤrt.
Recht und Gerechtigkeit Erwartet nicht vom Kaiſer!
Helft euch ſelbſt!
Reding
Nichts andres bleibt uns uͤbrig.
Nun gebt Rath, Wie wir es klug zum frohen Ende leiten.
Walther Fuͤrſt (tritt in den Ring)
Abtreiben wollen wir verhaßten Zwang, Die alten Rechte, wie wir ſie ererbt Von unſern Vaͤtern, wollen wir bewahren, Nicht ungezuͤgelt nach dem Neuen greifen.
Dem Kaiſer bleibe, was des Kaiſers iſt, Wer einen Herrn hat, dien’ ihm pflichtgemaͤß.
Meier
Ich trage Gut von Oeſterreich zu Lehen.
Walther Fuͤrſt
Ihr fahret fort, Oeſtreich die Pflicht zu leiſten.
Joſt von Weiler
Ich ſteure an die Herrn von Rappersweil.
Walther Fuͤrſt
Ihr fahret fort, zu zinſen und zu ſteuern.
Roͤſſelmann
Der großen Frau zu Zuͤrch bin ich vereidet.
Walther Fuͤrſt
Ihr gebt dem Kloſter was des Kloſters iſt.
Stauffacher
Ich trage keine Lehen als des Reichs.
Walther Fuͤrſt
Was ſeyn muß, das geſchehe, doch nicht druͤber.
Die Voͤgte wollen wir mit ihren Knechten Verjagen und die feſten Schloͤſſer brechen, Doch wenn es ſeyn mag, ohne Blut.
Es ſehe Der Kaiſer, daß wir nothgedrungen nur Der Ehrfurcht fromme Pflichten abgeworfen.
Und ſieht er uns in unſern Schranken bleiben, Vielleicht beſiegt er ſtaatsklug ſeinen Zorn, Denn billge Furcht erwecket ſich ein Volk, Das mit dem Schwerte in der Fauſt ſich maͤßigt.
Reding
Doch laſſet hoͤren!
Wie vollenden wir’s?
Es hat der Feind die Waffen in der Hand, Und nicht fuͤrwahr in Frieden wird er weichen.
Stauffacher
Er wirds, wenn er in Waffen uns erblickt, Wir uͤberraſchen ihn, eh er ſich ruͤſtet.
Meier
Iſt bald geſprochen, aber ſchwer gethan. Uns ragen in dem Land zwei feſte Schloͤſſer, Die geben Schirm dem Feind und werden furchtbar, Wenn uns der Koͤnig in das Land ſollt’ fallen.
Roßberg und Sarnen muß bezwungen ſeyn, Eh man ein Schwert erhebt in den drey Landen.
Stauffacher
Saͤumt man ſo lang, ſo wird der Feind gewarnt, Zu viele ſinds, die das Geheimniß theilen.
Meier
In den Waldſtaͤtten findt ſich kein Verraͤther.
Roͤſſelmann
Der Eifer auch, der gute, kann verrathen.
Walther Fuͤrſt
Schiebt man es auf, ſo wird der Twing vollendet In Altorf und der Vogt befeſtigt ſich.
Meier
Ihr denkt an euch.
Sigriſt
Und ihr ſeid ungerecht.
Meier (auffahrend)
Wir ungerecht!
Das darf uns Uri bieten!
Reding
Bei eurem Eide!
Ruh!
Meier
Ja, wenn ſich Schwytz Verſteht mit Uri, muͤſſen wir wohl ſchweigen.
Reding
Ich muß euch weiſen vor der Landsgemeinde, Daß ihr mit heftgem Sinn den Frieden ſtoͤrt!
Stehn wir nicht alle fuͤr dieſelbe Sache?
Winkelried
Wenn wirs verſchieben bis zum Feſt des Herrn Dann bringts die Sitte mit, daß alle Saſſen Dem Vogt Geſchenke bringen auf das Schloß, So koͤnnen zehen Maͤnner oder zwoͤlf Sich unverdaͤchtig in der Burg verſammeln, Die fuͤhren heimlich ſpitzge Eiſen mit, Die man geſchwind kann an die Staͤbe ſtecken, Denn niemand kommt mit Waffen in die Burg.
Zunaͤchſt im Wald haͤlt dann der große Haufe, Und wenn die andern gluͤcklich ſich des Thors Ermaͤchtiget, ſo wird ein Horn geblaſen, Und jene brechen aus dem Hinterhalt, So wird das Schloß mit leichter Arbeit unſer.
Melchthal
Den Roßberg uͤbernehm ich zu erſteigen, Denn eine Dirn’ des Schloſſes iſt mir hold, Und leicht bethoͤr ich ſie, zum naͤchtlichen Beſuch die ſchwanke Leiter mir zu reichen, Bin ich droben erſt, zieh ich die Freunde nach.
Reding
Iſt’s aller Wille, daß verſchoben werde?
(die Mehrheit erhebt die Hand) Stauffacher (zählt die Stimmen)
Es iſt ein Mehr von zwanzig gegen zwoͤlf!
Walther Fuͤrſt
Wenn am beſtimmten Tag die Burgen fallen, So geben wir von einem Berg zum andern Das Zeichen mit dem Rauch, der Landſturm wird Aufgeboten, ſchnell, im Hauptort jedes Landes, Wenn dann die Voͤgte ſehn der Waffen Ernſt, Glaubt mir, ſie werden ſich des Streits begeben, Und gern ergreifen friedliches Geleit, Aus unſern Landesmarken zu entweichen.
Stauffacher
Nur mit dem Geßler fuͤrcht ich ſchweren Stand, Furchtbar iſt er mit Reiſigen umgeben, Nicht ohne Blut raͤumt er das Feld, ja ſelbſt Vertrieben bleibt er furchtbar noch dem Land, Schwer iſts und faſt gefaͤhrlich, ihn zu ſchonen.
Baumgarten
Wo’s halsgefaͤhrlich iſt, da ſtellt mich hin, Dem Tell verdank ich mein gerettet Leben, Gern ſchlag ichs in die Schanze fuͤr das Land, Mein’ Ehr hab ich beſchuͤzt, mein Herz befriedigt.
Reding
Die Zeit bringt Rath.
Erwartets in Geduld.
Man muß dem Augenblick auch was vertrauen. —
Doch ſeht, indeß wir naͤchtlich hier noch tagen, Stellt auf den hoͤchſten Bergen ſchon der Morgen Die gluͤh’nde Hochwacht aus — Kommt, laßt uns ſcheiden, Eh uns des Tages Leuchten uͤberraſcht.
Walther Fuͤrſt
Sorgt nicht, die Nacht weicht langſam aus den Thaͤlern.
(Alle haben unwillkührlich die Hüte abgenommen und betrachten mit ſtiller Sammlung die Morgenröthe) Roͤſſelmann
Bei dieſem Licht, das uns zuerſt begruͤßt Von allen Voͤlkern, die tief unter uns Schwerathmend wohnen in dem Qualm der Staͤdte, Laßt uns den Eid des neuen Bundes ſchwoͤren.
— Wir wollen ſeyn ein einzig Volk von Bruͤdern, In keiner Noth uns trennen und Gefahr.
(alle ſprechen es nach mit erhobenen drei Fingern)
— Wir wollen frey ſeyn wie die Vaͤter waren, Eher den Tod, als in der Knechtſchaft leben.
(wie oben)
— Wir wollen trauen auf den hoͤchſten Gott Und uns nicht fuͤrchten vor der Macht der Menſchen.
(wie oben.
Die Landleute umarmen einander) Stauffacher
Jezt gehe jeder ſeines Weges ſtill Zu ſeiner Freundſchaft und Genoßſame, Wer Hirt iſt, wintre ruhig ſeine Heerde, Und werb’ im Stillen Freunde fuͤr den Bund, —
Was noch bis dahin muß erduldet werden, Erduldets!
Laßt die Rechnung der Tyrannen Anwachſen, bis Ein Tag die allgemeine Und die beſondre Schuld auf einmal zahlt.
Bezaͤhme jeder die gerechte Wut, Und ſpare fuͤr das Ganze ſeine Rache, Denn Raub begeht am allgemeinen Gut, Wer ſelbſt ſich hilft in ſeiner eignen Sache.
(Indem ſie zu drei verſchiednen Seiten in größter Ruhe abgehen, fällt das Orcheſter mit einem prachtvollen Schwung ein, die leere Scene bleibt noch eine Zeitlang offen und zeigt das Schauſpiel der aufgehenden Sonne über den Eisgebirgen.
Dritter Aufzug
Erſte Scene
Hof vor Tells Hauſe.
Er iſt mit der Zimmeraxt, Hedwig mit einer häußlichen Arbeit beſchäftigt.
Walther und Wilhelm in der Tiefe ſpielen mit einer kleinen Armbruſt.
Walther (ſingt)
Mit dem Pfeil, dem Bogen, Durch Gebirg und Thal Kommt der Schuͤtz gezogen Fruͤh am Morgenſtrahl.
Wie im Reich der Luͤfte Koͤnig iſt der Weih, — Durch Gebirg und Kluͤfte Herrſcht der Schuͤtze frei.
Ihm gehoͤrt das Weite Was ſein Pfeil erreicht, Das iſt ſeine Beute, Was da kreucht und fleugt.
(kommt geſprungen)
Der Strang iſt mir entzwey.
Mach mir ihn Vater.
Tell
Ich nicht.
Ein rechter Schuͤtze hilft ſich ſelbſt.
(Knaben entfernen ſich) Hedwig
Die Knaben fangen zeitig an zu ſchießen.
Tell
Fruͤh uͤbt ſich, was ein Meiſter werden will.
Hedwig
Ach wollte Gott, ſie lerntens nie
Tell
Sie ſollen alles lernen.
Wer durchs Leben Sich friſch will ſchlagen, muß zu Schutz und Trutz Geruͤſtet ſeyn.
Hedwig
Ach, es wird keiner ſeine Ruh Zu Hauſe finden.
Tell
Mutter, ich kanns auch nicht, Zum Hirten hat Natur mich nicht gebildet, Raſtlos muß ich ein fluͤchtig Ziel verfolgen, Dann erſt genieß ich meines Lebens recht, Wenn ich mirs jeden Tag aufs neu erbeute.
Hedwig
Und an die Angſt der Hausfrau denkſt du nicht, Die ſich indeſſen, deiner wartend, haͤrmt, Denn mich erfuͤllts mit Grauſen, was die Knechte Von euren Wagefahrten ſich erzaͤhlen.
Bei jedem Abſchied zittert mir das Herz, Daß du mir nimmer werdeſt wiederkehren.
Ich ſehe dich im wilden Eisgebirg, Verirrt, von einer Klippe zu der andern Den Fehlſprung thun, ſeh wie die Gemſe dich Ruͤckſpringend mit ſich in den Abgrund reißt, Wie eine Windlawine dich verſchuͤttet, Wie unter die der truͤgeriſche Firn Einbricht und du hinabſinkſt, ein lebendig Begrabner, in die ſchauerliche Gruft —
Ach, den verwegnen Alpenjaͤger haſcht Der Tod in hundert wechſelnden Geſtalten, Das iſt ein ungluͤckſeliges Gewerb’, Das halsgefaͤhrlich fuͤhrt am Abgrund hin!
Tell
Wer friſch umher ſpaͤht mit geſunden Sinnen, Auf Gott vertraut und die gelenke Kraft, Der ringt ſich leicht aus jeder Fahr und Noth, Den ſchreckt der Berg nicht, der darauf gebohren.
(er hat ſeine Arbeit vollendet, legt das Geräth hinweg)
Jetzt, mein ich, haͤlt das Thor auf Jahr und Tag.
Die Axt im Haus erſpart den Zimmermann.
(nimmt den Hut)
Hedwig
Wo gehſt du hin?
Tell
Nach Altorf, zu dem Vater.
Hedwig
Sinnſt du auch nichts gefaͤhrliches?
Geſteh mirs.
Tell
Wie kommſt du darauf Frau?
Hedwig
Es ſpinnt ſich etwas Gegen die Voͤgte — Auf dem Ruͤtli ward Getagt, ich weiß, und du biſt auch im Bunde.
Tell
Ich war nicht mit dabei — doch werd ich mich Dem Lande nicht entziehen, wenn es ruft.
Hedwig
Sie werden dich hinſtellen, wo Gefahr iſt, Das Schwerſte wird dein Antheil ſeyn, wie immer.
Tell
Ein jeder wird beſteuert nach Vermoͤgen.
Hedwig
Den Unterwaldner haſt du auch im Sturme Ueber den See geſchafft — Ein Wunder wars, Daß ihr entkommen — Dachteſt du denn gar nicht An Kind und Weib?
Tell
Lieb Weib, ich dacht’ an euch, Drum rettet’ ich den Vater ſeinen Kindern.
Hedwig
Zu ſchiffen in dem wuͤthgen See!
Das heißt Nicht Gott vertrauen!
Das heißt Gott verſuchen.
Tell
Wer gar zu viel bedenkt, wird wenig leiſten.
Hedwig
Ja du biſt gut und hilfreich, dieneſt allen, Und wenn du ſelbſt in Noth kommſt, hilft dir keiner.
Tell
Verhuͤt es Gott, daß ich nicht Huͤlfe brauche.
(er nimmt die Armbruſt und Pfeile) Hedwig
Was willſt du mit der Armbruſt?
Laß ſie hier.
Tell
Mir fehlt der Arm, wenn mir die Waffe fehlt.
(die Knaben kommen zurück) Walther
Vater, wo gehſt du hin?
Tell
Nach Altorf, Knabe, Zum Ehni — Willſt du mit?
Walther
Ja freilich will ich.
Hedwig
Der Landvogt iſt jezt dort.
Bleib weg von Altorf.
Tell
Er geht, noch heute.
Hedwig
Drum laß ihn erſt fort ſeyn.
Gemahn’ ihn nicht an dich, du weißt, er grollt uns.
Tell
Mir ſoll ſein boͤſer Wille nicht viel ſchaden, Ich thue recht und ſcheue keinen Feind.
Hedwig
Die recht thun, eben die haßt er am meiſten.
Tell
Weil er nicht an ſie kommen kann — Mich wird Der Ritter wohl in Frieden laſſen, mein ich.
Hedwig
So, weißt du das?
Tell
Es iſt nicht lange her, Da gieng ich jagen durch die wilden Gruͤnde Des Schaͤchenthals auf menſchenleerer Spur, Und da ich einſam einen Felſenſteig Verfolgte, wo nicht auszuweichen war, Denn uͤber mir hieng ſchroff die Felswand her, Und unten rauſchte fuͤrchterlich der Schaͤchen,
(die Knaben drängen ſich rechts und links an ihn und ſehen mit geſpannter Neugier an ihm hinauf)
Da kam der Landvogt gegen mich daher, Er ganz allein mit mir, der auch allein war, Bloß Menſch zu Menſch und neben uns der Abgrund.
Und als der Herre mein anſichtig ward, Und mich erkannte, den er kurz zuvor Um kleiner Urſach’ willen ſchwer gebuͤßt, Und ſah mich mit dem ſtattlichen Gewehr Daher geſchritten kommen, da verblaßt’ er, Die Knie verſagten ihm, ich ſah es kommen, Daß er jezt an die Felswand wuͤrde ſinken.
— Da jammerte mich ſein, ich trat zu ihm Beſcheidentlich und ſprach:
Ich bin’s, Herr Landvogt.
Er aber konnte keinen armen Laut Aus ſeinem Munde geben — Mit der Hand nur Winkt’ er mir ſchweigend, meines Wegs zu gehn, Da gieng ich fort, und ſandt’ ihm ſein Gefolge.
Hedwig
Er hat vor dir gezittert — Wehe dir!
Daß du ihn ſchwach geſehn, vergiebt er nie.
Tell
Drum meid ich ihn, und er wird mich nicht ſuchen.
Hedwig
Bleib heute nur dort weg.
Geh lieber jagen.
Tell
Was faͤllt dir ein?
Hedwig
Mich aͤngſtigts.
Bleibe weg.
Tell
Wie kannſt du dich ſo ohne Urſach’ quaͤlen?
Hedwig
Weils keine Urſach’ hat — Tell, bleibe hier.
Tell
Ich habs verſprochen, liebes Weib, zu kommen.
Hedwig
Mußt du, ſo geh — Nur laſſe mir den Knaben!
Walther
Nein, Muͤtterchen.
Ich gehe mit dem Vater.
Hedwig
Waͤlty, verlaſſen willſt du deine Mutter?
Walther
Ich bring dir auch was huͤbſches mit vom Ehni.
(geht mit dem Vater)
Wilhelm
Mutter, ich bleibe bei dir!
Hedwig (umarmt ihn)
Ja, du biſt Mein liebes Kind, du bleibſt mir noch allein!
(Sie geht an das Hofthor, und folgt den Abgehenden lange mit den Augen)
Zweite Scene
Eine eingeſchloſſene wilde Waldgegend, Staubbäche ſtürzen von den Felſen.
Bertha im Jagdkleid.
Gleich darauf Rudenz Bertha
Er folgt mir.
Endlich kann ich mich erklaͤren.
Rudenz (tritt raſch ein)
Fraͤulein, jezt endlich find ich euch allein, Abgruͤnde ſchließen rings umher uns ein, In dieſer Wildniß fuͤrcht’ ich keinen Zeugen, Vom Herzen waͤlz’ ich dieſes lange Schweigen —
Bertha
Seid ihr gewiß, daß uns die Jagd nicht folgt?
Rudenz
Die Jagd iſt dorthin aus — Jezt oder nie!
Ich muß den theuren Augenblick ergreifen — Entſchieden ſehen muß ich mein Geſchick, Und ſollt es mich auf ewig von euch ſcheiden. —
O waffnet eure guͤtgen Blicke nicht Mit dieſer finſtern Strenge — Wer bin ich, Daß ich den kuͤhnen Wunſch zu euch erhebe?
Mich hat der Ruhm noch nicht genannt, ich darf Mich in die Reih’ nicht ſtellen mit den Rittern, Die ſiegberuͤhmt und glaͤnzend euch umwerben.
Nichts hab ich als mein Herz voll Treu und Liebe —
Bertha (ernſt und ſtreng)
Duͤrft Ihr von Liebe reden und von Treue, Der treulos wird an ſeinen naͤchſten Pflichten?
(Rudenz tritt zurück)
Der Sklave Oeſterreichs, der ſich dem Fremdling Verkauft, dem Unterdruͤcker ſeines Volks?
Rudenz
Von euch, mein Fraͤulein, hoͤr’ ich dieſen Vorwurf?
Wen ſuch’ ich denn, als Euch auf jener Seite?
Bertha
Mich denkt ihr auf der Seite des Verraths Zu finden?
Eher wollt’ ich meine Hand Dem Geßler ſelbſt, dem Unterdruͤcker ſchenken, Als dem Naturvergeßnen Sohn der Schweiz, Der ſich zu ſeinem Werkzeug machen kann!
Rudenz
O Gott, was muß ich hoͤren!
Bertha
Wie?
Was liegt Dem guten Menſchen naͤher als die Seinen?
Giebts ſchoͤnre Pflichten fuͤr ein edles Herz, Als ein Vertheidiger der Unſchuld ſeyn, Das Recht des Unterdruͤckten zu beſchirmen? —
Die Seele blutet mir um euer Volk, Ich leide mit ihm, denn ich muß es lieben, Das ſo beſcheiden iſt und doch voll Kraft, Es zieht mein ganzes Herz mich zu ihm hin, Mit jedem Tage lern ich’s mehr verehren.
— Ihr aber, den Natur und Ritterpflicht Ihm zum gebohrenen Beſchuͤtzer gaben, Und der’s verlaͤßt, der treulos uͤbertritt Zum Feind, und Ketten ſchmiedet ſeinem Land, Ihr ſeids, der mich verlezt und kraͤnkt, ich muß Mein Herz bezwingen, daß ich euch nicht haſſe.
Rudenz
Will ich denn nicht das Beſte meines Volks?
Ihm unter Oeſtreichs maͤchtgem Zepter nicht Den Frieden —
Bertha
Knechtſchaft wollt ihr ihm bereiten!
Die Freiheit wollt ihr aus dem lezten Schloß, Das ihr noch auf der Erde blieb, verjagen.
Das Volk verſteht ſich beſſer auf ſein Gluͤck, Kein Schein verfuͤhrt ſein ſicheres Gefuͤhl, Euch haben ſie das Netz ums Haupt geworfen —
Rudenz
Bertha!
Ihr haßt mich, ihr verachtet mich!
Bertha
Thaͤt ichs, mir waͤre beſſer —
Aber den Verachtet ſehen und verachtungswerth, Den man gern lieben moͤchte —
Rudenz
Bertha!
Bertha!
Ihr zeiget mir das hoͤchſte Himmelsgluͤck, Und ſtuͤrzt mich tief in Einem Augenblick.
Bertha
Nein, nein, das Edle iſt nicht ganz erſtickt In euch!
Es ſchlummert nur, ich will es wecken, Ihr muͤßt Gewalt ausuͤben an euch ſelbſt, Die angeſtammte Tugend zu ertoͤden, Doch wohl euch, ſie iſt maͤchtiger als ihr, Und trotz euch ſelber ſeid ihr gut und edel!
Rudenz
Ihr glaubt an mich!
O Bertha, alles laͤßt Mich eure Liebe ſeyn und werden!
Bertha
Seid Wozu die herrliche Natur euch machte!
Erfuͤllt den Platz, wohin ſie euch geſtellt, Zu eurem Volke ſteht und eurem Lande, Und kaͤmpft fuͤr euer heilig Recht.
Rudenz
Weh mir!
Wie kann ich euch erringen, euch beſitzen, Wenn ich der Macht des Kaiſers widerſtrebe?
Iſts der Verwandten maͤchtger Wille nicht, Der uͤber eure Hand tyranniſch waltet?
Bertha
In den Waldſtaͤtten liegen meine Guͤter, Und iſt der Schweitzer frei, ſo bin auch ich’s.
Rudenz
Bertha! welch einen Blick thut ihr mir auf!
Bertha
Hofft nicht durch Oeſtreichs Gunſt mich zu erringen, Nach meinem Erbe ſtrecken ſie die Hand, Tas will man mit dem großen Erb vereinen.
Dieſelbe Laͤndergier, die Eure Freiheit Verſchlingen will, ſie drohet auch der meinen! —
O Freund, zum Opfer bin ich ausersehn, Vielleicht um einen Guͤnſtling zu belohnen — Dort wo die Falſchheit und die Raͤnke wohnen, Hin an den Kaiſerhof will man mich ziehn, Dort harren mein verhaßter Ehe Ketten, Die Liebe nur — die Eure kann mich retten!
Rudenz
Ihr koͤnntet euch entſchließen, hier zu leben, In meinem Vaterlande mein zu ſeyn?
O Bertha, all mein Sehnen in das Weite, Was war es, als ein Streben nur nach Euch? Euch ſucht’ ich einzig auf dem Weg des Ruhms, Und all mein Ehrgeitz war nur meine Liebe.
Koͤnnt ihr mit mir euch in dieß ſtille Thal Einſchließen und der Erde Glanz entſagen — O dann iſt meines Strebens Ziel gefunden, Dann mag der Strom der wildbewegten Welt Ans ſichre Ufer dieſer Berge ſchlagen — Kein fluͤchtiges Verlangen hab ich mehr Hinaus zu ſenden in des Lebens Weiten — Dann moͤgen dieſe Felſen um uns her Die undurchdringlich feſte Mauer breiten, Und dieß verſchloßne ſel’ge Thal allein Zum Himmel offen und gelichtet ſeyn!
Bertha
Jezt biſt du ganz, wie dich mein ahnend Herz Getraͤumt, mich hat mein Glaube nicht betrogen!
Rudenz
Fahr’ hin, du eitler Wahn, der mich bethoͤrt!
Ich ſoll das Gluͤck in meiner Heimat finden.
Hier wo der Knabe froͤhlich aufgebluͤht, Wo tauſend Freudeſpuren mich umgeben, Wo alle Quellen mir und Baͤume leben, Im Vaterland willſt du die Meine werden!
Ach, wohl hab’ ich es ſtets geliebt!
Ich fuͤhls, Es fehlte mir zu jedem Gluͤck der Erden.
Bertha
Wo waͤr die ſel’ge Inſel aufzufinden, Wenn ſie nicht hier iſt in der Unſchuld Land?
Hier, wo die alte Treue heimiſch wohnt, Wo ſich die Falſchheit noch nicht hingefunden, Da truͤbt kein Neid die Quelle unſers Gluͤcks, Und ewig hell entfliehen uns die Stunden. —
Da ſeh ich Dich im aͤchten Maͤnnerwerth, Den Erſten von den Freien und den Gleichen, Mit reiner freier Huldigung verehrt, Groß wie ein Koͤnig wirkt in ſeinen Reichen.
Rudenz
Da ſeh ich dich, die Krone aller Frauen, In weiblich reizender Geſchaͤftigkeit, In meinem Haus den Himmel mir erbauen, Und, wie der Fruͤhling ſeine Blumen ſtreut, Mit ſchoͤner Anmuth mir das Leben ſchmuͤcken, Und alles rings beleben und begluͤcken!
Bertha
Sieh, theurer Freund, warum ich trauerte, Als ich dieß hoͤchſte Lebensgluͤck dich ſelbſt Zerſtoͤren ſah — Weh mir!
Wie ſtuͤnds um mich, Wenn ich dem ſtolzen Ritter muͤßte folgen, Dem Landbedruͤcker auf ſein finſtres Schloß! —
Hier iſt kein Schloß.
Mich ſcheiden keine Mauern Von einem Volk, das ich begluͤcken kann!
Rudenz
Doch wie mich retten — wie die Schlinge loͤſen, Die ich mir thoͤrigt ſelbſt um’s Haupt gelegt?
Bertha
Zerreiße ſie mit maͤnnlichem Entſchluß!
Was auch draus werde — Steh zu deinem Volk, Es iſt dein angebohrner Platz.
(Jagdhörner in der Ferne)
Die Jagd Kommt naͤher — Fort, wir muͤſſen ſcheiden — Kaͤmpfe Fuͤr’s Vaterland, du kaͤmpfſt fuͤr deine Liebe!
Es iſt Ein Feind, vor dem wir alle zittern, Und Eine Freiheit macht uns alle frei!
(gehen ab.)
Dritte Scene
Wieſe bei Altorf.
Im Vordergrund Bäume, in der Tiefe der Hut auf einer Stange.
Der Proſpekt wird begrenzt durch den Bannberg, über welchem ein Schneegebirg emporragt.
Frießhardt und Leuthold halten Wache Frießhardt
Wir paſſen auf umſonſt.
Es will ſich niemand Heran begeben und dem Hut ſein’ Reverenz Erzeigen.
’s war doch ſonſt wie Jahrmarkt hier, Jezt iſt der ganze Anger wie veroͤdet, Seitdem der Popanz auf der Stange haͤngt.
Leuthold
Nur ſchlecht Geſindel laͤßt ſich ſehn und ſchwingt Uns zum Verdrieße die zerlumpten Muͤtzen.
Was rechte Leute ſind, die machen lieber Den langen Umweg um den halben Flecken, Eh ſie den Ruͤcken beugten vor dem Hut.
Frießhardt
Sie muͤſſen uͤber dieſen Platz, wenn ſie Vom Rathhaus kommen um die Mittagſtunde.
Da meint’ ich ſchon, ’nen guten Fang zu thun, Denn keiner dachte dran, den Hut zu gruͤſſen.
Da ſiehts der Pfaff, der Roͤſſelmann — kam juſt Von einem Kranken her — und ſtellt ſich hin Mit dem Hochwuͤrdigen, grad vor die Stange — Der Sigriſt mußte mit dem Gloͤcklein ſchellen, Da fielen all aufs Knie, ich ſelber mit, Und gruͤßten die Monſtranz, doch nicht den Hut. —
Leuthold
Hoͤre Geſell, es faͤngt mir an zu daͤuchten, Wir ſtehen hier am Pranger vor dem Hut, ’s iſt doch ein Schimpf fuͤr einen Reitersmann, Schildwach zu ſtehn vor einem leeren Hut —
Und jeder rechte Kerl muß uns verachten.
— Die Reverenz zu machen einem Hut, Es iſt doch traun! ein naͤrriſcher Befehl!
Frießhardt
Warum nicht einem leeren hohlen Hut?
Buͤckſt du dich vor manchem hohlen Schaͤdel.
(Hildegard, Mechthild und Elsbeth treten auf mit Kindern und ſtellen ſich um die Stange.)
Leuthold
Und du biſt auch ſo ein dienſtfertger Schurke, Und braͤchteſt wackre Leute gern ins Ungluͤck.
Mag, wer da will, am Hut voruͤbergehn, Ich druͤck die Augen zu und ſeh nicht hin.
Mechthild
Da haͤngt der Landvogt — Habt Reſpekt, ihr Buben.
Elsbeth
Wollts Gott, er gieng, und ließ uns ſeinen Hut, Es ſollte drum nicht ſchlechter ſtehn ums Land!
Frießhardt (verſcheucht ſie)
Wollt ihr vom Platz?
Verwuͤnſchtes Volk der Weiber!
Wer fragt nach euch?
Schickt eure Maͤnner her, Wenn ſie der Muth ſticht, dem Befehl zu trotzen.
(Weiber gehen) Tell mit der Armbruſt tritt auf, den Knaben an der Hand führend.
Sie gehen an dem Hut vorbei gegen die vordere Scene, ohne darauf zu achten. Walther (zeigt nach dem Bannberg)
Vater iſts wahr, daß auf dem Berge dort Die Baͤume bluten, wenn man einen Streich Drauf fuͤhrte mit der Art?
Tell
Wer ſagt das Knabe?
Walther
Der Meiſter Hirt erzaͤhlts — Die Baͤume ſeien Gebannt, ſagt er, und wer ſie ſchaͤdige, Dem wachſe ſeine Hand heraus zum Grabe.
Tell
Die Baͤume ſind gebannt, das iſt die Wahrheit.
— Siehſt du die Firnen dort, die weißen Hoͤrner, Die hoch bis in den Himmel ſich verlieren?
Walther
Das ſind die Gletſcher, die des Nachts ſo donnern, Und uns die Schlaglawinen niederſenden.
Tell
So iſts, und die Lawinen haͤtten laͤngſt Den Flecken Altorf unter ihrer Laſt Verſchuͤttet, wenn der Wald dort oben nicht Als eine Landwehr ſich dagegen ſtellte.
Walther (nach einigem Beſinnen)
Giebts Laͤnder, Vater, wo nicht Berge ſind?
Tell
Wenn man hinunter ſteigt von unſern Hoͤhen, Und immer tiefer ſteigt, den Stroͤmen nach, Gelangt man in ein großes ebnes Land, Wo die Waldwaſſer nicht mehr brauſend ſchaͤumen, Die Fluͤſſe ruhig und gemaͤchlich ziehn, Da ſieht man frei nach allen Himmelsraͤumen, Das Korn waͤchſt dort in langen ſchoͤnen Auen, Und wie ein Garten iſt das Land zu ſchauen.
Walther
Ey Vater, warum ſteigen wir denn nicht Geſchwind hinab in dieſes ſchoͤne Land, Statt daß wir uns hier aͤngſtigen und plagen?
Tell
Das Land iſt ſchoͤn und guͤtig wie der Himmel, Doch die’s bebauen, ſie genießen nich Den Segen, den ſie pflanzen.
Walther
Wohnen ſie Nicht frei wie du auf ihrem eignen Erbe?
Tell
Das Feld gehoͤrt dem Biſchoff und dem Koͤnig.
Walther
So duͤrfen ſie doch frei in Waͤldern jagen?
Tell
Dem Herrn gehoͤrt das Wild und das Gefieder.
Walther
Sie duͤrfen doch frei fiſchen in dem Strom?
Tell
Der Strom, das Meer, das Salz gehoͤrt dem Koͤnig.
Walther
Wer iſt der Koͤnig denn, den alle ſuͤrchten?
Tell
Es iſt der Eine, der ſie ſchuͤtzt und naͤhrt.
Walther
Sie koͤnnen ſich nicht muthig ſelbſt beſchuͤtzen?
Tell
Dort darf der Nachbar nicht dem Nachbar trauen.
Walther
Vater, es wird mir eng im weiten Land, Da wohn’ ich lieber unter den Lawinen.
Tell
Ja wohl iſts beſſer, Kind, die Gletſcherberge Im Ruͤcken haben, als die boͤſen Menſchen.
(ſie wollen vorübergehen) Walther
Ey Vater, ſieh den Hut dort auf der Stange.
Tell
Was kuͤmmert uns der Hut?
Komm, laß uns gehen.
(indem er abgehen will, tritt ihm Frießhardt mit vorgehaltner Pike entgegen) Frießhardt
In des Kaiſers Nahmen!
Haltet an und ſteht!
Tell (greift in die Pike)
Was wollt ihr?
Warum haltet ihr mich auf?
Frießhardt
Ihr habt’s Mandat verlezt, ihr muͤßt uns folgen.
Leuthold
Ihr habt dem Hut nicht Reverenz bewieſen.
Tell
Freund, laß mich gehen.
Frießhardt
Fort, fort ins Gefaͤngniß!
Walther
Den Vater ins Gefaͤngniß!
Huͤlfe!
Huͤlfe!
(in die Scene rufend)
Herbei, ihr Maͤnner, gute Leute helft, Gewalt, Gewalt, ſie fuͤhren ihn gefangen.
(Röſſelmann der Pfarrer und Petermann der Sigriſt, kommen herbey, mit drei andern Männern) Sigriſt
Was giebts?
Roͤſſelmann
Was legſt du Hand an dieſen Mann?
Frießhardt
Er iſt ein Feind des Kaiſers, ein Verraͤther!
Tell (faßt ihn heftig)
Ein Verraͤther, ich!
Roͤſſelmann
Du irrſt dich Freund, das iſt Der Tell, ein Ehrenmann und guter Buͤrger.
Walther (erblickt Walther Fürſten und eilt ihm entgegen)
Großvater hilf, Gewalt geſchieht dem Vater.
Frießhardt
Ins Gefaͤngniß, fort!
Walther Fuͤrſt (herbeieilend)
Ich leiſte Buͤrgſchaft, haltet! —
Um Gotteswillen, Tell, was iſt geſchehen?
(Melchthal und Stauffacher kommen) Frießhardt
Des Landvogts oberherrliche Gewalt Verachtet er, und will ſie nicht erkennen.
Stauffacher
Das haͤtt’ der Tell gethan?
Melchthal
Das luͤgſt du Bube!
Leuthold
Er hat dem Hut nicht Reverenz bewieſen.
Walther Fuͤrſt
Und darum ſoll er ins Gefaͤngniß?
Freund, Nimm meine Buͤrgſchaft an und laß ihn ledig.
Frießhardt
Buͤrg du fuͤr dich und deinen eignen Leib!
Wir thun, was unſers Amtes — Fort mit ihm!
Melchthal (zu den Landleuten)
Nein, das iſt ſchreiende Gewalt!
Ertragen wirs, Daß man ihn fort fuͤhrt, frech, vor unſern Augen?
Sigriſt
Wir ſind die ſtaͤrkern.
Freunde, duldets nicht, Wir haben einen Ruͤcken an den andern!
Frießhardt
Wer widerſezt ſich dem Befehl des Vogts?
Noch drei Landleute (herbeieilend)
Wir helfen euch.
Was giebts?
Schlagt ſie zu Boden.
(Hildegard, Mechthild und Elsbeth kommen zurück) Tell
Ich helfe mir ſchon ſelbſt.
Geht, gute Leute, Meint ihr, wenn ich die Kraft gebrauchen wollte, Ich wuͤrde mich vor ihren Spießen fuͤrchten?
Melchthal (zu Frießhardt)
Wags, ihn aus unſrer Mitte wegzufuͤhren!
Walther Fuͤrſt und Stauffacher
Gelaſſen!
Ruhig!
Frießhardt (ſchreit)
Aufruhr und Empoͤrung!
(Man hört Jagdhörner) Weiber
Da kommt der Landvogt!
Frießhardt (erhebt die Stimme)
Meuterei!
Empoͤrung!
Stauffacher
Schrei, bis du berſteſt, Schurke!
Roͤſſelmann und Melchthal
Willſt du ſchweigen?
Frießhardt (ruft noch lauter)
Zu Huͤlf, zu Huͤlf den Dienern des Geſetzes.
Walther Fuͤrſt
Da iſt der Vogt!
Weh uns, was wird das werden!
Geßler zu Pferd, den Falken auf der Fauſt, Rudolph der Harras, Bertha und Rudenz, ein großes Gefolge von bewaffneten Knechten, welche einen Kreis von Piken um die ganze Scene ſchließen.
Rudolph der Harras
Platz, Platz dem Landvogt!
Geßler
Treibt ſie auseinander!
Was laͤuft das Volk zuſammen?
Wer ruft Hilfe?
(allgemeine Stille)
Wer wars?
Ich will es wiſſen.
(zu Frießhardt)
Du tritt vor!
Wer biſt du und was haͤltſt du dieſen Mann?
(er giebt den Falken einem Diener)
Frießhardt
Geſtrenger Herr, ich bin dein Waffenknecht Und wohl beſtellter Waͤchter bei dem Hut.
Dieſen Mann ergriff ich uͤber friſcher That, Wie er dem Hut den Ehrengruß verſagte.
Verhaften wollt’ ich ihn, wie du befahlſt, Und mit Gewalt will ihn das Volk entreißen.
Geßler (nach einer Pauſe)
Verachteſt du ſo deinen Kaiſer, Tell, Und Mich, der hier an ſeiner Statt gebietet, Daß du die Ehr’ verſagſt dem Hut, den ich Zur Pruͤfung des Gehorſams aufgehangen?
Dein boͤſes Trachten haſt du mir verrathen.
Tell
Verzeiht mir lieber Herr!
Aus Unbedacht, Nicht aus Verachtung Eurer iſts geſchehn, Waͤr ich beſonnen, hieß ich nicht der Tell, Ich bitt um Gnad’, es ſoll nicht mehr begegnen.
Geßler (nach einigem Stillſchweigen)
Du biſt ein Meiſter auf der Armbruſt, Tell, Man ſagt, du nehmſt es auf mit jedem Schuͤtzen?
Walther Tell
Und das muß wahr ſeyn, Herr — ’nen Apfel ſchießt Der Vater dir vom Baum auf hundert Schritte.
Geßler
Iſt das dein Knabe, Tell?
Tell
Ja, lieber Herr.
Geßler
Haſt du der Kinder mehr?
Tell
Zwey Knaben, Herr.
Geßler
Und welcher iſts, den du am meiſten liebſt?
Tell
Herr, beide ſind ſie mir gleich liebe Kinder.
Geßler
Nun Tell!
Weil du den Apfel trifft vom Baume Auf hundert Schritte, ſo wirſt du deine Kunſt Vor mir bewaͤhren muͤßen — Nimm die Armbruſt — Du haſt ſie gleich zur Hand — und mach dich fertig, Einen Apfel von des Knaben Kopf zu ſchießen — Doch will ich rathen, ziele gut, daß du Den Apfel treffeſt auf den erſten Schuß, Denn fehlſt du ihn, ſo iſt dein Kopf verloren.
(Alle geben Zeichen des Schreckens)
Tell
Herr — Welches Ungeheure ſinnet ihr Mir an —
Ich ſoll vom Haupte meines Kindes — — Nein, nein doch, lieber Herr, das koͤmmt euch nicht Zu Sinn — Verhuͤts der gnaͤdge Gott — das koͤnnt ihr Im Ernſt von einem Vater nicht begehren!
Geßler
Du wirſt den Apfel ſchießen von dem Kopf Des Knaben — Ich begehrs und wills.
Tell
Ich ſoll Mit meiner Armbruſt auf das liebe Haupt Des eignen Kindes zielen — Eher ſterb ich!
Geßler
Du ſchießeſt oder ſtirbſt mit deinem Knaben.
Tell
Ich ſoll der Moͤrder werden meines Kinds!
Herr, ihr habt keine Kinder — wiſſet nicht, Was ſich bewegt in eines Vaters Herzen.
Geßler
Ey Tell, du biſt ja ploͤtzlich ſo beſonnen!
Man ſagte mir, daß du ein Traͤumer ſeyſt, Und dich entfernſt von andrer Menſchen Weiſe.
Du liebſt das Seltſame — Drum hab’ ich jezt Ein eigen Wagſtuͤck fuͤr dich ausgeſucht.
Ein andrer wohl bedaͤchte ſich — Du druͤckſt Die Augen zu, und greifſt es herzhaft an.
Bertha
Scherzt nicht, o Herr! mit dieſen armen Leuten!
Ihr ſeht ſie bleich und zitternd ſtehn — So wenig Sind ſie Kurzweils gewohnt aus eurem Munde.
Geßler
Wer ſagt euch, daß ich ſcherze?
(greift nach einem Baumzweige, der über ihn herhängt)
Hier iſt der Apfel.
Man mache Raum — Er nehme ſeine Weite, Wies Brauch iſt — Achzig Schritte geb ich ihm — Nicht weniger, noch mehr — Er ruͤhmte ſich, Auf ihrer hundert ſeinen Mann zu treffen — Jezt Schuͤtze triff, und fehle nicht das Ziel!
Rudolph der Harras
Gott, das wird ernſthaft — Falle nieder Knabe, Es gilt, und fleh den Landvogt um dein Leben.
Walther Fuͤrſt (bei Seite zu Melchthal, der kaum ſeine Ungeduld bezwingt)
Haltet an euch, ich fleh euch drum, bleibt ruhig.
Bertha (zum Landvogt)
Laßt es genug ſeyn Herr!
Unmenſchlich iſts, Mit eines Vaters Angſt alſo zu ſpielen.
Wenn dieſer arme Mann auch Leib und Leben Verwirkt durch ſeine leichte Schuld, bei Gott!
Er haͤtte jezt zehnfachen Tod empfunden.
Entlaßt ihn ungekraͤnkt in ſeine Huͤtte, Er hat euch kennen lernen, dieſer Stunde Wird er und ſeine Kindeslinder denken.
Geßler
Oefnet die Gaſſe —
Friſch!
Was zauderſt du?
Dein Leben iſt verwirkt, ich kann dich toͤdten, Und ſieh, ich lege gnaͤdig dein Geſchick In deine eigne kunſtgeuͤbte Hand.
Der kann nicht klagen uͤber harten Spruch, Den man zum Meiſter ſeines Schickſals macht.
Du ruͤhmſt dich deines ſichern Blicks!
Wohlan!
Hier gilt es, Schuͤtze, deine Kunſt zu zeigen Das Ziel iſt wuͤrdig und der Preiß iſt groß!
Das Schwarze treffen in der Scheibe, das Kann auch ein andrer, der iſt mir der Meiſter, Der ſeiner Kunſt gewiß iſt uͤberal, Dems Herz nicht in die Hand tritt noch ins Auge.
Walther Fuͤrſt (wirft ſich vor ihm nieder)
Herr Landvogt, wir erkennen eure Hoheit, Doch laſſet Gnad’ vor Recht ergehen, nehmt Die Haͤlfte meiner Haabe, nehmt ſie ganz, Nur dieſes Graͤßliche erlaſſet einem Vater!
Walther Tell
Großvater, knie nicht vor dem falſchen Mann! Sagt, wo ich hinſtehn ſoll, ich fuͤrcht mich nicht, Der Vater trift den Vogel ja im Flug, Er wird nicht fehlen auf das Herz des Kindes.
Stauffacher
Herr Landvogt, ruͤhrt euch nicht des Kindes Unſchuld?
Roͤſſelmann
O denket, daß ein Gott im Himmel iſt, Dem ihr muͤßt Rede ſtehn fuͤr eure Thaten.
Geßler (zeigt auf den Knaben)
Man bind ihn an die Linde dort!
Walther Tell
Mich binden!
Nein, ich will nicht gebunden ſeyn.
Ich will Still halten, wie ein Lamm und auch nicht athmen.
Wenn ihr mich bindet, nein, ſo kann ichs nicht, So werd’ ich toben gegen meine Bande.
Rudolph der Harras
Die Augen nur laß dir verbinden, Knabe.
Walther Tell
Warum die Augen?
Denket ihr, ich fuͤrchte Den Pfeil von Vaters Hand?
Ich will ihn feſt Erwarten, und nicht zucken mit den Wimpern.
— Friſch Vater, zeigs, daß du ein Schuͤtze biſt, Er glaubt dirs nicht, er denkt uns zu verderben — Dem Wuͤthrich zum Verdruße, ſchieß und triff.
(er geht an die Linde, man legt ihm den Apfel auf) Melchthal (zu den Landleuten)
Was?
Soll der Frevel ſich vor unſern Augen Vollenden?
Wozu haben wir geſchworen?
Stauffacher
Es iſt umſonſt.
Wir haben keine Waffen, Ihr ſeht den Wald von Lanzen um uns her.
Melchthal
O haͤtten wirs mit friſcher That vollendet, Verzeihs Gott denen, die zum Aufſchub riethen!
Geßler (zum Tell)
Ans Werk!
Man fuͤhrt die Waffen nicht vergebens.
Gefaͤhrlich iſts, ein Mordgewehr zu tragen, Und auf den Schuͤtzen ſpringt der Pfeil zuruͤck.
Dieß ſtolze Recht, das ſich der Bauer nimmt, Beleidiget den hoͤchſten Herrn des Landes.
Gewaffnet ſei Niemand, als wer gebietet.
Freuts euch, den Pfeil zu fuͤhren und den Bogen, Wohl, ſo will ich das Ziel euch dazu geben.
Tell (ſpannt die Armbruſt und legt den Pfeil auf)
Oefnet die Gaſſe!
Platz!
Stauffacher
Was Tell?
Ihr wolltet —
Nimmermehr —
Ihr zittert, Die Hand erbebt euch, eure Kniee wanken —
Tell (läßt die Armbruſt ſinken)
Mir ſchwimmt es vor den Augen!
Weiber
Gott im Himmel!
Tell (zum Landvogt)
Erlaſſet mir den Schuß.
Hier iſt mein Herz!
(er reißt die Bruſt auf)
Ruft eure Reiſigen und ſtoßt mich nieder.
Geßler
Ich will dein Leben nicht, ich will den Schuß.
— Du kannſt ja alles, Tell, an nichts verzagſt du, Das Steuerruder fuͤhrſt du wie den Bogen, Dich ſchreckt kein Sturm, wenn es zu retten gilt, Jezt Retter hilf dir ſelbſt — du retteſt alle!
(Tell ſteht in fürchterlichem Kampf, mit den Händen zuckend, und die rollenden Augen bald auf den Landvogt, bald zum Himmel gerichtet — Plötzlich greift er in ſeinen Köcher, nimmt einen zweiten Pfeil heraus und ſteckt ihn in ſeinen Goller.
Der Landvogt bemerkt alle dieſe Bewegungen) Walther Tell (unter der Linde)
Vater ſchieß zu, ich fuͤrcht’ mich nicht.
Tell
Es muß!
(er rafft ſich zuſammen und legt an) Rudenz (der die ganze Zeit über in der heftigſten Spannung geſtanden und mit Gewalt an ſich gehalten, tritt hervor)
Herr Landvogt, weiter werdet ihrs nicht treiben, Ihr werdet nicht —
Es war nur eine Pruͤfung — Den Zweck habt ihr erreicht — Zu weit getrieben Verfehlt die Strenge ihres weiſen Zwecks, Und allzuſtraff geſpannt zerſpringt der Bogen.
Geßler
Ihr ſchweigt, bis man euch aufruft.
Rudenz
Ich will reden, Ich darfs, des Koͤnigs Ehre iſt mir heilig, Doch ſolches Regiment muß Haß erwerben.
Das iſt des Koͤnigs Wille nicht — Ich darfs Behaupten — Solche Grauſamkeit verdient Mein Volk nicht, dazu habt ihr keine Vollmacht.
Geßler
Ha, ihr erkuͤhnt euch!
Rudenz
Ich hab’ ſtill geſchwiegen Zu allen ſchweren Thaten, die ich ſah, Mein ſehend Auge hab ich zugeſchloſſen, Mein uͤberſchwellend und empoͤrtes Herz Hab ich hinabgedruͤckt in meinen Buſen.
Doch laͤnger ſchweigen waͤr Verrath zugleich An meinem Vaterland und an dem Kaiſer.
Bertha (wirft ſich zwiſchen ihn und den Landvogt)
O Gott, ihr reizt den wuͤthenden noch mehr.
Rudenz
Mein Volk verließ ich, meinen Blutsverwandten Entſagt’ ich, alle Bande der Natur Zerriſſ ich, um an euch mich anzuſchließen —
Das Beſte aller glaubt’ ich zu befoͤrdern, Da ich des Kaiſers Macht beveſtigte —
Die Binde faͤllt von meinen Augen — Schaudernd Seh’ ich an einen Abgrund mich gefuͤhrt — Mein freies Urtheil habt ihr irr geleitet, Mein redlich Herz verfuͤhrt —
Ich war daran, Mein Volk in beſter Meinung zu verderben.
Geßler
Verwegner, dieſe Sprache deinem Herrn?
Rudenz
Der Kaiſer iſt mein Herr, nicht ihr — Frei bin ich Wie ihr gebohren, und ich meſſe mich Mit euch in jeder ritterlichen Tugend.
Und ſtuͤndet ihr nicht hier in Kaiſers Nahmen, Den ich verehre, ſelbſt wo man ihn ſchaͤndet, Den Handſchuh waͤrf ich vor euch hin, ihr ſolltet Nach ritterlichem Brauch mir Antwort geben. —
Ja winkt nur euren Reiſigen — Ich ſtehe Nicht wehrlos da, wie die —
(auf das Volk zeigend)
Ich hab ein Schwert, Und wer mir naht —
Stauffacher (ruft)
Der Apfel iſt gefallen!
(indem ſich alle nach dieſer Seite gewendet und Bertha zwiſchen Rudenz und den Landvogt ſich geworfen, hat Tell den Pfeil abgedrückt) Roͤſſelmann
Der Knabe lebt!
Viele Stimmen
Der Apfel iſt getroffen!
(Walther Fürſt ſchwankt und droht zu ſinken, Bertha hält ihn) Geßler (erſtaunt)
Er hat geſchoſſen?
Wie? der Raſende!
Bertha
Der Knabe lebt!
kommt zu euch, guter Vater!
Walther Tell (kommt mit dem Apfel geſprungen)
Vater, hier iſt der Apfel — Wußt’ ichs ja, Du wuͤrdeſt deinen Knaben nicht verletzen.
Tell (ſtand mit vorgebognem Leib, als wollt’ er dem Pfeil folgen — die Armbruſt entſinkt ſeiner Hand — wie er den Knaben kommen ſieht, eilt er ihm mit ausgebreiteten Armen entgegen, und hebt ihn mit heftiger Inbrunſt zu ſeinem Herzen hinauf, in dieſer Stellung ſinkt er kraftlos zuſammen.
Alle ſtehen gerührt) Bertha
O guͤtger Himmel!
Walther Fuͤrſt (zu Vater und Sohn)
Kinder! meine Kinder!
Stauffacher
Gott ſei gelobt!
Leuthold
Das war ein Schuß!
Davon Wird man noch reden in den ſpaͤtſten Zeiten.
Rudolph der Harras
Erzaͤhlen wird man von dem Schuͤtzen Tell, Solang die Berge ſtehn auf ihrem Grunde.
(reicht dem Landvogt den Apfel) Geßler
Bei Gott! der Apfel mitten durch geſchoſſen!
Es war ein Meiſterſchuß, ich muß ihn loben.
Roͤſſelmann
Der Schuß war gut, doch wehe dem, der ihn Dazu getrieben, daß er Gott verſuchte.
Stauffacher
Kommt zu euch, Tell, ſteht auf, ihr habt euch maͤnnlich Geloͤßt, und frei koͤnnt ihr nach Hauſe gehen.
Roͤſſelmann
Kommt, kommt und bringt der Mutter ihren Sohn.
(Sie wollen ihn wegführen) Geßler
Tell, hoͤre!
Tell (kommt zurück)
Was befehlt ihr, Herr?
Geßler
Du ſteckteſt Noch einen zweiten Pfeil zu dir —
Ja, ja, Ich ſah es wohl — Was meinteſt du damit?
Tell (verlegen)
Herr, das iſt alſo braͤuchlich bei den Schuͤtzen.
Geßler
Nein Tell, die Antwort laß ich dir nicht gelten, Es wird was anders wohl bedeutet haben.
Sag mir die Wahrheit friſch und froͤlich, Tell, Was es auch ſei, dein Leben ſichr’ ich dir.
Wozu der zweite Pfeil?
Tell
Wohlan, o Herr, Weil ihr mich meines Lebens habt geſichert, So will ich euch die Wahrheit gruͤndlich ſagen.
(er zieht den Pfeil aus dem Goller und ſieht den Landvogt mit einem furchtbaren Blick an)
Mit dieſem zweiten Pfeil durchſchoß ich — Euch, Wenn ich mein liebes Kind getroffen haͤtte, Und Eurer — wahrlich! haͤtt’ ich nicht gefehlt.
Geßler
Wohl, Tell!
Des Lebens hab ich dich geſichert, Ich gab mein Ritterwort, das will ich halten — Doch weil ich deinen boͤſen Sinn erkannt, Will ich dich fuͤhren laſſen und verwahren, Wo weder Mond noch Sonne dich beſcheint, Damit ich ſicher ſei vor deinen Pfeilen.
Ergreift ihn, Knechte!
Bindet ihn!
(Tell wird gebunden) Stauffacher
Wie, Herr?
So koͤnntet ihr an einem Manne handeln, An dem ſich Gottes Hand ſichtbar verkuͤndigt?
Geßler
Laß ſehn, ob ſie ihn zweymal retten wird. —
Man bring ihn auf mein Schiff, ich folge nach Sogleich, ich ſelbſt will ihn nach Kuͤßnacht fuͤhren.
Roͤſſelmann
Das duͤrft ihr nicht, das darf der Kaiſer nicht, Das widerſtreitet unſern Freiheitsbriefen!
Geßler
Wo ſind ſie?
Hat der Kaiſer ſie beſtaͤtigt?
Er hat ſie nicht beſtaͤtigt — Dieſe Gunſt Muß erſt erworben werden durch Gehorſam.
Rebellen ſeid ihr alle gegen Kaiſers Gericht und naͤhrt verwegene Empoͤrung.
Ich kenn euch alle — ich durchſchau euch ganz — Den nehm ich jetzt heraus aus eurer Mitte, Doch alle ſeid ihr theilhaft ſeiner Schuld, Wer klug iſt, lerne ſchweigen und gehorchen.
(er entfernt ſich, Bertha, Rudenz, Harras und Knechte folgen, Frießhardt und Leuthold bleiben zurück) Walther Fuͤrſt (in heftigem Schmerz)
Es iſt vorbei, er hats beſchloſſen, mich Mit meinem ganzen Hauſe zu verderben!
Stauffacher (zum Tell)
O warum mußtet ihr den Wuͤthrich reizen!
Tell
Bezwinge ſich, wer meinen Schmerz gefuͤhlt!
Stauffacher
O nun iſt alles, alles hin!
Mit euch Sind wir gefeſſelt alle und gebunden!
Landleute (umringen den Tell)
Mit euch geht unſer letzter Troſt dahin!
Leuthold (nähert ſich)
Tell, es erbarmt mich — doch ich muß gehorchen.
Tell
Lebt wohl!
Walther Tell (ſich mit heftigem Schmerz an ihn ſchmiegend)
O Vater!
Vater!
Lieber Vater!
Tell (hebt die Arme zum Himmel)
Dort droben iſt dein Vater! den ruf an!
Stauffacher
Tell, ſag ich eurem Weibe nichts von euch?
Tell (hebt den Knaben mit Inbrunſt an ſeine Bruſt)
Der Knab’ iſt unverlezt, mir wird Gott helfen.
(reißt ſich ſchnell los und folgt den Waffenknechten)
Vierter Aufzug
Erſte Scene
Oeſtliches Ufer des Vierwaldſtättenſees, die ſeltſam geſtalteten ſchroffen Felſen im Weſten ſchließen den Proſpekt.
Der See iſt bewegt, heftiges Rauſchen und Toſen, dazwiſchen Blitze und Donnerſchläge.
Kunz von Gerſau.
Fiſcher und Fiſcherknabe Kunz
Ich ſahs mit Augen an, ihr koͤnnt mirs glauben, ’s iſt alles ſo geſchehn, wie ich euch ſagte.
Fiſcher
Der Tell gefangen abgefuͤhrt nach Kuͤßnacht, Der beſte Mann im Land, der bravſte Arm, Wenns einmal gelten ſollte fuͤr die Freiheit.
Kunz
Der Landvogt fuͤhrt ihn ſelbſt den See herauf, Sie waren eben dran ſich einzuſchiffen, Als ich von Fluͤelen abfuhr, doch der Sturm, Der eben jetzt im Anzug iſt, und der Auch mich gezwungen, eilends hier zu landen, Mag ihre Abfahrt wohl verhindert haben.
Fiſcher
Der Tell in Feſſeln, in des Vogts Gewalt!
O glaubt, er wird ihn tief genug vergraben, Daß er des Tages Licht nicht wieder ſieht!
Denn fuͤrchten muß er die gerechte Rache Des freien Mannes, den er ſchwer gereizt!
Kunz
Der Altlandammann auch, der edle Herr Von Attinghauſen, ſagt man, lieg’ am Tode.
Fiſcher
So bricht der letzte Anker unſrer Hofnung!
Der war es noch allein, der ſeine Stimme Erheben durfte fuͤr des Volkes Rechte!
Kunz
Der Sturm nimmt uͤberhand.
Gehabt euch wohl, Ich nehme Herberg in dem Dorf, denn heut Iſt doch an keine Abfahrt mehr zu denken.
(geht ab)
Fiſcher
Der Tell gefangen und der Freiherr todt!
Erheb die freche Stirne, Tyrannei, Wirf alle Schaam hinweg, der Mund der Wahrheit Iſt ſtumm, das ſeh’nde Auge iſt geblendet, Der Arm, der retten ſollte, iſt gefeſſelt!
Knabe
Es hagelt ſchwer, kommt in die Huͤtte, Vater, Es iſt nicht kommlich, hier im Freien hauſen.
Fiſcher
Raſet ihr Winde, flammt herab ihr Blitze, Ihr Wolken berſtet, gießt herunter, Stroͤme Des Himmels und erſaͤuft das Land!
Zerſtoͤrt Im Keim die ungebohrenen Geſchlechter!
Ihr wilden Elemente werdet Herr, Ihr Baͤren kommt, ihr alten Woͤlfe wieder Der großen Wuͤſte, euch gehoͤrt das Land, Wer wird hier leben wollen ohne Freiheit!
Knabe
Hoͤrt, wie der Abgrund toßt, der Wirbel bruͤllt, So hats noch nie geraßt in dieſem Schlunde!
Fiſcher
Zu zielen auf des eignen Kindes Haupt, Solches ward keinem Vater noch geboten!
Und die Natur ſoll nicht in wildem Grimm Sich drob empoͤren — O mich ſolls nicht wundern, Wenn ſich die Felſen buͤcken in den See, Wenn jene Zacken, jene Eiſesthuͤrme, Die nie aufthauten ſeit dem Schoͤpfungstag, Von ihren hohen Kulmen niederſchmelzen, Wenn die Berge brechen, wenn die alten Kluͤfte Einſtuͤrzen, eine zweite Suͤndfluth alle Wohnſtaͤtten der Lebendigen verſchlingt!
(man hört läuten) Knabe
Hoͤrt ihr, ſie laͤuten droben auf dem Berg, Gewiß hat man ein Schiff in Roth geſehn, Und zieht die Glocke, daß gebetet werde.
(ſteigt auf eine Anhöhe)
Fiſcher
Wehe dem Fahrzeug, das jezt unterwegs, In dieſer furchtbarn Wiege wird gewiegt!
Hier iſt das Steuer unnuͤtz und der Steurer, Der Sturm iſt Meiſter, Wind und Welle ſpielen Ball mit dem Menſchen —
Da iſt nah’ und fern Kein Buſen, der ihm freundlich Schutz gewaͤhrte!
Handlos und ſchroff anſteigend ſtarren ihm Die Felſen, die unwirthlichen, entgegen, Und weiſen ihm nur ihre ſteinern ſchroffe Bruſt.
Knabe (deutet links)
Vater, ein Schiff, es kommt von Fluͤelen her.
Fiſcher
Gott helf den armen Leuten!
Wenn der Sturm In dieſer Waſſerkluft ſich erſt verfangen, Dann raßt er um ſich mit des Raubthiers Angſt, Das an des Gitters Eiſenſtaͤbe ſchlaͤgt, Die Pforte ſucht er heulend ſich vergebens, Denn ringsum ſchraͤnken ihn die Felſen ein, Die himmelhoch den engen Paß vermauren.
(er ſteigt auf die Anhöhe) Knabe
Es iſt das Herrenſchiff von Uri, Vater, Ich kenns am rothen Dach und an der Fahne.
Fiſcher
Gerichte Gottes!
Ja, er iſt es ſelbſt, Der Landvogt, der da faͤhrt — Dort ſchifft er hin, Und fuͤhrt im Schiffe ſein Verbrechen mit!
Schnell hat der Arm des Raͤchers ihn gefunden, Jezt kennt er uͤber ſich den ſtaͤrkern Herrn, Dieſe Wellen geben nicht auf ſeine Stimme, Dieſe Felſen buͤcken ihre Haͤupter nicht Vor ſeinem Hute — Knabe, bete nicht, Greif nicht dem Richter in den Arm!
Knabe
Ich bete fuͤr den Landvogt nicht —
Ich bete Fuͤr den Tell, der auf dem Schiff ſich mit befindet.
Fiſcher
O Unvernunft des blinden Elements!
Mußt du, um Einen Schuldigen zu treffen, Das Schiff mit ſammt dem Steuermann verderben!
Knabe
Sieh, ſieh, ſie waren gluͤcklich ſchon vorbei Am Buggisgrat, doch die Gewalt des Sturms, Der von dem Teufelsmuͤnſter wiederprallt, Wirft ſie zum groſſen Axenberg zuruͤck.
— Ich ſeh ſie nicht mehr.
Fiſcher
Dort iſt das Hakmeſſer, Wo ſchon der Schiffe mehrere gebrochen.
Wenn ſie nicht weislich dort voruͤberlenken, So wird das Schiff zerſchmettert an der Fluh, Die ſich gaͤhſtotzig abſenkt in die Tiefe.
— Sie haben einen guten Steuermann Am Bord, koͤnnt’
Einer retten, waͤrs der Tell, Doch dem ſind Arm und Haͤnde ja gefeſſelt.
Wilhelm Tell mit der Armbruſt.
(Er kommt mit raſchen Schritten, blickt erſtaunt umher, und zeigt die heftigſte Bewegung.
Wenn er mitten auf der Scene iſt, wirft er ſich nieder, die Hände zu der Erde und dann zum Himmel ausbreitend) Knabe (bemerkt ihn)
Sieh, Vater, wer der Mann iſt, der dort kniet?
Fiſcher
Er faßt die Erde an mit ſeinen Haͤnden, Und ſcheint wie auſſer ſich zu ſeyn.
Knabe (kommt vorwärts)
Was ſeh ich!
Vater!
Vater, kommt und ſeht!
Fiſcher (nähert ſich)
Wer iſt es? —
Gott im Himmel!
Was! der Tell?
Wie kommt ihr hieher?
Redet!
Knabe
Wart ihr nicht Dort auf dem Schiff gefangen und gebunden?
Fiſcher
Ihr wurdet nicht nach Kuͤßnacht abgefuͤhrt?
Tell (ſteht auf)
Ich bin befreit.
Fiſcher und Knabe
Befreit!
O Wunder Gottes!
Knabe
Wo kommt ihr her?
Tell
Dort aus dem Schiffe.
Fiſcher
Was?
Knabe (zugleich)
Wo iſt der Landvogt?
Tell
Auf den Wellen treibt er.
Fiſcher
Iſts moͤglich?
Aber Ihr?
Wie ſeid ihr hier?
Seid euren Banden und dem Sturm entkommen
Tell
Durch Gottes gnaͤdge Fuͤrſehung — Hoͤrt an!
Fiſcher und Knabe
O redet, redet!
Tell
Was in Altorf ſich Begeben, wißt ihrs?
Fiſcher
Alles weiß ich, redet!
Tell
Daß mich der Landvogt fahen ließ und binden, Nach ſeiner Burg zu Kuͤßnacht wollte fuͤhren.
Fiſcher
Und ſich mit euch zu Fluͤelen eingeſchifft!
Wir wiſſen alles, ſprecht, wie ihr entkommen?
Tell
Ich lag im Schiff, mit Stricken feſt gebunden, Wehrlos, ein aufgegebner Mann — nicht hofft’ ich, Das frohe Licht der Sonne mehr zu ſehn, Der Gattin und der Kinder liebes Antlitz, Und troſtlos blickt’ ich in die Waſſerwuͤſte —
Fiſcher
O armer Mann!
Tell
So fuhren wir dahin, Der Vogt, Rudolph der Harras und die Knechte.
Mein Koͤcher aber mit der Armbruſt lag Am hintern Granſen bei dem Steuerruder.
Und als wir an die Ecke jetzt gelangt Beim kleinen Axen, da verhaͤngt’ es Gott, Daß ſolch ein grauſam moͤrdriſch Ungewitter Gaͤhlings herfuͤrbrach aus des Gotthardts Schluͤnden, Daß allen Ruderern das Herz entſank, Und meinten alle, elend zu ertrinken.
Da hoͤrt’ ichs, wie der Diener einer ſich Zum Landvogt wendet’ und die Worte ſprach:
Ihr ſehet Eure Noth und unſre, Herr, Und daß wir all am Rand des Todes ſchweben — Die Steuerleute aber wiſſen ſich Fuͤr großer Furcht nicht Rath und ſind des Fahrens Nicht wohl berichtet — Nun aber iſt der Tell Ein ſtarker Mann und weiß ein Schiff zu ſteuern, Wie, wenn wir ſein jezt brauchten in der Noth?
Da ſprach der Vogt zu mir: Tell, wenn du dirs Getrauteſt, uns zu helfen aus dem Sturm, So moͤcht’ ich dich der Bande wohl entledgen.
Ich aber ſprach:
Ja, Herr, mit Gottes Huͤlfe Getrau ich mirs, und helf uns wohl hiedannen.
So ward ich meiner Bande los und ſtand Am Steuerruder und fuhr redlich hin.
Doch ſchielt’ ich ſeitwaͤrts, wo mein Schießzeug lag, Und an dem Ufer merkt’ ich ſcharf umher, Wo ſich ein Vortheil aufthaͤt zum Entſpringen.
Und wie ich eines Felſenriffs gewahre, Das abgeplattet vorſprang in den See —
Fiſcher
Ich kenn’s, es iſt am Fuß des großen Axen, Doch nicht fuͤr moͤglich acht ichs — ſo gar ſteil Gehts an — vom Schiff es ſpringend abzureichen —
Tell
Schrie ich den Knechten, handlich zuzugehn, Bis daß wir vor die Felſenplatte kaͤmen, Dort, rief ich, ſei das Aergſte uͤberſtanden — Und als wir ſie friſchrudernd bald erreicht, Fleh ich die Gnade Gottes an, und druͤcke, Mit allen Leibeskraͤften angeſtemmt, Den hintern Granſen an die Felswand hin — Jezt ſchnell mein Schießzeug faſſend, ſchwing ich ſelbſt Hochſpringend auf die Platte mich hinauf, Und mit gewaltgem Fußſtoß hinter mich Schleudr’ ich das Schifflein in den Schlund der Waſſer — Dort mags, wie Gott will, auf den Wellen treiben!
So bin ich hier, gerettet aus des Sturms Gewalt und aus der ſchlimmeren der Menſchen
Fiſcher
Tell, Tell, ein ſichtbar Wunder hat der Herr An euch gethan, kaum glaub ichs meinen Sinnen — Doch ſaget!
Wo gedenket ihr jezt hin, Denn Sicherheit iſt nicht fuͤr euch, wofern Der Landvogt lebend dieſem Sturm entkommt.
Tell
Ich hoͤrt’ ihn ſagen, da ich noch im Schiff Gebunden lag, er woll’ bei Brunnen landen, Und uͤber Schwytz nach ſeiner Burg mich fuͤhren.
Fiſcher
Will er den Weg dahin zu Lande nehmen?
Tell
Er denkts.
Fiſcher
O ſo verbergt euch ohne Saͤumen, Nicht zweymal hilft euch Gott aus ſeiner Hand.
Tell
Nennt mir den naͤchſten Weg nach Arth und Kuͤßnacht.
Fiſcher
Die offne Straße zieht ſich uͤber Steinen, Doch einen kuͤrzern Weg und heimlichern Kann euch mein Knabe uͤber Lowerz fuͤhren.
Tell (giebt ihm die Hand)
Gott lohn euch eure Gutthat.
Lebet wohl.
(geht und kehrt wieder um)
— Habt ihr nicht auch im Ruͤtli mit geſchworen?
Mir daͤucht, man nannt euch mir —
Fiſcher
Ich war dabei, Und hab den Eid des Bundes mit beſchworen.
Tell
So eilt nach Buͤrglen, thut die Lieb’ mir an, Mein Weib verzagt um mich, verkuͤndet ihr, Daß ich gerettet ſey und wohl geborgen.
Fiſcher
Doch wohin ſag ich ihr, daß ihr geflohn?
Tell
Ihr werdet meinen Schwaͤher bei ihr finden Und andre, die im Ruͤtli mit geſchworen — Sie ſollen wacker ſeyn und gutes Muths, Der Tell ſey frei und ſeines Armes maͤchtig, Bald werden ſie ein weitres von mir hoͤren.
Fiſcher
Was habt ihr im Gemuͤth?
Entdeckt mirs frei.
Tell
Iſt es gethan, wirds auch zur Rede kommen.
(geht ab)
Fiſcher
Zeig ihm den Weg, Jenny — Gott ſteh ihm bey!
Er fuͤhrts zum Ziel, was er auch unternommen.
(geht ab)
Zweyte Scene
Edelhof zu Attinghauſen Der Freiherr, in einem Armſeſſel, ſterbend.
Walther Fuͤrſt, Stauffacher, Melchthal und Baumgarten um ihn beſchäftigt.
Walther Tell knieend vor dem Sterbenden.
Walther Fuͤrſt
Es iſt vorbei mit ihm, er iſt hinuͤber.
Stauffacher
Er liegt nicht wie ein Todter — Seht, die Feder Auf ſeinen Lippen regt ſich!
Ruhig iſt Sein Schlaf und friedlich laͤcheln ſeine Zuͤge.
(Baumgarten geht an die Thüre und ſpricht mit jemand) Walther Fuͤrſt (zu Baumgarten)
Wer iſts?
Baumgarten (kommt zurück)
Es iſt Frau Hedwig, eure Tochter, Sie will euch ſprechen, will den Knaben ſehn.
(Walther Tell richtet ſich auf)
Walther Fuͤrſt
Kann ich ſie troͤſten? Hab ich ſelber Troſt?
Haͤuft alles Leiden ſich auf meinem Haupt?
Hedwig (hereindringend)
Wo iſt mein Kind?
Laßt mich, ich muß es ſehn —
Stauffacher
Faßt euch, bedenkt, daß ihr im Haus des Todes —
Hedwig (ſtürzt auf den Knaben)
Mein Waͤlty!
O er lebt mir.
Walther Tell (hängt an ihr)
Arme Mutter!
Hedwig
Iſts auch gewiß?
Biſt du mir unverlezt?
(betrachtet ihn mit ängſtlicher Sorgfalt)
Und iſt es moͤglich?
Konnt’ er auf dich zielen?
Wie konnt’ ers?
O er hat kein Herz — Er konnte Den Pfeil abdruͤcken auf ſein eignes Kind!
Walther Fuͤrſt
Er thats mit Angſt, mit ſchmerzzerriſſner Seele, Gezwungen that ers, denn es galt das Leben.
Hedwig
O haͤtt er eines Vaters Herz, eh er’s Gethan, er waͤre tauſendmal geſtorben!
Stauffacher
Ihr ſolltet Gottes gnaͤdge Schickung preiſen, Die es ſo gut gelenkt —
Hedwig
Kann ich vergeſſen, Wie’s haͤtte kommen koͤnnen — Gott des Himmels!
Und lebt’ ich achtzig Jahr — Ich ſeh den Knaben ewig Gebunden ſtehn, den Vater auf ihn zielen, Und ewig fliegt der Pfeil mir in das Herz.
Melchthal
Frau, wuͤßtet ihr, wie ihn der Vogt gereizt!
Hedwig
O rohes Herz der Maͤnner!
Wenn ihr Stolz Beleidigt wird, dann achten ſie nichts mehr, Sie ſetzen in der blinden Wuth des Spiels Das Haupt des Kindes und das Herz der Mutter!
Baumgarten
Iſt eures Mannes Loos nicht hart genug, Daß ihr mit ſchwerem Tadel ihn noch kraͤnkt?
Fuͤr ſeine Leiden habt ihr kein Gefuͤhl?
Hedwig (kehrt ſich nach ihm um und ſieht ihn mit einem großen Blick an)
Haſt Du nur Thraͤnen fuͤr des Freundes Ungluͤck? —
Wo waret ihr, da man den Trefflichen In Bande ſchlug?
Wo war da eure Huͤlfe?
Ihr ſahet zu, ihr ließt das Graͤßliche geſchehn, Geduldig littet ihr’s, daß man den Freund Aus eurer Mitte fuͤhrte —
Hat der Tell Auch ſo an Euch gehandelt?
Stand er auch Bedaurend da, als hinter dir die Reiter Des Landvogts drangen, als der wuͤthge See Vor dir erbraußte?
Nicht mit muͤßgen Thraͤnen Beklagt’ er dich, in den Nachen ſprang er, Weib Und Kind vergaß er und befreite dich —
Walther Fuͤrſt
Was konnten wir zu ſeiner Rettung wagen, Die kleine Zahl, die unbewaffnet war!
Hedwig (wirſt ſich an ſeine Bruſt)
O Vater!
Und auch du haſt ihn verloren!
Das Land, wir alle haben ihn verloren!
Uns allen fehlt er, ach! wir fehlen ihm!
Gott rette ſeine Seele vor Verzweiflung.
Zu ihm hinab ins oͤde Burgverließ Dringt keines Freundes Troſt — Wenn er erkrankte!
Ach, in des Kerkers feuchter Finſterniß Muß er erkranken — Wie die Alpenroſe Bleicht und verkuͤmmert in der Sumpfesluft, So iſt fuͤr Ihn kein Leben als im Licht Der Sonne, in dem Balſamſtrom der Luͤfte.
Gefangen!
Er!
Sein Athem iſt die Freiheit, Er kann nicht leben in dem Hauch der Gruͤfte.
Stauffacher
Beruhigt euch.
Wir alle wollen handeln, Um ſeinen Kerker aufzuthun.
Hedwig
Was koͤnnt ihr ſchaffen ohne ihn? —
Solang Der Tell noch frei war, ja da war noch Hofnung, Da hatte noch die Unſchuld einen Freund, Da hatte einen Helfer der Verfolgte, Euch alle rettete der Tell — Ihr alle Zuſammen koͤnnt nicht ſeine Feſſeln loͤſen!
(der Freiherr erwacht) Baumgarten
Er regt ſich, ſtill!
Attinghauſen (ſich aufrichtend)
Wo iſt er?
Stauffacher
Wer?
Attinghauſen
Er fehlt mir, Verlaͤßt mich in dem lezten Augenblick!
Stauffacher
Er meint den Junker — Schickte man nach ihm?
Walther Fuͤrſt
Es iſt nach ihm geſendet — Troͤſtet euch!
Er hat ſein Herz gefunden, er iſt unſer.
Attinghauſen
Hat er geſprochen fuͤr ſein Vaterland?
Stauffacher
Mit Heldenkuͤhnheit.
Attinghauſen
Warum kommt er nicht, Um meinen lezten Segen zu empfangen?
Ich fuͤhle, daß es ſchleunig mit mir endet.
Stauffacher
Nicht alſo, edler Herr!
Der kurze Schlaf Hat euch erquickt, und hell iſt euer Blick.
Attinghauſen
Der Schmerz iſt Leben, er verließ mich auch, Das Leiden iſt, ſo wie die Hofnung, aus.
(er bemerkt den Knaben)
Wer iſt der Knabe?
Walther Fuͤrſt
Segnet ihn o Herr!
Er iſt mein Enkel und iſt vaterlos.
(Hedwig ſinkt mit dem Knaben vor dem Sterbenden nieder) Attinghauſen
Und vaterlos laß ich euch alle, alle Zuruͤck — Weh mir, daß meine lezten Blicke Den Untergang des Vaterlands geſehn!
Mußt’ ich des Lebens hoͤchſtes Maaß erreichen, Um ganz mit allen Hofnungen zu ſterben!
Stauffacher (zu Walther Fürſt)
Soll er in dieſem finſtern Kummer ſcheiden?
Erhellen wir ihm nicht die lezte Stunde Mit ſchoͤnem Strahl der Hofnung? —
Edler Freiherr!
Erhebet euren Geiſt!
Wir ſind nicht ganz Verlaſſen, ſind nicht rettungslos verloren.
Attinghauſen
Wer ſoll euch retten?
Walther Fuͤrſt
Wir uns ſelbſt.
Vernehmt!
Es haben die drey Lande ſich das Wort Gegeben, die Tyrannen zu verjagen.
Geſchloſſen iſt der Bund, ein heilger Schwur Verbindet uns.
Es wird gehandelt werden, Eh noch das Jahr den neuen Kreis beginnt, Euer Staub wird ruhn in einem freien Lande.
Attinghauſen
O ſaget mir!
Geſchloſſen iſt der Bund?
Melchthal
Am gleichen Tage werden alle drey Waldſtaͤtte ſich erheben.
Alles iſt Bereit, und das Geheimniß wohlbewahrt Bis jezt, obgleich viel hunderte es theilen.
Hohl iſt der Boden unter den Tyrannen, Die Tage ihrer Herrſchaft ſind gezaͤhlt, Und bald iſt ihre Spur nicht mehr zu finden.
Attinghauſen
Die feſten Burgen aber in den Landen?
Melchthal
Sie fallen alle an dem gleichen Tag.
Attinghauſen
Und ſind die Edeln dieſes Bunds theilhaftig?
Stauffacher
Wir harren ihres Beiſtands, wenn es gilt, Jezt aber hat der Landmann nur geſchworen.
Attinghauſen (richtet ſich langſam in die Höhe, mit großem Erſtaunen)
Hat ſich der Landmann ſolcher That verwogen, Aus eignem Mittel, ohne Huͤlf der Edeln, Hat er der eignen Kraft ſoviel vertraut —
Ja, dann bedarf es unſerer nicht mehr, Getroͤſtet koͤnnen wir zu Grabe ſteigen, Es lebt nach uns — durch andre Kraͤfte will Das Herrliche der Menſchheit ſich erhalten.
(er legt ſeine Hand auf das Haupt des Kindes, das vor ihm auf den Knieen liegt)
Aus dieſem Haupte, wo der Apfel lag, Wird euch die neue beßre Freiheit gruͤnen, Das Alte ſtuͤrzt, es aͤndert ſich die Zeit, Und neues Leben bluͤht aus den Ruinen.
Stauffacher (zu Walther Fuͤrſt)
Seht, welcher Glanz ſich um ſein Aug ergießt!
Das iſt nicht das Erloͤſchen der Natur, Das iſt der Stral ſchon eines neuen Lebens.
Attinghauſen
Der Adel ſteigt von ſeinen alten Burgen, Und ſchwoͤrt den Staͤdten ſeinen Buͤrgereid, Im Uechtland ſchon, im Thurgau hats begonnen, Die edle Bern erhebt ihr herrſchend Haupt, Freiburg iſt eine ſichre Burg der Freien, Die rege Zuͤrich waffnet ihre Zuͤnſte Zum kriegeriſchen Heer — Es bricht die Macht Der Koͤnige ſich an ihren ewgen Waͤllen —
(er ſpricht das folgende mit dem Ton eines Sehers — ſeine Rede ſteigt bis zur Begeiſterung)
Die Fuͤrſten ſeh ich und die edeln Herrn In Harniſchen heran gezogen kommen, Ein harmlos Volk von Hirten zu bekriegen.
Auf Tod und Leben wird gekaͤmpft und herrlich Wird mancher Paß durch blutige Entſcheidung.
Der Landmann ſtuͤrzt ſich mit der nakten Bruſt, Ein freies Opfer, in die Schaar der Lanzen, Er bricht ſie, und des Adels Bluͤthe faͤllt, Es hebt die Freiheit ſiegend ihre Fahne.
(Walther Fürſts und Stauffachers Hände faſſend)
Drum haltet feſt zuſammen — feſt und ewig — Kein Ort der Freiheit ſei dem andern fremd — Hochwachten ſtellet aus auf euren Bergen, Daß ſich der Bund zum Bunde raſch verſammle — Seid einig — einig — einig —
(er fällt in das Küſſen zurück — ſeine Hände halten entſeelt noch die andern gefaßt.
Fürſt und Stauffacher betrachten ihn noch eine Zeitlang ſchweigend, dann treten ſie hinweg, jeder ſeinem Schmerz überlaſſen.
Unterdeſſen ſind die Knechte ſtill herein gedrungen, ſie nähern ſich mit Zeichen eines ſtillern oder heftigern Schmerzens, einige knieen bei ihm nieder und weinen auf ſeine Hand, während dieſer ſtummen Scene wird die Burgglocke geläutet) Rudenz zu den Vorigen Rudenz (raſch eintretend)
Lebt er?
O ſaget, kann er mich noch hoͤren?
Walther Fuͤrſt (deutet hin mit weggewandtem Geſicht)
Ihr ſeid jezt unſer Lehensherr und Schirmer, Und dieſes Schloß hat einen andern Nahmen.
Rudenz (erblickt den Leichnam und ſteht von heſtigem Schmerz ergriffen)
O guͤtger Gott — Kommt meine Reu zu ſpaͤt?
Konnt’ er nicht wenge Pulſe laͤnger leben, Um mein geaͤndert Herz zu ſehn?
Verachtet hab ich ſeine treue Stimme, Da er noch wandelte im Licht — Er iſt Dahin, iſt fort auf immerdar, und laͤßt mir Die ſchwere unbezahlte Schuld! —
O ſaget!
Schied er dahin im Unmuth gegen mich?
Stauffacher
Er hoͤrte ſterbend noch was ihr gethan, Und ſegnete den Muth, mit dem ihr ſpracht!
Rudenz (kniet an dem Todten nieder)
Ja heilge Reſte eines theuren Mannes!
Entſeelter Leichnam!
Hier gelob ich dirs In deine kalte Todtenhand — Zerriſſen Hab ich auf ewig alle fremden Bande, Zuruͤckgegeben bin ich meinem Volk, Ein Schweitzer bin ich und ich will es ſeyn Von ganzer Seele — —
(aufftehend)
Trauert um den Freund, Den Vater aller, doch verzaget nicht!
Nicht bloß ſein Erbe iſt mir zugefallen, Es ſteigt ſein Herz, ſein Geiſt auf mich herab, Und leiſten ſoll euch meine friſche Jugend, Was euch ſein greiſes Alter ſchuldig blieb. —
Ehrwuͤrdger Vater, gebt mir eure Hand!
Gebt mir die Eurige!
Melchthal auch ihr!
Bedenkt euch nicht!
O wendet euch nicht weg!
Empfanget meinen Schwur und mein Geluͤbde.
Walther Fuͤrſt
Gebt ihm die Hand.
Sein wiederkehrend Herz Verdient Vertraun.
Melchthal
Ihr habt den Landmann nichts geachtet.
Sprecht, weſſen ſoll man ſich zu euch verſehn?
Rudenz
O denket nicht des Irrthums meiner Jugend!
Stauffacher (zu Melchthal)
Seid einig! war das lezte Wort des Vaters, Gedenket deſſen!
Melchthal
Hier iſt meine Hand!
Des Bauern Handſchlag, edler Herr, iſt auch Ein Manneswort!
Was iſt der Ritter ohne uns?
Und unſer Stand iſt aͤlter als der eure.
Rudenz
Ich ehr’ ihn, und mein Schwert ſoll ihn beſchuͤtzen.
Melchthal
Der Arm, Herr Freiherr, der die harte Erde Sich unterwirft und ihren Schooß befruchtet, Kann auch des Mannes Bruſt beſchuͤtzen.
Rudenz
Ihr Sollt meine Bruſt, ich will die eure ſchuͤtzen, So ſind wir einer durch den andern ſtark. —
Doch wozu reden, da das Vaterland Ein Raub noch iſt der fremden Tyrannei?
Wenn erſt der Boden rein iſt von dem Feind, Dann wollen wirs in Frieden ſchon vergleichen.
(nachdem er einen Augenblick inne gehalten)
Ihr ſchweigt?
Ihr habt mir nichts zu ſagen?
Wie!
Verdien’ ichs noch nicht, daß ihr mir vertraut?
So muß ich wider euren Willen mich In das Geheimniß eures Bundes draͤngen.
— Ihr habt getagt — geſchworen auf dem Ruͤtli — Ich weiß — weiß alles, was ihr dort verhandelt, Und was mir nicht von euch vertrauet ward, Ich habs bewahrt gleich wie ein heilig Pfand.
Nie war ich meines Landes Feind, glaubt mir, Und niemals haͤtt’ ich gegen euch gehandelt. —
Doch uͤbel thatet ihr, es zu verſchieben, Die Stunde dringt und raſcher That bedarfs — Der Tell ward ſchon das Opfer eures Saͤumens —
Stauffacher
Das Chriſtfeſt abzuwarten ſchwuren wir.
Rudenz
Ich war nicht dort, ich hab nicht mit geſchworen.
Wartet ihr ab, ich handle.
Melchthal
Waſ?
Ihr wolltet —
Rudenz
Des Landes Vaͤtern zaͤhl’ ich mich jezt bei, Und meine erſte Pflicht iſt, euch zu ſchuͤtzen.
Walther Fuͤrſt
Der Erde dieſen theuren Staub zu geben, Iſt eure naͤchſte Pflicht und heiligſte.
Rudenz
Wenn wir das Land befreit, dann legen wir Den friſchen Kranz des Siegs ihm auf die Bahre. —
O Freunde!
Eure Sache nicht allein, Ich habe meine eigne auszufechten Mit dem Tyrannen — Hoͤrt und wißt!
Verſchwunden Iſt meine Bertha, heimlich weggeraubt, Mit kecker Frevelthat aus unſrer Mitte!
Stauffacher
Solcher Gewaltthat haͤtte der Tyrann Wider die freie Edle ſich verwogen?
Rudenz
O meine Freunde!
Euch verſprach ich Huͤlfe, Und ich zuerſt muß ſie von euch erflehn.
Geraubt, entriſſen iſt mir die Geliebte, Wer weiß, wo ſie der Wuͤthende verbirgt, Welcher Gewalt ſie frevelnd ſich erkuͤhnen, Ihr Herz zu zwingen zum verhaßten Band!
Verlaßt mich nicht, o helft mir ſie erretten — Sie liebt euch, o ſie hats verdient ums Land, Daß alle Arme ſich fuͤr ſie bewaffnen —
Walther Fuͤrſt
Was wollt ihr unternehmen?
Rudenz
Weiß ichs?
Ach!
In dieſer Nacht, die ihr Geſchick umhuͤllt, In dieſes Zweifels ungeheurer Angſt, Wo ich nichts feſtes zu erfaſſen weiß, Iſt mir nur dieſes in der Seele klar:
Unter den Truͤmmern der Tyrannenmacht Allein kann ſie hervor gegraben werden, Die Veſten alle muͤſſen wir bezwingen, Ob wir vielleicht in ihren Kerker dringen.
Melchthal
Kommt, fuͤhrt uns an.
Wir folgen euch.
Warum Bis Morgen ſparen, was wir heut vermoͤgen?
Frei war der Tell, als wir im Ruͤtli ſchwuren, Das Ungeheure war noch nicht geſchehen.
Es bringt die Zeit ein anderes Geſetz, Wer iſt ſo feig, der jezt noch koͤnnte zagen!
Rudenz (zu Stauffacher und Walther Fürſt)
Indeß bewaffnet und zum Werk bereit Erwartet ihr der Berge Feuerzeichen, Denn ſchneller als ein Botenſegel fliegt, Soll euch die Botſchaft unſers Siegs erreichen, Und ſeht ihr leuchten die willkommen’ Flammen, Dann auf die Feinde ſtuͤrzt, wie Wetters Strahl, Und brecht den Bau der Tyranney zuſammen.
(gehen ab)
Dritte Scene
Die hohle Gaſſe bei Küßnacht.
Man ſteigt von hinten zwiſchen Felſen herunter und die Wanderer werden, ehe ſie auf der Scene erſcheinen, ſchon von der Höhe geſehen.
Felſen umſchlieſſen die ganze Scene, auf einem der vorderſten iſt ein Vorſprung mit Geſträuch bewachſen. Tell (tritt auf mit der Armbruſt)
Durch dieſe hohle Gaſſe muß er kommen, Es fuͤhrt kein andrer Weg nach Kuͤßnacht — Hier Vollend ichs — Die Gelegenheit iſt guͤnſtig.
Dort der Hollunderſtrauch verbirgt mich ihm, Von dort herab kann ihn mein Pfeil erlangen, Des Weges Enge wehret den Verfolgern.
Mach deine Rechnung mit dem Himmel Vogt, Fort muſt du, deine Uhr iſt abgelaufen.
Ich lebte ſtill und harmlos — Das Geſchoß War auf des Waldes Thiere nur gerichtet, Meine Gedanken waren rein von Mord — Du haſt aus meinem Frieden mich heraus Geſchreckt, in gaͤhrend Drachengift haſt du Die Milch der frommen Denkart mir verwandelt, Zum Ungeheuren haſt du mich gewoͤhnt — Wer ſich des Kindes Haupt zum Ziele ſezte, Der kann auch treffen in das Herz des Feinds.
Die armen Kindlein, die unſchuldigen, Das treue Weib muß ich vor deiner Wuth Beſchuͤtzen, Landvogt — Da, als ich den Bogenſtrang Anzog — als mir die Hand erzitterte —
Als du mit grauſam teufeliſcher Luſt Mich zwangſt, aufs Haupt des Kindes anzulegen — Als ich ohnmaͤchtig flehend rang vor dir, Damals gelobt’ ich mir in meinem Innern Mit furchtbarm Eidſchwur, den nur Gott gehoͤrt, Daß meines naͤchſten Schuſſes erſtes Ziel Dein Herz ſeyn ſollte — Was ich mir gelobt In jenes Augenblickes Hoͤllenqualen, Iſt eine heilge Schuld, ich will ſie zahlen.
Du biſt mein Herr und meines Kaiſers Vogt, Doch nicht der Kaiſer haͤtte ſich erlaubt Was du — Er ſandte dich in dieſe Lande, Um Recht zu ſprechen — ſtrenges, denn er zuͤrnet — Doch nicht um mit der moͤrderiſchen Luſt Dich jedes Greuels ſtraflos zu erfrechen, Es lebt ein Gott zu ſtrafen und zu raͤchen.
Komm du hervor, du Bringer bittrer Schmerzen, Mein theures Kleinod jezt, mein hoͤchſter Schatz — Ein Ziel will ich dir geben, das bis jezt Der frommen Bitte undurchdringlich war — Doch dir ſoll es nicht widerſtehn —
Und du Vertraute Bogenſehne, die ſo oft Mir treu gedient hat in der Freude Spielen, Verlaß mich nicht im fuͤrchterlichen Ernſt.
Nur jezt noch halte feſt du treuer Strang, Der mir ſo oft den herben Pfeil befluͤgelt — Entraͤnn er jetzo kraftlos meinen Haͤnden, Ich habe keinen zweiten zu verſenden.
(Wanderer gehen über die Scene)
Auf dieſer Bank von Stein will ich mich ſetzen, Dem Wanderer zur kurzen Ruh bereitet — Denn hier iſt keine Heimat — Jeder treibt Sich an dem andern raſch und fremd voruͤber, Und fraget nicht nach ſeinem Schmerz — Hier geht Der ſorgenvolle Kaufmann und der leicht Geſchuͤrzte Pilger — der andaͤchtge Moͤnch, Der duͤſtre Raͤuber und der heitre Spielmann, Der Saͤumer mit dem ſchwer beladnen Roß, Der ferne her kommt von der Menſchen Laͤndern, Denn jede Straße fuͤhrt ans End der Welt.
Sie alle ziehen ihres Weges fort An ihr Geſchaͤft — und Meines iſt der Mord!
(ſezt ſich)
Sonſt wenn der Vater auszog, liebe Kinder, Da war ein Freuen, wenn er wieder kam, Denn niemals kehrt’ er heim, er bracht’ euch etwas, Wars eine ſchoͤne Alpenblume, wars Ein ſeltner Vogel oder Ammonshorn, Wie es der Wandrer findet auf den Bergen — Jezt geht er einem andern Waidwerk nach, Am wilden Weg ſizt er mit Mordgedanken, Des Feindes Leben iſts, worauf er lauert.
— Und doch an euch nur denkt er, lieben Kinder, Auch jezt — Euch zu vertheidgen, eure holde Unſchuld Zu ſchuͤtzen vor der Rache des Tyrannen Will er zum Morde jezt den Bogen ſpannen!
(ſteht auf)
Ich laure auf ein edles Wild — Laͤßt ſichs Der Jaͤger nicht verdrießen, Tage lang Umher zu ſtreifen in des Winters Strenge, Von Fels zu Fels den Wageſprung zu thun, Hinan zu klimmen an den glatten Waͤnden, Wo er ſich anleimt mit dem eignen Blut, — Um ein armſelig Gratthier zu erjagen.
Hier gilt es einen koͤſtlicheren Preiß, Das Herz des Todfeinds, der mich will verderben.
(Man hört von ferne eine heitre Muſik, welche ſich nähert)
Mein ganzes Lebenlang hab ich den Bogen Gehandhabt, mich geuͤbt nach Schuͤtzenregel, Ich habe oft geſchoſſen in das Schwarze, Und manchen ſchoͤnen Preiß mir heimgebracht Vom Freudenſchießen — Aber heute will ich Den Meiſterſchuß thun und das Beſte mir Im ganzen Umkreis des Gebirgs gewinnen.
(Eine Hochzeit zieht über die Scene und durch den Hohlweg hinauf.
Tell betrachtet ſie, auf ſeinen Bogen gelehnt, Stuͤſſi der Flurſchuͤtz geſellt ſich zu ihm.)
Stuͤſſi
Das iſt der Kloſtermey’r von Moͤrliſchachen, Der hier den Brautlauf haͤlt — Ein reicher Mann, Er hat wohl zehen Senten auf den Alpen.
Die Braut hohlt er jezt ab zu Imiſee, Und dieſe Nacht wird hoch geſchwelgt zu Kuͤßnacht.
Kommt mit! ’s iſt jeder Biedermann geladen.
Tell
Ein ernſter Gaſt ſtimmt nicht zum Hochzeithaus.
Stuͤſſi
Druͤckt euch ein Kummer, werft ihn friſch vom Herzen, Nehmt mit was kommt, die Zeiten ſind jezt ſchwer.
Drum muß der Menſch die Freude leicht ergreifen.
Hier wird gefreit und anderswo begraben.
Tell
Und oft kommt gar das eine zu dem andern.
Stuͤſſi
So geht die Welt nun.
Es giebt allerwegen Ungluͤcks genug — Ein Ruffi iſt gegangen Im Glarner Land und eine ganze Seite Vom Glaͤrniſch eingeſunken.
Tell
Wanken auch Die Berge ſelbſt?
Es ſteht nichts feſt auf Erden.
Stuͤſſi
Auch anderswo vernimmt man Wunderdinge.
Da ſprach ich einen, der von Baden kam.
Ein Ritter wollte zu dem Koͤnig reiten, Und unterwegs begegnet ihm ein Schwarm Von Horniſſen, die fallen auf ſein Roß, Daß es fuͤr Marter todt zu Boden ſinkt, Und er zu Fuße ankommt bei dem Koͤnig.
Tell
Dem Schwachen iſt ſein Stachel auch gegeben.
(Armgart kommt mit mehreren Kindern und ſtellt ſich an den Eingang des Hohlwegs.)
Stuͤſſi
Man deutets auf ein groſſes Landesungluͤck, Auf ſchwere Thaten wider die Natur.
Tell
Dergleichen Thaten bringet jeder Tag, Kein Wunderzeichen braucht ſie zu verkuͤnden.
Stuͤſſi
Ja, wohl dem, der ſein Feld beſtellt in Ruh, Und ungekraͤnkt daheim ſizt bei den Seinen.
Tell
Es kann der Froͤmmſte nicht im Frieden bleiben, Wenn es dem boͤſen Nachbar nicht gefaͤllt.
(Tell ſieht oft mit unruhiger Erwartung nach der Höhe des Weges)
Stuͤſſi
Gehabt euch wohl — Ihr wartet hier auf Jemand?
Tell
Das thu ich.
Stuͤſſi
Frohe Heimkehr zu den euren! —
Ihr ſeid aus Uri?
Unſer gnaͤdger Herr Der Landvogt wird noch heut von dort erwartet.
Wanderer (kommt)
Den Vogt erwartet heut nicht mehr.
Die Waſſer Sind ausgetreten von dem großen Regen, Und alle Bruͤcken hat der Strom zerriſſen.
Tell (ſteht auf) Armgart (kommt vorwärts)
Der Landvogt kommt nicht!
Stuͤſſi
Sucht ihr was an ihn?
Armgart
Ach freilich!
Stuͤſſi
Warum ſtellet ihr euch denn In dieſer hohlen Gaß’ ihm in den Weg?
Armgart
Hier weicht er mir nicht aus, er muß mich hoͤren.
Frießhardt (kommt eilfertig den Hohlweg herab, und ruft in die Scene)
Man fahre aus dem Weg — Mein gnaͤdger Herr Der Landvogt kommt dicht hinter mir geritten.
(Tell geht ab) Armgart (lebhaft)
Der Landvogt kommt!
(Sie geht mit ihren Kindern nach der vordern Scene.
Geßler und Rudolph der Harras zeigen ſich zu Pferd auf der Höhe des Wegs) Stuͤſſi (zum Frießhardt)
Wie kamt ihr durch das Waſſer, Da doch der Strom die Bruͤcken fortgefuͤhrt?
Frießhardt
Wir haben mit dem See gefochten, Freund, Und fuͤrchten uns vor keinem Alpenwaſſer.
Stuͤſſi
Ihr wart zu Schiff in dem gewaltgen Sturm?
Frießhardt
Das waren wir.
Mein Lebtag denk ich dran —
Stuͤſſi
O bleibt, erzaͤhlt!
Frießhardt
Laßt mich, ich muß voraus, Den Landvogt muß ich in der Burg verkuͤnden.
(ab)
Stuͤſſi
Waͤr’n gute Leute auf dem Schiff geweſen, In Grund geſunken waͤrs mit Mann und Maus, Dem Volk kann weder Waſſer bei noch Feuer.
(er ſieht ſich um)
Wo kam der Waidmann hin, mit dem ich ſprach?
(geht ab) Geßler und Rudolph der Harras zu Pferd Geßler
Sagt was ihr wollt, ich bin des Kaiſers Diener Und muß drauf denken, wie ich ihm gefalle.
Er hat mich nicht ins Land geſchickt, dem Volk Zu ſchmeicheln und ihm ſanft zu thun — Gehorſam Erwartet er, der Streit iſt, ob der Bauer Soll Herr ſeyn in dem Lande oder der Kaiſer.
Armgart
Jezt iſt der Augenblick!
Jezt bring ichs an!
(nähert ſich furchtſam) Geßler
Ich hab’ den Hut nicht aufgeſteckt zu Altorf Des Scherzes wegen, oder um die Herzen Des Volks zu pruͤfen, dieſe kenn ich laͤngſt.
Ich hab ihn aufgeſteckt, daß ſie den Nacken Mir lernen beugen, den ſie aufrecht tragen —
Das Unbequeme hab ich hingepflanzt Auf ihren Weg, wo ſie vorbeigehn muͤſſen, Daß ſie drauf ſtoßen mit dem Aug, und ſich Erinnern ihres Herrn, den ſie vergeſſen.
Rudolph
Das Volk hat aber doch gewiſſe Rechte —
Geßler
Die abzuwaͤgen iſt jezt keine Zeit! —
Weitſchichtge Dinge ſind im Werk und Werden, Das Kaiſerhaus will wachſen, was der Vater Glorreich begonnen, will der Sohn vollenden.
Dieß kleine Volk iſt uns ein Stein im Weg — So oder ſo — Es muß ſich unterwerfen.
(ſie wollen vorüber.
Die Frau wirft ſich vor dem Landvogt nieder) Armgart
Barmherzigkeit Herr Landvogt!
Gnade!
Gnade!
Geßler
Was dringt ihr euch auf offner Straße mir In Weg —
Zuruͤck!
Armgart
Mein Mann liegt im Gefaͤngniß, Die armen Waiſen ſchreyn nach Brod — Habt Mitleid Geſtrenger Herr, mit unſerm großen Elend.
Rudolph
Wer ſeid ihr?
Wer iſt euer Mann?
Armgart
Ein armer Wildheuer, guter Herr, vom Rigiberge, Der uͤberm Abgrund weg das freie Gras Abmaͤhet von den ſchroffen Felſenwaͤnden, Wohin das Vieh ſich nicht getraut zu ſteigen —
Rudolph (zum Landvogt)
Bei Gott, ein elend und erbaͤrmlich Leben!
Ich bitt euch, gebt ihn los den armen Mann, Was er auch ſchweres mag verſchuldet haben, Strafe genug iſt ſein entſetzlich Handwerk.
(zu der Frau)
Euch ſoll Recht werden — Drinnen auf der Burg Nennt eure Bitte — Hier iſt nicht der Ort.
Armgart
Nein, nein, ich weiche nicht von dieſem Platz, Bis mir der Vogt den Mann zuruͤckgegeben!
Schon in den ſechsten Mond liegt er im Thurm, Und harret auf den Richterſpruch vergebens.
Geßler
Weib, wollt ihr mir Gewalt anthun, hinweg.
Armgart
Gerechtigkeit, Landvogt!
Du biſt der Richter Im Lande an des Kaiſers Statt und Gottes.
Thu deine Pflicht!
So du Gerechtigkeit Vom Himmel hoffeſt, ſo erzeig ſie uns.
Geßler
Fort, ſchafft das freche Volk mir aus den Augen.
Armgart (greift in die Zügel des Pferdes)
Nein, nein, ich habe nichts mehr zu verlieren.
— Du kommſt nicht von der Stelle Vogt, bis du Mir Recht geſprochen — Falte deine Stirne, Rolle die Augen wie du willſt —
Wir ſind So grenzenlos ungluͤcklich, daß wir nichts Nach deinem Zorn mehr fragen —
Geßler
Weib, mach Platz, Oder mein Roß geht uͤber dich hinweg.
Armgart
Laß es uͤber mich dahin gehn — da —
(ſie reißt ihre Kinder zu Boden und wirſt ſich mit ihnen ihm in den Weg)
Hier lieg ich Mit meinen Kindern — Laß die armen Waiſen Von deines Pferdes Huf zertreten werden, Es iſt das Aergſte nicht, was du gethan —
Rudolph
Weib, ſeid ihr raſend?
Armgart (heftiger fortfahrend)
Trateſt du doch laͤngſt Das Land des Kaiſers unter deine Fuͤße! —
O ich bin nur ein Weib!
Waͤr ich ein Mann, Ich wuͤßte wohl was beſſeres, als hier Im Staub zu liegen —
(Man hört die vorige Muſik wieder auf der Höhe des Wegs, aber gedämpft) Geßler
Wo ſind meine Knechte?
Man reiſſe ſie von hinnen oder ich Vergeſſe mich und thue was mich reuet.
Rudolph
Die Knechte koͤnnen nicht hindurch, o Herr, Der Hohlweg iſt geſperrt durch eine Hochzeit.
Geßler
Ein allzumilder Herrſcher bin ich noch Gegen dieß Volk — die Zungen ſind noch frei, Es iſt noch nicht ganz wie es ſoll gebaͤndigt —
Doch es ſoll anders werden, ich gelob es, Ich will ihn brechen dieſen ſtarren Sinn, Den kecken Geiſt der Freiheit will ich beugen.
Ein neu Geſetz will ich in dieſen Landen Verkuͤndigen —
Ich will —
(ein Pfeil durchbohrt ihn, er fährt mit der Hand ans Herz und will ſinken.
Mit matter Stimme)
Gott ſei mir gnaͤdig!
Rudolph
Herr Landvogt — Gott was iſt das?
Woher kam das?
Armgart (auffahrend)
Mord!
Mord!
Er taumelt, ſinkt!
Er iſt getroffen!
Rudolph (ſpringtavom Pferde)
Welch graͤßliches Ereigniß — Gott — Herr Ritter — Ruft die Erbarmung Gottes an — Ihr ſeid Ein Mann des Todes! —
Geßler
Das iſt Tells Geſchoß.
(iſt vom Pferd herab dem Rudolph Harras in den Arm gegleitet und wird auf der Bank niedergelaſſen) Tell (erſcheint oben auf der Höhe des Felſen)
Du kennſt den Schuͤtzen, ſuche keinen andern!
Frei ſind die Huͤtten, ſicher iſt die Unſchuld Vor dir, du wirſt dem Lande nicht mehr ſchaden.
(verſchwindet von der Höhe.
Volk ſtürzt herein) Stuͤſſi (voran)
Was giebt es hier?
Was hat ſich zugetragen?
Armgart
Der Landvogt iſt von einem Pfeil durchſchoſſen.
Volk (im Hereinſtürzen)
Wer iſt erſchoſſen?
(indem die vorderſten von dem Brautzug auf die Scene kommen ſind die hinterſten noch auf der Höhe, und die Muſik geht fort) Rudolph der Harras
Er verblutet ſich.
Fort, ſchaffet Hilfe!
Sezt dem Moͤrder nach! — Verlorner Mann, ſo muß es mit dir enden, Doch meine Warnung wollteſt du nicht hoͤren!
Stuͤſſi
Bei Gott!
da liegt er bleich und ohne Leben!
Viele Stimmen
Wer hat die That gethan?
Rudolph der Harras
Raßt dieſes Volk, Daß es dem Mord Muſik macht?
Laßt ſie ſchweigen.
(Muſik bricht plötzlich ab, es kommt noch mehr Volk nach)
Herr Landvogt, redet, wenn ihr koͤnnt — Habt ihr Mir nichts mehr zu vertraun?
(Geßler giebt Zeichen mit der Hand, die er mit Heftigkeit wiederholt, da ſie nicht gleich verſtanden werden)
Wo ſoll ich hin? —
Nach Kuͤßnacht?
— Ich verſteh euch nicht — O werdet Nicht ungeduldig — Laßt das Irdiſche, Denkt jezt, euch mit dem Himmel zu verſoͤhnen.
(die ganze Hochzeitgeſellſchaft umſteht den Sterbenden mit einem fühlloſen Grauſen)
Stuͤſſi
Sieh wie er bleich wird — Jezt, jezt tritt der Tod Ihm an das Herz — die Augen ſind gebrochen.
Armgart (hebt ein Kind empor)
Seht Kinder, wie ein Wuͤtherich verſcheidet!
Rudolph der Harras
Wahnſinnge Weiber, habt ihr kein Gefuͤhl, Daß ihr den Blick an dieſem Schreckniß weidet? — Helft — Leget Hand an — Steht mir niemand bei, Den Schmerzenspfeil ihm aus der Bruſt zu ziehn?
Weiber (treten zurück)
Wir ihn beruͤhren, welchen Gott geſchlagen!
Rudolph der Harras
Fluch treff euch und Verdammniß!
(zieht das Schwert) Stuͤſſi (fällt ihm in den Arm)
Wagt es Herr!
Eu’r Walten hat ein Ende.
Der Tyrann Des Landes iſt gefallen.
Wir erdulden Keine Gewalt mehr.
Wir ſind freie Menſchen.
Alle (tumultuariſch)
Das Land iſt frei.
Rudolph der Harras
Iſt es dahin gekommen?
Endet die Furcht ſo ſchnell und der Gehorſam?
(zu den Waffenknechten, die hereindringen)
Ihr ſeht die grauſenvolle That des Mords Die hier geſchehen — Huͤlfe iſt umſonſt — Vergeblich iſts, dem Moͤrder nachzuſetzen.
Uns draͤngen andre Sorgen — Auf, nach Kuͤßnacht, Daß wir dem Kaiſer ſeine Veſte retten!
Denn aufgeloͤßt in dieſem Augenblick Sind aller Ordnung, aller Pflichten Bande, Und keines Mannes Treu iſt zu vertrauen.
(indem er mit den Waffenknechten abgeht, erſcheinen ſechs barmherzige Brüder)
Armgart
Platz!
Platz! da kommen die barmherzgen Bruͤder.
Stuͤſſi
Das Opfer liegt — Die Raben ſteigen nieder.
Barmherzige Bruͤder.
(ſchließen einen Halbkreis um den Todten und ſingen in tiefem Ton)
Raſch tritt der Tod den Menſchen an, Es iſt ihm keine Friſt gegeben, Es ſtuͤrzt ihn mitten in der Bahn, Es reißt ihn fort vom vollen Leben, Bereitet oder nicht, zu gehen, Er muß vor ſeinen Richter ſtehen!
(indem die lezten Zeilen wiederhohlt werden fällt der Vorhang.)
Fuͤnfter Aufzug
Erſte Scene
Oeffentlicher Platz bei Altorf.
Im Hintergrunde rechts die Beſte Zwing Uri mit dem noch ſtehenden Baugerüſte, wie in der dritten Scene des erſten Aufzugs; links eine Auſſicht in viele Berge hinein, auf welchen allen Signalfeuer brennen.
Es iſt eben Tagesanbruch, Glocken ertönen aus verſchiedenen Fernen.
Ruodi, Kuoni, Werni, Meiſter Steinmetz und viele andre Landleute, auch Weiber und Kinder.
Ruodi
Seht ihr die Feuerſignale auf den Bergen?
Steinmetz
Hoͤrt ihr die Glocken druͤben uͤberm Wald?
Ruodi
Die Feinde ſind verjagt.
Steinmetz
Die Burgen ſind erobert.
Ruodi
Und wir im Lande Uri dulden noch Auf unſerm Boden das Tyrannenſchloß?
Sind wir die lezten, die ſich frei erklaͤren?
Steinmetz
Das Joch ſoll ſtehen, das uns zwingen wollte?
Auf, reißt es nieder!
Alle
Nieder!
Nieder!
Nieder!
Ruodi
Wo iſt der Stier von Uri?
Stier von Uri
Hier.
Was ſoll ich?
Ruodi
Steigt auf die Hochwacht, blaßt in euer Horn, Daß es weitſchmetternd in die Berge ſchalle, Und jedes Echo in den Felſenkluͤften Aufweckend, ſchnell die Maͤnner des Gebirgs Zuſammenrufe.
(Stier von Uri geht ab.
Walther Fürſt kommt)
Walther Fuͤrſt
Haltet Freunde!
Haltet!
Noch fehlt uns Kunde was in Unterwalden Und Schwytz geſchehen.
Laßt uns Boten erſt Erwarten.
Ruodi
Was erwarten?
Der Tyrann Iſt todt, der Tag der Freiheit iſt erſchienen.
Steinmetz
Iſts nicht genug an dieſen flammenden Boten, Die rings herum auf allen Bergen leuchten?
Ruodi
Kommt alle, kommt, legt Hand an, Maͤnner und Weiber!
Brecht das Geruͤſte!
Sprengt die Bogen!
Reißt Die Mauern ein!
Kein Stein bleib auf dem andern.
Steinmetz
Geſellen kommt!
Wir habens aufgebaut, Wir wiſſens zu zerſtoͤren.
Alle
Kommt!
Reißt nieder.
(Sie ſtürzen ſich von allen Seiten auf den Bau)
Walther Fuͤrſt
Es iſt im Lauf.
Ich kann ſie nicht mehr halten.
Melchthal und Baumgarten kommen Melchthal
Was?
Steht die Burg noch und Schloß Sarnen liegt In Aſche und der Roßberg iſt gebrochen?
Walther Fuͤrſt
Seid ihr es Melchthal?
Bringt ihr uns die Freiheit?
Sagt!
Sind die Lande alle rein vom Feind?
Melchthal (umarmt ihn)
Rein iſt der Boden.
Freut euch, alter Vater!
In dieſem Augenblicke, da wir reden, Iſt kein Tyrann mehr in der Schweitzer Land.
Walther Fuͤrſt
O ſprecht, wie wurdet ihr der Burgen maͤchtig?
Melchthal
Der Rudenz war es, der das Sarner Schloß Mit mannlich kuͤhner Wagethat gewann, Den Roßberg hatt’ ich Nachts zuvor erſtiegen.
— Doch hoͤret, was geſchah.
Als wir das Schloß Vom Feind geleert, nun freudig angezuͤndet, Die Flamme praſſelnd ſchon zum Himmel ſchlug, Da ſtuͤrzt der Diethelm, Geßlers Bub, hervor, Und ruft, daß die Brunekerinn verbrenne.
Walther Fuͤrſt
Gerechter Gott!
(Man hört die Balken des Gerüſtes ſtürzen) Melchthal
Sie war es ſelbſt, war heimlich Hier eingeſchloſſen auf des Vogts Geheiß.
Raſend erhub ſich Rudenz — denn wir hoͤrten Die Balken ſchon, die feſten Pfoſten ſtuͤrzen, Und aus dem Rauch hervor den Jammerruf — Der Ungluͤckſeligen.
Walther Fuͤrſt
Sie iſt gerettet?
Melchthal
Da galt Geſchwindſeyn und Entſchloſſenheit! —
Waͤr er nur unſer Edelmann geweſen, Wir haͤtten unſer Leben wohl geliebt, Doch er war unſer Eidgenoß und Bertha Ehrte das Volk — So ſezten wir getroſt Das Leben dran, und ſtuͤrzten in das Feuer.
Walther Fuͤrſt
Sie iſt gerettet?
Melchthal
Sie iſts.
Rudenz und ich, Wir trugen ſie ſelbander aus den Flammen, Und hinter uns fiel krachend das Gebaͤlk.
— Und jezt, als ſie gerettet ſich erkannte, Die Augen aufſchlug zu dem Himmelslicht, Jetzt ſtuͤrzte mir der Freiherr an das Herz, Und ſchweigend ward ein Buͤndniß jezt beſchworen, Das feſt gehaͤrtet in des Feuers Glut Beſtehen wird in allen Schickſalsproben —
Walther Fuͤrſt
Wo iſt der Landenberg?
Melchthal
Ueber den Bruͤnig.
Nicht lags an mir, daß er das Licht der Augen Davon trug, der den Vater mir geblendet.
Nach jagt’ ich ihm, erreicht ihn auf der Flucht, Und riß ihn zu den Fuͤſſen meines Vaters.
Geſchwungen uͤber ihm war ſchon das Schwerdt, Von der Barmherzigkeit des blinden Greiſes Erhielt er flehend das Geſchenk des Lebens.
Urphede ſchwur er, nie zuruͤck zu kehren, Er wird ſie halten, unſern Arm hat er Gefuͤhlt.
Walther Fuͤrſt
Wohl euch, daß ihr den reinen Sieg Mit Blute nicht geſchaͤndet!
Kinder (eilen mit Trümmern des Gerüſtes über die Scene)
Freiheit!
Freiheit!
(das Horn von Uri wird mit Macht geblaſen) Walther Fuͤrſt
Seht, welch ein Feſt!
Des Tages werden ſich Die Kinder ſpaͤt als Greiſe noch erinnern.
(Mädchen bringen den Hut auf einer Stange getragen, die ganze Scene füllt ſich mit Volk an) Ruodi
Hier iſt der Hut, dem wir uns beugen mußten.
Baumgarten
Gebt uns Beſcheid, was damit werden ſoll.
Walther Fuͤrſt.
Gott!
Unter dieſem Hute ſtand mein Enkel!
Mehrere Stimmen
Zerſtoͤrt das Denkmal der Tyrannenmacht!
Ins Feuer mit ihm!
Walther Fuͤrſt
Nein, laßt ihn aufbewahren!
Der Tyrannei mußt’ er zum Werkzeug dienen, Er ſoll der Freiheit ewig Zeichen ſeyn!
(die Landleute, Männer, Weiber und Kinder ſtehen und ſitzen auf den Balken des zerbrochenen Gerüſtes mahleriſch gruppiert in einem großen Halbkreis umher) Melchthal
So ſtehen wir nun froͤhlich auf den Truͤmmern Der Tyrannei, und herrlich iſts erfuͤllt, Was wir im Ruͤtli ſchwuren, Eidgenoſſen.
Walther Fuͤrſt
Das Werk iſt angefangen, nicht vollendet.
Jezt iſt uns Muth und feſte Eintracht noth, Denn ſeid gewiß, nicht ſaͤumen wird der Koͤnig, Den Tod zu raͤchen ſeines Vogts, und den Vertriebnen mit Gewalt zuruͤck zu fuͤhren.
Melchthal.
Er zieh’ heran mit ſeiner Heeresmacht, Iſt aus dem Innern doch der Feind verjagt, Dem Feind von auſſen wollen wir begegnen.
Ruodi
Nur wenge Paͤſſe oͤffnen ihm das Land, Die wollen wir mit unſern Leibern decken.
Baumgarten
Wir ſind vereinigt durch ein ewig Band, Und ſeine Heere ſollen uns nicht ſchrecken!
Roͤſſelmann und Stauffacher kommen. Roͤſſelmann (im Eintreten.)
Das ſind des Himmels furchtbare Gerichte.
Landleute
Was giebts?
Roͤſſelmann
In welchen Zeiten leben wir!
Walther Fuͤrſt
Sagt an, was iſt es? —
Ha, ſeid ihrs Herr Werner?
Was bringt ihr uns?
Landleute
Was giebts?
Roͤſſelmann
Hoͤrt und erſtaunet!
Stauffacher
Von einer großen Furcht ſind wir befreit —
Roͤſſelmann
Der Kaiſer iſt ermordet.
Walther Fuͤrſt
Gnaͤdger Gott!
(Landleute machen einen Aufſtand und umdrängen den Stauffacher)
Alle
Ermordet!
Was!
Der Kaiſer!
Hoͤrt!
Der Kaiſer!
Melchthal
Nicht moͤglich!
Woher kam euch dieſe Kunde?
Stauffacher
Es iſt gewiß.
Bei Bruck fiel Koͤnig Albrecht Durch Moͤrders Hand — ein glaubenwerther Mann, Johannes Muͤller bracht’ es von Schafhauſen.
Walther Fuͤrſt
Wer wagte ſolche grauenvolle That?
Stauffacher
Sie wird noch grauenvoller durch den Thaͤter.
Es war ſein Neffe, ſeines Bruders Kind, Herzog Johann von Schwaben, ders vollbrachte.
Melchthal
Was trieb ihn zu der That des Vatermords?
Stauffacher
Der Kaiſer hielt das vaͤterliche Erbe Dem ungeduldig mahnenden zuruͤck, Es hieß, er denk ihn ganz darum zu kuͤrzen, Mit einem Viſchoffshut ihn abzufinden.
Wie dem auch ſey — der Juͤngling oͤfnete Der Waffenfreunde boͤſem Rath ſein Ohr, Und mit den edeln Herrn von Eſchenbach, Von Tegerfelden, von der Wart und Palm, Beſchloß er, da er Recht nicht konnte finden, Sich Rach’ zu hohlen mit der eignen Hand.
Walther Fuͤrſt
O ſprecht, wie ward das Graͤßliche vollendet?
Stauffacher
Der Koͤnig ritt herab vom Stein zu Baden, Gen Rheinfeld, wo die Hofſtatt war, zu ziehn, Mit ihm die Fuͤrſten, Hans und Leopold, Und ein Gefolge hochgebohrner Herren.
Und als ſie kamen an die Reuß, wo man Auf einer Faͤhre ſich laͤßt uͤberſetzen, Da draͤngten ſich die Moͤrder in das Schiff, Daß ſie den Kaiſer vom Gefolge trennten.
Drauf als der Fuͤrſt durch ein geackert Feld Hinreitet — eine alte große Stadt Soll drunter liegen aus der Heiden Zeit — Die alte Veſte Habsburg im Geſicht, Wo ſeines Stammes Hoheit ausgegangen — Stoͤßt Herzog Hans den Dolch ihm in die Kehle, Rudolph von Palm durchrennt ihn mit dem Speer, Und Eſchenbach zerſpaltet ihm das Haupt, Daß er herunter ſinkt in ſeinem Blut, Gemordet von den Seinen, auf dem Seinen.
Am andern Ufer ſahen ſie die That, Doch durch den Strom geſchieden, konnten ſie Nur ein ohnmaͤchtig Wehgeſchrey erheben; Am Wege aber ſaß ein armes Weib, In ihrem Schooß verblutete der Kaiſer.
Melchthal
So hat er nur ſein fruͤhes Grab gegraben, Der unerſaͤttlich alles wollte haben!
Stauffacher
Ein ungeheurer Schrecken iſt im Land umher, Geſperrt ſind alle Paͤſſe des Gebirgs, Jedweder Stand verwahret ſeine Grenzen, Die alte Zuͤrich ſelbſt ſchloß ihre Thore, Die dreißig Jahr lang offen ſtanden, zu, Die Moͤrder fuͤrchtend und noch mehr — die Raͤcher.
Denn mit des Bannes Fluch bewaffnet kommt Der Ungarn Koͤniginn, die ſtrenge Agnes, Die nicht die Milde kennet ihres zarten Geſchlechts, des Vaters koͤnigliches Blut Zu raͤchen an der Moͤrder ganzem Stamm, An ihren Knechten, Kindern, Kindeskindern, Ja an den Steinen ihrer Schloͤſſer ſelbſt.
Geſchworen hat ſie, ganze Zeugungen Hinabzuſenden in des Vaters Grab, In Blut ſich wie in Mayenthau zu baden.
Melchthal
Weiß man, wo ſich die Moͤrder hingefluͤchtet?
Stauffacher
Sie flohen alsbald nach vollbrachter That Auf fuͤnf verſchiednen Straſſen auseinander, Und trennten ſich, um nie ſich mehr zu ſehn — Herzog Johann ſoll irren im Gebirge.
Walther Fuͤrſt
So traͤgt die Unthat ihnen keine Frucht!
Rache traͤgt keine Frucht!
Sich ſelbſt iſt ſie Die fuͤrchterliche Nahrung, ihr Genuß Iſt Mord, und ihre Saͤttigung das Grauſen.
Stauffacher
Den Moͤrdern bringt die Unthat nicht Gewinn, Wir aber brechen mit der reinen Hand Des blutgen Frevels ſegenvolle Frucht.
Denn einer großen Furcht ſind wir entledigt, Gefallen iſt der Freiheit groͤßter Feind, Und, wie verlautet, wird das Scepter gehn Aus Habsburgs Haus zu einem andern Stamm, Das Reich will ſeine Wahlfreiheit behaupten.
Walther Fuͤrſt und mehrere
Vernahmt ihr was?
Stauffacher
Der Graf von Luxemburg Iſt von den mehrſten Stimmen ſchon bezeichnet.
Walther Fuͤrſt
Wohl uns, daß wir beim Reiche treu gehalten, Jezt iſt zu hoffen auf Gerechtigkeit!
Stauffacher
Dem neuen Herrn thun tapfre Freunde noth, Er wird uns ſchirmen gegen Oeſtreichs Rache.
(die Landleute umarmen einander) Sigriſt mit einem Reichsboten Sigriſt
Hier ſind des Landes wuͤrdge Oberhaͤupter.
Roͤſſelmann und mehrere
Sigriſt, was giebts?
Sigriſt
Ein Reichsbot bringt dieß Schreiben.
Alle (zu Walther Fürſt)
Erbrecht und leſet.
Walther Fuͤrſt (liest)
„Den beſcheidnen Maͤnnern Von Uri, Schwyz und Unterwalden bietet Die Koͤnigin Elsbeth Gnad und alles Gutes“
Viele Stimmen
Was will die Koͤnigin?
Ihr Reich iſt aus.
Walther Fuͤrſt (liest)
„In ihrem großen Schmerz und Wittwenleid Worein der blutge Hinſcheid ihres Herrn Die Koͤnigin verſezt, gedenkt ſie noch Der alten Treu und Lieb’ der Schwyzerlande.“
Melchthal
In ihrem Gluͤck hat ſie das nie gethan.
Roͤſſelmann
Still!
Laſſet hoͤren!
Walther Fuͤrſt (liest)
„Und ſie verſieht ſich zu dem treuen Volk, Daß es gerechten Abſcheu werde tragen Vor den verfluchten Thaͤtern dieſer That.
Darum erwartet ſie von den drey Landen, Daß ſie den Moͤrdern nimmer Vorſchub thun, Vielmehr getreulich dazu helfen werden, Sie auszuliefern in des Raͤchers Hand, Der Lieb gedenkend und der alten Gunſt, Die ſie von Rudolphs Fuͤrſtenhaus empfangen.“
(Zeichen des Unwillens unter den Landleuten)
Viele Stimmen
Der Lieb und Gunſt!
Stauffacher
Wir haben Gunſt empfangen von dem Vater, Doch weſſen ruͤhmen wir uns von dem Sohn?
Hat er den Brief der Freiheit uns beſtaͤtigt, Wie vor ihm alle Kaiſer doch gethan?
Hat er gerichtet nach gerechtem Spruch, Und der bedraͤngten Unſchuld Schutz verliehn?
Hat er auch nur die Boten wollen hoͤren, Die wir in unſrer Angſt zu ihm geſendet?
Nicht eins von dieſem allen hat der Koͤnig An uns gethan und haͤtten wir nicht ſelbſt Uns Recht verſchafft mit eigner muthger Hand, Ihn ruͤhrte unſre Noth nicht an — Ihm Dank?
Nicht Dank hat er geſaͤt in dieſen Thaͤlern.
Er ſtand auf einem hohen Platz, er konnte Ein Vater ſeiner Voͤlker ſeyn, doch ihm Gefiel es, nur zu ſorgen fuͤr die Seinen, Die er gemehrt hat, moͤgen um ihn weinen!
Walther Fuͤrſt
Wir wollen nicht frohlocken ſeines Falls, Nicht des empfangnen Boͤſen jezt gedenken, Fern ſei’s von uns!
Doch, daß wir raͤchen ſollten Des Koͤnigs Tod, der nie uns Gutes that, Und die verfolgen, die uns nie betruͤbten, Das ziemt uns nicht und will uns nicht gebuͤhren.
Die Liebe will ein freies Opfer ſeyn, Der Tod entbindet von erzwungnen Pflichten, —
Ihm haben wir nichts weiter zu entrichten.
Melchthal
Und weint die Koͤnigin in ihrer Kammer, Und klagt ihr wilder Schmerz den Himmel an, So ſeht ihr hier ein angſtbefreites Volk Zu eben dieſem Himmel dankend flehen — Wer Thraͤnen aͤrnten will, muß Liebe ſaͤen.
(Reichsbote geht ab) Stauffacher (zu dem Volk)
Wo iſt der Tell?
Soll Er allein uns fehlen, Der unſrer Freiheit Stifter iſt?
Das Groͤßte Hat er gethan, das Haͤrteſte erduldet, Kommt alle, kommt, nach ſeinem Haus zu wallen, Und rufet Heil dem Retter von uns allen.
(Alle gehen ab)
Zweite Scene
Tells Hausflur.
Ein Feuer brennt auf dem Heerd.
Die offenſtehende Thüre zeigt ins Freie.
Hedwig.
Walther und Wilhelm.
Hedwig
Heut kommt der Vater.
Kinder, liebe Kinder!
Er lebt, iſt frei, und wir ſind frei und alles!
Und euer Vater iſts, der’s Land gerettet.
Walther
Und ich bin auch dabei geweſen, Mutter!
Mich muß man auch mit nennen.
Vaters Pfeil Gieng mir am Leben hart vorbei und ich Hab’ nicht gezittert.
Hedwig (umarmt ihn)
Ja du biſt mir wieder Gegeben!
Zweimal hab ich dich gebohren!
Zweimal litt ich den Mutterſchmerz um dich!
Es iſt vorbei —
Ich hab euch beide, beide!
Und heute kommt der liebe Vater wieder!
(Ein Mönch erſcheint an der Hausthüre)
Wilhelm
Sieh Mutter ſieh — dort ſteht ein frommer Bruder, Gewiß wird er um eine Gabe flehn.
Hedwig
Fuͤhr ihn herein, damit wir ihn erquicken, Er fuͤhls, daß er ins Freudenhaus gekommen.
(geht hinein und kommt bald mit einem Becher wieder) Wilhelm (zum Mönch)
Kommt, guter Mann.
Die Mutter will euch laben.
Walther
Kommt, ruht euch aus und geht geſtaͤrkt von dannen.
Moͤnch (ſcheu umherblickend, mit zerſtörten Zügen)
Wo bin ich?
Saget an, in welchem Lande?
Walther
Seid ihr verirret, daß ihr das nicht wißt?
Ihr ſeid zu Buͤrglen, Herr, im Lande Uri, Wo man hineingeht in das Schaͤchenthal.
Moͤnch (zur Hedwig, welche zurückkommt)
Seid ihr allein?
Iſt euer Herr zu Hauſe?
Hedwig
Ich erwart ihn eben — doch was iſt euch, Mann?
Ihr ſeht nicht aus, als ob ihr Gutes braͤchtet. —
Wer ihr auch ſeid, ihr ſeid beduͤrftig, nehmt!
(reicht ihm den Becher) Moͤnch
Wie auch mein lechzend Herz nach Labung ſchmachtet, Nichts ruͤhr ich an, bis ihr mir zugeſagt —
Hedwig
Beruͤhrt mein Kleid nicht, tretet mir nicht nah Bleibt ferne ſtehn, wenn ich euch hoͤren ſoll.
Moͤnch
Bei dieſem Feuer, das hier gaſtlich lodert, Bei eurer Kinder theurem Haupt, das ich Umfaſſe —
(ergreift die Knaben) Hedwig
Mann, was ſinnet ihr?
Zuruͤck Von meinen Kindern!
— Ihr ſeid kein Moͤnch!
Ihr ſeid Es nicht!
Der Friede wohnt in dieſem Kleide, In euren Zuͤgen wohnt der Friede nicht.
Moͤnch
Ich bin der ungluͤckſeligſte der Menſchen.
Hedwig
Das Ungluͤck ſpricht gewaltig zu dem Herzen, Doch euer Blick ſchnuͤrt mir das Innre zu.
Walther (aufſpringend)
Mutter, der Vater!
(eilt hinaus) Hedwig
O mein Gott!
(will nach, zittert und hält ſich an) Wilhelm (eilt nach)
Der Vater!
Walther (draußen)
Da biſt du wieder!
Wilhelm (draußen)
Vater, lieber Vater!
Tell (draußen)
Da bin ich wieder — Wo iſt eure Mutter?
(treten herein) Walther
Da ſteht ſie an der Thuͤr und kann nicht weiter, So zittert ſie fuͤr Schrecken und fuͤr Freude.
Tell
O Hedwig, Hedwig!
Mutter meiner Kinder!
Gott hat geholfen — Uns trennt kein Tyrann mehr.
Hedwig (an ſeinem Halſe)
O Tell!
Tell!
Welche Angſt litt ich um dich!
(Mönch wird aufmerkſam) Tell
Vergiß ſie jezt und lebe nur der Freude!
Da bin ich wieder!
Das iſt meine Huͤtte!
Ich ſtehe wieder auf dem Meinigen!
Wilhelm
Wo aber haſt du deine Armbruſt Vater?
Ich ſeh ſie nicht.
Tell
Du wirſt ſie nie mehr ſehn.
An heilger Staͤtte iſt ſie aufbewahrt, Sie wird hinfort zu keiner Jagd mehr dienen.
Hedwig
O Tell!
Tell!
(tritt zurück, läßt ſeine Hand los.)
Tell
Was erſchreckt dich, liebes Weib?
Hedwig
Wie — wie kommſt du mir wieder? —
Dieſe Hand — Darf ich ſie faſſen? —
Dieſe Hand — O Gott!
Tell (herzlich und muthig)
Hat euch vertheidigt und das Land gerettet, Ich darf ſie frei hinauf zum Himmel heben.
(Mönch macht eine raſche Bewegung, er erblickt ihn)
Wer iſt der Bruder hier?
Hedwig
Ach ich vergaß ihn!
Sprich du mit ihm, mir graut in ſeiner Naͤhe.
Moͤnch (tritt näher)
Seid ihr der Tell, durch den der Landvogt fiel?
Tell
Der bin ich, ich verberg es keinem Menſchen.
Moͤnch
Ihr ſeid der Tell!
Ach es iſt Gottes Hand, Die unter euer Dach mich hat gefuͤhrt.
Tell (mißt ihn mit den Augen)
Ihr ſeid kein Moͤnch!
Wer ſeid ihr?
Moͤnch
Ihr erſchlugt Den Landvogt, der euch Boͤſes that — Auch ich Hab einen Feind erſchlagen, der mir Recht Verſagte — Er war euer Feind wie meiner — Ich hab das Land von ihm befreit.
Tell (zurückfahrend)
Ihr ſeid — Entſetzen! —
Kinder!
Kinder geht hinein.
Geh liebes Weib!
Geh!
Geh!
— Ungluͤcklicher, Ihr waͤret —
Hedwig
Gott, wer iſt es?
Tell
Frage nicht!
Fort!
Fort!
Die Kinder duͤrfen es nicht hoͤren.
Geh aus dem Hauſe — Weit hinweg — Du darfſt Nicht unter Einem Dach mit dieſem wohnen.
Hedwig
Weh mir, was iſt das?
Kommt!
(geht mit den Kindern) Tell (zu dem Mönch)
Ihr ſeid der Herzog Von Oeſterreich — Ihr ſeids!
Ihr habt den Kaiſer Erſchlagen, euern Oh’m und Herrn.
Johannes Parricida.
Er war Der Raͤuber meines Erbes.
Tell
Euern Ohm Erſchlagen, euern Kaiſer!
Und euch traͤgt Die Erde noch!
Euch leuchtet noch die Sonne!
Parricida
Tell, hoͤrt mich, eh ihr —
Tell
Von dem Blute triefend Des Vatermordes und des Kaiſermords, Wagſt du zu treten in mein reines Haus, Du wagſts, dein Antliz einem guten Menſchen Zu zeigen und das Gaſtrecht zu begehren?
Parricida
Bei euch hofft’ ich Barmherzigkeit zu finden, Auch ihr nahmt Rach’ an euerm Feind.
Tell
Ungluͤcklicher!
Darfſt du der Ehrſucht blutge Schuld vermengen Mit der gerechten Nothwehr eines Vaters?
Haſt du der Kinder liebes Haupt vertheidigt?
Des Heerdes Heiligthum beſchuͤtzt? das Schrecklichſte, Das Lezte von den deinen abgewehrt? —
Zum Himmel heb’ ich meine reinen Haͤnde, Verfluche dich und deine That — Geraͤcht Hab ich die heilige Natur, die du Geſchaͤndet — Nichts theil’ ich mit dir — Gemordet Haſt du, ich hab mein theuerſtes vertheidigt.
Parricida
Ihr ſtoßt mich von euch, troſtlos, in Verzweiflung?
Tell
Mich faßt ein Grauſen, da ich mit dir rede.
Fort!
Wandle deine fuͤrchterliche Straße, Laß rein die Huͤtte, wo die Unſchuld wohnt.
Parricida (wendet ſich zu gehn)
So kann ich, und ſo will ich nicht mehr leben!
Tell
Und doch erbarmt mich deiner — Gott des Himmels!
So jung, von ſolchem adelichen Stamm, Der Enkel Rudolphs, meines Herrn und Kaiſers, Als Moͤrder fluͤchtig, hier an meiner Schwelle, Des armen Mannes, flehend und verzweifelnd —
(verhüllt ſich das G ſicht) Parricida
O wenn ihr weinen koͤnnt, laßt mein Geſchick Euch jammern, es iſt fuͤrchterlich —
Ich bin Ein Fuͤrſt — ich wars — ich konnte gluͤcklich werden Wenn ich der Wuͤnſche Ungeduld bezwang.
Der Neid zernagte mir das Herz — Ich ſah Die Jugend meines Vetters Leopold Gekroͤnt mit Ehre und mit Land belohnt, Und mich, der gleiches Alters mit ihm war, In ſclaviſcher Unmuͤndigkeit gehalten —
Tell
Ungluͤcklicher, wohl kannte dich dein Ohm, Da er dir Land und Leute weigerte!
Du ſelbſt mit raſcher wilder Wahnſinnsthat Rechtfertigſt furchtbar ſeinen weiſen Schluß.
— Wo ſind die blutgen Helfer deines Mords?
Parricida
Wohin die Rachegeiſter ſie gefuͤhrt, Ich ſah ſie ſeit der Ungluͤcksthat nicht wieder.
Tell
Weißt du, daß dich die Acht verfolgt, daß du Dem Freund verboten und dem Feind erlaubt?
Parricida
Darum vermeid ich alle ofne Straſſen, An keine Huͤtte wag ich anzupochen — Der Wuͤſte kehr’ ich meine Schritte zu, Mein eignes Schreckniß irr ich durch die Berge, Und fahre ſchaudernd vor mir ſelbſt zuruͤck, Zeigt mir ein Bach mein ungluͤckſelig Bild. O wenn ihr Mitleid fuͤhlt und Menſchlichkeit —
(fällt vor ihm nieder) Tell (abgewendet)
Steht auf!
Steht auf!
Parricida
Nicht bis ihr mir die Hand gereicht zur Huͤlfe.
Tell
Kann ich euch helfen?
Kanns ein Menſch der Suͤnde?
Doch ſtehet auf — Was ihr auch graͤßliches Veruͤbt — Ihr ſeid ein Menſch — Ich bin es auch — Vom Tell ſoll keiner ungetroͤſtet ſcheiden —
Was ich vermag, das will ich thun.
Parricida (aufſpringend und ſeine Hand mit Heftigkeit ergreifend)
O Tell!
Ihr rettet meine Seele von Verzweiflung.
Tell
Laßt meine Hand los — Ihr muͤßt fort.
Hier koͤnnt Ihr unentdeckt nicht bleiben, koͤnnt entdeckt Auf Schutz nicht rechnen — Wo gedenkt ihr hin?
Wo hofft ihr Ruh zu finden?
Parricida
Weiß ichs?
Ach!
Tell
Hoͤrt was mir Gott ins Herz giebt — Ihr muͤßt fort Ins Land Italien, nach Sankt Peters Stadt, Dort werft ihr euch dem Papſt zu Fuͤſſen, beichtet Ihm eure Schuld und loͤſet eure Seele.
Parricida
Wird er mich nicht dem Raͤcher uͤberliefern?
Tell
Was er euch thut, das nehmet an von Gott.
Parricida
Wie komm’ ich in das unbekannte Land?
Ich bin des Wegs nicht kundig, wage nicht Zu Wanderern die Schritte zu geſellen.
Tell
Den Weg will ich euch nennen, merket wohl!
Ihr ſteigt hinauf, dem Strom der Reuß entgegen, Die wildes Laufes von dem Berge ſtuͤrzt —
Parricida (erſchrickt)
Seh ich die Reuß?
Sie floß bei meiner That.
Tell
Am Abgrund geht der Weg und viele Kreutze Bezeichnen ihn, errichtet zum Gedaͤchtniß Der Wanderer, die die Lawine begraben.
Parricida
Ich fuͤrchte nicht die Schrecken der Natur, Wenn ich des Herzens wilde Qualen zaͤhme.
Tell
Vor jedem Kreutze fallet hin und buͤßet Mit heiſſen Reuethraͤnen eure Schuld — Und ſeid ihr gluͤcklich durch die Schreckensſtraße, Sendet der Berg nicht ſeine Windeswehen Auf euch herab von dem beeißten Joch, So kommt ihr auf die Bruͤcke, welche ſtaͤubet.
Wenn ſie nicht einbricht unter eurer Schuld, Wenn ihr ſie gluͤcklich hinter euch gelaſſen, So reißt ein ſchwarzes Felſenthor ſich auf, Kein Tag hats noch erhellt — da geht ihr durch, Es fuͤhrt euch in ein heitres Thal der Freude — Doch ſchnellen Schritts muͤßt ihr voruͤber eilen, Ihr duͤrft nicht weilen, wo die Ruhe wohnt.
Parricida
O Rudolph!
Rudolph!
Koͤniglicher Ahn!
So zieht dein Enkel ein auf deines Reiches Boden!
Tell
So immer ſteigend kommt ihr auf die Hoͤhen Des Gotthardts, wo die ewgen Seen ſind, Die von des Himmels Stroͤmen ſelbſt ſich fuͤllen.
Dort nehmt ihr Abſchied von der deutſchen Erde, Und muntern Laufs fuͤhrt euch ein andrer Strom Ins Land Italien hinab, euch das gelobte —
(Man hört den Kuhreihen von vielen Alphörnern geblaſen)
Ich hoͤre Stimmen.
Fort.
Hedwig (eilt herein)
Wo biſt du Tell?
Der Vater kommt!
Es nahn in frohem Zug Die Eidgenoſſen alle —
Parricida (verhüllt ſich)
Wehe mir!
Ich darf nicht weilen bei den Gluͤcklichen.
Tell
Geh liebes Weib.
Erfriſche dieſen Mann, Belad’ ihn reich mit Gaben, denn ſein Weg Iſt weit und keine Herberg’ findet er.
Eile!
Sie nehn.
Hedwig
Wer iſt es?
Tell
Forſche nicht!
Und wenn er geht, ſo wende deine Augen, Daß ſie nicht ſehen, welchen Weg er wandelt!
(Parricida geht auf den Tell zu mit einer raſchen Bewegung, dieſer aber bedeutet ihn mit der Hand und geht.
Wenn beide zu verſchiedenen Seiten abgegangen, verändert ſich der Schauplatz, und man ſieht in der
Letzten Scene
den ganzen Thalgrund vor Tells Wohnung, nebſt den Anhöhen, welche ihn einſchließen, mit Landleuten beſetzt, welche ſich zu einem Ganzen gruppiren.
Andre kommen über einen hohen Steg, der über den Schächen führt, gezogen.
Walther Fuͤrſt mit den beiden Knaben, Melchthal und Stauffacher kommen vorwärts, andre drängen nach; wie Tell heraustritt, empfangen ihn alle mit lautem Frohlocken) Alle
Es lebe Tell! der Schuͤtz und der Erretter!
(indem ſich die vorderſten um den Tell drängen und ihn umarmen, erſcheinen noch Rudenz und Bertha, jener die Landleute, dieſe die Hedwig umarmend.
Die Muſik vom Berge begleitet dieſe ſtumme Scene.
Wenn ſie geendigt, tritt Bertha in die Mitte des Volks)
Bertha
Landleute!
Eidgenoſſen!
Nehmt mich auf In euern Bund, die erſte Gluͤckliche, Die Schutz gefunden in der Freiheit Land.
In eure tapfre Hand leg ich mein Recht, Wollt ihr als eure Buͤrgerin mich ſchuͤtzen?
Landleute
Das wollen wir mit Gut und Blut.
Bertha
Wohlan!
So reich ich dieſem Juͤngling meine Rechte, Die freie Schweizerin dem freien Mann!
Rudenz
Und frei erklaͤr’ ich alle meine Knechte.
(Indem die Musik von neuem rasch einfällt, fällt der Vorhang.)
Jn der J. G. Cotta'ſchen Buchhandlung in Tuͤbingen iſt erſchienen:
Taſchenbuch fuͤr Damen auf 1805.
Mit Kupfern heraus gegeben von Huber, Lafontaine, Pfeffel, Schiller und andern.
Jnhalt.
Erklaͤrung der Kupfer.
Der Juͤngling am Bach von Schiller.
Abendwehmuth von Matthiſſon.
An Haug und ſeine Louiſe von ebendemſ.
Der Centaur von Pfeffel.
Die Zauberin von ebendemſ.
Die gelbe Roſe von ebendemſ.
Das Steckenpferd von ebendemſ.
Der Wolf und das Lamm von ebendemſ.
Vergeltung, eine Erzaͤhlung von L. F. Huber.
Berglied von Schiller.
An den Frieden von Matthiſſon.
Frage von Haug.
Der Dogge und der Bettler von Pfeffel.
Die Beſcheidenheit von ebend.
Der Schmerz von ebend.
Die Ameiſe und die Grille von ebendemſ.
Der Cherub von ebend.
Die Schwalbe von ebendemſ.
Die Erbſchaft von Lafontaine.
An die Nachwelt von Pfeffel.
Staatsgeſchichte Europa's vom Tractat von Amiens bis zum Wiederausbruch des Kriegs zwiſchen Frankreich und England von D. E. L. Poſſelt als Taſchenbuch fuͤr 1805. mit 6 Karten und 6 Kupfern. broch. 2 Rthlr.
3 fl. 36 kr.
Jnhalt.
StaatsGeſchichte Europa's vom Tractat von Amiens bis zum Wiederausbruche des Kriegs zwiſchen Frankreich und England.
Erſter Abſchnitt.
Kurze Ueberſicht der politiſchen Verhandlungen ſeit Bonaparte's Zuruͤkkunft aus Aegypten bis zum allgemeinen Frieden.
Zweiter Abſchnitt.
Bonaparte, der im Jnnern Frankreichs einige der ſchwerſten Wunden der Revolution zu heilen bemuͤhet iſt, und lebenslaͤngliche Gewalt erhaͤlt.
Beilagen.
Frankreich, wie es war, wie es iſt, und wie es allmaͤhlig das wurde, was es iſt.
(Mit zwei Karten.)
Jtalien, nach ſeinem neueſten Zuſtande, mit Ruͤckſicht auf den vorherigen.
(Mit einer Karte, auf welcher zugleich die Feldzuͤge von 1746 bis 1800 abgebildet ſind.)
Teutſchland, nach dem Hauptſchluß der auſſerordentlichen Reichsdeputation vom 25 Febr. 1803.
(Mit einer Karte.)
Statiſtiſche Bilanz uͤber Verluſt und Gewinn jedes einzelnen Reichstandes, in Folge vorſtehenden Deputationsrezeſſes.
Europa in den Jahren l789 und 1804.
(Mit zwey ſtatiſtiſchen Karten.)
Lebensbeſchreibungen:
(Mit 6 Portraits.) Alexander.
Bonaparte.
Carl, Erzherzog.
Moreau.
Nelſon.
Pitt.
Zur Empfehlung dieſes Almanachs genügt die Anzeige, daß es die lezte Arbeit Poſſelts iſt, und daß dasjenige, was noch beigefügt werden mußte, von einem würdigen Nachfolger deſſelben verfaßt iſt.
Für das Aeußerliche iſt das möglichſte geſchehen.
Die 6 Portraits ſtellen die Originalien ſprechend dar, und die 6 Karten ſind eben ſo nützliche als gut ausgeführte Belege zur neueſten Zeitgeſchichte.
Die groſſen Koſten, welche dieſes Taſchenbuch erforderte, kann nur ein beträchtlicher Abſaz erſezen, und dieſen darf man ſich gewiß von einem Werk verſprechen, bei dem ſich alles vereinigt, was es dem gebildeten Publikum angenehm machen kann.
Krates und Hipparchia von C. M. Wieland, als Taſchenbuch auf 1805. geb. mit Kyfrn.
1 Rthlr.
8 qr. 2 fl. 23 kr.
Wir dürfen dem Publikum nur anzeigen, daß dieſes neue Produkt des berühmten Verfaſſers ein würdiges Seitenſtück zu „Menander und Glycerion“ ſeye, um alles, was zu ſeiner Empfehlung dient, zu erſchöpfen.
Liederſpiele v. Joh. Friedr. Reichart. 1 Rthlr. 16 gr. 3 fl.
Es war ein glüklicher Gedanke des berühmten Hrn.
Capellmeiſter Reicharts, mehrere der angenehmſten Lieder unſrer vorzüglichſten Dichter in eine theatraliſche Vorſtellung zu verbinden, und ſie mit Melodien von ſeiner Compoſition zu begleiten.
Lied und Treue, Juchhei, und Kunſt und Liebe ſind in dieſer Sammlung enthalten, und dörfen auf den ungetheilteſten Beifall Anſpruch machen.
Die Muſik iſt aus der vortreflichen neuen Notendrukerei der Hrn. Reinhardt und Compagnie in Strasburg, und übertrifft jede Erwartung.
