Auguſt Ludwig Schloͤzers Prof. in Goͤttingen Vorſtellung ſeiner Univerſal-Hiſtorie. — ſeries juncturaque — Goͤttingen u. Gotha bey Johann Chriſtian Dieterich 1772.
Vorrede.
Um ein kleines Buch nicht mit einer groſſen Vorrede zu belaͤſtigen, thue ich wol am beſten, wenn ich dieſes Jdeal und dieſe Summarien einer Univerſalhiſtorie, die nicht nach der Engliſchen Welthiſtorie geformt ſind, mit einer hier verzeihlichen Nachlaͤſſigkeit ihrem Schickſale uͤberlaſſe, und alle die Einwuͤrfe, die mir theils bereits gemacht worden ſind (denn die 6 erſten Bogen ſind ſchon ſeit dem Junius 1771 im Publico), theils wahrſcheinlich noch gemacht werden duͤrften, beſonders was die Moͤglichkeit meines Plans, die Brauchbarkeit deſſelben in Anſehung unſrer zeitigen Litteratur, und den Gebrauch runder Zahlen ſtatt der wahren, betrifft, vors erſte gaͤnzlich uneroͤrtert laſſe; jedoch mit Beziehung auf dasjenige, was ſchon im Buche ſelbſt an mehreren Orten als Antwort auf vorhergeſehene Einwuͤrfe vorkoͤmmt.
Die Beſtimmung dieſer Bogen wird uͤbrigens, hoffe ich, niemand verkennen wollen.
Sie ſind ſo wenig eine Univerſalhiſtorie, als eine hiſtoriſche Geſetzgebung: ſie ſind blos eine Vorſtellung meiner Univerſalhiſtorie, das iſt, eine mit Beweiſen belegte Vorſtellung des Plans, der Ordnung, und des zwar etwas erweiterten, mir aber immer noch zu engen Umfangs, wornach ich dieſe Wiſſenſchaft in halbjaͤhrigen Vorleſungen noch zur Zeit vorzutragen im Stande bin.
Sie ſind ein Leitfaden fuͤr meine Zuhoͤrer, denen ich dadurch ein paar Wochen Prolegomenen erſpare, die Muͤhe des Nachſchreibens vermindere, und die beſtaͤndige Ueberſchauung des Ganzen erleichtere.
Sie ſind hoͤchſtens eine Anfrage an einige Gelehrte, die mir die Ehre erwieſen haben, eine concentrirte und dennoch etwas ausfuͤhrliche Weltgeſchichte von mir zu verlangen, mit denen ich mich aber noch vorher uͤber die Materie und Form eines ſolchen Buches oͤffentlich beſprechen wollte.
Goͤttingen den 4 Jan. 1772.
Schloͤzer.
Jnhalt.
Jdeal einer Weltgeſchichte.
I. Begriff der ſyſtematiſchen Weltge- S. ſchichte §. 1 — 16. 1.
Definition derſelben §.
1.
2.
Materie: Revolutionen I. des menſchlichen Geſchlechts §. 3.
II. des Erdbodens §. 4, a. durch die Natur §. 5, b. durch Menſchenhaͤnde §.
6.
Form derſelben, §. 7. Unterſcheid des Aggregats §. 9, und Syſtems der Weltgeſchichte, §. 10. Polybii Stelle §. 11.
Armuth §. 13, Reichthum §. 14, und Brauchbarkeit §. 15, einer ſolchen Weltgeſchichte.
Moͤglichkeit derſelben §. 16.
II.
Vom Zuſammenhange der Begebenheiten §. 17 — 23. 44.
Real-Zuſammenhang §. 19. Zeit-Zuſammenhang §. 20. Mittel, den letztern zu faſſen §. 22.
III.
Synchroniſtiſche Anordnung S. der Weltgeſchichte nach den Zeitalrern, §. 24 — 38 59.
Tabellen uͤber alle §. 37. Gebrauch derſelben §. 38.
A. Vorgeſchichte
1. von der Schoͤpfung bis zur Suͤndfluth §. 27.
2. von der Suͤndfluth bis Moſe, bis Troja, und bis Rom, §. 28.
B. eigentliche Weltgeſchichte §. 30. Jhr Anfang §. 31, und Ende §. 32. Neuſte Geſchichte §. 33.
Die Roͤmiſche iſt die Grundlage der Weltgeſchichte §. 34. Alte Geſchichte bis auf Theodoſius.
Neue bis auf Colom §. 36.
IV. Synthetiſche Anordnung der Weltgeſchichte nach den Voͤlkern §. 39 — 48 96.
Vier Methoden: die chrono-, techno-, geo-, ethnographiſche, §, 40.
Dreifacher Begriff des Wortes Ein Volk, §. 42. Erhebliche Voͤlker §. 43, Hauptvoͤlker §. 44, Voͤlkerklaſſen §. 45. Behandlung dieſer Voͤlker §. 47.
Summarien der Weltgeſchichte nach den Hauptvoͤlkern und Voͤlkerklaſſen.
I. Alte Geſchichte. S.
1.
Aſſyrier 113
2. Aegyptier 116
3. Phoͤnicier 119 Karthager 121
4. Hebraͤer 123
5. Perſer 125
6. Griechen 128
7. Klein-Aſiater 144
8. Unbekannte Voͤlker 148
9. Roͤmer 152
Voͤlkerwandrungen 165
Byzantiner 172
II. Neue Geſchichte.
1. Franken 175
2. Paͤpſtlicher Stat 180
3. Norrmaͤnner 185
4. Slaven 190
5. Syrer 197
6. Araber 198
7. Tuͤrken 205
8. Mogolen 212
9. Sineſer 221
Kap. I. Begriff der ſyſtematiſchen Weltgeſchichte.
§. 1.
Wir wollen die Revolutionen des Erdbodens, den wir bewohnen, und des menſchlichen Geſchlechtes, dem wir angehoͤren, im Ganzen uͤberſehen, um den heutigen Zuſtand von beiden aus Gruͤnden zu erkennen.
Wir wollen der Geſchichte der Menſchheit in Oſten und Weſten und dies- und jenſeits der Linie, ihrer ſucceßiven Entſtehung, Veredlung und Verſchlimmerung auf allen ihren Wegen, von Laͤndern zu Laͤndern, von Volke zu Volke, von Zeitalter zu Zeitalter, nach ihren Urſachen und Wirkungen, nachſpuͤren; und in dieſer Abſicht die groſſen Weltbegebenheiten im Zuſammenhange durchdenken.
Mit einem Worte:
wir wollen Univerſalhiſtorie ſtudiren.
Jedes deutſche Land, faſt jede deutſche Stadt, hat ihre Jndividual-Geſchichte.
Aus der Verbindung aller derſelben, und Bemerkung deſſen, was in allen einzelnen Theilen Deutſchlands fuͤr das Ganze wichtig iſt, entſtehet die allgemeine deutſche Geſchichte, die die Frage beantwortet: wie ward Deutſchland? —
Jedes Volk unſers Welttheils hat ſeine Special- Geſchichte; die Summe von allen, in ein Syſtem geordnet, giebt eine allgemeine Europaͤiſche Geſchichte, die der philoſophiſchen Neugier die Fragen aufloͤßt: wie iſt Europa worden, wodurch iſt es zu einem ſo hohen Grade von Cultur gelangt, wie hat ſich dieſer kleinſte der Welttheile durch Aufklaͤrung, Sitten, und Macht uͤber die andern ſo empor geſchwungen? —
Noch weiter breitet ſich die Univerſalhiſtorie aus, noch hoͤher abſtrahiret ſie; ſie umfaſſet alle Welttheile und Zeitalter, und ſammlet alle Voͤlker in allen Laͤndern zuſammen.
Jhr Gegenſtand iſt die Welt und das menſchliche Geſchlecht: im zweiten Falle war ſolcher nur Europa und das Europaͤiſche Menſchengeſchlecht: im erſten bloß Deutſchland und die deutſche Nation.
§. 2.
So war die Welt von Anfang nicht, wie ſie itzo iſt; und ſo wie ſie itzo an dem einen Ende ausſieht, finden wir ſie an dem andern nicht.
Erd- und Reiſebeſchreiber und Statiſtiker ſchildern uns theilweiſe, wie ſie itzo iſt.
Denkmaͤler, Annalen, und Specialgeſchichten lehren uns theilweiſe, wie ſie vordem war.
Fabeln, Romane, und Voltaires zeigen, wie ſie haͤtte ſeyn koͤnnen.
Sittenlehrer, Politiker, und Naturkenner beſtimmen, wie ſie ſeyn ſollte.
Die Univerſalhiſtorie muß uns zeigen, wie ſie das im Ganzen und in ihren Theilen ward, was ſie vordem war und itzo iſt: ſie ſoll die vergangene Welt an die heutige anſchlieſſen, und das Verhaͤltniß beider gegen einander lehren.
§. 3.
Das menſchliche Geſchlecht hat Revolutionen erlitten.
Es iſt nicht mehr, wie es vordem war; es iſt in Moſkau nicht, wie es in Sicilien, Japan, und Kanada iſt.
Alle Menſchen ſind Geſchoͤpfe von einer Art.
Der Neger am Senegal, der Kalmuͤcke am Altaj, der Jroke in Nordamerica, und ſelbſt der Kakurlacke auf Java, haben mit dem Deutſchen, Franzoſen, und Britten einen Stammvater: dies iſt ein Satz, den Moſe aus der Offenbarung, und Buffon aus der Naturkunde, behaupten.
Aber welche aͤuſſere und innere Verſchiedenheiten finden ſich unter allen dieſen Menſchenkindern: und wie maͤchtig muͤſſen die Revolutionen ſeyn, die dieſe Soͤhne Eines Vaters, in dem Wechſel der Zeiten, ſich einander an Koͤrper und Geiſte, an Macht und Sitten, ſo unaͤhnlich gemacht haben!
Man denke ſich zwei gleichzeitige Voͤlker, aber in verſchiedenen Laͤndern; etwa Hottentotten am Cap, und Britten an der Thames.
Noch mehr, man ſtelle ſich einerlei Volk in einerlei Lande, aber in verſchiedenen Zeitaltern, vor: und halte z. Ex. die alten Unterthanen der Pharaonen und Ptolemaͤer, gegen die heutigen Sklaven der Osmaner am Nil; die jetzigen Moͤnche, Kaſtraten und Saͤngerinnen Jtaliens, gegen die alten Weltſtuͤrmer, auf deren Graͤbern ſie wohnen, und nach deren Namen ſie ſich noch immer Roͤmer nennen; uns weichliche verfeinerte Deutſche des 18ten Jahrhunderts gegen die rohen Scharen Arioviſts und Hermanns.
Kaum ſollte man glauben, daß dieſe — ausgeartete oder veredelte? —
Voͤlker zunaͤchſt aus Einem Stamme ſproſſen, und Enkel Eines Anherrn ſind.
Der Menſch iſt von Natur nichts, und kann durch Conjuncturen alles werden: die Unbeſtimmtheit macht den zweiten Theil ſeines Weſens aus.
Tauſend Kraͤfte ſchlummern in ihm, und werden ewig ſchlummern, wenn nicht Anlaͤſſe ſie vom bloſſen Koͤnnen zum Wirken rufen.
Kommt er in Wildniſſe, und waͤchſt unter Schaafen auf:
ſo wird er ein Schaaf, frißt Schaafkraͤuter, und bloͤket wie ein Schaaf.
Kommt er in Situationen, wo ſeine Vernunft erwacht:
ſo ruckt er von der Stufe weg, auf der er bisher neben dem Thiere ſtund, und ſteigt entweder aufwaͤrts, und veredelt ſich, und wird ein Sokrates, ein Antonin, ein Montesquieu; oder er ſinkt niederwaͤrts, und verſchlimmert ſich, und wird ein Kannibal, ein Nero, ein Pizarro.
Welchen Zirkel von Veraͤnderungen haben die Bewohner des Erdbodens durchlaufen muͤſſen, ehe ſie die ihnen eigene Stufe der Cultur erreichten!
Warum ſchwangen ſich einige fruͤher und hoͤher, warum andre ſpaͤter oder gar niemals empor, warum ſanken noch andre durch raffinirte Laſter ſogar unter das Thier herunter?
Woher der Fortgang des einen, der Stillſtand des andern, der Ruͤckfall des dritten Volkes?
Jch kenne Barbaren, die vormals aufgeklaͤrte und emſige Nationen waren:
ich kenne hoͤchſt verfeinerte Voͤlker, die vormals Wilde waren:
ich kenne Barbaren und Wilde, die es noch itzo ſind, und vermuthlich immer waren.
Welche Vorfaͤlle, welcher Zuſammenfluß oder welcher Mangel von Vorfaͤllen, befoͤrderte den Fortgang der Menſchheit bei dem einen Volke, hinterte ihn bei dem zweiten, modificirte ihn bei dem dritten und vierten auf dieſe und jene Weiſe? — die Univerſalhiſtorie, oder die Betrachtung der groſſen Weltbegebenheiten im Zuſammenhange, wird dieſe Fragen loͤſen.
§. 4.
Der Erdboden hat Revolutionen erlitten.
Er iſt nicht mehr, wie er aus der Hand des Schoͤpfers kam.
Er aͤndert, verſchoͤnert, verſchlimmert ſich, wie das Menſchengeſchlecht, das ihn bewohnt: manchmal durch die Natur; noch oͤfters durch Menſchenhaͤnde, je nachdem ſolche durch Uebermacht, Meinungen, und Temperament, von Eroberern, Geſetzgebern, Religionsſtiftern, und Klima, allgewaltig geleitet werden.
§. 5.
Die Natur hat noch in neuern Zeiten den Zugang zum alten Groͤnland durch Eisberge verrammelt.
Sie hat Herculaneum, Pluͤrs, Lima, und viele andere Staͤdte und Gegenden verſchuͤttet; und dafuͤr im Archipelagus eine neue Jnſel gebohren.
Sie ſpielet mit den Graͤnzen zwiſchen Erdreich und Gewaͤſſer: dort fliehet die See von ihren Ufern weg, und entbloͤſſet den Abgrund; hier dringt ſie uͤber ihr altes Geſtade ein, und uͤberſchwemmt feſtes Land.
Der Aetna hat Sicilien, die Verſandungen des Nils haben Aegypten, um einen groſſen Theil ſeiner vormaligen Fruchtbarkeit gebracht; ſo wie die Norwegiſchen Gebirge durch Sturmwinde kahl und gaͤnzlich oͤde geworden.
Schon in fruͤheren Zeiten hat die Natur das ganze Aegyptiſche Delta aus dem Schlamme des Nils, und das Todte- vielleicht auch das Kaſpiſche Meer, durch unterirrdiſchen Brand geſchaffen.
Vielleicht hat ſie durch Erdbeben Ceylon von Koromandel, Sumatra von Malacka, Cypern von Syrien, Thracien von Phrygien, Euboͤa von Attica, Africa von Spanien, Sicilien von Neapel, England von Frankreich, und Daͤnemark von Juͤtland, geſpalten.
Vielleicht war eine Zeit, wo weder das ſchwarze Meer durch den Helleſpont, noch der Ocean durch die Straſſe, noch die Oſtſee durch die Belte, ſtroͤmte.
Vielleicht fuͤllte eine groſſe Jnſel, Atlantis genannt, den weiten Raum zwiſchen Spanien und Suͤd-America aus. —
Doch dies ſind Begebenheiten, die ſich vor dem Anfang der Geſchichte ereignet haben muͤßen, und die der Naturforſcher bloß aus der Anſchauung der Natur erraͤth.
Dieſem alſo uͤberlaͤßt die Geſchichtkunde die Erzaͤhlung derſelben, und borget ihm hoͤchſtens alte Sagen als Nebenbeweiſe dazu.
§. 6.
Aber Revolutionen des Erdbodens, die ihm der Menſch ſein Bewohner zugezogen, ſind ein Eigenthum der Weltgeſchichte.
Dieſer maͤchtige Untergott ſchafft ſeine Wohnung um, raͤumt Felſen aus der Bahn, graͤbt Seen ab, und pfluͤget, wo man ſonſten ſchiffte.
Durch Kanaͤle trennt er Welttheile und Provinzen von einander, leitet Stroͤme zuſammen, und fuͤhret ſie in Sandwuͤſten hin, die er dadurch in lachende Fluren verwandelt.
Er pluͤndert dreien Welttheilen ihre Producte ab, und verſetzet ſie in den vierten.
Selbſt Klima, Luft und Witterung gehorchen ſeiner Macht: indem er Waͤlder ausreutet, und Suͤmpfe austrocknet; ſo wird ein heiterer Himmel uͤber ihm, Naͤſſe und Nebel verlieren ſich, die Winter werden ſanfter und kuͤrzer, und die Fluͤſſe frieren nicht mehr zu.
Nun fliehen Auerochſen und Rennthiere von den Ufern des Rheins in den ferneren Norden hinauf, und ihre Stellen nehmen andere Thiere, urſpruͤngliche Bewohner vom milderen Aſien und Africa, ein.
Nun bluͤhen Kirſchen in Germanien und Britannien, die vor dem Lucull nur der Pontiſche Boden trug; und Reben und Oelbaͤume, von fluͤchtigen Phocaͤern aus Klein-Aſien hergetragen, gedeihen in Galliſcher Erde.
Aber ziehet der Menſch ſeine emſige Hand von der umgeſchaffnen Erde ab, und verwildert:
ſo verwildert mit ihm das Land, und Auen werden wieder Wuͤſten.
Aegypten nimmt die Barbarey Hoſaibs, ſeines Unterdruͤckers, an: die Felſen Kanaans, vormals mit Erdreich und Weinſtoͤcken bekleidet, ſtehen zum Theil nackend da, ſeitdem ihnen Veſpaſian, Adrian, und Juſtinian ihre Pfleger genommen: und Spaniens Ackerfelder ſind zu Schaafweiden worden, ſeitdem ſie kein geſchaͤftiger Araber mehr durch Kanaͤle traͤnkt.
Wie hat die Religion Mohaͤmmeds, und das Schwerdt der Osmaner, den Orient verwuͤſtet!
Die bluͤhenden Staten Solons und Lykurgs ſind Doͤrfer, das maͤchtige Cypern iſt eine Einoͤde, die lieblichen Gefilde um Babylon und Bagdad ſind ſchreckliche Wuͤſteneien worden.
Wie hat die Lehre Jeſu, das Schwerdt der Franken, und die Herrſchſucht des hierarchiſchen Roms, unſern Welttheil verſchoͤnert!
Niemand erkennt mehr Deutſchland an der Beſchreibung des Tacitus; niemand begreift mehr, daß Auguſt das gluͤckliche Britannien keiner Eroberung werth ſchaͤtzte.
Jn unwohnbaren Suͤmpfen, an den Ausfluͤſſen des Rheins, hat ſich die Freiheit und Jnduſtrie, nicht bloß Wohnungen, ſondern Thronen, gebaut.
Und Spanier und Britten haben dieſe Europaͤiſchen Kuͤnſte, den Erdkreis zu verſchoͤnern, uͤber Meer in neue Welten getragen: in dem Laufe von Jahrtauſenden wird Kanada werden, was itzo Deutſchland iſt.
§. 7.
Solche groſſe Weltbegebenheiten, ſolche Revolutionen des menſchlichen Geſchlechts und des Erdbodens, machen die Materie der Weltgeſchichte aus.
Der Univerſalhiſtoricus hebt ſie aus dem bereits vorgearbeiteten Stoffe unzaͤhlicher Specialgeſchichten heraus, ſammlet ſie vollſtaͤndig, waͤhlt ſie zweckmaͤßig aus, und ordnet jede Geſchichte in ein Verhaͤltniß zu den uͤbrigen Theilen und zum ganzen Plan: dies giebt ihnen die Form.
Dieſe Form, die in der Auswahl ſowohl als der Verbindungsart der Begebenheiten liegt, wird zwar uͤberhaupt durch die Abſicht (§. 1. 2) der Weltgeſchichte beſtimmt: allein ſie fodert noch eine naͤhere Unterſuchung.
§. 8.
Man kann ſich die Weltgeſchichte aus einem doppelten Geſichtspunete vorſtellen: entweder als ein Aggregat aller Specialhiſtorien, deren Sammlung, falls ſie nur vollſtaͤndig iſt, deren bloſſe Nebeneinanderſtellung, auch ſchon in ſeiner Art ein Ganzes ausmacht; oder als ein Syſtem, in welchem Welt und Menſchheit die Einheit iſt, und aus allen Theilen des Aggregats einige, in Beziehung auf dieſen Gegenſtand, vorzuͤglich ausgewaͤhlt, und zweckmaͤßig geordnet werden.
§. 9.
Ein Aggregat der Weltgeſchichte entſtehet, wenn das ganze menſchliche Geſchlecht in Theile zerlegt, alle dieſe Theile vollſtaͤndig enumerirt, und die von einem jeden einzelnen Theile vorhandene Nachrichten richtig angegeben werden.
Die Vertheilung iſt willkuͤhrlich: ſie kann nach der Lage der Laͤnder, die ſich die Menſchen zu ihren Wohnſitzen erkohren; ſie kann nach ihrer natuͤrlichen Abkunft, in ſo ferne ſolche noch aus den Sprachen zu errathen iſt: ſie kann nach ihrer politiſchen Verbindung geſchehen, durch die ſie zugleich gemeinſchaftlich agiret, und gemeinſchaftliche Schickſale gehabt.
Der letzte Theilungsgrund iſt fuͤr das Syſtem der Weltgeſchichte bei weitem der brauchbarſte.
Die politiſche Verbindung iſt die Mutter der Menſchheit; und auſſer dem Stat wuͤrden Menſchen nie Menſchen geworden ſeyn.
Das menſchliche Geſchlecht war urſpruͤnglich Eine Familie.
Nach ſeinem Anwachſe vertheilte und verlief es ſich in alle Gegenden.
Handel, Reiſen, und Zufaͤlle machten dieſe zerſtreuten Haufen einander wieder bekannt; die Eroberer zwangen mehrere wieder in eine Verbindung zuſammen:
aber eine allgemeine Vereinigung hat, ſeit der Schoͤpfung, weder der Jaͤger Nimrod, noch der Papſt Hildebrand, noch der Koͤnig Heinrich IV, noch der Abt St.
Pierre, bewirken koͤnnen.
Jndeſſen die Zerſtreuung machte keine Einſiedler; der Trieb der Geſelligkeit, durch das Beduͤrfniß rege gemacht, hielt doch einzelne Haufen zuſammen, die ewige Geſellſchaften, Horden, Gauen, Republiken, Koͤnigreiche, Kaiſerthuͤmer, oder Staten errichteten.
Dieſe Horden oder Staten entſtanden, wuchſen aus ſich ſelber an, verbanden ſich mit mehreren Horden, trennten ſich wie Polypen, und lebten beide fort, oder wurden ſchwach und ſtarben, wie einzelne Menſchen ſterben.
Jede dieſer Horden, vereinigt unter ſich, aber keiner andern unterthan, macht einen eignen Theil des menſchlichen Geſchlechtes aus, und fodert ihre eigene Beſchreibung.
Nicht der Umfang ihrer Laͤnder, nicht die Groͤſſe ihrer Macht, nicht die Weisheit ihrer Regierung, nicht die Laͤnge ihrer Dauer, ſondern bloß Verbindung und Unabhaͤngigkeit, characteriſiren ſie.
Folglich muͤſſen Sicyon und Gerſau wie Jndoſtan, Trebiſonde und Yvetot wie Rußland, in der aggregirten Weltgeſchichte ihre eigene Numern haben.
Es ſei mir erlaubt, dieſes Aggregat von Weltgeſchichte in moͤglichſter und kaum jemals zu erwartender Vollkommenheit zu denken.
Gerne will ich alle die Staten abrechnen, die ſich aus der Welt und der Geſchichte auf immer verloren haben.
Aber ich ſetze, die noch vorhandenen waͤren alle einzeln beſchrieben; ihr Anfang, ihr Ende, und alle ihre Schickſale waͤren vollſtaͤndig und ununterbrochen durch Jahrhunderte oder Jahrtauſende fort verzeichnet; auch ihr Einfluß, den ſie durch Erfindungen, Handel, und Kriege in andere Staten, vielleicht in das menſchliche Geſchlecht, gehabt, waͤre ſorgfaͤltig bemerkt.
Nun ſtelle ich alle dieſe Theile neben einander, und der Annahme nach fehlte kein einziger Theil, der moͤglich waͤre: alle Theile wuͤrden ein Ganzes, alle Specialgeſchichten wuͤrden eine Univerſalgeſchichte ausmachen.
Aber es wuͤrde nur ein Aggregat, kein Syſtem von Weltgeſchichte ſeyn: der Leſer wuͤrde nur Sicyoner, Gerſauer, und Jndoſtaner, nicht die Welt, nicht das menſchliche Geſchlecht, kennen lernen.
Ein Bild in Theile zerſchnitten, und aufmerkſam nach dieſen abgeſonderten Theilen betrachtet, giebt noch keine lebendige Vorſtellung des Ganzen.
§. 10.
Noch fehlet der allgemeine Blick, der das Ganze umfaſſet: dieſer maͤchtige Blick ſchafft das Aggregat zum Syſtem um, bringt alle Staten des Erdkreiſes auf eine Einheit, das menſchliche Geſchlecht, zuruͤck, und ſchaͤtzet die Voͤlker bloß nach ihrem Verhaͤltniſſe zu den groſſen Revolutionen der Welt.
Zu dieſem Blicke bereitet ſich die Seele etwa eben ſo, wie zum Genuſſe des Vergnuͤgens, nach Mendelsſohns Lehre, vor.
„Sie betrachtet ihren Gegenſtand, ſie uͤberdenkt alle ſeine Theile, und beſtrebet ſich, ſie deutlich zu faſſen.
Alsdenn richtet ſie ihre Achtſamkeit auf ihre allgemeine Beziehung; ſie ſchwingt ſich von den Theilen zum Ganzen.
Die beſonderen deutlichen Begriffe weichen gleichſam in eine dunkele Ferne zuruͤck.
Sie wirken alle auf ſie; aber ſie wirken in einem ſolchen Ebenmaſſe und Verhaͤltniß gegen einander, daß nur das Ganze aus ihnen gleichſam hervorſtrahlt: und ihr Ueberdenken hat ihr die Mannichfaltigkeit nur faßlicher gemacht.„
Dem zu Folge I. waͤhlet ſie, aus dem ganzen Haufen des Aggregats (§. 9.), nur diejenigen Voͤlker aus, die in der groſſen Geſellſchaft ſo zu ſagen den Ton gegeben, und verſchmaͤhet die uͤbrigen.
Sie waͤhlet ſie nicht nach dem Rufe ihrer Thaten, nicht nach dem Reichthum ihrer Geſchichte, nicht nach ihrem Verhaͤltniſſe zu unſerer Religion, zu unſerer Regierungsform, zu unſerer zeitigen Litteratur; ſondern bloß allein nach ihrem Einfluſſe in das Ganze oder in groſſe Theile der Welt.
Folglich erobernde Voͤlker, die den Erdkreis verwuͤſtet haben; wie Perſer, Tataren, und Mogolen: wichtige Voͤlker, die ihn ohne groſſe Eroberungen verſchoͤnert haben; wie Aegyptier, Phoͤnicier, Hebraͤer, Griechen, und neuere Syrer: endlich Haupt-Voͤlker, die beides zugleich gethan haben; wie Aſſyrer, Macedonier, Roͤmer, Franken, Araber, Spanier, Britten, und Ruſſen.
Zwar jeder neuentſtehende oder aus der Geſchichte wegſterbende Stat iſt eine merkwuͤrdige Erſcheinung fuͤr das Ganze, und folglich einer Verzeichnung werth:
aber wenn ſie gaͤnzlich leer an groſſen Weltbegebenheiten ſind, ſo ſtehen ihre Namen nebſt der Anzeige ihrer Geburts- und Sterbensjahre in der Weltgeſchichte, bloß wie die Namen gekroͤnter Taugenichtſe in der Specialgeſchichte, bloß wie chronologiſche Beſtimmungen, da.
II.
So ſorgfaͤltig ſie in der Wahl der Voͤlker iſt, die ſie vorzuͤglich ihrer Beſchreibung wuͤrdiget: eben ſo zaͤrtlich und abſichtlich verfaͤhrt ſie auch in dem Detail dieſer Beſchreibungen.
Aus dem Wuſte von Nachrichten, unter denen oft die Geſchichte eines wichtigen Volks begraben iſt, ſondert ſie nur diejenige ab, die es characteriſch kennen lehren; nur wirklich groſſe Handlungen, nebſt den Triebfedern derſelben, die theils in der Beſchaffenheit ſeines Landes, und der Menge ſeiner Buͤrger, theils in ſeiner Statsverfaſſung, in ſeiner Geſetzgebung nach allen Zweigen der Politik, in ſeiner Cultur in Sitten, Religion, und Wiſſenſchaften, und in ſeiner Jnduſtrie im Landbau, Handel, und Manufacturen, liegen.
Alles uͤbrige iſt Schlacke fuͤr ſie: der Specialgeſchichtſchreiber mag es zu anderweitigem Gebrauche, und der Kritikus zu kuͤnftigem Ausbrennen, aufbewahren.
III.
Nun ziehet ſie dieſe Haupttheile, die bereits mit Nebentheilen durchflochten ſind, enger zuſammen, bringt ſie unter Einen Geſichtspunct, verbindet Voͤlker, die vorher keine oder keine ſichtbare Verbindung hatten, und erſchaffet ein Syſtem, vermittelſt deſſen ſich die Mannichfaltigkeit auf einmal faſſen laͤßt.
Dort fuͤhrte ſie die einzelnen Hauptvoͤlker, von ihrer Entſtehung bis zu ihrem Tode, durch mehrere oder alle Zeitraͤume hindurch: hier ſammlet ſie in einzelne gemeſſene Zeitalter alle Voͤlker des Erdbodens zuſammen.
Dort war ſie Ethnographie, hier Chronographie.
Dort ließ ſie ihren Schuͤler das Buch der Schickſale der Welt nach der Laͤnge, hier nach der Breite, leſen.
§. 11.
Mir iſt von neuern Schriftſtellern niemand bekannt, der dieſen allgemeinen Blick, der das Ganze umfaſſet, zum Character der Weltgeſchichte gemacht, und ſolchergeſtalt Syſtem von Aggregat unterſchieden haͤtte.
Aber Polybius, der etwa 150 Jahr vor Chriſto ſchrieb, und deſſen Weltgeſchichte, nach den Umſtaͤnden ſeines Zeitalters, in der Materie noch nicht anders als ſehr armſelig ſeyn mußte, dachte ſich gleichwol ſchon eben dieſe Form derſelben.
”Einzelne Revolutionen, ſagt er, ſind vor meiner Zeit viele vorgegangen, und von vielen einzeln beſchrieben worden: aber die groͤßte aller Revolutionen, die befeſtigte Uebermacht der Roͤmer uͤber alle Voͤlker des (damals bekannten) Erdkreiſes, iſt aus bloſſen Specialhiſtorien unbegreiflich — ἑπερ ᾽εκ μεν των κατα μεϱος γραφοντων τας ἱςοριας οὐχ ὁιον τε συνιδειν;· εἰ μη και τας ἐπι- φανεςατας πολεις τις κατα μιαν ἑκαςην ἐπελ- ϑων, ἠ και νη Δια γεγραμμενας χωρις ἀλλη- λων ϑεασαμενος, ἐυϑεως ὑπολαβοι κατανενοη- κεναι και το της ὀικουμενῃς σχημα, και την συμνπασαν ἀυτης ϑεσιν και ταξιν;· ὁπερ ἐςιν οὐ- δαμως εἰκος.
Er faͤhrt fort: καϑολου μεν γαρ ἐμοι γε δοκουσιν ὁι πεπεισμενοι δια της κα- τα μερος ἱςοριας μετριως συνοψεσεαι τα ὁλα, παραπλησιον τι παχυιν, ὠς ἀν εἰ τινες ἐμψυ- χου και καλου σωματος γεγονοτος διερριμμενα τα μερη ϑεωμενοι, νομιζοιεν ἱκανως ἀυτοπται γι- γνεσϑαι της ἐνεργειας ἀυτου του ζωου και καλλο- νης. Ει γαρ τις ἀυτικα μαλα συνϑεις, και τε- λειον ἀυϑις ἀπεργασαμενς το ζωον τῳ τε ἐιδει και τη της ψυχης ἐυπρεπειᾳ, κᾀπειτα παλιν ἐπιδεικνυοι τοις ἀυτοις ἐκεινοις · ταχεως ἀν ὀι- μαι παντας ἀυτους ὁμολογησειν, διοτι και λιαν πολυ τι της ἀληϑειας ἀπελειποντο προσεεν, και παραπλησιοι τοις ὀνειρωττουσιν ἠσαν. Ἐννοιαν μεν γαρ λαβειν ἀπο μερους των ὁλων δυνατου, οὐπιςημην δε και γνωμην ἀτρεκη ἐχειν ἀδυ- νατον.
Und ſchließt endlich: διο παντελως βραχυ τι νομιςεον συμβαλλεσεαι την κατα με- ρος ἱςοριαν προς την των ὁλων ἐμπειριαν και πιςιν. Εκ μεν τοιγε της ἁπαντων προς ἀλ- ληλα συμπλοκης και παραϑεσεως, ἐτι δ᾽ὁ- μοιοτητος και διαφορας, μονως ἀν τις ἐφικοιτο και δυνηϑειη κατοπτευσας, ἁμα και το χρησι- μον και το τερπνον ἐκ της ἱςοριας λαβειν.„
§. 12.
Eine Univerſalhiſtorie, nach dieſem Jdeal des alten Arkadiers, enthaͤlt eine andere, und ſowol in der Materie als in der Form verſchiedene Einrichtung, als ſie bisher in den gewoͤhnlichen Handbuͤchern gehabt.
Sie wird aͤrmer, reicher, und brauchbarer.
§. 13.
Sie wird aͤrmer.
I.
Keine Kritik, weder kleine noch groſſe.
Sie giebt die Saͤtze hin, verſteht ſichs wahre Saͤtze; aber ſie beweiſt ſie einzeln nicht.
Sie zaͤhlet die Reſultate tiefer Unterſuchungen zu, und unterdruͤckt das ganze Geſchleppe vorhergegangner Soriten, die das einzige Reſultat gebohren haben.
Die bloſſen Facta, von kritiſchem Schweiſe geſaͤubert, den ſie ihren Entdecker gekoſtet, und von allem gelehrten Putze entkleidet, in den ſie eine ausgebreitete Beleſenheit verſteckt hatte, faſſet ſie rein auf, und verlaͤugnet großmuͤthig allen Schein von Arbeitſamkeit und Recherchen.
II.
Keine Raiſonnemens, keine Schilderungen, keine homiletiſche Betrachtungen.
Nur Facta, aber zweckmaͤßig gewaͤhlte, und ſo neben einander geſtellte Facta, daß der Leſer von ſelbſt das Urtheil hinzudenken muß.
Sie vermeidet die Mine, pragmatiſch zu ſeyn: aber ſie inſtruiret den Leſer, es auf eigne Koſten zu werden.
Sie ſammlet, ordnet, und erzaͤhlet nur; und verleitet dadurch einen jungen Recenſenten, ihren Verfaſſer aus der Rodel hiſtoriſcher Denker auszuſtreichen, und ihn fuͤr nichts als einen fleißigen Sammler zu halten.
III.
Keine aͤngſtliche Chronologie.
Zeitalter muß ſie meſſen, und Jahrhunderte darf ſie nicht verwirren: aber Zahlen von Jahren, Monaten, und Tagen, dringt ſie dem Gedaͤchtniße nur ſelten auf, und erreichet gleichwol ihre Abſichten.
IV.
Keine vollſtaͤndige Reihen von Koͤnigen.
Jeder Koͤnig, jeder Kazike im alten Griechenlande und neuen America, mag fuͤr die Specialgeſchichte ſeines Stats eine Wichtigkeit, wenigſtens als Epoche, ſeyn: allein es giebt unzaͤhlige Koͤnige, die theils aus Ohnmacht, theils aus Phlegma, fuͤr die Welt nichts, weder Gutes noch Boͤſes, gethan haben, und folglich nur chronologiſche, keine univerſalhiſtoriſche Menſchen ſind; die
Non Actis acuum implerunt, ſed ſegnibus Annis.
Ouid.
V. Ueberhaupt keine Kleinigkeiten.
Nicht Eſaus Linſengericht, nicht Scharmuͤtzel des Meſſeniſchen und Peloponneſiſchen Kriegs u. ſ. w. Was haben dieſe Begebenheiten fuͤr Einfluß in die Welt gehabt?
§. 14.
Sie wird reicher.
Als Weltgeſchichte umfaſſet ſie
I. alle Voͤlker und Staten der Welt (§. 10.).
Ohne Vaterland, ohne Nationalſtolz, verbreitet ſie ſich uͤber alle Gegenden, wo geſellſchaftliche Menſchen wohnen; und uͤberſchaut mit weitem Blick die ganze Buͤhne, auf welcher jemals Rollen geſpielt worden ſind.
Jeder Welttheil iſt ihr gleich.
Nicht vier Monarchien, aus etwa dreißig andern aͤrmlich herausgeſchieden, nicht Volk GOttes, nicht Griechen und Roͤmer, beſchaͤftigen ſie mit Praͤdilection.
Sie weidet ihre Neugier ſo gut am Hoangho und Nil, als an der Tyber und Weichſel: Jlidſchuzaj iſt ihr werther als Maͤcen; und Alexander, Caͤſar, und Guſtaf Adolf ſind ihr nicht wichtigere Menſchen als Attila, die Jnkas, und Timur.
Als Weltgeſchichte umfaſſet ſie
II. alle Zeiten.
Sie faͤngt an, wo verzeichnete Begebenheiten anfangen; und faͤhret ſo lange fort, als ſie Begebenheiten findet, die ſie univerſalhiſtoriſch behandeln kann.
Warum ſoll eine Geſchichte bis auf Chriſti Geburt, oder bis auf die Voͤlkerwanderungen, warum ſoll eine Geſchichte bloß der neuern und zwar bloß Europaͤiſcher Staten, noch laͤnger unetymologiſch Univerſalhiſtorie heiſſen?
Endlich als Weltgeſchichte umfaſſet ſie
III. alle Arten von Merkwuͤrdigkeiten.
Sie iſt weder Stats-, noch Religions-, noch Handels-, noch Kunſt- und Gelehrtengeſchichte; ſondern aus allen zuſammen borget ſie, ihrer Beſtimmung (§. 1) getreu, Begebenheiten, die den Grund erheblicher Revolutionen des menſchlichen Geſchlechts enthalten.
Conqueranten und Weltverwuͤſter zeichnet ſie allerdings ſorgfaͤltig auf, wie Ueberſchwemmungen, Erdbeben, Peſt, und Hungersnoth: aber noch ſorgfaͤltiger Geſetzgeber und andere Wohlthaͤter der Nationen, die oft im Dunkeln, ohne Geraͤuſch, und folglich unbemerkt, die Welt verſchoͤnert haben.
Die Erfindung des Feuers, des Brodtes, des Branteweins ꝛc. ſind ihrer eben ſo wuͤrdige Facta, als die Schlachten bei Arbela, bei Zama, und bei Merſeburg.
Und tauſend andere Dinge, die die bloſſe Staten- und Voͤlkergeſchichte als Kleinigkeiten verſchmaͤhet, ziehet ſie aus dem Staube, und weiß ſie durch die Nuͤtzung zu adeln.
§. 15.
Sie wird brauchbarer.
1. Sie wird im Grunde eine Geſchichte der Menſchheit: eine neue Art von Geſchichte, die bisher meiſt von Philoſophen bearbeitet worden, da ſie ein Eigentum des Hiſtorikers iſt; eine Sammlung von Begebenheiten, die nicht einzelne Nationen oder einzelne Klaſſen des menſchlichen Geſchlechts intereßiren, ſondern fuͤr den Weltbuͤrger, den Menſchen uͤberhaupt, wichtig ſind; eine Wiſſenſchaft, die von ausgebreitetem Nutzen und ſichtbarem Einfluß in die Pſychologie, Politik, Naturkunde und andere Wiſſenſchaften iſt, denen ſie zur Grundlage dienet; eine Geſchichte der Erfindungen — wie ſehr iſt dieſer Theil der Geſchichtkunde, der lehrreichſte und amuſantſte von allen, bisher verwahrloſet, worden!
2.
Bei alle dem bleibt ſie dennoch, was ſie bisher war, oder ſie wird vielmehr, was ſie ſeyn ſollte: eine allgemeine hiſtoriſche Encyclopaͤdie, oder ein vollſtaͤndiges Fundamentale der ganzen Geſchichtkunde in ihrem unermeßlichen Umfange (nur mit Ausſchluſſe der Hiſtoriographie, und der ihr untergeordneten Wiſſenſchaften).
Keine Specialgeſchichte, von welcher Art ſie auch waͤre, muß ſich denken laſſen, deren Elemente nicht in dieſer allgemeinen Geſchichte laͤgen.
3.
Dieſe Vollſtaͤndigkeit hat einen erheblichen Neben-Nutzen.
Sie gewoͤhnet den Geiſt an richtigere und wuͤrdigere Begriffe von der Groͤſſe der Welt, von den Triebfedern, die ſolche in Bewegung ſetzen, und von der Weite der Geſchichtswiſſenſchaft: ſie ziehet ihn von der blinden Bewunderung einzelner Theile des Erdbodens, einzelner Voͤlker deſſelben, und einzelner Klaſſen von Begebenheiten, ab.
Man wird in der alten Welt nicht mehr bloß Griechen und Roͤmer anſtaunen; oder ſich in der neuen bloß unſer kleines Europa, oder wohl gar nur die ſuͤdliche Haͤlfte deſſelben, denken:
man wird auch Phoͤnicier und Aegyptier ſtudiren, man wird auch Aſien und den tiefen Norden als Schauplaͤtze denkwuͤrdiger Thaten finden, ſo gar ſolcher Thaten, ohne die die Vorfaͤlle des Europaͤiſchen Suͤdens unerklaͤrlich ſind.
Man wird von dem verderblichen Geſchmack an Mordgeſchichten zuruͤckekommen, und einleuchtend erkennen, daß die ſtille Muſe eines Genies, und die ſanfte Tugend eines Weiſen, offt groͤſſere Revolutionen angerichtet, als die Stuͤrme allmaͤchtiger Wuͤtriche; daß ein gluͤcklicher Vernunftſchluß die Welt offt mehr verſchoͤnert habe, als die Armee von Millionen Kriegern ſie verwuͤſtet haben.
Man wird aus einem Schlummer erwachen, in den uns die Erziehung eingewieget, da wir ein Stuͤck Brod, ein gedrucktes Blatt Papier, eine Taſchenuhr, einen Wechſelbrief, ein Planiglobium, und hundert andre Dinge, deren heutige Vollkommenheit einen ununterbrochenen Fortgang des menſchlichen Geiſtes von Entdeckung zu Entdeckung in mehreren Jahrtauſenden erfoderte, und deren Summe den Grund von der jetzigen Cultur des menſchlichen Geſchlechtes enthaͤlt, mit Kaltſinnigkeit anſehen, bloß weil wir ſie von Kindheit an geſehen, und ihre Folgen taͤglich genieſſen.
4. Die Zuſammenſtellung der Weltbegebenheiten, und der allgemeine Blick, der alles auf einmal faſſet, wird von jeder einzelnen Begebenheit eine weit richtigere, lebhaftere, und vollſtaͤndigere Vorſtellung bewirken, als wenn man ſie inſulariſch und aus dem Syſtem herausgeriſſen denkt.
Jede Specialgeſchichte erſcheint in einem andern Lichte, wenn ſie mit andern, die ſie entweder zunaͤchſt beruͤhren, oder mit denen ſie mittelbar zuſammen haͤngt, verbunden wird.
Die Braunſchweiger Geſchichte iſt oͤde, wenn man bei ihr nicht beſtaͤndig Seitenblicke auf die Schickſale von ganz Deutſchland wirft.
Man kennt Europa nur unvollſtaͤndig, wenn man nicht die Begebenheiten der uͤbrigen Welttheile beſtaͤndig mit ſeiner Geſchichte parallel herunter laufen laͤßt.
Die Welthiſtorie erwaͤchſt aus den Specialgeſchichten: allein indem ſie dieſe in ein lichtes Ganzes ordnet, ſo breitet ſie dankbar uͤber jeden dieſer Teile eine neue Helle aus.
5. Das Vergnuͤgen, das jede einzelne Geſchichte dem betrachtenden Geiſte im Kleinen gewaͤhret, verſchafft die Univerſalgeſchichte im Groſſen, und erhoͤhet es noch dadurch, daß ſie zu Vergleichungen einen weit groͤſſeren Raum vor ſich hat.
Erſtlich, ſie erzaͤhlet nur groſſe Begebenheiten, und darunter offt ungeheure Wirkungen aus anſcheinenden kleinen Urſachen.
Sie wandelt unter den groͤßten Sterblichen aller Zeiten und Voͤlker herum; Jahrhunderte liegen vor ihr ausgebreitet; ſie ſiehet Reiche entſtehen, bluͤhen, veraltern, und verſchwinden; und Revolutionen, die den Erdkreis erſchuͤttert haben, durchlaufft ihr ſchneller Blick von ihrer erſten Entſtehung bis zu ihren oft ſpaͤten, oft vereitelten, Folgen hin.
Zweitens, indem ſie dieſe Vorfaͤlle mit einander vergleichet, ſo findet ſie zwar einer Seits eine beluſtigende Verſchiedenheit bei allen Auftritten, und im Detail immer neue Scenen: andrer Seits aber, wenn ſie die agirenden Perſonen vom Zufaͤlligen entkleidet, und in das Weſentliche ihrer Handlungen blickt, ſo entdeckt ſie uͤberall eine frappante Uebereinſtimmung und Aehnlichkeit.
Sie findet, daß Menſchen unter allen Graden Menſchen ſind, oder in einerlei Umſtaͤnden auf einerlei Art handeln; ſie uͤberzeugt ſich, daß nichts neues mehr unter der Sonne geſchehe; und ſie endiget mit dem philoſophiſchen nil admirari.
Rom faͤllt, wie Bagdad und Kairo, durch fremde Mietſoldaten.
Klodowichs Reich ermattet, wie die Staten Mohaͤmmeds und Dſchinkis-Chans, durch Major Domus, Weßire, und Novianen.
Timur war gerade das fuͤr die Mogolen, was Karl der Große fuͤr die Franken war.
Die Landeshoheit in Deutſchland erwuchs, wie die vielen kleinen Fuͤrſtenthuͤmer oder Chanſchaften in der Bucharei.
Der Papſt, der Chaliſe, der Dairo, und der Dalai-Lama, ſind bloß verſchiedene Arten ein und eben derſelben Gattung u. ſ. w.
6.
Doch nicht bloß unſerm Vergnuͤgen ſoll die Weltgeſchichte froͤnen: ihre Beſtimmung iſt erhabner, und ihr Nutzen edler; ſie kan, ſie ſoll eine Dienerin der Religion, ihre Lehrer ſollen, nach Diodors von Sicilien Ausdruck, ὑπουργοι της ϑειας πϱονοιας werden.
Zwar bricht auch ſchon aus Specialgeſchichten hie und da ein kleiner Schimmer von den wunderbaren Wegen der Vorſehung hervor.
Aber ſo wie ſich die Betrachtung des Erdballs gegen die Betrachtung des ganzen Weltſyſtems verhaͤlt, indem jene ſchon den Naturforſcher hinreiſſet, dieſe aber ihn noch mehr in Erſtaunen ſetzt, wenn er uͤber ſich ſchaut, und Welten uͤber ſeinem Haupte rollen ſiehet, und in dieſen Welten zuſammen Harmonie und Ordnung findet:
ſo verhaͤlt ſich die Ueberdenkung einzelner Reihen von Begebenheiten gegen die Anſchauung des Weltlaufs im Groſſen, der Regierung der ganzen Welt, und des Zuſammenhangs aller Dinge.
Dieſe ſchwellt dem Betrachtenden den Buſen mit waͤrmeren Empfindungen, als Gotthold und Cubach, auf: dieſe wirft den Geiſt weit tiefer zur Anbetung desjenigen Weſens nieder, das unſichtbar die Schickſale der Menſchen in langen Ketten haͤlt; das in dem einen Jahrtauſende freie Geſchoͤpfe wie Maſchinen zu Werkzeugen ſeiner Abſichten in dem andern vorbereitet; das am oͤſtlichen Ende der Welt Handlungen hervorruft, durch die es zu ſeiner Zeit Strafgerichte im Weſten uͤbet.
7. Endlich, und nach alle dem, wird man noch ferner die Univerſalhiſtorie eine Memorienſache nennen? werden ſich noch ferner diejenigen, die dieſes Studium verabſaͤumen, mit ihrem zu ſchwachen Gedaͤchtniſſe, oder zu ſtarken Judicio, entſchuldigen duͤrfen? wird man noch ferner dasjenige Univerſalhiſtorie nennen, was Zopf, Curas, Crouſaz, mit dieſem groſſen Namen geſtempelt haben?
§. 16.
Aber iſt eine Weltgeſchichte in dieſem Begriffe auch moͤglich?
Es giebt eine Menge Voͤlker, die nie geſchrieben haben, und nie beſchrieben worden ſind: es giebt andere, die geſchrieben haben, aber deren Nachrichten nicht mehr vorhanden ſind:
es giebt noch andre, von denen zuverlaͤßige Nachrichten vorhanden ſind, die aber keinen Stoff fuͤr eine Weltgeſchichte nach unſern Foderungen enthalten.
Alle dieſe Einwuͤrfe ſind wahr, niemand leugnet ſie: aber die witzigen Koͤpfe erheben, verdrehen, und verfaͤlſchen ſie, und ziehen Folgen daraus, die ſich in einen Wortſtreit endigen.
Man kan ſich ſo gar eine Weltgeſchichte in aſtronomiſchem Verſtande denken.
Der Himmel aͤndert ſich, es entſtehen neue Sterne; die Sonne nuͤtzt ſich ab, der Mond naͤhert ſich unſerm Erdballe, der vielleicht der Leichnam einer ausgebrannten Sonne iſt.
So eine Weltgeſchichte wird uns Erdbuͤrgern dereinſt Gabriel, oder ein andrer Geiſt von ſeinem Range, in Elyſium leſen.
Jetzo verhoͤhnet uns der Aſtronom uͤber den Ausdruck Weltgeſchichte nicht:
er erlaubt uns, daß wir das Wort Welt auf unſern Planeten einſchrenken, und verſchonet uns mit der Foderung, Anekdoten aus den Archiven des Saturns und Sirius beizubringen.
Nicht ſo nachſichtsvoll iſt der Schoͤne Geiſt.
Wir reden von bekannter Weltgeſchichte, von Vorfaͤllen, die ſich unſers Wiſſens in der Welt ereignet haben.
Dieſe Nebenbeſtimmungen halten wir nicht fuͤr noͤtig, ausdruͤcklich in die Definition einzuſchieben: ſie liegen in der Natur der Sache, und verſtehen ſich von ſelbſt, eben ſo wie die Warheit der Begebenheiten.
Eine Zeit ohne verzeichnete Begebenheiten iſt eine unbekannte, folglich fuͤr die Geſchichte keine Zeit.
Aber der franzoͤſiſche Witzling ignoriret dieſe Nebenbeſtimmungen, und macht dagegen ein weitlaͤuftiges Regiſter von Albernheiten alter und neuer Schriftſteller, von unglaublichen oder gar unmoͤglichen Begebenheiten, die ſich ſollen ereignet haben, von nie geſchehenen Dingen, mit denen alter Muthwillen oder alte Einfalt die juͤngere Leichtglaͤubigkeit beruͤcken wollen, von Myriaden Jahren der Aegyptiſchen Zeitrechnung, von Millionen Kriegern in der erſten Kindheit der Welt, von Wunderwerken der Baukunſt unter Barbaren ꝛc.
Er lacht uͤber dieſe Albernheiten, und wir mit ihm — und uͤber ihn:
denn er rechnet Dinge zur Weltgeſchichte, von denen ſie Kritik und Menſchenverſtand ſorgfaͤltig ſaͤubern; und will die Ausſchweifungen der Geſchichtſchreiber die Wiſſenſchaft ſelbſt entgelten laſſen.
Wo nichts iſt, da meldet die Weltgeſchichte nichts: oder vielmehr, ſie erfuͤllet lehrreich ihre Beſtimmung, wenn ſie die Graͤnzen des Bekannten und Unbekannten richtig angiebt, wenn ſie bei der allgemeinen Ueberſchauung jedes Zeitraums die Epochen genau bemerkt, wie allmaͤlich ein Volk und ein Land nach dem andern aus der Nacht der Vergeſſenheit ſteigt, wie es durch Zufaͤlle wieder darein zuruͤcke ſinkt, und im Wechſel der Zeiten wieder zum Vorſchein kommt, wenn ſeine Geſchichte anfaͤngt, einheimiſch, vollſtaͤndig, und zuverlaͤßig zu werden.
Die Luͤcken, die dadurch nothwendig im Zuſammenhange der Begebenheiten entſtehen, fuͤllt ſie nicht durch Hypotheſen und Viſionen aus, ſondern ſie zeigt ſie nur an.
Das ganz Ungewiſſe wuͤrdigt ſie nicht einmal, in ihre Regiſter einzutragen, noch weniger das erweißlich Fabelhafte.
„Aber ſo wird die Weltgeſchichte Stuͤckwerk, eine pure Sammlung von Fragmenten, und gerade nur uͤber den kleinſten Theil des Erdbodens„? —
Und wer verlangt dann mehr als dieſes?
Man ſammle nur das vorraͤthige, ordne es in ein Syſtem, ſo gut ſich Fragmente ordnen laſſen, und graͤme ſich nicht uͤber den nun einmal unerſetzlichen Verluſt der uͤbrigen Weltbegebenheiten.
Man ſpreche von den Reichen der Araber, der Maͤhren, der Mogolen; denn dieſe Reiche ſind bekannt, das iſt, es fehlet uns Europaͤern, wenigſtens uns Deutſchen an Orten, wo Bibliotheken ſind, nicht an glaubwuͤrdigen Nachrichten, die ihre Geſchichte moͤglich machen.
Man ſpreche nichts von den Revolutionen der Siamer, Schweden, und Mexicaner in den Jahrhunderten Abrahams, Homers, und Antonins; denn ſie ſind unbekannt.
„Aber die meiſten Annalen der Voͤlker, wo es auch dergleichen giebt, ſind oͤde Verzeichniſſe von Namen, Jahren, und Orten; ſie breiten ſich uͤber Koͤnige, Schlachten, und Kriege aus, und verſaͤumen gerade diejenigen Begebenheiten, die die weſentlichſten in einer Weltgeſchichte nach obigem Begriffe ſind.
Selten entfaͤllt ihnen ein Factum, das den Gang der Cultur, der Jnduſtrie, oder mit Einem Wort, den Gang der Menſchheit unter einer Nation, verraͤth„ — Selten, aber doch manchmal.
Wirklich iſt die Geſchichte nicht ſo arm an Anekdoten dieſer Art, als man gemeiniglich glaubt:
nur ſtecken ſie in Winkeln, wo ſie nicht die Pſalmanazars ſuchen.
Kap. II.
Vom Zuſammenhange der Begebenheiten.
§. 17.
Einzelne Facta oder Begebenheiten ſind in der Geſchichtswiſſenſchaft, was die kleinen farbichten Steinchen in der moſaiſchen Malerei.
Der Kuͤnſtler durch geſchickte Austheilung vermiſcht und ordnet ſie, ſchließt ſie genau an einander, und bringt dadurch dem Auge ein fertiges Gemaͤhlde auf einer ſchnurgleichen und ununterbrochnen Flaͤche entgegen.
Die Kritik graͤbt dieſe Facta aus Annalen und Denkmaͤlern einzeln aus, (die Voltaires machen ſie ſelbſt, oder faͤrben ſie wenigſtens): die Zuſammenſtellung iſt das Werk des Geſchichtſchreibers.
Wenn Einheit in dem ganzen Plane der Zuſammenſtellung herrſcht, ſo gewinnt die Univerſalhiſtorie ein wiſſenſchaftliches Anſehen, ſo wird ſie zur Wuͤrde der Epopee erhoben.
Die beſondere Art dieſer Zuſammenſtellung macht die Methode der Univerſalhiſtorie aus.
Diejenige Weltgeſchichte iſt die beſte, die die meiſten zweckmaͤßig (Kap. I. §. 2.) gewaͤhlten Facta enthaͤlt.
Diejenige Methode der Weltgeſchichte iſt die beſte, die den Lernenden die Einſicht in den Zuſammenhang aller dieſer Factorum am leichteſten macht; die ihm, mit dem mindeſten Aufwande von Gedaͤchtnißkraft, den allgemeinen Blick verſchaffet, der das ganze umfaßt (Kap. I. §. 10.).
§. 18.
Der Zuſammenhang der Begebenheiten iſt zweierlei, entweder ein Realzuſammenhang, oder ein bloſſer Zeitzuſammenhang.
Man verſtatte mir dieſe Namen, oder weiſe mir ſchicklichere an.
Mit andern Worten, jede Reihe von Begebenheiten muß auf eine gedoppelte Art geleſen werden: einmal in die Laͤnge, vor- und ruͤckwaͤrts; und dann in die Breite, ſeitwaͤrts oder ſynchroniſtiſch.
§. 19.
I. Der Realzuſammenhang iſt die natuͤrliche, unmittelbare, und ſichtbare Verbindung ſolcher Begebenheiten, die einerlei Gegenſtand betreffen, und als Urſachen und Wirkungen in einander gegruͤndet ſind.
Dieſen Zuſammenhang darf die Methode nicht unterbrechen, ſondern falls die Kette zu lang wird, ſie hoͤchſtens durch Ruhepuncte, oder durch geſchickte Vertheilung der Perioden, dem Gedaͤchtniſſe verkuͤrzen.
Die Schoͤnheit eines Gemaͤhldes leidet zu ſehr bei der Zerſtuͤckelung.
Die Einheit ſei z. Ex. Aegypten, oder das Aegyptiſche Volk: folglich hoͤre die Geſchichte deſſelben nicht mit Pſammenit auf, ſondern laufe, ſo weit der Faden reicht, durch Perſer, Ptolemaͤer, Roͤmer, Byzantiner, Araber, Fatimiten, Kurden, und Mamlucken, bis auf die Osmaner herab.
Selbſt da, wo ſich in der Folge der Realzuſammenhang verliert, und ein bloſſer Zeitzuſammenhang uͤbrig bleibt, bleibe die Methode dieſer ihrer erſten und vornehmſten Regel getreu, und ſcheue die Zerſtuͤckelung deſſen, was doch vorhin eine Einheit war.
Die Reiche Alexanders, Caͤſars, Mohaͤmmeds, Karls des Groſſen, und Dſchinkis-Chans, theilen ſich zuletzt, wie einige groſſe Stroͤme, in viele Arme: die Methode hoͤre nicht bei dieſer Theilung auf, ſie verfolge die Arme, und zwar alle Arme ſo lange, bis ſie ſich in neuen Stroͤmen verlieren.
Die Griechen waren Ein Volk, wann gleich nicht Ein Statskoͤrper:
einige von ihren Staten glaͤnzen in der Geſchichte vorzuͤglich, wie Athener, Spartaner, und Macedonier; andre, wie in Epirus, auf Sicilien, an der Rhone, und am ſchwarzen Meer, kommen an Wichtigkeit und Rufe den erſtern nicht bei, ſie hatten aber doch alle einen Zeitpunct der Macht und Groͤſſe.
Alle dieſe Griechiſchen Geſchlechter vergeſſe und trenne die Methode nicht: ſie haͤngen alle natuͤrlich zuſammen; denn ſie ſind urſpruͤnglich Ein Volk, wie Deutſche, Preuſſen, Siebenbuͤrger, Hollaͤnder, und Helvetier.
§. 20.
II.
Der bloſſe Zeitzuſammenhang hat unter Begebenheiten ſtatt, die nicht in einander gegruͤndet, aber doch gleichzeitig ſind; das iſt, unter Factis, die in ganz verſchiedenen Laͤndern, oder in verſchiedenen Welttheilen, aber doch zu einerlei Zeit, geſchehen ſind.
So haͤngen Confucius und Anakreon, Daniel und Tarquin der Alte, der Mogoliſche Timur und die Skandinaviſche Margaretha, zuſammen.
Dieſe Perſonen lebten zu gleicher Zeit, ſie wußten aber nichts von einander, ſie wirkten nicht in einander: unter ihnen iſt alſo ein bloſſer Zeitzuſammenhang, wenigſtens nach unſerm eingeſchraͤnkten Begriffe; denn ein hoͤherer Geiſt, der die Verkettung aller Dinge unſers Erdbodens durchſchaut, wuͤrde auch unter ihnen eine entweder ſpaͤtere oder fruͤhere Realverbindung finden.
Hier iſt die Foderung der Univerſalhiſtorie, alle gleichzeitige Facta zu combiniren, ſich die Lage der Welt in jedem gegebenen Zeitalter auf einmal vorzuſtellen, und ſolchergeſtalt jede einzelne Begebenheit ſynchroniſtiſch zu denken.
Man kennt den Hippokrates bloß biographiſch, wenn man ſeine oͤffentlichen und Privatbegegniſſe weiß: allein man muß ihn unverſalhiſtoriſch kennen; man muß ſich das ganze Zeitalter, in dem dieſes groſſe Genie aufbluͤhete, vorſtellen koͤnnen; man muß wiſſen, wie es in, dem Jahrhunderte des Hippokrates in und auſſer Griechenland, in der ganzen uͤbrigen bekannten Welt, in Aegypten, Perſien, Babylon, und Rom, ausgeſehen habe.
Dieſe Foderung iſt weit ſchwerer, wie die vorige §. 19. Begebenheiten, die von Natur in einander verflochten ſind, laſſen ſich eben dadurch leichte als gleichzeitig denken: aber Begebenheiten ohne allen merklichen Realzuſammenhang, die Siege des Timurs und die Jntriguen der Margaretha, wie laſſen ſich dieſe als coexiſtent behalten?
Sie haben keine Verbindungspuncte, ſie verhalten ſich eben ſo willkuͤhrlich wie Woͤrter und Jdeen zuſammen, und die ſyſtematiſche Weltgeſchichte ſcheint dadurch eine eben ſo laͤſtige Memorienſache wie das Sprachenlernen zu werden.
§. 21.
Das gewoͤhnlichſte Mittel, den Synchronismus zu erlernen, waren bisher Zahlen.
Man hielt dieſes ſo gar fuͤr das einzige Mittel.
Man nahm dazu groſſe Zahlen, von Erſchaffung der Welt angerechnet.
Und endlich entſtand der Schulbegriff, daß derjenige den Synchronismus oder die Chronologie verſtuͤnde, der ſeinem Gedaͤchtniſſe eine Menge ſolcher Zahlen aufgeladen haͤtte.
Zahlen ſind uͤberhaupt eine Folter des Gedaͤchtniſſes: und je groͤſſer ſie ſind, je laͤſtiger fallen ſie.
Jndeſſen man muß Zahlen haben; nur ſehe man ſie nicht als Abſicht, ſondern bloß wie Mittel, an.
Jm Syſtem der Weltgeſchichte iſt es uns um Zeitalter zu thun, um die Verhaͤltniſſe der Begebenheiten gegen einander einzuſehen: und zur Auffindung dieſer Zeitalter ſollen Zahlen dienen, wie ein Geruͤſte zur Auffuͤhrung eines Gebaͤudes.
Nur haͤufe man die Zahlen nicht ohne Noth; nur nehme man leichte Zahlen: oder man laſſe ſie gaͤnzlich weg, wenn man ſeine Abſicht ohne ſie erreichen kann.
Wirklich giebt es vier Kuͤnſte, die Schrecken der Chronologie zu mindern, die ſo manche von dem Studio der Weltgeſchichte wegſcheuchen:
ich waͤhle Zahlen, aber kleine, und leichte Zahlen; ich brauche gar keine Zahlen, ſondern beſchleiche das Gedaͤchtniß durch Realzuſammenhang, und Vergleichung, daß es auch ohne Vorſatz den Synchronismus behaͤlt.
§. 22.
I. Jch waͤhle kuͤrzere Zahlen, die ſelten in die Tauſende gehen.
Die ganze Periode vor der Suͤndfluth ſchneide ich ab, dies giebt eine Erſparung von 1656 Jahren.
Auch den ganzen Raum, zwiſchen der Suͤndfluth und der Erbauung von Rom, laſſe ich inſulariſch liegen, und gewinne damit abermals faſt 1600 Jahre.
Dann zaͤhle ich von Chriſti Geburt an ruͤckwaͤrts bis Rom oder bis Moſe herauf, und meine groͤßte Zahl iſt 753 oder 1600.
Der Vortheil iſt groß, welchen bei dieſer Verwandlung groſſer Zahlen in kleinere das Gedaͤchtniß gewinnt: allein noch groͤſſer iſt derjenige, daß man dadurch die Verſchiedenheit der Hebraͤiſchen und Griechiſchen Zeitrechnung vermeidet, und der unendlich ungewiſſen Berechnungen von Erſchaffung der Welt her, die faſt in jedem Handbuche anders ſind, und folglich durchaus eine andere Chronologie geben, groͤßtentheils uͤberhoben iſt.
II. Jch ſuche leichte Zahlen, und ſetze ſie, auf der langen Reiſe durch ein ganzes Zeitalter, zum Ausruhen und als Graͤnzſteine hin.
Was leichte Zahlen ſind, will ich nicht definiren, ſondern es einen jeden durch folgende Beiſpiele fuͤhlen laſſen:
1771 vor Chriſto, lebte Joſeph, und erſoff Ogyges.
888 lebte Lykurg, ſchwelgte Sardanapal, und ward Karthago gebaut.
777 fangen die Olympiaden an, gewiß zu werden.
555 herrſchte Cyrus.
444 ſchrieb Herodot, der Vater der griechiſchen Geſchichte.
333 ſchwaͤrmte Alexander.
222 ſpielte Hannibal ſeine Rolle.
111 lermten die Cimbern, mit denen, nach der gemeinen Meinung, die deutſche Geſchichte anhebt.
III.
Begebenheiten, die einen Realzuſammenhang haben, werden eben dadurch auch als gleichzeitig gedacht, §. 20. Folglich darf man nur in der Beſchreibung einer groſſen Perſon andre, mit denen ſie verflochten war, ſorgfaͤltig obgleich nur gleichſam im Vorbeigehen anmerken:
ſo rufen dieſe letztern zuſammen genommen ein ganzes Zeitalter zuruͤck.
Dies gehet ſo weit, daß ich Beiſpiele von Kindern geſehen, die ohne alle Zahlen auf dieſem Wege das Zeitverhaͤltniß zweier Perſonen, zwiſchen denen nicht einmal eine unmittelbare Realverbindung war, durch Nachſinnen fanden.
Wenn ſie naͤmlich bereits einen Fonds von Factis, beide Perſonen betreffend, hatten:
ſo ſuchten ſie unter dieſen Factis ſo lange herum, bis ſie einige erwiſchten, die, manchmal durch lange Soriten, beide an einander knuͤpften.
Z. Ex. iſt der griechiſche Solon aͤlter oder juͤnger, als der hebraͤiſche Jeſaias?
Solon hielt ſich am Hofe des Croͤſus, des Ueberwundenen des Cyrus, auf, und Jeſaias an dem Hofe des Juͤdiſchen Koͤniges Ahas; da bluͤhete alſo das Juͤdiſche Reich noch, das ſtuͤrzte nachher ein, und Cyrus erſt ließ die Hebraͤer wieder nach Palaͤſtina ziehen: alſo Solon, ein Zeitgenoſſe des Cyrus, lebte lange nach dem Jeſaias.
Eben derſelbe lebte vor dem Untergange der Pharaonen, der erſt unter des Cyri Sohn erfolgte; er lebte noch laͤnger vor dem Perſiſchen Kriege in Griechenland, der erſt unter dem Darius anfieng.
— Hippokrates lebte zur Zeit des Peloponnefiſchen Krieges, denn die Athener ſetzten ihm eine Ehrenſaͤule fuͤr die Dienſte, die er ihnen in der damaligen Peſt geleiſtet hatte: er war ein Zeitgenoſſe des Perſiſchen Kaiſers Artaxerxes, deſſen Vocation als Kaiſerl. Leibmedicus er nicht annahm.
— So liegt es in der Geſchichte des Sanchoniathons, Pythagoras, und Lykurgs, daß der erſte ein Zeitgenoſſe der Richter, der zweite ein Zeitgenoſſe des Cambyſes, und der dritte juͤnger als Homer, iſt.
So macht es ſchon der Name des Euripides unvergeßlich, daß dieſer Dichter bei der Ankunft des Xerxes im Euripus gebohren worden.
IV.
Wo endlich gar kein natuͤrlicher Zuſammenhang iſt, da wird er manchmal durch geſchickte Vergleichung erkuͤnſtelt.
Die demokratiſchen Hebraͤer machten ihren Stat zur Monarchie, als die bisher monarchiſch beherrſchten Athener den erſten Schritt zur Demokratie thaten.
Confucius in Sina predigte gegen Laſter, die Anakreon in Griechenland beſang, und Tarquinius in Rom veruͤbte.
Drei Aeren fallen in Einen Zeitraum, die gewiſſen Olympiaden, die Erbauung Roms, und die Aere Nabonaſſars.
Simſon, Theſeus, und die Argonauten machen das Jahrhundert der Helden, ſo wie Solon, Zaleucus, und Charondas das Jahrhundert der Geſetzgeber, aus.
§. 23.
Die Regeln des Realzuſammenhangs §. 19 und des Zeitzuſammenhangs §. 20 collidiren mit einander.
Unmoͤglich laſſen ſich beide zugleich in gleicher Strenge befolgen.
Erzaͤhle ich die Geſchichte Perſiens, von Cyrus bis auf Schah Nadir herunter, in einem weg, und ohne Seitenblicke auf die Vorfaͤlle der uͤbrigen Welt zu werfen; ſo geht mir der Synchronismus verlohren.
Zerſtuͤckle ich ſie in kleine Theilchen, und ſchichte bei jedem Theilchen andre Theilchen von den uͤbrigen Voͤlkern ein; ſo wird alles Stuͤckwerk, und uͤber dem Synchronismus entgehet mir die Realverbindung.
Hier iſt kein andrer Rath, man muß die groſſen Weltbegebenheiten zweimal leſen: einmal ſynthetiſch, und dann ſynchroniſtiſch.
Und der Lehrer der Weltgeſchichte muß auf eine doppelte Anordnung ſeiner Materialien denken, auf die ſynthetiſche und ſynchroniſtiſche.
Jch fange von der letztern an.
Kap. III.
Synchroniſtiſche Anordnung der Weltgeſchichte, nach den Zeitaltern.
§. 24.
Die Welt ſtehet etwa 6000 Jahre: ein langer, unuͤberdenklich langer Zeitraum!
Alle Hauptveraͤnderungen der Welt ſoll die Weltgeſchichte erzaͤhlen: eine dem erſten Anſchein nach unermeßliche Arbeit!
Geſetzt, man hebe auch mit der geitzigſten Auswahl aus der ganzen Maſſe nur diejenigen Facta heraus, deren ſolche nach obigem Begriffe nicht entbehren kann:
ſo wird ihre Summe gleichwol ungeheuer groß.
Nun alle dieſe Facta ſoll das Gedaͤchtniß einzeln und in ihrem Realzuſammenhange mit Leichtigkeit faſſen, und ohne Verwirrung aufbewahren.
Die Einbildungskraft ſoll ſie chronologiſch in allen ihren Verkettungen, vorwaͤrts, ruͤckwaͤrts, und ſeitwaͤrts, anſchauen.
Der Verſtand endlich ſoll ſie univerſell betrachten, und ihnen allen zuſammen den groſſen Blick gewaͤhren, der das Ganze umfaßt, und das Syſtem vom bloſſen Aggregate unterſcheidet.
Hierzu ſind vors erſte Abtheilungen, Ruhepuncte, Epochen, und Perioden noͤthig; damit das Gedaͤchtniß nicht unter der Menge der Gegenſtaͤnde erliege, oder Zeiten, Orte, und Namen verwirre.
Dieſer Ruhepuncte muͤſſen nicht zu viel ſeyn: ſonſt ſtoͤhren ſie die Ueberſchauung des Ganzen, und werden dem Gedaͤchtniſſe eine neue Laſt.
Sie duͤrfen nicht ganz willkuͤhrlich ſeyn: entweder die Geſchichte, oder die Natur ſelbſt, muß ſie beſtimmen.
§. 25.
Die Welt ſtehet etwa 6000 Jahre; aber die ſyſtematiſche Weltgeſchichte umfaſſet nur einen Raum von etwa 2300 Jahren, den Zeitraum von der Erbauung Roms bis auf die Entdeckung von Amerika.
Die Geſchichte uͤberhaupt faͤngt nicht mit der erſchaffnen, ſondern mit der beſchriebenen Welt, oder mit der Verzeichnung der Begebenheiten, an; ſo wie nicht die Zeit, ſondern die Bemerkung der Zeit, der Anfang der Chronologie iſt.
Zwar giebt es eine Geſchichte vor den Geſchichtſchreibern, vor der Schreibkunſt, ſo gar vor der Zeitrechnung: allein dieſe ganze Geſchichte iſt, wenigſtens im Verhaͤltniſſe zur Univerſalhiſtorie, nur Fragment und Reliquie, nur Finſterniß und Ungewißheit.
Die letztere ſetzt nicht nur Zeitrechnung und Schreibkunſt, ſondern auch Schriftſteller und Denkmaͤler, und zwar beide in einiger Menge und Varietaͤt, voraus: und in ſo ferne faͤngt ſie hoͤchſtens erſt mit den Olympiaden, der Erbauung Roms, und Nabonaſſars Aere an, die alle drei in Ein Jahrhundert, 800 Jahr vor Chriſto, fallen. Τα δ᾽ ἐπεκεινα ϑινες ἀνυδϱοι και ϑηϱιω- δεις, ἠ πηλος ἀϊδνης, ἠ Σκυϑικον κρυος, ἠ πε- λαγος πεπηγος, wie die alten Erdbeſchreiber an den Rand ihrer Landkarten zu ſetzen pflegten.
Schon vorher giebt es eine Phoͤniciſche, eine Babyloniſche, eine Aegyptiſche, eine Hebraͤiſche ꝛc. Geſchichte; aber noch keine ſyſtematiſche Weltgeſchichte.
§. 26.
Jenſeits dieſes Jahrhunderts Roms, mit dem ich die Weltgeſchichte anhebe, liegen zwei groſſe wuͤſte Raͤume, beide von beinahe gleicher Laͤnge, jeder etwa 1600 Jahre lang: Beide zeigt die Univerſalhiſtorie bloß in der Ferne, und eilet in bekanntere Gegenden hin.
I.
Von der Schoͤpfung bis zur Suͤndfluth;
II.
Von der Suͤndfluth bis Rom.
§. 27.
Der erſte dieſer Zeitraͤume, von der Schoͤpfung bis zur Suͤndfluth, iſt der alleroͤdeſte.
Kein Denkmal mehr, keine Annale, iſt aus demſelben uͤbrig.
Nur einige wenige dunkle Nachrichten von dem Anfang aller Dinge hat die Sage unter Chaldaͤern, Aegyptiern, Phoͤniciern, und Hebraͤern erhalten, die lange nachher Moſe, Sanchoniathon, Beroſus, und Manetho, ſchriftlich verzeichnet haben.
§. 28.
Jm zweiten Zeitraume, von der Suͤndfluth bis Rom, ſtehet Moſe in der Mitte, und theilt ihn abermals in zwei gleiche Haͤlften, jede von 800 Jahren, ab.
I.
Die erſte Haͤlfte, von der Suͤndfluth bis Moſe, 800 Jahr, ſiehet ein neues Menſchengeſchlecht aus Noah’s Soͤhnen entſtehen.
Sehr fruͤhe bluͤhen Staten am Eufrat und Nil auf; und in der Mitte dieſer Haͤlfte findet Abraham in Aegypten bereits einen glaͤnzenden Hof: ſo wie die Fabellehre in Oberaſien ſchon den Ninus und die Semiramis die Thaten ihrer Nachfolger thun laͤßt.
Die Phoͤnicier ziehen ſich vom rothen Meer an das mittellaͤndiſche, erfinden das Glas, und legen den Grund zu ihrem nachmaligen ausgebreiteten Handel.
Griechenland war nur noch von Wilden bewohnt, die an die Prieſterinnen in Dodona und Delphi glaubten, vom Phoroneus den Gebrauch des Feuers lernten, unter dem Ogyges eine Ueberſchwemmung erlitten, und unter dem Oenotrus bereits ein Pflanzvolk in das untere Jtalien ſandten.
II. Jn der zweiten Haͤlfte, von Moſe bis auf die Erbauung Roms, gleichfalls 800 Jahre, erſcheinen Moſe, der Geſetzgeber der Hebraͤer, und aͤlteſte Annaliſt der Welt; und Cecrops aus Aegypten, der Erbauer von Athen, mit dem die Pariſche Marmorchronik anfaͤngt, und zuerſt Chronologie in die Griechiſchen Sagen bringt.
Durch jenen, und ſeit dieſem, bricht die Morgenroͤthe der Weltgeſchichte an.
Von nun an mehren ſich ſchon die Nachrichten:
wir zerſchneiden alſo dieſe zweite Haͤlfte in zwei gleiche Theile, jeden von 400 Jahren, und nehmen die Zerſtoͤhrung von Troja, eine an ſich unerhebliche Begebenheit, aber eine Epoche der Griechiſchen Zeitrechnung, zur Graͤnze zwiſchen beiden an.
A.
Von Moſe bis Troja ſind 400 Jahre.
Jn dieſen Zeitraum faͤllt das goldne Zeitalter der Aegyptier unter ihrem Seſoſtris, der ſo, wie ſein Nachfolger Rampſes, noch vorhandene Obeliſken errichtete.
Jn Oberaſien muß das groſſe Aſſyriſche Reich aus der Verſchlingung mehrerer kleinen erwachſen ſeyn.
Die handelnden Phoͤnicier waren ſchon cultivirt genug, daß unter ihnen Sanchoniathon entſtehen konnte.
Die Griechiſchen Wilden aber bildeten ſich erſt durch neue Ankoͤmmlinge aus ſchon geſitteten Weltgegenden, durch den Denkalion aus Thracien, Cecrops aus Aegypten, Kadmus aus Phoͤnicien, Danaus gleichfalls aus Aegypten, und Pelops aus Phrygien Auch kam der Getreide- und Weinbau unter ihnen auf: und am Ende dieſer Periode wagten ihre Argonauten die erſte Seereiſe von Theſſalien aus in das ſchwarze Meer.
B.
Von Troja bis Rom ſind ebenfalls 400 Jahr.
Hier bauen die Pharaonen Piramyden: die Phoͤnicier fuͤhren ein Pflanzvolk an das aͤuſſerſte Ende von Europa nach Cadiz: die Hebraͤer, der Demokratie muͤde, waͤhlen ſich Koͤnige, um eben die Zeit, da Athen, der Monarchie uͤberdruͤßig, ſich Archonten ſetzt: und unter den Kleinaſiatiſchen Griechen bluͤhet das goͤttliche Genie Homers, des wuͤrdigen Zeitgenoſſen von David oder Salomo, auf.
Die Erbauung von Karthago, einer andern Phoͤniciſchen Kolonie in Africa, Lykurgs Geſetzgebung in Sparta, und die Zertruͤmmerung des groſſen Aſſyriſchen Reichs unter dem Sardanapal, beſchlieſſen dieſen Zeitraum.
§. 29.
Es ſei mir erlaubt, dieſe ganze Geſchichte vom Anfange der Welt bis auf den Anfang Roms, oder vielmehr die aͤrmlichen Ueberreſte derſelben, von der uͤbrigen Weltgeſchichte gaͤnzlich zu trennen, ſie Vorgeſchichte zu nennen, und ſie alſo auf folgende faßliche Art zu klaßificiren.
I.
Von der Schoͤpfung zur Suͤndfluth ‒ 1600 Jahr.
II.
Von der Suͤndfluth bis Rom ‒ 1600 ‒
1. Von der Suͤndfluth bis Moſe 800
2. Von Moſe bis Troja ‒ 400
3. Von Troja bis Rom ‒ 400
Dieſer ganze lange Zeitraum von 3200 Jahren kann nicht ſynthetiſch nach Voͤlkern, ſondern nur chronologiſch nach Zeitaltern, behandelt werden.
Die vorhandenen Nachrichten ſind zu wenig, zu unfruchtbar, zu inſulariſch.
Wir kennen nur etwa vier betraͤchtliche Voͤlker aus dieſem Zeitraume, und auch dieſe nur ſehr unvollſtaͤndig: naͤmlich Aſſyrier mit Jnbegriff der Babylonier, Aegyptier, Phoͤnicier, und Hebraͤer.
Andre Nationen, das iſt, in einen foͤrmlichen Stat verbundene Haufen von Menſchen, gab es entweder nicht, oder wir kennen ſie wenigſtens nicht.
Die Griechen ſind noch zu unbetraͤchtlich, die Karthager fangen erſt an, die Roͤmer exiſtiren noch nicht, und Sineſiſche Reiche exiſtiren vielleicht nur noch in dem Gehirne der Mißionarien.
§. 30.
Aber nunmehr faͤngt es in der Weltgeſchichte zu tagen an.
Von Roms Anfange bis auf deſſen Ende, in Anſehung theils des neuen Roms oder der Byzantiſchen Haͤlfte, die der Osmaniſche Mohaͤmmed II. im Jahr 1453 eroberte, theils des hierarchiſchen Roms, dem Luther ſeit 1517 groſſentheils den Garaus machte, oder um andere gleichzeitige und gleich wichtige Epochen zu nennen, vom Anfange der Olympiaden bis auf die Auflebung der Wiſſenſchaften in unſerm Welttheile, und bis auf die Entdeckung von Amerika, ſind 2300 Jahre.
Dieſe ſind das eigentliche Revier unſerer Univerſalhiſtorie: und in dieſe beide aͤuſſerſte Enden, das 8te Jahrhundert vor Chriſto und das 15te nach Chriſto, ſoll ſie eingeſchloſſen ſeyn.
§. 31.
Die Univerſalhiſtorie faͤngt mit der Erbauung Roms (753 Jahr vor Chriſto, und 1574 Jahr nach der Suͤndfluth) an.
Hier treten eine Menge Voͤlker, die nachher Rollen ſpielen, zum erſtenmal aus der Nacht der Vorgeſchichte heraus; und andre, die bereits bekannt geweſen, zeigen ſich in neuen Auftritten, die Epochen machen.
Aus den Truͤmmern des Aſſyriſchen Kaiſerthums ſteigen drei neue Koͤnigreiche auf, Aſſyrien unter dem Phul, Babylon unter dem Nabonaſſar, und Medien unter dem Dejoces: wovon das erſte das Syriſche und Jſraelitiſche Koͤnigreich verſchlingt, und das zweite durch Erfindung der Nabonaſſarſchen Aere Chronologie in die Aſiatiſche Geſchichte bringt.
Die Lydier erſcheinen unter dem Gyges, und die Macedonier unter dem Perdiccas, als eigene betraͤchtliche Voͤlker.
Die meiſten kleinen Griechiſchen Staten bilden ſich zu derjenigen Statsverfaſſung, die ſie auch in der Folge behalten haben:
Korinth bekommt Prytanen, Sparta Ephoren, und Athen zehenjaͤhrige Archonten, und 100 Jahre nachher ſeinen Solon.
Ueberhaupt bekommt die Griechiſche Nation nun erſt einen gewiſſen Glanz: die Bemerkung der Olympiaden giebt ihren Begebenheiten eine feſte Zeitrechnung, der Meſſeniſche Krieg bereitet ſie zu kuͤnftigen groͤſſeren Unternehmungen vor, und durch die Erbauung von Syrakus gruͤndet ſie ihre Herrſchaft auf Sicilien.
Auch Karthago faͤngt an ſich auszubreiten, und faßt feſten Fuß in Spanien.
So drangen ſich im Jahrhunderte Roms die groſſen Weltbegebenheiten, aber noch nicht die Verzeichner derſelben:
denn aus dieſem ganzen wichtigen Zeitalter ſind keine andre Schriftſteller mehr als Dichter uͤbrig; Jeſaias und andre Propheten unter den Hebraͤern, und Archilochus, vielleicht auch Tyrtaͤus, unter den Griechen.
Jm folgenden Jahrhunderte kommt mit dem Pſammetich auch Licht und Gewißheit in die Aegyptiſche Geſchichte; und die Scythen, durch die Vertreibung der Kimmerier, nebſt den Celten, durch ihre Bewegungen an der Seite von Jtalien, werden den uͤbrigen ſuͤdlichern Nationen etwa ſo bekannt, wie wir jetzo den damaligen Anfang der Dairen in Japan kennen.
Jch will die Reihe aller dieſer Begebenheiten in einer chronologiſchen Tabelle vorlegen, damit das Recht, das ich zu haben glaube, mit dem Jahrhunderte Roms die Univerſalhiſtorie anzufangen, einleuchtender werde:
Vor Chriſto
783 Meſſeniſcher Krieg
778 Gewiſſe Zaͤhlung nach Olympiaden.
775 Prytanen zu Korinth.
770 Phul in Aſſyrien.
756 Zehenjaͤhrige Archonten zu Athen.
753 Rom.
746 Nabonaſſar in Babylon.
740 Syrakus von Korinthern gebaut.
738 Syriſches Reich von Aſſyriern zerſtoͤret.
733 Ephoren zu Sparta.
725 Yviça von Karthagern beſetzt.
720 Jſraelitiſches Reich durch Aſſyrier zerſtoͤrt.
713 Gyges in Lydien.
712 Perdiccas in Macedonien.
695 Dejoces in Medien.
Jeſaias.
Amos.
Archilochus.
Tyrtaͤus.
666 Pſammetich in Aegypten.
661 Dairen in Japan.
639 Kimmerier von Scythen verjagt.
600 Bewegungen der Celten unter dem Belloves.
§. 32.
Die Univerſalhiſtorie endiget ſich mit dem Ende Roms, ſowohl des oͤſtlichen Roͤmiſchen Kaiſerthums in Conſtantinopel im Jahr 1453, als des neuen paͤpſtlichen Reiches im alten Rom um das Jahr 1520.
Auch hier hat die Natur ſelbſt einen Abſchnitt gemacht:
es entſtehet eine neue Welt, Aſien erhaͤlt ſeine noch waͤhrende politiſche Verfaſſung, Europa bekommt ſeine heutige Cultur, und die Kenntniß der alten Welt wird mit einer ganz neu entdeckten bereichert.
Die Staten von Europa waren faſt alle bereits gegruͤndet, und groſſentheils aus den Truͤmmern des im 5ten Saͤc. zerſtoͤrten abendlaͤndiſchen Roͤmiſchen Reichs erwachſen:
aber ihre heutige Verfaſſung, der hohe Grad von Cultur, worinn ſie alle Staten nicht bloß der uͤbrigen heutigen, ſondern auch der ganzen alten Welt uͤbertreffen, und die erſtaunlichen Progreſſen, die ſeit dem der menſchliche Verſtand in ihnen gemacht hat, ſchreiben ſich erſt aus dem 15ten und den angraͤnzenden Jahrhunderten her.
Da drengten ſich in unſerm kleinen Welttheile eine Menge neuer Entdeckungen zuſammen, die ſeine Geſtalt umſchufen, und auch auf die uͤbrigen Welttheile Einfluß hatten.
Papier, Pulver, und Wechſelhandel waren zwar vorher ſchon erfunden:
aber nun erſt, in die Reihe anderer Entdeckungen eingeſchichtet, richteten ſie Revolutionen an.
Guttenberg erfand die Buchdruckerei.
Die Osmaniſchen Tuͤrken, bereits Herrn der meiſten Staten, die vormals die Araber den Byzantinern entriſſen hatten, uͤberwaͤltigten endlich Conſtantinopel ſelbſt, errichteten eine neue fuͤrchterliche Macht in Europa, und jagten die Griechiſchen Kuͤnſte und Wiſſenſchaften in die weſtlichen Gegenden deſſelben vor, ſo wie 200 Jahr vorher die Mogolen die Arabiſche Gelehrſamkeit nach Delli verſcheuchet hatten.
Diaz fand den Weg nach Oſtindien um das Cap herum:
Colom entdeckte Amerika; und die Reformation ſtuͤrzte den Pabſt.
So nahm Europa im Ganzen eine neue Geſtalt an; naͤchſt dem giengen noch zu gleicher Zeit in einzelnen Theilen deſſelben wichtige Veraͤnderungen vor.
Spanien entſchuͤttete ſich der Araber voͤllig, und vereinte ſich in Einen Stat.
Frankreich verfeinerte ſich durch Wiſſenſchaften.
Fuͤr Deutſchland war die Errichtung des Landfriedens eine Epoche ſeiner Menſchlichkeit.
Rußland entzog ſich dem Joche der Mogolen, und fieng an, uͤber ſeine Tyrannen zu herrſchen.
Und Skandinavien zerfiel, nach der Zertruͤmmerung der Kalmariſchen Union, wieder in zwei ſelbſtſtaͤndige Reiche. —
Auch Aſien kam damals erſt zu ſeiner jetzigen Conſiſtenz.
Die Osmaniſchen Tuͤrken hatten unter den vielen Tatariſchen Horden voͤllig das Gluͤck, das vordem die Franken uͤber ihre deutſche Bruͤder gehabt hatten: ſie verſchlangen ſie allmaͤlich in ganz Vorderaſien und Aegypten.
Jn Perſien ſtieg Jſmael Sofi, ein Abkoͤmmling Mohaͤmmeds, auf den Thron, und fieng eine neue beruͤhmte Regentenlinie an, die erſt in unſern Zeiten ausgegangen iſt.
Jn Oſtindien fieng der Fluͤchtling Babur, ein Abkoͤmmling Timurs, die Reihe der Großmogolen an.
Und vorher noch war der maͤchtige geiſtliche Monarch, den wir unter dem Titel Dalaj Lama belachen, in Tibet entſtanden.
Jn dieſem Zuſtande befindet ſich Aſien beinahe noch bis auf den heutigen Tag: auſſer daß ſpaͤter hin in Japan der Dairo aus einem Kaiſer zum bloſſen Hoheprieſter gemacht, das ganze noͤrdliche Aſien oder Sibirien von den Ruſſen entdeckt und unterjocht, und Sina von den Mandſchu bezwungen worden. —
Jn Amerika endlich ſtuͤrzen die wuͤtenden Spanier die beiden einzigen Thronen dieſes Welttheils, in Mexico und Peru, um.
Nun kommen die vier Welttheile in eine Verbindung, die ſie ſeit der Schoͤpfung nie gehadt haben.
Der handelnde Europaͤer ſegelt an die aͤuſſerſten Enden derſelben, in Oſten, Suͤden, und Weſten, er fuͤhrt ihnen ſeine Religion, ſeine Kuͤnſte, und ſeine Laſter zu, und tauſcht dafuͤr ihre Schaͤtze, Producten, und Krankheiten ein.
Lauter Hauptbegebenheiten; lauter Erkenntnißquellen von dem Zuſtande unſerer heutigen Welt in mehreren Theilen derſelben:
die alle in Einen Zeitraum fallen, und folglich einen natuͤrlichen Abſchnitt machen.
Hier ſtehen ſie in einer Tabelle beiſammen.
1426 Anfang des Dalaj-Lama in Tibet.
1440 Erfindung der Buchdruckerei.
1453 Conſtantinopel von den Osmanern erobert.
1462 Jwan Waſiljewicz in Rußland.
1479 Spanien vereint.
1487 Diaz entdeckt das Cap.
1492 Colom entdeckt America.
1495 Landfriede in Deutſchland.
1498 Jsmael Sofi in Perſien.
1498 Babur Groß-Mogol.
1517 Aegypten von den Osmanern erobert.
1517 Anfang der Reformation.
1521 Guſtaf Waſa in Schweden.
1578 Anfang der Eroberung von Sibirien.
1585 Sturz des Dairo in Japan.
1618 Erſte Bewegungen der Mandſchu gegen Sina.
§. 33.
Mit dieſem an Epochen ſo fruchtbaren Jahrhunderte alſo ſchlieſſe ich gewiſſermaſſen die Univerſalhiſtorie; und uͤberlaſſe die ruͤckſtaͤndige neueſte Geſchichte, oder die drei folgenden Jahrhunderte, der Specialgeſchichte:
ſo daß ich mich begnuͤge, ſtatt einer ſyſtematiſchen Beſchreibung derſelben, unſre heutige Welt nach ihren vier Theilen einer allgemeinen Revuͤe zu unterwerfen, und auf dem Planiglobio bei jeder einzelnen Gegend zu bemerken, ob ihr heutiger allgemeiner Zuſtand ſich aus dem bisher geſagten als aus Gruͤnden erklaͤren laſſe (dies muß die Probe von der Vollſtaͤndigkeit einer Univerſalhiſtorie ſeyn); oder ob und warum die Gegend bis auf den heutigen Tag, in Anſehung der Geſchichtbeſchreibung, eine Terra incognita ſei.
Die Urſachen, warum ich nicht weiter gehe, ſind folgende.
Einmal, von hier an wird die Geſchichte zu reich, und die Menge der Begebenheiten zu groß: mir wenigſtens iſt es noch zu ſchwer, Einheit und Zuſammenhang in dieſe unendliche Einzelheit zu bringen, und ſie in ein Syſtem zu faſſen, das dem obigen Begriffe von der Weltgeſchichte entſpraͤche.
Die Armuth an Nachrichten zwang mich dort, die Vorgeſchichte von der Univerſalhiſtorie abzuſchneiden: der uͤberſchwengliche Reichthum an Begebenheiten noͤthigt mich hier, die neueſte Geſchichte davon auszuſchlieſſen.
Zweitens, die neueſte Periode iſt noch nicht geſchloſſen, der letzte Auftritt waͤhret noch; und es iſt gegen die Regeln der Kunſt, von einem Stuͤcke zu urtheilen, deſſen letzte Scenen man noch nicht geſehen hat.
Auch iſt dieſe ganze Geſchichte noch zu neu, zu ungewiß, zum Theil auch zu unbekannt; der Hiſtoriker aber kann von Gegenſtaͤnden nur in einer beſtimmten Entfernung, wie das Auge, richtig urtheilen: allzu nahe taͤuſcht ihn eben ſo leicht, als allzu weit; und das Jahrhundert Georgs III. iſt fuͤr ihn in mancher Abſicht eben ſo dunkel, als das Jahrhundert Homers.
§. 34.
Nach dieſer Anordnung alſo kann die Roͤmiſche Geſchichte die Grundlage der ganzen Weltgeſchichte ſeyn: ſie iſt der allgemeine Leitfaden, der uns in den verſchiedenen Gaͤngen von gleichlaufenden Geſchichten faſt unzaͤhlicher Voͤlker gegen chronologiſche Verwirrungen ſichert.
Rom verdienet dieſe Ehre:
denn welches Reich der Welt hat in die Schickſale der Welt mehreren Einfluß gehabt?
Nicht ſein weiter Umfang giebt ihm dieſen Vorzug; die Reiche der Araber und Mogolen waren groͤſſer, und noch jetzo ſind die Staten der Spanier und Ruſſen groͤſſer.
Nicht ſeine Cultur; dieſe reicht lange nicht an unſere heutige Cultur, und war vielleicht ſchon bei Aegyptiern, Phoͤniciern, und Griechen feiner.
Nicht ſeine Macht und ſeine Großthaten; die Nachfolger Mohaͤmmeds und Dſchinkis-Chans haben mehr gethan.
Aber ſeine Verkettung mit den Schickſalen eines groſſen Theils der alten und mittlern Welt, und ſeine lange Dauer, da es ſich, von Romulus bis Conſtantin XI, 22 Jahrhunderte ununterbrochen erhalten hat, zeichnen es vor allen Nationen des Erdkreiſes aus.
§. 35.
Ein ſo groſſer Raum von 2300 Jahren fodert abermals Unterabtheilungen.
Jch behalte die allgemeine gewoͤhnliche Abtheilung, in alte und neue Geſchichte, bei: nur wo ſollen ſich beide ſcheiden?
Gemeiniglich ruhet man bei der Geburt Chriſti aus.
Jch ſelbſt rechne nach dieſer Epoche vor- und ruͤckwaͤrts; und wirklich iſt ſie auch wichtig genug, eine Hauptgraͤnze zu machen.
Der Roͤmiſche Stat kam damals zu einer Art von Conſiſtenz, und aͤnderte ſeine innere Verfaſſung: das verderbte Volk gieng aus den Stuͤrmen der Demokratie zu den Schrecken der Deſpotie uͤber.
Auch entſtand mit dieſer Epoche eine neue Religion, die naͤchſt der Mohaͤmmediſchen ſich am weiteſten und geſchwindeſten in der Welt ausgebreitet, und im State und in der Menſchheit allgemeine Revolutionen angerichtet hat.
Allein man erlaube mir, dieſe Graͤnze zwiſchen alter und neuer Geſchichte um etwa 400 Jahre weiter vor, und bis an den Theodoſius hin, zu ruͤcken: der Realzuſammenhang der Hauptbegebenheiten wird dadurch, deucht mich, weniger unterbrochen.
1. Bisher hatte ſich Rom gebildet, Jtalien erobert, ſich der Welt bemaͤchtiget, und ſolche tyranniſirt.
Dies waͤre die alte Geſchichte.
2. Nun verliert es allmaͤlich dieſe errungene und geplagte Welt wieder; einer der erſten Schritte dazu war die Theilung des Theodoſius.
Die eine Haͤlfte, das abendlaͤndiſche Kaiſerthum, wird bald darauf eine Beute der wandernden Voͤlker: hier faͤngt das heutige politiſche Europa, und mit ihm die neue Geſchichte, an.
(Man ſiehet leicht, daß ich neue Geſchichte nenne, was andere die mittlere).
3. Die andere Haͤlfte, das Byzantiſche Kaiſerthum, zehrt allmaͤlig aus; die Slaven, und noch mehr die Araber, ſchlagen ihm toͤdliche Wunden; an den Arabern uͤben Tuͤrken und Mogolen das Vergeltungsrecht: bis endlich ein einzelner Stamm von Tuͤrken, die Osmaner, ſich der meiſten Ueberreſte des Arabiſchen und Byzantiſchen Reichs bemaͤchtiget.
Hier hoͤret die neue Geſchichte auf:
das heutige politiſche Aſien, das heutige cultivirte Europa faͤngt an, und mit beiden die neueſte Geſchichte.
§.
36.
Alſo wuͤrde die alte Geſchichte von der Erbauung Roms, den Olympiaden, und den uͤbrigen Epochen an, die dieſes Zeitalter zum eigentlichen Anfange der ſyſtematiſchen Univerſalhiſtorie qualificiren, bis auf die Theilung des Roͤmiſchen Reichs, die Voͤlkerwanderungen, und den dadurch bewirkten Untergang der ganzen abendlaͤndiſchen Haͤlfte; die neue hingegen von dieſen Revolutionen an, bis auf den Untergang der morgenlaͤndiſchen Haͤlfte, die Erfindung der Buchdruckerei, die Palingeneſie der Wiſſenſchaften, die Entdeckung von Oſt- und Weſtindien, und den Sturz des neuen hierarchiſchen Roms, gehen (verglichen mit den uͤbrigen groſſen Weltbegebenheiten, die in eben dieſe Zeitalter fallen §. 31 und 32).
Jene, die alte Geſchichte, enthielte einen Zeitraum von 1200; dieſe die neue aber, einen von 1100 Jahren; und die neueſte begriffe noch nicht volle 300 Jahre.
Zu Ruhepuncten oder Specialepochen in den beiden erſten Zeitraͤumen waͤhle ich univerſalhiſtoriſche, d. i. hauptwichtige, Perſonen: dergleichen in der alten Geſchichte Cyrus, Alexander, und Chriſtus; in der neuern aber Mohaͤmmed, Karl der Groſſe, und Dſchinkis-Chan ſind.
Dem zu Folge kommen fuͤr den ganzen Kreis der Univerſalhiſtorie folgende wenige und leicht zu behaltende Perioden heraus:
Alte Geſchichte. J.
I.
Von Rom bis Cyrus 200
II.
Von Cyrus bis Alexander 200
III.
Von Alexander bis Chriſtus 350
IV.
Von Chriſtus bis Theodoſius 450
Neue Geſchichte.
I.
Von Theodoſius bis Mohaͤmmed 200
II.
Von Mohaͤmmed bis Karl den Groſſen 200
III.
Von Karl bis Dſchinkis-Chan 400
IV.
Von Dſchinkis-Chan bis Colom 300
§. 37.
Dies waͤre, ſo zu ſagen, der erſte Curſus in der chronologiſchen Vorſtellung der Univerſalhiſtorie: und von demſelben laͤßt ſich ſicher zum Detail der ſynthetiſchen Abhandlung derſelben fortſchreiten.
Sind aber dieſe allgemeine Abtheilungen einmal dem Gedaͤchtniſſe gelaͤufig worden, und hat ſich allmaͤlich ein Vorrath von Factis aus allen Zeitaltern geſammlet: alsdann, aber eher nicht, geht der zweite Curſus an; dann ordne ich ſie ſpecieller; dann wage ich es, dem Gedaͤchtniſſe ſo gar beſondre Namen einzelner Jahrhunderte (z. Ex. das Jahrhundert Hannibals, der Cimbern, Attila’s, Timur’s ꝛc.) aufzubuͤrden, und folgendes Schema vorzulegen — nicht zum auswendig lernen, ſondern zum oͤfteren Anſchauen, damit die Seele, indem ſie ihre Aufmerkſamkeit in das Detail verſtreut, immer zum allgemeinen zuruͤckkehre, Einzelheiten in das Ganze einſchichte, die im Schema verzeichnete gleichzeitige Perſonen und Vorfaͤlle als gleichzeitig denke, die ausgelaßnen durch chronologiſche Soriten (§. 22. III.) hinzuſchlieſſe, und die Abſtaͤnde zwiſchen denſelben gleichſam mechaniſch meſſen lerne.
A. Vorgeſchichte, Von der Schoͤpfung bis auf die Erbauung Roms, 3200 J.
I.
Von der Schoͤpfung bis zur Suͤndfluth, 1600 Jahr.
Aus dieſem langen Zeitraum ſind uns nur folgende 7 Saͤtze bekannt und brauchbar:
1. Unſere Erde wurde umgeſchaffen.
2. Alle Menſchen ſtammen von Einem Paar.
3. Die erſten Menſchen wohnten in Eden.
4. Sie fielen.
5. Die Menſchen lebten damals ſehr lange.
6. Sie erfanden Kuͤnſte.
7. Sie wurden von einer groſſen Fluth vertilgt.
Faſt alles uͤbrige iſt Fabel, Hypotheſe, Dunkelheit, oder Albernheit.
II.
Von der Suͤndfluth bis Rom 1600 Jahr.
a.
Von Noah bis Moſe 800 J.
1. Babylon und Nimrod.
2. Menes und Belus.
3. Sicyon und die Kabiren.
4. Abraham und Ninus.
5. Semiramis und Dodona.
6. Iacob und Inachvs.
7. Ioſeph, Ogyges, und Phoroneus.
8. Mose und Oenotrus.
b.
Von Moſe bis Troja 400 J.
9. Cecrops, und Deukalion.
10. Kadmvs, Danaus, und Pelops.
11. Ceres, Bacchus, und Sesostris.
12. Sanchoniathon, die Argonauten, und Rampſes.
c.
Von Troja bis Rom 400 J.
13. Troja, Simſon, und die Herakliden.
14. Gades, Cheops, David, und Homer.
15. Rehabeam und Phidon.
16. Lykurg, Karthago, und Athalia.
B. Univerſalhiſtorie.
Von der Erbauung Roms bis zur Entdeckung von Amerika 2300 Jahr.
I. Alte Geſchichte, vom Anfang des roͤmiſchen Stats bis zu deſſen Theilung, 1200 Jahr.
1.
Von Rom bis Cyrus 200 J.
VIII.
Die Aeren, Syrakus, und Salmanaſſar.
VII.
Die Gesetzgeber, Nebukadnezar, und Nekao.
2.
Von Cyrus bis Alexander 200
VI. Pythagoras, Darius, und Lvcretia.
V. Herodot, Nehemia, und Brennus.
3. Von Alexander bis Chriſtus 350 J.
IV. Aristoteles und Pyrrhus.
III. Archimedes, Ennius, u. Hannibal.
II. Scipio und die Cimbern.
I. Caesar, Auguſt, und Virgil.
4.
Von Chriſtus zu Theodoſius 450 J.
I. Artaban, Plinivs, und Britannien.
II.
Die Marcomannen.
III.
Die Alemannen, Gothen, Franken, und Sachſen.
IV. Hermerich, die Hunnen, und Ulfila.
II. Neue Geſchichte, von der Theilung des roͤmiſchen Reichs bis zu ſeinem Untergange in Oſten, oder bis zur Entdeckung von Amerika, 1100 Jahr.
1. Von Theodoſius bis Mohaͤmmed 200 J.
V. Alarich, Genſerich, Attila, Hengſt, Odoacher, Klodowich, und Dietrich.
VI. Slaven, Avaren, Longobarden, und Iustinian.
2.
Von Mohaͤmmed bis Karl den Groſſen 200 J.
VII. Bonifacius III, Suintila, und Moawija.
VIII.
Walid, Pipin, und Winfrid.
3. Von Karl dem Groſſen bis Dſchinkis-Chan 400 J.
IX. Mamun, Egbert, Rurik, Harald, die Ungern, und Otfrid.
X.
Die Buiden, Ottonen, Stephan, und Conſtantin Porphyrogenneta.
XI. Togrul-Beg, Gregorius VII. und Gottfrid.
XII.
Die Nudſchen, Saladdin, die Incas, und Deutſche Ritter.
4.
Von Dſchinkis-Chan bis Colom 300 J.
XIII.
Balduin, die Mamlucken, Koblaj, und Mexico.
XIV. Osman, Tell, Timvr, Schwarz, Wiclef, und Margaretha.
XV. Guttenberg, Mohämmed II., Babur, Iwan, Diaz, Iſmael, und Luther.
C. Neuſte Geſchichte.
Vom Anfange des 16ten Jahrhunderts bis jetzo, noch nicht volle 300 Jahr.
Allgemeine Ueberſchauung der Hauptveraͤnderungen der Welt in ihren vier Theilen, Europa, Aſien, Africa, und America: ſiehe oben §. 33.
§. 38.
Dieſe Tabelle iſt nicht eher brauchbar, auch nicht einmal eher verſtaͤndlich, als beim Schluſſe des Collegii: oder vielmehr ſie wird es ſtufenweiſe und in der Maſſe, wie die ſynthetiſche Abhandlung aus einem Zeitalter in das andere fortruͤckt, und die Perſonen oder Voͤlker, die die Tabelle auszeichnet, kenntbar macht.
Nun kommt der dritte Curſus, der Synchroniſmus im Detail.
Dieſer iſt keine Sache der Unterweiſung, ſondern der eignen Uebung.
Er fodert nur eine etwas vollſtaͤndige Ausgabe chronologiſcher Tabellen zum taͤglichen Gebrauche in bequemem Formate, wo, ſo viel moͤglich, alle Merkwuͤrdigkeiten einer Weltgeſchichte nach unſerm Begriffe, enthalten waͤren: ein Buch, das noch erſt geſchrieben werden muß.
Kap. IV.
Synthetiſche Anordnung der Weltgeſchichte nach den Voͤlkern.
§. 39.
Jn der ganzen langen Vorgeſchichte iſt, bei der Armuth an bekannten Factis, eine ſynthetiſche Anordnung derſelben weder moͤglich noch noͤthig.
Aber mit dem Jahrhunderte Roms mehren ſich die Begebenheiten: nun muß die Methode ſie in Faͤcher ordnen, um, des Synchronismus ſo viel moͤglich unbeſchadet, den Realzuſammenhang zu gewinnen.
Die Frage iſt nur: welches ſollen dieſe Hauptfaͤcher ſeyn?
§. 40.
Hier laſſen ſich hauptſaͤchlich vier Methoden denken.
Man ordnet die Facta
1. chronographiſch.
Das iſt, man ordnet gar nicht ſynthetiſch, ſondern faſt bloß ſynchroniſtiſch; und erzaͤhlt nach groͤſſeren oder kleineren Zeitraͤumen, nach Jahrhunderten oder gar nach einzelnen Jahren, alle Weltbegebenheiten, die in dieſen Zeitraum fallen.
So machen es Simſon, Offerhaus, Freyer, Zopf, und viele andre.
Aber ſo erliegt das Gedaͤchtniß unter der Menge der Abtheilungen, und der Realzuſammenhang der Begebenheiten gehet faſt gaͤnzlich verloren.
2. technographiſch.
Vorausgeſetzt naͤmlich, daß die Univerſalhiſtorie eine Geſchichte der Menſchheit und ihrer ſtufenmaͤßigen Veredlung oder Verſchlimmerung iſt, dieſe Stufen aber, auf denen der menſchliche Verſtand unter ganzen Nationen bald auf-bald niederſteigt, in weitlaͤuftigſter Bedeutung Kuͤnſte und Erfindungen heiſſen:
ſo laͤſſet ſich eine Anordnung der Weltgeſchichte denken, wo dieſe Kuͤnſte ſchicklich claßificirt, ihre Geſchichte nach den verſchiedenen Laͤndern und Zeiten zuſammenhaͤngend beſchrieben, und alle uͤbrige Weltbegebenheiten als naͤhere oder entfernte Urſachen, als unmittelbare oder mittelbare Folgen dieſer Erfindungen, eingeſchichtet werden.
So fieng Goguet eine Univerſalhiſtorie unter dem Titel: de l’ origine des Loix, des Arts & des Sciences & de leurs progrès chez les anciens Peuples, an: allein ſie gehet nicht weiter als bis auf das Jahrhundert des Cyrus.
3. geographiſch.
Man theilt den Erdkreis in ſeine bekannte vier groſſe, und dieſe wieder in kleinere Theile, nach ihren phyſiſchen, politiſchen, oder andern Graͤnzen ab, und erzaͤhlet die Schickſale eines jeden ſolchen Theils beſonders, doch gleichwol alle ſyſtematiſch in einander geflochten.
Haͤtten wir eine vollſtaͤndige Europaͤiſche, Aſiatiſche ꝛc. Geſchichte; ſo wuͤrde ſich eine Univerſalhiſtorie nach geographiſcher Methode leicht, und mit erweislichem Nutzen, ſchreiben laſſen.
4. ethnographiſch.
Man theilt die Bewohner des Erdkreiſes in groſſe und kleine Haufen, nach gewiſſen mehr oder weniger zufaͤlligen Aehnlichkeiten, in denen eine Menge von Menſchen unter ſich uͤbereinkommen.
Wegen dieſer Aehnlichkeit denkt man ſich die ganze Menge als eine Einheit, und man nennt ſie Ein Volk.
Nun werden alſo nach der 4ten Methode Voͤlker die Hauptfaͤcher der Begebenheiten, wie nach der 3ten Laͤnder, nach der 2ten Erfindungen, und nach der 1ſten Jahrhunderte oder andre Zeitabſchnitte.
§. 41.
Jede dieſer vier Methoden hat ihre Vortheile und Nachtheile, ihre Schwierigkeiten und Bequemlichkeiten.
Bei keiner iſt es unmoͤglich, die ganze Summe vorhandener und zweckmaͤßiger Factorum der Weltgeſchichte anzubringen; obgleich bei der einen ungezwungener, als bei der andern.
Vielleicht ſollten wir ſo gar Univerſalhiſtorien nach allen dieſen Methoden geſchrieben haben: vielleicht iſt es nothwendig, in dieſer Wiſſenſchaft vier verſchiedene Curſus zu machen, und die groſſen Weltbegebenheiten nach der Reihe, in obbemeldtem vierfachen Zuſammenhange, zu uͤberdenken.
Allein zum Anfange und zur Grundlegung iſt die lezte Methode unſtreitig die Linneiſche: das iſt, die ungezwungenſte, die faßlichſte, und die brauchbarſte.
Die meiſten Schriftſteller haben ſie daher in ihren Handbuͤchern beliebt, und ich folge ihrem Beiſpiele.
§. 42.
Der ethnographiſchen Methode zufolge wuͤrde die Univerſalhiſtorie ſo viel eigne Kapitel haben, als eigene Voͤlker ſind.
Aber wie viele Voͤlker giebt es?
Was nennt man Ein Volk?
Dieſer Begriff iſt hoͤchſt unbeſtimmt und vieldeutig.
I. Jn geographiſchem Verſtande nennt man eine Menge von Menſchen Ein Volk, wenn ſie in einem, entweder durch die Natur, oder bloß durch den Sprachgebrauch und unſere Vorſtellungs-Art, beſtimmten Bezirke wonen.
So iſt Großbritannien ein durch die Natur begraͤnztes Land, und Englaͤnder, Schotten, Kymren, und Galen, ſind Ein Volk.
So ſind Pannonier, Hunnen, Avaren, Madſcharen, und Slaven, Ein Volk, weil ſie alle in Einem Lande, genannt Ungern, theils gewohnt haben, theils noch itzo wohnen.
Solche geographiſche Namen ſind:
Europaͤer bei uns, Frank bei den Aſiatern, Kablunaͤt bei den Groͤnlaͤndern, und Colt, Scythe, Jndier, und Aethiopier in der alteu griechiſchen und roͤmiſchen Weltunkunde.
II. Jn genetiſchem Verſtande heiſſen Menſchen in den verſchiedenſten Zeiten, Laͤndern und Staten, Ein Volk, wenn ſie von einerlei Abkunft ſind, oder — weil wir die Verwandtſchaft der Voͤlker nicht aus Stammtafeln, wie bei kleineren Familien, erweiſen, ſondern aus der Aehnlichkeit ihrer Sprachen nur errathen, obgleich meiſtentheils ſicher errathen koͤnnen, — wenn ſie im Grunde einerlei Sprache reden.
So waren Chaldaͤer, Aſſyrier, Hebraͤer, Syrer, Araber, (Phoͤnicier, und Karthager), Ein Volk.
So ſind alte Goten, Vandalen, und Burgunder, und neuere Jslaͤnder, Sachſen, Hollaͤnder, Preuſſen und Siebenbuͤrger, Ein Volk.
Auch Schwediſche Finnen, Rußiſche Lappen, und Kondiſche Oſtacken in Aſien, ſind Ein Volk.
III. Jn politiſchem Verſtande endlich nennet man alle diejenige Ein Volk, die in einen Stat verbunden ſind, oder unter Einer Oberherrſchaft ſtehen: ſie moͤgen auch von noch ſo verſchiedner Abkunft ſeyn, und dabei gar in verſchiedenen Welttheilen wonen.
So ward der Aegyptier nach der Reihe ein Perſer, ein Grieche, ein Roͤmer, ein Araber, ein Tuͤrke, als ihn Cambyſes, Alexander, Auguſt, Omar, und Selim, ihren Staten einverleibten.
Der Tawaſtlaͤnder und Stralſunder nennt ſich einen Schweden, der Eſtlaͤnder wie der Tunguſe einen Ruſſen, der Boͤhme wie der Franke einen Deutſchen ꝛc.
Alle dieſe Bedeutungen, ſo wunderlich ſie auch in einzelnen Faͤllen klingen, ſind von dem Sprachgebrauch abſtrahirt, deſſen Eigenſinn die Hiſtorie ſo wenig als die Philoſophie uͤberwinden kann, deſſen Jrrtuͤmern und Verwirrungen aber ſie durch Diſtinctionen vorbauen muß.
Kaum ſollte man glauben, wie fruchtbar und wichtig dieſe Unterſcheidungen in der Kritik der alten Voͤlkerkunde werden.
Wer keine griechiſche Kunſtwoͤrter vertragen kan, der ſage von Voͤlkern, die nur in geographiſcher Bedeutung als Ein Volk gedacht werden: “ſie gehoͤren in Eine Klaſſe„; von denen in genetiſcher: “ſie ſind von Einem Stamme„; von denen in politiſcher Bedeutung: “ſie gehoͤren zu Einem State„.
§. 43.
Wenn wir in der Univerſalhiſtorie nach Voͤlkern ordnen; ſo nemen wir das Wort hauptſaͤchlich, und ſo weit wir damit ausreichen, in der dritten Bedeutung: die Urſache hievon iſt oben §. 9 angegeben.
Solchergeſtalt bleibt die allgemeine Weltgeſchichte, der Anlage und dem Aeußern nach, eine allgemeine Statengeſchichte, auf welche aber alles uͤbrige, was der Begriff einer Weltgeſchichte fodert, gehoͤrig aufgetragen wird.
Jeder Stat, er mag groß oder klein, maͤßig oder ſchwach, von langer oder kurzer Dauer, geweſen ſeyn, iſt an ſich, wenigſtens was ſeine Entſtehung und Verweſung betrifft, ein Gegenſtand der Weltgeſchichte S. 71.
Aber die meiſten Staten ſind unerheblich; entweder haben ſie nie betraͤchtlichen Einfluß in die uͤbrige Welt gehabt, oder die Jahrbuͤcher haben wenigſtens ſolchen nicht aufgezeichnet: vorſetzlich bleiben ſie alſo ſaͤmtlich aus dem Syſtem der Univerſalhiſtorie weg, und werden nur ihrem Aggregate aufbehalten.
Aber auch der erheblichen iſt noch eine ſolche Menge, daß die Methode ſie nothwendig auf wenigere reduciren muß.
Aus den erheblichen hebt ſie daher die allererheblichſten, oder die Hauptvoͤlker, heraus: die uͤbrigen ſchichtet ſie theils gelegenheitlich in die Hauptvoͤlker ein; theils wirft ſie ſie, nach einem gewiſſen angenommenen Vergleichungs- Puncte, in eigene Klaſſen zuſammen.
Sie beſtimmt alſo Hauptvoͤlker, und macht Voͤlker-Klaſſen.
§. 44.
Hauptvoͤlker nennet ſie
1. herrſchende, erobernde Voͤlker, die durch Schwerdt und Muſkeln und Verſtand die Geſetzgeber ganzer Jahrhunderte geworden, und das Schickſal von Millionen Menſchen allgewaltig, zu ihrem Wohl oder Weh, geleitet haben.
Dieſe ſind nicht leicht zu verfehlen.
Es ſind, in der alten Geſchichte: Aſſyrier, Perſer, Macedonier, und Roͤmer; in der neuen: Franken, Norrmaͤnner, Araber, Mogolen, und Tuͤrken; in der neueſten: Spanier, Ruſſen, Hollaͤnder, Britten, und Mandſchu.
2. blos wichtige Voͤlker, die ohne Gewalt und Waffen, durch Weisheit, Erfindungen, Handel, Religion, Aberglauben, und Zufall, lange Zeit hindurch Hauptveraͤnderungen unter einem betraͤchtlichen Theile des menſchlichen Geſchlechtes angerichtet haben, und deren Begebenheiten hiedurch Erkenntnißquellen von den Revolutionen der uͤbrigen oder ſpaͤteren Welt geworden ſind.
Dergleichen Voͤlker und Staten ſind, in der alten Geſchichte: Aegyptier, Phoͤnicier, Hebraͤer, und die uͤbrigen Griechen; in der neuern: der Paͤpſtliche Stat, Byzantiner, und Syrer.
Die wichtigen Voͤlker ſtehen den herrſchenden entgegen; allein von den leztern ſind die meiſten, eben wegen ihrer Macht und den Folgen derſelben, gleichfalls wichtig.
Beide Arten ſind, fuͤr eine Univerſalhiſtorie nach unſerm Begriffe, gleich erheblich.
§. 45.
Voͤlker-Klaſſen macht endlich die Methode von mehreren ſolchen theils verwandten, theils ganz verſchiedenen Nationen, die einzeln weder herrſchend noch wichtig waren, aber doch im Ganzen erheblich ſind: waͤre es auch nur deßwegen, daß ſie ein groſſes Revier der damals bekannten Welt bewohnten, und theilweiſe in die Geſchichte der Hauptgeſchichte verflochten waren.
Dergleichen ſind, in der alten Geſchichte: Klein-Aſiater, und die ſo genannten Unbekannten (das iſt, nach ihrem Daſeyn wol, obgleich nur verworren, bekannte) Voͤlker; in der neuen: Slaven.
§.
46.
Nun wage ich es, folgende Hauptabſchnitte fuͤr die geſamte Univerſalhiſtorie, von erobernden und wichtigen Voͤlkern ſowol, als von Voͤlker-Klaſſen, feſtzuſetzen.
Alte Geſchichte.
I. Aſſyrier, mit Jnbegriff der Babylonier oder Chaldaͤer, und Meder.
II. Aegyptier.
III. Phoͤnicier, mit Jnbegriff der Karthager, ihrer Abkoͤmmlinge.
IV. Hebraͤer.
V. Perſer.
VI. Griechen.
VII. Klein-Aſiater.
VIII.
Unbekannte Voͤlker der alten Welt.
IX. Roͤmer ſtehen in der Mitte, und laufen, mit Jnbegriff der Byzantiner, ununterbrochen durch die alte und neue Geſchichte hindurch.
Neue Geſchichte.
I. Franken.
II.
Das Paͤpſtliche Reich.
III. Norrmaͤnner.
IV. Slaven.
V. Syrer.
VI. Araber.
VII. Mogolen.
VIII.
Tuͤrken oder Tataren.
IX. Sineſer.
Hier entſtehen die Fragen:
1. ſind der Abtheilungen nicht zu viel?
Mit wenigeren getraue ich mir nicht auszukommen; und 9 fuͤr jede Geſchichte, daͤchte ich, belaͤſtigen auch ein mittelmaͤßiges Gedaͤchtniß nicht.
2. ſind ihrer nicht zu wenig?
Laſſen ſich alle andere erhebliche Voͤlker bequem und ungezwungen einſchalten dergeſtalt, daß die ganze Univerſalhiſtorie durch dieſe 18 Rubriken erſchoͤpft werde? —
Man muß die Probe machen.
§. 47.
Jedes dieſer Voͤlker muß univerſalhiſtoriſch (S. 21. II), mit beſtaͤndiger Ruͤckſicht auf die Abſicht und das Syſtem der Weltgeſchichte, beſchrieben, und dem zufolge
vorlaͤufig
1. der Umfang des Volkes beſtimmt, und diejenigen Nebenvoͤlker hergerechnet werden, die entweder als Theile unter dem Hauptvolke ſtecken, oder nur methodiſch in daſſelbe eingeſchichtet werden.
2. Die Wuͤrde des Volks, und ſeine Verkettung mit der groſſen Weltgeſchichte, wegen welcher es den Namen eines Hauptvolks fuͤhrt, muß kuͤrzlich dargethan, und
3. die Quellen ſeiner Geſchichte allgemein und unparteiiſch beurteilet werden.
Hierauf wird das Hauptvolk ſelbſt
4. geographiſch, nach den Graͤnzen ſeiner Laͤnder, den natuͤrlichen Merkwuͤrdigkeiten derſelben, und nach dem, was Kunſt und Jnduſtrie darinnen umgeſchaffen haben;
5. hiſtoriſch, nach ſeinen vornehmſten ſo wol innern als aͤuſſeren Begebenheiten, deren Zuſammenhang durch eine ſchickliche Vertheilung in abgemeſſene Perioden erhalten werden kan und muß; und endlich
6. ſtatiſtiſch, nach allen Zweigen ſeiner Statsverfaſſung, Geſetzgebung, Cultur, und Jnduſtrie, ſo weit die Nachrichten reichen, beſchrieben.
§. 48.
Die Unterabtheilungen jeder einzelnen Voͤlkergeſchichte, falls ſolche reich an Nachrichten iſt, und durch lange Zeitraͤume fortlaͤuft, fodern im Kleinen eben die Vorſicht und gleiche Kuͤnſte, als die Zerſtuͤckung der Weltgeſchichte im Groſſen verlangt.
Fuͤr den erſten Anfaͤnger ſind ſie nur Memorienſache; der bloſſe Vortrag druͤckt ſie nicht das erſtemal gleich dem Gedaͤchtniſſe ein:
ich fuͤge ſie daher hier anhangsweiſe nebſt einigen Anmerkungen bei, die beſonders jedes Volk in ſeiner Verbindung mit den gleichzeitigen Voͤlkern und den Erben ſeiner Herrſchaften zeigen ſollen.
Anhang Geſchichte der Hauptvoͤlker der Welt, ſummariſch in leichte Perioden vertheilt.
Alte Geſchichte.
I. Aſſyrier.
Jhre Geſchichte faͤngt mit Nimrod und Aſſur, oder den beiden Belis, an, und hoͤrt beim Cyrus auf.
Sie hat 3 Perioden, wovon die zwei erſten in die Vorgeſchichte fallen.
I. alte unbekannte Geſchichte, von Nimrod bis Ninus.
Die Laͤnge dieſer Periode iſt verſchieden, je nachdem man den Ninus zu einem Zeitgenoſſen des Abrahams oder des Seſoſtris macht.
Hier waren drei maͤßige Staten, Babylon, Aſſyrien, und Medien.
Aſſyrien, unter dem Ninus, verſchlang die beiden andern:
ſo entſtand das groſſe Aſſyriſche Kaiſerthum,
II. mittlere fabelhafte Geſchichte, von Ninus bis Sardanapal.
Die Laͤnge dieſer Periode ſetzt Kteſias auf 1300, und Herodot auf 520 Jahre.
Dem letztern zufolge haͤtten Ninus und Semiramis nicht ſehr lange vor dem Trojaniſchen Kriege gelebt.
Die Statthalter empoͤrten ſich gegen den letzten Monarchen; aus den Truͤmmern des zerſtorten Kaiſerthums ſtiegen in der Folge wieder 3 verſchiedene Koͤnigreiche, wie in der erſten Periode, aber maͤchtigere Koͤnigreiche, zu verſchiedenen Zeiten auf.
III. neuere verworrene, faͤngt an etwa 100 Jahre nach Sardanapal, und hoͤrt mit Cyrus auf.
1. Aſſyrien, von Phul bis zur Mediſchen Unterjochung durch den Cyaxares, vor Chr. 770-595.
Es hatte die Staten von Damaſkus und Samaria zerſtoͤrt, Aegypten geſchwaͤcht, auch eine Zeitlang uͤber Babylon geherrſcht, bis es ſelbſt ein Raub von Medien ward.
2. Babylon, von Nabonaſſar bis Nabonid, vor Chr. 747-537.
Es fieng nicht lange nach Phul, um die Zeit der Erbauung von Rom, an; nach 60 Jahren unterjochten es die Aſſyrier.
Allein A. 624 hob es Nabopolaſſar aufs neue empor; deſſen Sohn Nebukadnezar Tyrus und Jeruſalem zerſtoͤrte, die Aegyptier bei Karchemiſch ſchlug, und die Stadt Babylon durch Wunder der Baukunſt verſchoͤnerte.
Endlich verſchlang es Cyrus.
3. Medien, von Dejoces bis Aſtyages vor Chr. 695-558.
Phraortes bezwang die Perſer; ſein Sohn Cyaxares vereinte Aſſyrien mit Medien: beides verlohr ſein Enkel Aſtyages gegen die Perſer.
Eine Fortſetzung der Aſſyriſchen Geſchichte iſt die Perſiſche.
II. Aegyptier.
Die Geſchichte der Aegyptier, unter ihren inlaͤndiſchen Pharaonen, faͤngt, der Sage nach, mit Menes im 2ten Saͤc. nach der Suͤndfluth an, und endiget ſich mit Pſammenit, dem der Perſiſche Kambyſes Thron und Leben nahm.
Dies waͤre ein Zeitraum von 1652 Jahren:
wir theilen ihn in vier Abſchnitte, wovon die zwei erſten, nebſt einem Theil des dritten, noch in die Vorgeſchichte fallen.
I. Fabelhafte Dynaſtien-Periode, von Menes bis Moͤris, = 800 J.
Da herrſchten nach dem Herodot 330 Koͤnige: folglich war das Land in viele kleine Dynaſtien und Staten zertheilt, worunter doch einer ſchon zu Abrahams Zeiten ſehr bluͤhend war.
Jn der zweiten Haͤlfte dieſer Periode herrſchten die Hykſos, oder Phoͤniciſche Hirtenkoͤnige, 284 Jahre in Nieder-Aegypten.
Amoſis vertrieb ſie, und ſeit der Zeit ſcheint ganz Aegypten unter Einem Haupte vereint geweſen zu ſeyn.
II. Seſoſtriſche Obeliſken-Periode, von Moͤris bis Cheops, = 400 J.
Dies iſt das goldene Zeitalter der Aegyptier, vor und nach dem Trojaniſchen Kriege.
III. Dunkle Piramyden-Periode, von Cheops bis Pſammitich, = 300 J.
Cheops baute die erſte und groͤßte Piramyde, und ſeine Nachfolger, Zeitgenoſſen von Homer und Salomo, die uͤbrigen.
Am Ende dieſer Periode, bald nach Roms Erbauung, lebte der Geſetzgeber Bocchoris.
Hierauf fiel Aegypten unter die Herrſchaft des Aethiopiſchen Sabako: in und nach dieſen Unruhen ward das Reich in zwoͤlf Staten zerſtuͤckt, die endlich Pſammitich mit Huͤlfe der Griechen wider vereinte.
VI. Hellere Griechiſche Periode, vom Pſammitich bis Pſammenit, vor Chr. 670-524, = 150 J.
Hier verbinden ſich die Aegyptier mit Griechen und Hebraͤern, und bekriegen mit abwechslendem Gluͤcke die Aſſyrier und Babylonier.
Nekao laͤſſt Africa durch Phoͤnicier umſegeln; Amoſis, ein Uſurpateur, ſetzt die Geſetzgebung ſeiner Vorweſer fort, nimmt Antheil an dem Buͤndniſſe der Aſiatiſchen Maͤchte gegen den Perſiſchen Cyrus, und veranlaßt dadurch den gaͤnzlichen Umſturz des uralten Thrones der Pharaonen unter ſeinem Nachfolger.
Von nun an iſt das ſchoͤne Aegypten ein Ball fremder herrſchenden Voͤlker.
Es iſt
1. unter den Perſern — 200 J.
2. unter den griechiſchen Ptolemaͤern — 300 Jahr.
3. unter den Roͤmern — 400 J.
4. unter den Byzantinern — 250 J.
5. unter den Arabern — 320 J., vom J. 650 — 972.
6. unter den Fatimiten — 200 J.
7. unter den Ajubiſchen Kurden — 60 J.
8. unter den Mamlucken
a. den Bahariten — 130 J., vom J. 1251 — 1382.
b, den Czirkaſſen — 140 J.
9. unter den Osmaniſchen Tuͤrken — ſeit 1517.
III. Phoͤnicier.
Sie ſind die Hollaͤnder der alten Welt.
Als Seefahrer und Kaufleute ſtreuten ſie den erſten Samen Aſiatiſcher und Aegyptiſcher Kuͤnſte unter die verwilderten Europaͤer aus.
Jhr Handel war bereits unter Jacob im Gange.
Nebucadnezar ſchwaͤchte ſie, die Perſer unterjochten ſie, und Alexander zerſtoͤrte ihren Hauptſitz Tyrus: ihren Abkoͤmmlingen, den Karthagern, machten erſt die Roͤmer den Garaus.
I. Urſprung der Nation und ihres Handels.
Sie ſind Hamiten, und zogen ſich, um Abrahams Zeiten, vom rothen Meere nach Kanaan.
Die Zerſtoͤrung der Edomiter durch David iſt vielleicht die Epoche von der Groͤſſe der Stadt Tyrus.
II. Urſachen des erſtaunlichen Wachsthums ihres Handels.
Jhre Lage war dem Seehandel guͤnſtig, wie ihre Statsverfaſſung, und ihr Nationalcharacter.
Sie hatten den Alleinhandel mit zwei eintraͤglichen Manufacturen, Glaß und Purpur.
Sie erfanden das Geld, und die Nachtſeglation.
Sie hatten, außer ihren Kauffarthei-Flotten, auch eine Seemacht.
III. Jhre Kolonien und Seereiſen.
Sie hatten eine Menge Pflanzſtaͤdte in Aſien, Afrika, und Europa.
Spanien entdeckten ſie bereits unter Joſua; und unter David bauten ſie Cadiz.
Unter Nekao umſchiften ſie das Cap; noch unter Herodot holten ſie Zinn aus England, und Boͤrnſtein von der Friſiſchen oder gar von der Preußiſchen Kuͤſte.
IV. Untergang der Nation und ihres Handels.
Der Anwachs der neuen Reiche in Aſſyrien und Babylon ſtoͤhrte ſie zuerſt in ihrer Ruhe.
Ochus, der Perſer, wuͤtete gegen Sidon, wie der Macedonier gegen Tyrus.
Beide Staͤdte wurden nachher wieder erbaut, und ſind noch vorhanden: aber die Nation hat ſich, nach Noahs Fluche, vom Erdboden verloren.
Karthager.
Aus Karthago, einer von den vielen Pflanzſtaͤdten, die die Phoͤnicier noch vor der Erbauung Roms, auf der Kuͤſte von Afrika anlegten, ward eine Stadt, die zuletzt 700,000 Einwoner zaͤhlte, und ein Stat, der in ſeiner Verfaſſung, die Ariſtoteles bewundert, ſehr viel aͤhnliches mit der heutigen Brittiſchen hatte; ein Reich, das auſſer dem ſchoͤnſten Theile von Nord-Afrika, ganz Spanien, und viele Jnſeln im Mittellaͤndiſchen Meere beherrſchte, das den Anfang der Entdeckung einer neuen Welt machte, und die Herrſchaft uͤber die alte vielleicht ſelbſt Rom entriſſen haͤtte, wenn nicht Hannibals Elefanten bei Zama ſcheu geworden waͤren.
Dieſes Reich ſtund 740 Jahre.
Karthago war
I. Klein und unbekannt, = 375 J.; von ſeiner Erbauung vor Chr. 885 bis zum erſten Buͤndniſſe mit den Roͤmern vor Chr. 513.
Doch am Ende dieſer Periode, ſetzen ſie ſich ſchon auf Yviça, in Spanien, auf Corſica, Sardinien, Sicilien, feſt.
II. Groß und uͤbermuͤthig, = 250 J. vom erſten Commerz-Tractate mit den Roͤmern bis zum erſten Puniſchen Kriege.
Sie greifen in Afrika um ſich; aber ihre Anſchlaͤge auf ganz Sicilien vereiteln Gelon, Dionyſius, Timoleon, und Pyrrhus.
Durch Hanno und Himilko laſſen ſie die Meere außer der Straße nach Suͤden und Norden auskundſchaften.
III. Ungluͤcklich und nichts, = 125 J., vom erſten Puniſchen Kriege bis zur Zerſtoͤrung der Stadt im J. 145.
Der erſte Krieg koſtete ſie Sicilien; zwiſchen dem erſten und zweiten verloren ſie Sardinien, und eroberten Spanien.
Jm zweiten kamen ſie um alles auſſer Afrika.
Der dritte machte der Stadt und Nation ſelbſt ein Ende.
Hundert Jahre nachher baute Auguſt die Stadt wieder auf.
Spaͤter hin ward ſie der Hauptſitz des Vandaliſchen Reichs.
Allein die Araber, zu Ausgang des 7ten Jahrhunderts, entriſſen ſie den Byzantinern, und ſchleiften ſie zum zweitenmal.
Seitdem liegt ſie in ihren Ruinen; und Shaw erkannte nur an einigen Ciſternen den Ort, wo Karthago geweſen war.
IV. Hebraͤer.
Ein Hauptvolk der Welt, nicht blos der chriſtlichen Univerſalhiſtorie; ein maͤchtiges Volk, das im Zeitpunct ſeiner Groͤße, an Menge der Buͤrger, dem heutigen Preuſſiſchen State nichts nachgab; ein cultivirtes Volk, der Depoſitaͤr aller Kenntniſſe, die wir noch aus der aͤlteren Welt, lange vor den jungen Griechen, uͤbrig haben: das einzige Volk, naͤchſt den Gauren, deſſen Geſetzgebung und Sitten ſeinen Stat uͤberlebt haben.
Dieſes Volk erſcheint in der Geſchichte
I. als ein Haufe von Familien, in ſeiner Entſtehung,
von Abraham bis Moſe = 450 J.
II. als eine Demokratie,
von Moſe bis Saul, = 450 J.
III. als eine Monarchie,
von Saul bis Zedekia, = 450 J.
א) vereint, unter den drei erſten Koͤnigen — 100 J.
ב) zertheilt, in zwei verſchiedene Koͤnigreiche,
a) Jſrael — 220 J. unter 20 Koͤnigen zu Samaria.
Aſſyrier zerſtoͤrten es.
b)
Juda — 350 J. unter 21 Koͤnigen zu Jeruſalem.
Aſſyrier und Aegyptier machten es zinsbar, Babylonier zerſtoͤrten es.
IV. als eine Provinz andrer Staten, von der erſten Zerſtoͤrung Jeruſalems durch die Babylonier, bis zur zweiten durch die Roͤmer, = 650 J.
1. unter den Perſern, 200 J.
2. unter Alexandern und ſeinen Nachfolgern in Aegypten und Syrien, 170 J.
3. unter den Mackabaͤern wird es wieder unabhaͤngig, 130 J.
4. unter den Herodiern und Roͤmern, 100 J.
V. als Exulanten, in alle Welt zerſtreut, ſeit 1700 J. Sie wagen Empoͤrungen gegen die Roͤmer, die alle mislingen.
Sie werden in Arabien eine Zeitlang wieder herrſchend.
Jn den Laͤndern der Chriſten, von denen ſie unmenſchlich verfolgt wurden, erhielten ſie in der Barbaret des Mittelalters Gewerbe und Jnduſtrie, und erfanden aus Noth, der Sage nach, den Wechſelhandel.
V. Perſer.
Jhr Ruhm und ihre Geſchichte faͤngt zweihundert J. nach Roms Erbauung an, und waͤhrt nur 230 J., von Cyrus bis auf Darius Codomann.
Ein vorher unbekanntes Volk, das aus 12 Staͤmmen und 120000 Mann beſtund, uͤberwaͤltigt ſeine Oberherrn, die Meder, die bereits uͤber Aſſyrien herrſchten; verſchlingt allmaͤlig die benachbarten Reiche, Lydien, Babylon, und Aegypten; und herrſchet zuletzt uͤber ganz Vorder-Aſien (nur Arabien ausgenommen) bis nach Jndien und in die Bucharei hinein.
Das erſte Volk in Aſien, das in Europa Eroberungen wagte:
aber hier ſcheiterte ſeine Macht, anfangs an den ihm veraͤchtlichen Scythen; und nachher an den damals noch unbetraͤchtlichen Griechen, fuͤr die es eben das wurde, was die Ungern fuͤr Deutſchland.
I. 90 J. ſtieg es, durch die Weisheit ſeines Schoͤpfers Cyrus, und durch die Macht ſeiner Nachfolger, bis auf den Xerxes.
II. 140. J. fiel es.
Es ward durch die freien Griechen geſchwaͤcht, es verwuͤſtete ſich ſelbſt durch innerliche Unruhen, und ward zuletzt, nach drei verlornen Schlachten, dem entſchloſſenen Macedonier zur Beute.
Nach Alexanders Tode zerfiel das große Kaiſerthum in mehrere Staten.
Faſt alles, was in Aſien dazu gehoͤret hatte, ſtand anfaͤnglich
1. unter den Seleukiden, — 70 Jahr, oder unter den Syriſchen Koͤnigen.
Dieſe verloren ihre Beſitzthuͤmer jenſeits des Euphrats gegen die Parther, und ſpaͤter hin ihre diſſeitigen Laͤnder gegen die Roͤmer.
2. unter den Arſchakiden, — 470 J., oder unter den Parthern, dieſem fuͤrchterlichen Volke, das ſelbſt den Roͤmern unbezwinglich war, und vom Euphrat bis zum Jndus, vom Kaſpiſchen bis zum Rothen Meere, herrſchte.
Jhre Koͤnige waren aus zwei verſchiedenen Linien:
a. der Arſchakiſchen, — 260 J. bis A. 15 nach Chriſto: 18 Koͤnige, die zu Kteſiphon reſidirten.
b. der Artabaniſchen, — 210 J. bis A. 226: unter 11 Koͤnigen.
Die Perſer verdrangen die Parther, deren regierendes Haus ſich nur noch 100 Jahre in Armenien erhielt.
3. unter den Saſſaniden, — 425 J., oder unter den neuern Perſern, vom J. 226-651, unter 28 Beherrſchern, deren Anherr Ardſchir, Saſſans Enkel, war.
4. unter den Arabern — 600 J., bis zum J. 1258, da Hulaku-Chan Bagdad eroberte.
Doch waͤhrender Zeit waren hier ſchon eine Menge unabhaͤngiger Fuͤrſten, theils Tuͤrkiſcher theils Perſiſcher Abkunft, entſtanden, unter denen die Seldſchukiſch-Tuͤrkiſchen Monarchen die maͤchtigſten waren.
5. unter den Mogolen, — 150 J., mit Jnbegriff der Dſchubanier und Jlchanier, vom J. 1258-1410.
6. unter den Turkomannen theils vom ſchwarzen, theils vom weiſen Schoͤps, — 100 J.
7. unter den Sofi’s, vorgeblichen Abkoͤmmlingen des Ali, — 220 J., von Schah Jsmail, der A. 1508 Bagdad einnahm, bis Schah Huſain, dem die Agwaner A. 1722 die Krone entriſſen.
VI. Griechen.
Nicht Einen Stat, ſondern eine Menge von meiſt kleinen freien Staten, ohne andre allgemeine Verbindung, als die die Einheit der Sprache und der Nationalſtolz unter verſchiedenen Voͤlkern macht, muß man ſich unter dem Namen der Griechen denken.
Das feinſte und cultivirteſte Volk der alten Welt: Schuͤler der Aegyptier, Phoͤnicier, und Klein-Aſiater; und Lehrer der Roͤmer, und vermittelſt dieſer, Lehrer unſers ganzen Welttheils.
Gleich den Deutſchen in der neueren Welt, breiteten ſie ſich, durch Kolonien, Eroberungen, und Reiſen, in der ganzen bekannten aͤlteren aus, und verpflanzten ihre Sprache, ihre Sitten, ihre Kenntniſſe, und Kuͤnſte, an den Euphrat und Jndus, an den Nil, Dnẽpr, und Don, an die Tyber, die Rhone, und den Ebro.
Wir ordnen ſie in 9 Klaſſen, und beſchreiben die Griechen 1. in Jonien, 2. im Peloponnes, 3. in Hellas, 4. in Theſſalien, 5. in Macedonien, 6. in Epirus, 7. auf den Jnſeln, 8. in Jtalien, 9. in ihren Kolonien.
I. Jonien.
Klein-Aſien iſt das Vaterland aller Griechen, von dar ſie noch vor Moſe, unter dem Namen Javaner und Pelasger, in andre Gegenden zogen.
Handel und Nachbarſchaft mit andern bereits gebildeten Nationen, machte ſie fruͤher cultivirt, als ihre Europaͤiſche Enkel: ſie haben den erſten griechiſchen Dichter und Geſchichtſchreiber geboren.
Noch vor Roms Erbauung durch Ruͤckwanderungen einiger Haufen von Europaͤiſchen Griechen verſtaͤrkt, errichteten ſie 18 kleine Freiſtaten, die in drei Eidgenoſſenſchaften, die Joniſche, Aeoliſche, und Doriſche, vertheilt waren.
Der Lydiſche Kroͤſus unterwarf ſie ſich: von ihm kamen ſie an die Perſer, fuͤr die ſie gegen ihre Helleniſche Bruͤder fechten mußten.
Athen machte ſie frei, in dem Frieden mit Artaxerxes Langhand.
Sparta gab ſie wieder der Perſiſchen Herrſchaft preis, durch den Antalcidiſchen Frieden.
Alexander machte ſie abermals frei; aber ſeine Syriſche Nachfolger beherrſchten ſie 150 Jahre.
Die Roͤmer machten ſie von Antiochus dem Großen loß: 100 Jahre genoſſen ſie dieſer Unabhaͤngigkeit, bis ſie ſich mit dem Mithridat gegen ihre Befreier verſchworen, und vom Sulla durch unerſchwingliche Strafgelder beinahe aufgerieben wurden.
2. Peloponnes.
Unter den 8 Gebieten dieſer Halbinſel, Achaien, Sicyon, Korinth, Argos, Elis, Arkadien, Meſſenien, und Sparta, iſt vorzuͤglich Sparta wichtig.
Der Anfang aller dieſer Staten faͤllt in die dunkle Vorgeſchichte.
Erſt Lykurgs Geſetzgebung breitet etwas Helle und Gewißheit uͤber Morea aus.
Sparta oder Lacedaͤmon, die Antipode, die Rivalin, und zuletzt die Ueberwinderin von Athen,
1. bildet ſich durch Lykurgen, = 140 J., vor Ch. 888-743.
2. ſchlaͤgt die Meſſenier, = 260 J.
die Perſer, = 50 J. vor Chr. 480-431.
die Athener = 60 J.
3. wird geſchlagen, von den
Thebanern, = 130 J. vor Chr. 371-236.
Achaͤern, = 40 J.
Roͤmern, = 50 J. vor Chr. 197-146.
3. Hellas.
Attica, Boͤotien, Phocis, Lokris, Doris, und Aetolien, ſind die vornehmſten Landſchaften von Hellas.
Athen erſcheint in der Geſchichte 100 J. nach Moſe, und verſchwindet daraus 100 J. vor Chriſto, als es die Roͤmer erobert hatten. Seine
I. alte Periode gehet von ſeinem Erbauer Cecrops bis zum letzten Koͤnige Codrus, einem Zeitgenoſſen des Sauls, = 500 J. Jn der Mitte ſtehet Theſeus.
Jn der
II. mittlern, = 370 J., hat es 13. beſtaͤndige und 7 zehenjaͤhrige Archonten.
Jm erſten Jahre des erſten zehnjaͤhrigen ward Rom gebaut.
Jn der
III. neuern, = 600 J., beſonders ſeit dem Perſiſchen Kriege, der im 19ten Jahre der Freiheit Roms anfing, wird es erſt univerſalhiſtoriſch.
Zwei Schlachten, die bei Marathon und bei Chaͤronea, dienen zu Ruhepuncten.
1. von der Einfuͤhrung jaͤhrlicher Archonten, oder der voͤlligen Demokratie, bis zur Schlacht bei Marathon = 200. J.
Jn der Mitte ſtehet Solon, der Nachfolger Drako’s in der Atheniſchen Geſetzgebung; und Piſiſtratus.
2. vom Treffen bei Marathon, bis zu dem bei Chaͤronea, = 160 J.
Athen triumphirt uͤber Perſien.
Nach dem Cimoniſchen Frieden wird ihm ſein Sokrates geboren, und die Roͤmer borgen ihm ſeine Geſetze ab.
Stolz und Eiferſucht verleiten es zum Peloponneſiſchen Krieg, in welchem ſein Anſchlag auf Sicilien zerrinnt, und Sparta obſieget.
Thraſybul und Conon retten es noch; Theben ſchlaͤgt ihm neue Wunden: natuͤrlich mußte es nun unter dem ſchlauen Nachbar Philipp erliegen.
3. vom Treffen bei Chaͤronea bis zur Eroberung von Athen durch die Roͤmer, = 240 J.
Alexander ließ ihm einen Schatten von Freiheit, den es auch unter deſſen Nachfolgern in Macedonien kuͤmmerlich und abwechslend erhielt.
Es trat in den Achaͤiſchen Bund, 100 J. nach obiger Schlacht; die Roͤmer ſchuͤtzten es gegen Philipp III. Jm Mithridatiſchen Kriege agirte es feindlich gegen ſeine Beſchuͤtzer; da kam Sulla, und nahm es mit Sturm ein.
4. Theſſalien.
Theſſalien, oder Pelasgien, war vormals eine See, und nachher ein Thal, von welchem Tempe und Pharſalien einzele Theile waren: der Stammſitz der alten Pelasgiſchen oder eigentlichen Griechen, die von hieraus ihren Namen nach Jtalien trugen; und das zweite Vaterland der neueren oder Helleniſchen Griechen, die vom Deukalion ſtammten, und jene verdrangen.
Jn der Vorgeſchichte iſt Theſſalien kein unwichtiges Land.
Hier machte Deukalion Eroberungen, hier ſah man die erſte griechiſche Reuterei, von hier aus gieng der Argonauten-Zug.
Allein ſpaͤter hin hatte es, wegen ſeiner Zertheilung, wenig Einfluß in die groſſen Begebenheiten Griechenlands: der zweite Jaſon, der 50 J. vor Alexandern uͤber Pheraͤ herrſchte, war eine voruͤbergehende Erſcheinung.
5. Epirus.
Hier in Skanderbegs Vaterlande wohnten ſchon im Trojaniſchen Zeitalter griechiſche Staͤmme, mit Noͤrdlichen Barbaren oder Ungriechen vermengt, und in viele kleine Staten zertheilt: bis endlich die Moloſſer die herrſchende Nation wurden, und ganz Epirus unter Einen Koͤnig kam.
Seit dem Xerxes werden dieſe Koͤnige durch innere Unruhen und einigen Einfluß in das uͤbrige Griechenland bekannt.
Und vom Arybas an bis Alexandern II, = 130 J., iſt die Epiriſche Geſchichte wichtig.
Arybas, in Athen gebildet, wurde der Geſetzgeber ſeiner tapfern aber rohen Voͤlker.
Seine Nichte Olympias war des Groſſen Alexanders Mutter.
Sein Neffe, der Epiriſche Alexander, hatte vor, das im Weſten zu werden, was der Macedoniſche Alexander, ſein Schweſterſohn und Schwager, im Oſten wirklich war.
Pyrrhus II. ein Enkel des vorigen, einer der groſſen Fuͤrſten des Alterthums nach Hannibals Urtheil, nur dabei ein Abenteurer, ſtritte mit Rom, Karthago, Macedonien, und Sparta.
Mit ſeinem Enkel erloſch ſein Mannsſtamm.
Nun fuͤhrten die Epirer unter ſich die Demokratie ein, und wurden daruͤber ihren Nachbarn, den Macedoniern und Jllyriern, zur Beute.
Die Roͤmer machten ſie frei nach Philipps Niederlagen.
Allein wie ſie nachher den Antiochus heimlich, und den Perſeus oͤffentlich, gegen die Roͤmer unterſtuͤtzten, riß ihnen Paul Aemil 70 Staͤdte nieder, und machte den Kern der Nation zu Sklaven oder Gefangenen.
6. Griechiſche Jnſeln.
Die vornehmſten ſind Rhodus, Cypern, Creta, Samus, Aegina: lauter unabhaͤngige, theils freie, theils monarchiſche Staten, die von griechiſchen Abkoͤmmlingen, nach Verdraͤngung der Ureinwohner und Phoͤnicier, meiſt noch vor dem Trojaniſchen Kriege waren errichtet worden, und mit ihren maͤchtigern Bruͤdern zuletzt einerlei Schickſale hatten.
7. Groß-Griechenland.
Schon die alten Javaner ſchickten aus Klein-Aſien Pflanzvoͤlker nach Jtalien.
Jhnen folgten nachher, bei verſchiedenen Anlaͤſſen, mehrere aus Arkadien und dem uͤbrigen Griechenlande nach, und bauten ſich hauptſaͤchlich im Neapliſchen an.
Dieſe Zuͤge vermehrten ſich nach der Erbauung von Rom; dadurch ward der groͤßte Theil von Unter-Jtalien und Sicilien griechiſch.
Rhegium entſtand A. 741 vor Chriſto, Syrakus und Krotona 731, Tarent 700, Gela 675, Zankle 653, Agrigent 578, Thurium 444.
Eine von dieſen griechiſchen Kolonien, Syrakus auf Sicilien, erhob ſich uͤber die uͤbrigen, wie Karthago unter den Pflanzſtaͤdten der Phoͤnicier.
Lange war es ſchwach und unbekannt, von ſeiner Erbauung an bis zum Xerxes, A. 731-497: nun erſt fieng es an, ſeine Rolle zu ſpielen, ward ein Koͤnigreich, erwehrte ſich der Karthager und Athener, und fiel A. 212 unter die Roͤmer.
Epochen ſind in dieſen 285 Jahren ſeines Ruhms,
1. Gelon und Hiero, — 30 J.
Von Gelon ſind die aͤlteſten griechiſchen Muͤnzen.
2. Diokles, der Geſetzgeber, — 60 J.
3. die Dionyſier, — 60 J.
4 Timoleon, aus Korinth, Befreier von Syrakus, — 25 J.
5. Agathokles, Hiero, und Archimed, 110 J.
8. Griechiſche Kolonien.
Auch dieſe Kolonien laſſen ſich der Zeit nach in drei Klaſſen theilen:
1. uralte Javaniſche Kolonien, noch vor Moſe.
2. alte, zwiſchen Moſe und Rom; nicht nur in Jtalien, ſondern auch in andern Laͤndern.
So legten die Rhodier ſchon um das J. 915 eine Pflanzſtadt auf der Kuͤſte von Spanien an.
3. neuere Kolonien, ſeit der Erbauung Roms.
Nun gewann der Schiffbau in Griechenland eine beſſere Geſtalt.
Aegina praͤgte das erſte Silber, Korinth erfand die Schiffe mit drei Reihen Rudern, der Handel hob ſich, und ſeitdem breiteten ſich die griechiſchen Pflanzſtaͤdte ſowol nordwaͤrts den Helleſpont hinauf, und dies- und jenſeits am ſchwarzen Meere, beſonders an den Muͤndungen des Dons und Dnẽprs, als weſtwaͤrts in Jtalien, Sicilien, Gallien, Spanien und Afrika, aus.
Nun entſtund Byzant A. 650, Cyrene 614, Apollonia und Marſeille 600.
Hieher gehoͤren auch bloße Seereiſen: als des Samiers Colaͤus nach Tarteſſus, des Maſſiliſchen Pytheas nach Thule ꝛc.
Eine 4te Klaſſe griechiſcher Kolonien machten Aleranders Eroberungen in Aſien und Aegypten.
9. Macedonien.
Jm noͤrdlichen Theile von Griechenland, uͤber welchen hinaus Thracien, Scythien, und die Barbarei lagen, ſangen die erſten griechiſchen Barden, und wurden zu gleicher Zeit zwei große Weltherrſcher von verſchiedener Art, Alexander und Ariſtoteles, gebohren.
Lange war Macedonien, wie Epirus, in viele kleine Voͤlker zertheilt, die unter ſich und mit den Jllyriern und Thraciern unaufhoͤrlich kriegten.
Perdiccas, im Jahrhunderte Roms, vereinte ſie in ein Koͤnigreich.
Seine Nachfolger wurden einſt Vaſallen der Perſer, mußten den Athenern ihre Seehaͤfen zu Handels-Niederlagen uͤberlaſſen, waren Schutzverwandte der Thebaner: aber ſie erfanden den Phalanx, ſie zogen Gold aus ihren Bergwerken, Archelai Hof konnte ſchon den Euripides vertragen, und Philipp lernte in Epaminonds Schule die Kunſt, ausgeartete freie Griechen zu bezwingen.
Philipps Genie und Statskunſt gruͤndete das große Gebaͤude, das ſein Sohn durch Kuͤhnheit und Gluͤck auffuͤhrte, und durch ſeine Laſter wieder einſtuͤrzen machte.
I.
Das Koͤnigreich Macedonien ſtund 400 J., vom Perdiccas bis Philipp.
II.
Das Macedoniſche Kaiſerthum begreift die Zeit der Regierung Alexanders des Groſſen, 12 Jahre.
Dieſer Krieger, 20 Jahre alt, bereitete ſich 2 Jahre zum Perſiſchen Feldzuge vor.
Die 10 folgenden Jahre ſeiner Siege theilen ſich, wie Nero’s Regierungszeit, in zwei Quinquennia:
a. er ſiegt 1. am Granieus, 2. bei Jſſus, und zerſtoͤrt Tyrus.
Er erobert 3. Gaza und Aegypten, 4. baut Alexandria, ſieget bei Arbela, 5. und verbrennt Perſepolis.
Darius wird ermordet.
b. er wird 6. ein Perſer, und Philotas verſchwoͤrt ſich gegen ihn; er dringt in die Bucharei, ermordet den Klitus und Hermolaus, ſteigt 7. uͤber die Gebirge nach Jndien, und trotzt ſeine Macedoniſche Jnvaliden.
Er laͤßt 8. das Kaſpiſche Meer erforſchen, geht 9. nach Babylon, macht Projecte, die Welt zu erobern, und ſaͤuft ſich 10. zu Tode.
III.
Aus den Truͤmmern dieſes Kaiſerthums bildeten ſich nach dem Treffen bei Jpſus, folgende Staten, deren neue Zerſtuͤckelung nachher wieder nene Staten erzeugte.
A. Macedonien ſelbſt kam, 40 Jahre nach Alexandern, an Antigonus, des Syriſchen Antigonus Enkel, deſſen Nachkommen dieſen Thron 150 J. beſaßen:
bis ſolchen die Roͤmer v. Chr. 166 umwarfen.
Macedonien hatte Karthagiſche Partei genommen.
B. Thracien, das bereits Alexanders Vater erobert hatte.
Hier herrſchte Lyſimach 40 J., dann die Gallier 80 J. Hierauf bekam die Seekuͤſte allerhand Herrn: tiefer im Lande richtete ſich der Odryſiſche Stat wider auf, allein die Koͤnige waren Roͤmiſche Vaſallen; und Claudius A. 47 verwandelte Thracien gar in eine Roͤmiſche Provinz.
C. Aegypten, unter den Ptolemaͤern, — 300 J. Jn der erſten Haͤlfte gluͤcklich, unter drei weiſen Fuͤrſten; hierauf voll innerlicher Unruhen, in die ſich die Roͤmer miſchten, und 33 J. v. Chriſto das Land zur Provinz machten.
Cyrene und Cypern waren manchmal eigene Staten, die durch Theilung aus dem Aegyptiſchen entſtanden waren.
D. Syrien oder Ober-Aſien, unter den Seleukiden, begriff anfaͤnglich alle Eroberungen Alexanders in Aſien, zerfiel aber allmaͤlich in folgende Staten, woran hauptſaͤchlich innre Unruhen, Hannibal, und die Schlacht bei Magneſia, Schuld waren.
1. Atropatene, oder Medien.
Atropates, des Perdiccas Schwiegervater, ſtiftete dieſes Koͤnigreich: ſein Nachfolger ward von Antiochus dem Groſſen beſtaͤtigt.
Die Parther verſchlangen es.
2. Jndien unter dem Sandrocott, den Seleukus beſtaͤtigte.
3. Baktrien.
Hier fiel Theodot, 5 J. vor der Empoͤrung der Parther, von Syrien ab: ſein ſtat dauerte 110 J.
Die benachbarten Nomadiſchen Voͤlker zerſtoͤrten ihn, und ſpaͤter hin bemaͤchtigten ſich die Parther des Landes.
4. Parthien.
Die Parther empoͤrten ſich vor Chr. 249. ſiehe oben S. 127.
5. Klein-Armenien, im J. 189.
Der Statthalter Zadriades nahm der Gelegenheit wahr, als die Roͤmer den Antiochus druckten, und machte ſich unabhaͤngig.
Zuletzt verſchenkten die Roͤmer das Reich an allerhand Fuͤrſten, und unter Veſpaſian machten ſie es zur Provinz.
6. Groß-Armenien, entſtund wie Klein-Armenien, und zu gleicher Zeit.
Der erſte Koͤnig war Artaxias: ſein Geſchlecht erloſch A. 2. Trajan machte das Reich A. 106 zur Provinz, Adrian A. 117 gab ſie wieder auf.
Nun herrſchten wieder eigene Koͤnige, in deren Angelegenheiten aber ſich Roͤmer und Parther wechſelsweiſe miſchten: der letzte Tigranes VI uͤbergab ſein Reich A. 412 an den Perſiſchen Kaiſer Jesdegerd.
7. Palaͤſtina, das in den blutigen Kriegen zwiſchen den Seleukiden und Ptolemaͤern am meiſten gelitten hatte, riß ſich unter den Mackabaͤern vom Antiochus Epiphanes A. 167 los, fiel aber nach 105 Jahren unter die Roͤmer.
Der kleine Ueberreſt vom eigentlichen Syrien ward A. 65 vor Chr. eine Roͤmiſche Provinz; nur Komagene blieb den Selenkiden bis auf den K. Veſpaſian.
Andre Staten, beſonders in Klein-Aſien, die zum Theil auch als Truͤmmer des Macedoniſchen Kaiſerthums angeſehen werden, kommen unter Klein- Aſien vor.
VII. Klein-Aſiater.
Klein-Aſien iſt der Stammſitz der meiſten Europaͤiſchen Voͤlker.
Hier bildeten ſich ſehr fruͤh geſittete Staten.
Hier wurden die groſſen Kriege gefuͤhrt, die die Herrſchaft der Welt zwiſchen Europaͤern und Aſiatern, unter den Kimmeriern, Alexandern, Antiochus, und Mithridaten, faſt immer zum Vortheil der erſtern, entſchieden.
Hier ward endlich in neueren Zeiten die Osmaniſche Macht gegruͤndet.
I.
Vor Alexandern, und ſchon in der Vorgeſchichte, erſcheinen hier
1. Phrygier, ſeit Gordius I, deſſen Knoten 1000 J. nachher Alexander loͤſete.
Sie ſind durch ihre Kureten, das opus Phrygium, und den Aeſop bekannt.
Kroͤſus brachte ſie an Lydien.
2. Trojaner oder Kleinphrygier.
Die ſonſt unwichtige Zerſtoͤrung ihrer Stadt durch die Griechen, iſt eine Epoche in der Vorgeſchichte.
3. Jonier, ſ. oben S. 129.
4. Lydier.
Sie ſchickten ein Pflanzvolk nach Jtalien, ſie erwehrten ſich der Kimmerier, ſtritten mit den Medern, eroberten unter dem Kroͤſus ganz Klein-Aſien, und wollten den Perſiſchen Conqueranten in ſeiner Geburt erſticken, der ihnen dafuͤr den Garaus, und Klein-Aſien zur Provinz machte.
Mit Rom hatte ihr dritter Regenten- Stamm, die Mermnaden, von Gyges angefangen.
5. Karier, an der Seekuͤſte, Geſchlechtsverwandte der Lydier und Myſier, die erſten Seefahrer der Welt, naͤchſt den Phoͤniciern.
Sie hatten noch ihre eigene Fuͤrſten ſelbſt unter der Perſiſchen Herrſchaft.
6. Cilicier, ein Gemiſche von Phoͤniciern, Syrern, und Griechen; zu der Roͤmer Zeiten groſſe Seeraͤuber.
II.
Nach Alexandern zerfiel Klein-Aſien wieder in mehrere Staten, welche alle endlich die Roͤmer verſchlangen, und bis auf die Vorruͤckung der Tuͤrken behaupteten.
1. Pergamus, oder Myſien, ſtand unter dem Thraciſchen Lyſimach; deſſen Schatzmeiſter aber, Philetaͤrus aus Paphlagonien, errichtete hier einen neuen Stat A. 283 v. Chr., den die Roͤmer durch fremden Raub groß machten.
Die Fuͤrſten hieſſen Eumenes und Attalus.
Der letzte vermachte ſein Land A. 132 den Roͤmern.
2. Bithynien.
Bas, ein Bithyniſcher Prinz, machte ſich hier unabhaͤngig.
Pruſias verrieth den Hannibal; und Nikomedes IV vermachte A. 74 vor Chr. ſein Land den Roͤmern.
Ein abgerißner Theil von Bithynien iſt
3. Galatien oder Gallograͤcia.
Nikomedes I rief die Gallier A. 275, aus Europa heruͤber, zu Huͤlfe gegen den Antiochus Soter: nun ward am Halys eben die Sprache geredet, wie zu Trier.
Manlius ſchlug ſie 87 J. nachher, als Freunde des Groſſen Antiochus.
Pompejus vertheilte ſie unter 4 Tetrarchen:
Auguſt machte Galatien zur Provinz.
4. Paphlagonien, der Heneter Vaterland:
Morzes erſcheint hier als Koͤnig, 100 J. nach Alexandern.
Seine Nachfolger hielten Roͤmiſche Partei: der letzte war Dejotarus, nach deſſen Tode Auguſt das Land zu Bithynien ſchlug.
5. Kappadocien.
Ariarath erhielt ſich gegen die Macedonier.
Seine Nachfolger waren Guͤnſtlinge der Roͤmer: den letzten, Archelaus, toͤdete Tiberius, und machte das Land A. 17 zur Provinz.
6. Pontus.
Mithridat II unterwarf ſich Alexandern, machte ſich aber nachher frei.
Der IIIte Mithridat eroberte Kappadocien und Paphlagonien: der IVte bekam Phrygien von den Roͤmern, denen der VIte, der Groſſe, die Herrſchaft Aſiens maͤchtig zu entreiſſen ſuchte.
Erſt Nero machte das Land voͤllig zur Proviuz.
Mit dem Pontus wurde unter Mithridat dem Großen der gegenuͤberliegende Bosporus (Krimiſche und Kubaniſche Tatarei) verbunden, kam aber nach her wieder ab.
Bis auf Konſtantin den Groſſen kommen hier Bosporaniſche Koͤnige und Cherſoneſiſche Fuͤrſten vor.
VIII.
Unbekannte Voͤlker.
Kaufleute, Eroberer, Apoſtel, und Neugierige, haben die Welt entdeckt, und Menſchen, die ſich ſeit dem Thurmbau weit und breit verlaufen hatten, wieder unter ſich in Verbindung gebracht.
Die alten Voͤlker, die vorzuͤglich dieſen Dienſt dem menſchlichen Geſchlechte geleiſtet haben, und unter denen wir die groͤßte Summe kosmographiſcher Kenntniſſe vorfinden, ſind
1. Phoͤnicier.
Dieſe kannten alle Kuͤſten des Mittellaͤndiſchen und Schwarzen Meeres; auch am Perſiſchen Meere hatten ſie Kolonien.
Sie ſchifften uͤber die Straſſe hinaus nach England, und vielleicht gar in die Oſtſee.
Sie umſegelten Afrika; und ihre Enkel, die Karthager, waren bereits Amerika nahe gekommen.
Fragmente ihrer Entdeckungen finden ſich in Moſe, Homer, und den Argonauten-Saͤngern.
2. Griechen.
Homer kannte dunkel Spanien, die Krim, und Aethiopien; aber Aſſyrien und Jndien gar nicht.
Vor Chr. 600 J. wurden die Griechen in Cadiz und Marſeille, wie auch in Seythien und Afrika, bekannt.
Herodot beſchrieb Kyneſier, die Donau, den Don, das Kaſpiſche Meer, Jndien, und die Wuͤſte Schamo.
Plato dachte ſich die Welt von Herkulis Saͤulen bis zum Phaſis.
Wie Ariſtoteles geboren ward, 400 J. vor Chr., kam zuerſt ein dunkles Geruͤcht nach Griechenland von einem gewiſſen Hyperboreiſchen Volke, Namens Roͤmer, deren Hauptſtadt andre Hyperboreer verbrannt haͤtten.
— Den Oſten helleten Alexanders Raͤuberzuͤge bis an die Graͤnze der Mungalei und den Ganges auf: aber im Norden, ſelbſt uͤber die Donau hinauf, blieb alles dunkel; und im Weſten war bis auf die Roͤmer nichts, als die Kuͤſte, bekannt.
Nur Pytheas ſegelte A. 330 nach Thule, und Eratoſthenes hoͤrte A. 230 den Hercyniſchen Wald nennen.
3. Koͤmer.
Dieſe haben den Europaͤiſchen Weſten entdeckt und unterjocht.
Die Jnſeln und Laͤnder, die das mittellaͤndiſche Meer beſpuͤlet, bis an den Rhein, die Donau, und den Euphrat hin, iſt das, (Britannien mit eingeſchloſſen), was ſie in ihrem Kanzleiſtyl, wol mehr aus Unwiſſenheit als Hochmuth, Or- bis Terrarum nannten.
Was jenſeits dieſer Graͤnzlinien lag, war fuͤr ſie Terra incognita, wie Sina fuͤr uns im 15ten Jahrhundert.
Von der Elbe an dachten ſie ſich eine kurze Kuͤſte Oſtwaͤrts bis an die Wolga hin.
Der groͤßte Theil von Polen und Rußland war, ihrem Begriffe nach, im Eismeer begraben.
Folglich werden dieſe alte Weltentdeckende Voͤlker von den neueren Franken, ſamt ihrem Geſchoͤpfe, dem Papſt, den Spaniern und Portugieſen, und den Ruſſen, unendlich uͤbertroffen.
Dieſe Entdeckungen erhielten und verbreiteten ſich, theils gelegenheitlich durch Schriftſteller von allerhand Art, theils vorſetzlich durch eigene Geographien und Landkarten.
Die erſte Landkarte kommt Joſ. XVIII, 9. vor: die erſte griechiſche machte Anaxim ander von Miletus unter dem Cyrus.
Auch Ariſtagoras und Sokrates hatten Landkarten, und unter dem Propertius illuminirte man ſie bereits in Rom.
Von Karten des Mittelalters ſind noch vorhanden, Agathodaͤmons ſeine aus dem 5ten, und die Peutingeriſche aus dem 13ten Saͤculo; Karls des Großen ſeine aber iſt verloren.
Die unentdeckten Voͤlker warf Ephorus alle in 4 geographiſche Klaſſen zuſammen, und nannte ſie, nach den Namen der erſten, die am Rande dieſer Terra incognita in Weſten, Norden, Oſten, und Suͤden wohnten, Celten, Seythen, Jndier, und Ae thiopier: etwa ſo, wie wir noch heut zu Tage die Namen Tatarn, Jndier, Negern, und Amerikaner brauchen; und wie Deguignes mit dem Worte Hunnen ſpielt.
IX. Roͤmer.
vor Chr. 753 — 1453 nach Chr. = 2200 J.
Das Volk iſt dahin:
aber noch lebt es im ganzen ſuͤdlichen Europa in ſeiner Sprache, ſeinen Geſetzen, und in der Aufklaͤrung, mit der es ſeinen Beſiegten ihre Unterwerfung verguͤtet hat.
Es baute ſeinen Thron meiſt auf die Truͤmmer des Karthagiſchen und Macedoniſchen Reichs; dem Pyrrhus, Hannibal, Antiochus, den Cimbern, dem Mithridat, den Markomannen, und Radegaſten, war es unbezwinglich: aber in Weſten ſtarb es durch Germanier eines geſchwinden, und im Oſten durch Araber, Franken, und Tuͤrken, eines langſamen Todes.
Sein Ende iſt der Anfang der meiſten noch vorhandenen Staten.
I. Rom entſteht und wehret ſich, — 250 J. unter Koͤnigen.
Es war kein Raͤuberneſt: aber wohl ein roher ſchwacher Stat, der dennoch ſchon Schreibkunſt und Muͤnze hatte, und Waſſerleitungen baute.
Lucretia war die Epoche, nicht die Urſache, ſeiner Freiheit.
II. Rom erobert Jtalien, — 250 J. von A. V. C. 243-489. unter ariſtokratiſchen Conſuls.
Da kriegete es mit Porſenna, Coriolan, den Galliern, und Pyrrhus.
Da bekam es Tribunen, die zwoͤlf Tafeln, Cenſoren und Praͤtoren, und Sonnenzeiger.
Da drang es allmaͤhlig dem Adel alle ſeine Rechte ab. A. 347 gaben ſie ihren Truppen den erſten Sold, 350 machten ſie die erſte Winter-Campagne, 441 ward der Appiſche Weg gemacht, 474 nahmen ſie von den Galliern die Sichelwagen an, 480 lernten ſie von Pyrrhus ihre Laͤger befeſtigen, und 484 ſchlugen ſie das erſte Silbergeld.
Der Aegyptiſche Ptolemaͤer bot ihnen ſeine Freundſchaft an.
Aber noch hatten ſie keine andre Annalen, als Tempelregiſter; keine Aerzte, als Schlangen aus Epidaurus: noch bluͤhte um ganz Rom kein Apfelbaum.
III. Rom erobert die Welt, — 250 J. von A. 480-722. unter demokratiſchen Conſuls und Triumviren.
1ſter Puniſcher Krieg: er dauert 23 J. Rom wird eine Seemacht, macht Muͤnzoperationen, und gewinnt Sicilien: hier faͤngt der Grieche an, das Urbild des Roͤmers zu werden.
Friede von 23 J.
Sie nehmen Sardinien weg; und zuͤchtigen die Jllyrier, woruͤber ſie Freunde der Griechen werden.
Nach Norden gehen ſie uͤber den Po, und rucken bis an die Alpen vor: und in Spanien befehlen ſie den Karthagern, nicht uͤber den Ebro zu gehen.
A. 513 ſpielt Livius Comoͤdien, 514 wird Ennius geboren, und 534 practiciret Archagathus in Rom.
2ter Puniſcher Krieg, einer der groͤßten in der alten Geſchichte: er dauerte 18 J., und ward in Jtalien, Spanien, und Sicilien gefuͤhrt, und in Afrika entſchieden.
Hannibal ſiegt bei Cannaͤ A. 537, und Maharbal darf das Capitolium nicht ſtuͤrmen!
Nun rettet Fabius Jtalien, die Scipionen erobern Spanien, Marcell nimmt Syrakus ein, Nero ſchlaͤgt den Aſdrubal, und Scipio den Hannibal A. 552.
Friede mit Karthago 50 J. Jndeſſen ſchlagen ſie Philippen von Macedonien, Hannibals Alliirten; und machen Griechenland frei.
Sie demuͤthigen den Groſſen Antiochus, und zuͤchtigen ſeine Freunde, die Aetolier und Galater.
Sie werfen den Macedoniſchen Thron gaͤnzlich um, und verwuͤſten Epirus.
A. 595 theilen ſie Aegypten und Kappadocien, und A. 599 werden ſie von Marſeille aus nach Gallien gerufen.
Rom verfeinerte ſich durch Umgang mit Griechen, Graecia capta ferum victorem cepit, et artes Intulit agreſti Latio. und bereicherte ſich durch Raub aus dreien Welttheilen: ſein Luxe ſtieg, und ſeine Tugend ſank.
Nun erſt ſchrieb Fabius ſeine Annalen.
A. 579 ward die Stadt gepflaſtert, 588 ſpielte Terenz die Hecyra, 692 jagte Cato die griechiſchen Sprachmeiſter aus Rom, und um A. 600 fieng der Weinbau und die Schafſchur in Jtalien an.
3ter Puniſcher Krieg:
er dauerte nur 4 J., von A. 604-607.
Karthago war vernichtet, abermals durch einen Scipio; zu gleicher Zeit fiel Korinth durch den Mummius; und Metell beſiegte den falſchen Philipp.
Nun folgen 60 Jahre von Triumphen und Ungerechtigkeiten: Kriege mit Viriath in Portugall, mit Numantia in Spanien, mit den Siciliſchen Sklaven, mit Jugurtha in Numidien, mit den Cimbern, mit den Jtaliſchen Bundesgenoſſen.
Pergamus fiel den Roͤmern durch Erbſchaft zu, Aquilius erhielt es durch Brunnenvergiften: das ſuͤdliche Gallien ward, nebſt den Baleariſchen Jnſeln, durch Waffen erobert; und A. 661 ſuchten die Parther um Roͤmiſche Freundſchaft an.
A. 615 arretirten die Tribune die Conſuls; bald nachher ſetzte ein Tribun den andern ab. A. 620 floß in Rom das erſte Buͤrgerblut; und 632 ward ein Lictor erſchlagen.
4. Buͤrgerkriege, oder ſogenannte Triumvirate, von A. 666-722.
Die Hauptperſonen darinn waren
I. Marius und Sulla.
Hier ſiegte der Patricier uͤber Mithridaten, das Tribunat, und Rom ſelbſt: nur Sertorius, ein Marianer, hielt ſich in Spanien.
— Nachher pflanzte Pompejus Tropaͤen auf den Pyrenaͤen, und reinigte die Meere von den Seeraͤubern.
Aus Macedonien ruͤckten die Legionen bis an die Donau vor.
Lucull uͤberwand den Mithridat und Tigranes, und verpflanzte Pontiſche Gewaͤchſe nach Jtalien.
Craſſus erwehrete ſich des Sklaven Spartakus, und ſtellte das Tribunat wieder her.
Metell eroberte Kreta.
Catilina’s Verſchwoͤrung mislang, ob ſie gleich Caͤſar beguͤnſtigte.
Pompejus ſiegte in Kolchis, Armenien, und Palaͤſtina, und gieng hier ins Allerheiligſte: Rom, deſſen Einkuͤnfte er um das dreifache vermehret hatte, war ſeiner Meinung nach nicht dankbar genug gegen den Ueberwinder des Orients; aus Rache verſchwor er ſich mit Craſſus und Caͤſar A. 693.
II. Pompejus und Caͤſar.
Hier ſiegte der ſchlaue Plebejer, der unternehmende Marianer, uͤber den unentſchloſſenen Pompejus und das verdorbene Rom, wie Cromwel uͤber Carl I. und die Britten.
Cato mußte Cypern confiſciren: ungeheiſſen griff Craſſus die Parther an, und blieb; ungefragt eroberte Caͤſar Gallien, gieng uͤber den Rhein, und landete auf Britannien.
Pompejus ward A. 701 allein Conſul.
A. 702 ſollte Caͤſar das Proconſulat niederlegen; ein mit 1½ Million Thalern erkaufter Tribun hintertrieb es.
A. 704 ſollte er ſeine Truppen abdanken: verwegen gieng er uͤber den Piſatello, und eroberte, dieweil Pompejus negociirte.
Er gewann Spanien, und A. 705 die Pharſaliſche Schlacht: von Aegypten aus gieng er uͤber den Pontus nach Rom, ſchlug hierauf die Pompejaner in Afrika, und machte Numidien zur Provinz.
A. 707 ward er Dictator auf 10 J., theilte jedem ſeiner Soldaten 600 Thaler aus, und verbeſſerte den Kalender: Cicero aber ſchrieb indeſſen philoſophiſche Werke. A. 708 ſiegte er in Spanien, ward beſtaͤndiger Dictator, und wollte ſich eben die Krone aufſetzen, als Brutus A. 709 Rom von dem Tyrannen befreite.
III. Antonius und Octavius.
Nun waren Brutus und Antonius die Haͤupter zweier Parteien; Octavius, 19 Jahre alt, kam, um ſeinen Groß-Onele zu erben; Cicero machte ihn maͤchtig, um den Antonius zu ſtuͤrzen.
Octavius gebrauchte ſeine Macht, um ſich A. 710 das Conſulat zu erzwingen, und vertrug ſich darauf mit Antonius:
Cicero ward das Opfer des Vertrags, und Brutus verlohr das Philippiſche Treffen.
Nun pluͤnderte Octavius Jtalien, um ſeine Soldaten zu bezahlen: und Virgil, der nicht gepluͤndert wurde, vergoͤtterte ihn.
Dann ſiegte er uͤber den jungen Pompejus und uͤber Pannonien.
Schon A. 717 hatte er den Lepidus exilirt:
A. 721 brach er mit Anton, ſchlug ihn A. 722 bei Actium, und verfolgte ihn bis in Aegypten, das er zur Provinz, und dadurch die Roͤmiſchen Landguͤter um die Haͤlfte ſteigen machte.
Der Senat verwuͤnſchte den Geburtstag des Anherren von Caligula und Nero:
Octavius entgieng der Verſchwoͤrung des jungen Lepidus, ſchloß den Janus-Tempel zu, der ſeit A. 435 offen ſtund, und ward unter dem Namen Auguſt unumſchrenkter Beherrſcher des Roͤmiſchen Reichs, und gab in philologiſchem Verſtande Rom ſein goldenes Zeitalter.
Jm ganzen Zeitraume der Triumvirate gab es keine Roͤmer mehr; die Scipionen, Lucull, Cato, und Brutus, waren die letzten geweſen.
Die hoͤchſten Statsbedienungen wurden nicht mehr durch Stimmen vergeben, ſondern durch Beſtechung erkauft, oder durch Waffen ertrotzt.
Das Roͤmiſche Volk war Poͤbel, faex Romuli: ſeine Groſſen waren theils determinirte Boͤſewichter, theils theoretiſche Patrioten, und feige Niedertraͤchtige; meiſt Leute, wie Catilina und Antonius, wie Cicero, Vater und Sohn.
IV. Rom tyranniſirt die Welt, — 400 J. unter Kaiſern,
1. meiſt tollen, wuͤtenden Kaiſern, Sklaven ihrer Heere, und Tyrannen ihrer Voͤlker, 300 J.
Die regierende Familie erloſch mit Nero.
Kein Senat, kein Volk, war da, neue Kaiſer zu waͤhlen; die Armeen maßten ſich alſo dieſes Recht an: daher die Ohn macht und zugleich die Wuth der Deſpoten, die vielen Gegenkaiſer, die beſtaͤndigen Kaiſer-Morde, und die Ausſaugung der Provinzen.
2. meiſt elenden, weichlichen Kaiſern, Sklaven ihrer Guͤnſtlinge und chriſtlicher Pfaffen, und Tyrannen ihrer Voͤlker, 100 J.
Das Chriſtenthum machte den Hof und das Volk nicht tugendhaft, ſondern weichlich.
Die Deſpoten waren nicht mehr Wuͤtriche, aber Taugenichtſe: ihre Laſter waren nur Laſter ſchwacher Seelen Commodus hatte bereits einen Groß-Weſir erſchaffen:
Conſtantin zerſtuͤckte ihn; aber der Kriegs-Etat, der wichtigſte in einem ſo ungeheuren Reiche, verfiel.
Die Armee hatte keine Kriegszucht mehr, und keine Generale; ſo wie das Kabinet keine Miniſters: in beide drangen ſich daher allmaͤlig Auslaͤnder, genannt Barbaren, ein, die niemals Roͤmer wurden.
Nun wohnten jenſeits des Rheins und der Donau tapſere wache Voͤlker, die ſich ſeit dem 3ten Jahrhunderte unter dem Nahmen Sachſen, Franken, Alemannen, Burgunder, Vandalen, und Gothen zeigten.
Sie thaten Einfaͤlle in das zerruͤttete Reich; und die Kaiſer nahmen aus ihnen, wie die Chalifen aus den Tuͤrken, Truppen, Generale, und Miniſters.
Conſtantin lies die Vandalen uͤber die Donau heruͤber, und nahm ein Corps Gothen ſelbſt in Sold.
Die leztern hatten jenſeits der Donau ein Reich errichtet, das ſich von der Oſtſee bis aus ſchwarze Meer erſtreckte.
Da kamen die Hunnen, vermutlich ein Kalmuͤckiſches Volk aus der Mungalei, A. 376 uͤber den Don heruͤber, und zerſprengten die bereits getheilten Gothen.
Einen Theil von dieſen Fluͤchtlingen, die Weſtgothen, nahm Valens, wie Mahmud Gasni die Seldſchuken, wie Rußland die Baſchkiren, in Thracien auf: aber von gierigen Statthaltern zur Verzweiflung gebracht, ermannten ſie ſich, und gewannen den Roͤmern ein ſchrekliches Treffen, wie das bei Cannaͤ, ab.
V. Rom theilt und verlieret die Welt, von Theodoſius dem Groſſen an.
Theodoſius theilte, wie ſeit Diokletian faſt immer geſchehen war: aber diesmal, gerade zur allerungelegenſten Zeit, ward aus der Theilung eine voͤllige Trennung in das Weſtliche und Oeſtliche Kaiſerthum.
Die hoͤchſten Statsbedienungen waren in den Haͤnden unternehmender, verraͤtheriſcher, und unter ſich uneiniger Auslaͤnder: im Reiche ſelbſt ſaſſen ſchon, auſſer den Vandalen, die unbezwinglichen Gothen; und an deſſen Graͤnzen ſtunden Franken, Alemannen, und Hunnen, voll Rachgier und Eroberungsſucht zum Einbruche fertig, und nur auf guͤnſtige Anlaͤſſe laurend.
Dieſe Anlaͤſſe kamen.
Der Sturm fiel auf das Weſtliche Reich:
man verließ die entlegenſten Laͤnder, um die naͤheren zu erhalten; man verſchenkte eine Provinz, um die andere zu ſchuͤtzen; man opferte endlich alles auf, um nur Jtalien zu retten.
So zerfiel das Reich in Truͤmmer, und lag 400 J. in Truͤmmern: bis nach allerhand Revolutionen Karl der Groſſe daraus ein neues Ganze, unſer heutiges ſuͤdliches Europa, baute. —
Dies iſt die ſo genannte Geſchichte der Voͤlkerwanderungen, der Pendante zur Geſchichte der Zertrennung des Macedoniſchen Kaiſerthums (S. 141).
Hier ſind Franken, was dort Roͤmer waren, was Osmaner fuͤr die Araber wurden.
Das oͤſtliche Reich verlohr bei dieſen Stuͤrmen anfaͤnglich nichts als Karthago: aber ſtatt der ausgewanderten Pannoniſchen Voͤlker ruckten ihm hierauf die Slaven nahe.
Doch ſeine wahren Zerſtoͤrer kamen aus Aſien; nicht aus Perſien, wie man vermuthen ſollte, ſondern vom Suͤden aus Arabien, und vom Norden her, um die Krim herum: bis endlich, aber erſt nach 1000 Jahren, ſein trauriger Ueberreſt von den Osmanern verſchlungen ward. —
Dies iſt die Byzantiſche Geſchichte.
Voͤlker-Wanderungen.
Ein unſchicklicher Ausdruck, der verbannt werden ſollte:
denn dem Worte Wanderungen kleben einige Nebenbegriffe an, die die richtige Vorſtellung dieſer Begebenheiten erſchweren.
Wandernde Volker ſind Conqueranten aus ungebauten Gegenden, die fremde ſchon gebaute Laͤnder einnehmen, ſolche zu ihrem Eigenthume machen, und ſich mit allen ihren Familien darinnen haͤuslich niederlaſſen.
Sie folgen in nachſtehender Ordnung auf einander:
1. Die Weſtgothen ſchickt Ruffinus A. 400 nach Jtalien, und Stiliko nach Gallien.
Aber im Jahr 409 erobert und pluͤndert Alarich Rom, und will nach Afrika:
doch ſein Nachfolger waͤhlete das ſuͤdliche Gallien, und machte Tonlouſe zur Reſidenz.
Sie nehmen endlich den Schwaben ganz Spanien ab: ihre Galliſche Laͤnder entriſſen ihnen die Franken; und ihr Spaniſches Reich zerſtoͤrten die Araber A. 712.
2. Die Vandalen, Schwaben, und Alanen, ruft Stiliko, ein Roͤmiſcher Menſchikov, A. 407 uͤber den Rhein heruͤber.
Sie ziehen nach Spanien: die erſten verlaſſen es wieder, die beiden letztern werden in der Folge von den Weſtgothen bezwungen.
3. Die Burgunder ziehen, vom Mayn her, ihren alten Freunden den Roͤmern gegen die Weſtgothen, wie Peter I. dem Perſiſchen Schah gegen die Agwanen, zu Huͤlfe, und erhalten dafuͤr A. 413 ein Stuͤck von Gallien.
A. 435 bekamen ſie einen Theil der Schweitz, bis tief nach Savojen hinein, und theilten Land und Sklaven mit den alten Einwohnern.
Jhre Koͤnige reſidirten in Genf, waren Roͤmiſche Feldmarſchaͤlle, und nannten ſich nach dem Untergange des weſtlichen Reichs Byzantiſche Vaſallen.
Die Franken unterjochten ſie A. 532; doch blieben ſie ein abgetheiltes Volk. A. 828 richteten ſie ihr Koͤnigreich unter einem Welfen wieder auf, von deſſen Geſchlecht es zuletzt A. 1032 an Deutſchland kam.
4. Die Vandalen werden A. 429, von einem mißvergnuͤgten Statthalter, aus Spanien nach Afrika gerufen.
Genſerich ſtiftet in Karthago einen eigenen Stat, und koͤmmt auf Verhetzung einer rachgierigen Witwe A. 455 nach Rom.
Unter Juſtinian A. 534 kommt dieſes Vandaliſche Reich wieder unter Byzant, dann an die Araber.
5. Die Angelſachſen werden A. 449 nach Britannien gerufen, welches Land Honorius laͤngſt feierlich aufgegeben hatte.
Aber anſtatt zu beſchuͤtzen, unterjochten ſie, und errichteten mehrere Staten, die A. 828 in Einen zuſammen ſchmolzen.
Die alten Britten waren nach Wales und Bretagne geflohen.
6. Die Hunnen, bisher Freunde der Roͤmer, ſpielen ihre zweite Rolle.
Seit A. 445 gehorchten ſie dem einzigen Attila: dieſer ſchreckliche Eroberer, der zwar nicht mit Sina negociirte, wie Deguignes ſagt, aber doch weit und breit im Norden herrſchte, und den Kaiſer von Byzant wie ſeinen Vaſallen behandelte, machte A. 450 einen Anſchlag auf das weſtliche Kaiſerthum, entweder von der mannſuͤchtigen Honoria gereizt, oder bei Gelegenheit, da zwei Fraͤnkiſche Prinzen um die Thronfolge ſtritten.
Allein die alliirten Roͤmer und Weſtgothen ſchlugen ihn A. 452 bei Chalons fuͤr Marne.
Nach dieſer Niederlage erfuͤllte er Jtalien mit Mord und Brand und Schrecken, und veranlaßte die Entſtehung von Venedig.
A. 454 ſtarb er den Tod des Macedoniſchen Helden.
Sein Reich zerfiel unter ſeinen uneinigen Soͤhnen, die Gepiden ſetzten ſich in Freiheit, die Oſtgothen breiteten ſich in Pannonien aus, und der Reſt der Hunnen zog ſich an den Don zuruͤck.
7. Heruler, Turcilinger, und Rugier, ſtunden bereits in Jtalien, als ein eigenes Corps im Roͤmiſchen Solde, das Odoacher commandirte.
Dieſe Truppen wollten ſich nicht mehr mit bloſſem Solde begnuͤgen, ſondern verlangten Land, wie ihre uͤbrige Germaniſche Bruͤder hatten.
Kein Land war faſt mehr zu vertheilen da, als Jtalien ſelbſt: ſie riefen alſo ihren Chef A. 476 zum Koͤnige aus, und Romulus ward exilirt.
Doch A. 493 mußten ſie den Oſtgothen weichen.
8. Franken gab es ſchon ſeit A. 300 im Roͤmiſchen Reiche, als Koloniſten am Rhein, als Generale und Soldaten im Heer, als Miniſter im Kabinet.
Seit A. 400 ſuchten ſie ſich dieſſeits des Nieder-Rheins feſte zu ſetzen: Klodio war bereits bis an die Somme gekommen, allein Aetius ſchlug ihn weg.
Nach dem Attila A. 480 ſaſſen ſie ſchon an der Loire.
Als kein Kaiſer in Rom mehr war, errang ſich Hlodowich A. 486 den Reſt der Roͤmiſchen Herrſchaft in Gallien, den Weſtgothen, Alemannen, und Burgunder noch nicht eingenommen hatten.
So ward das Fraͤnkiſche Reich gegruͤndet.
9. Die Oſtgothen entriſſen A. 493 Jtalien dem Odoacher.
Dietrich, in Conſtantinopel als Geiſel erzogen, wie Philipp in Theben, unternahm den Zug auf Friedrichs und Zeno’s Verhetzung.
Dieſes neue Reich, deſſen Sitz Ravenna war, das noch viele Laͤnder auſſer Jtalien begriff, ſtund bis A. 554, da es die Byzantiner zerſtoͤrten.
10. Die Bulgaren und Walachen ließen ſich ſeit A. 489 an der Nordſeite der Donau nieder, und thaten ſeit dem haͤufige Einfaͤlle in das Byzantiſche Gebiet.
A. 630 wurden ſie von den Avaren geſchlagen: nicht lange nachher ſcheinen ſie ſich in Niedermoͤſien angebaut zu haben. A. 1017 wurden ſie von den Byzantinern, 1275 von den Ungern, 1396 von den Tuͤrken unterjocht.
11. Die Slaven erſcheinen ſeit A. 500 als Feinde der Byzantiner.
Die Walachen noͤthigen ſie, eine Wanderung an den Dnẽpr, die Weichſel, und den Wolchov vorzunehmen.
Spaͤter hin werden ſie Unterthanen der Avaren, deren Joch ſie A. 623 unter der Anfuͤhrung des Samo, eines Fraͤnkiſchen Kaufmanns, abſchuͤtteln.
A. 640 ließen ſich Krobaten in Dalmatien, und Serben in Servien nieder: die in Slavonien ſaſſen, unterwarfen ſich A. 657 dem Byzantiſchen Kaiſer.
Dies iſt der Urſprung der Jllyriſch- und Ungriſch- Slaviſchen Koͤnigreiche.
12. Die Longobarden, Ueberwinder der Heruler in Rugeland, ließ Juſtinian A. 548 in Pannonien ein, das er den Oſtgothen entriſſen hatte.
Hier zerſtoͤrten ſie A. 565, in Gemeinſchaft mit den Avaren, den Gepidiſchen Stat, giengen aber A. 568 auf Narſes Ruf nach Jtalien, und herrſchten hier bis auf Karl den Groſſen A. 774.
13. Die Avaren erſchienen an der Donau A. 559, und machten Buͤndniſſe mit den Byzautinern.
A. 565 halfen ſie das Gepidiſche Reich zerſtoͤren, 571 ſchlugen ſie die Franken in Thuͤringen, 598 nahmen ſie Dalmatien ein, 626 belagerten ſie Conſtantinopel.
Nachher bekamen die Bulgaren die Oberhand.
Zulezt unterſtuͤtzten ſie den Bairiſchen Thaſſilo gegen Karl den Groſſen: dies brachte ihrem State den Untergang A. 796.
14. Die Araber riſſen ſeit A. 712 Spanien und Portugall, ſamt einigen Jtaliſchen Jnſeln, vom Weſtlichen Reiche ab.
Auf Gallien mißlang ihr Verſuch bei Poitou A. 732.
Bald nachher ſteigen die Ueberreſte der Weſtgothen wieder von ihren Gebirgen herunter, rucken immer weiter vor, und reinigen endlich im 15ten Saͤc. ihr ganzes Land von dieſen Barbaren, die die verwilderten Europaͤer wieder Wiſſenſchaften und Manufacturen gelehret hatten.
Aus Jtalien waren ſie vorher ſchon durch die Norrmaͤnner verdrungen worden.
Noch gehoͤren unter dieſe wandernde oder erobernde Voͤlker: Chazaren, Madſcharen oder Ungern, Norrmaͤnner, Kumaner, Petſcheneger, Polovzer, und Tuͤrken.
Allein theils waren ſie nur Feinde der Roͤmer, nicht Erben ihrer Laͤnder: theils ſind ſie juͤnger, wie Karl der Groſſe.
Von allen dieſen Voͤlkern haben ſich blos Weſtgothen, Angelſachſen, Madſcharen, und die Ueberwinder der meiſten uͤbrigen, die Franken, nebſt den ſpaͤteren Tuͤrken, bei ihren Eroberungen bis auf neue Zeiten erhalten.
Byzantiner.
Ueber tauſend Jahre arbeitete dieſes elende Pfaffen-Reich an ſeinem Untergange.
Gleich anfangs hatte es keine Erbprinzen mehr; nun ſtiegen Schweinhirten und Kaiſermoͤrder auf den Thron, und fielen eben ſo leicht wieder herab.
Der Aberglaube, durch den die Hildebrande die weſtliche Welt regierten, ſaß hier in der Regierung ſelbſt, und hatte ſolcher einen Marasmus zugezogen, der mit der fanatiſchen Thaͤtigkeit des gleichzeitigen Chalifats laͤcherlich contraſtiret.
Biſchoͤfe praͤſidirten in der Kriegskanzlei, und entſchieden durch Traͤume und Geſichter, wenn das Heer marſchiren ſollte.
Fuͤr eine Reliquie hobeu Generale eine Belagerung auf.
Moͤnche ſaſſen im geheimen Rathe, und die Kaiſer ſtudirten Polemik.
Gleichwol erhielt ſich der Stat, aus Urſachen, die hier ſchwerer zu ergruͤnden ſind, als bei audern Staten die Urſachen ihres Falls.
Die Noͤrdlichen Eroberer ſchafte man ſich durch Geſchenke oder Tribut, und durch Anweiſungen auf das Weſtliche Kaiſerthum, vom Halſe.
Gegen die Araber retteto Conſtantinopel ſeine natuͤrliche Feſtigkeit, das griechiſche Feuer, und die nachherigen innerlichen Unruhen im Chalifate; gegen die Franken, dieſer ihre Zertheilung: gegen den Bajeſſid, der Mogoliſche Timur; gegen Murad II, deſſen aufruͤhriſche Bruͤder.
Vielleicht haͤtte es auch Mohaͤmmed II widerſtanden, wenn ihm nicht Venedig und Genua ſeinen Handel genommen, und dadurch die noch einzige Quelle ſeiner Macht verſtopfet haͤtten.
Epochen machen in der Byzantiniſchen Geſchichte
I. Arkadius bis Juſtinian, A. 395 — 565, = 170 J.
Vom erſten Kaiſer bis zum letzten, unter dem ſich das Reich in einigem Glanze zeigte.
Juſtinian, der unſterbliche Geſetzgeber ohne Einſicht und Gerechtigkeit, der gluͤckliche Eroberer durch Beliſar und Narſes, die er fuͤr ihr Wolverhalten ungluͤcklich machte, ſah die erſten Seidenwuͤrmer aus dem Oriente nach Griechenland bringen.
II. Juſtinian bis Jrene, = 240 J. Longobarden, Avaren, Araber, und Bulgaren, verwuͤſten, zertruͤmmern das ohnmaͤchtige Reich, das Jrene an Karl den Groſſen bringen will.
III. Jrene bis Balduin, A. 802—1204, = 400 J.
Araber, Ruſſen, Tuͤrken, Petſcheneger, Norrmaͤnner, Kumaner, und Kreuzfahrer, aͤngſtigen den Stat von allen Seiten.
Jn dem Kriege mit den Norrmaͤnnern kommen die erſten Seidenarbeiter als Gefangene aus Griechenland nach Jtalien, (aber erſt A. 1603 trug Heinrich IV ſeidne Struͤmpfe.)
IV. Balduin bis Conſtantin XI, A. 1204 — 1453, = 250 J., oder von der erſten Eroberung von Conſtantinopel durch die Kreuzfahrer, bis zur zweiten durch die Tuͤrken.
Das Kaiſerthum Trebiſonde endigte ſich A. 1462.
Neue Geſchichte.
I. Franken.
Ein kleines Volk, das urſpruͤnglich in Weſtfalen wohnte, und erſt A. 241 unter dieſem Namen erſchien, ward ſeitdem mit den Roͤmern als Freund und Feind bekannt, that Einfaͤlle zu Waſſer und zu Land, machte Eroberungen dieſſeits des Rheins, und war bereits A. 438 bis an die Somme vorgeruͤckt, bis es endlich, nach dem Untergange des weſtlichen Kaiſerthums in Gallien, ein neues Reich auf den Ruinen der bisherigen errichtete, das noch bis auf den heutigen Tag, wiewol unter eine Menge von Beherrſchern vertheilt, vorhanden iſt.
I. Anfang des Fraͤnkiſchen Reichs.
Dieſer iſt gedoppelt, wie bei Hunnen und Mogolen.
Hlodowich ſeit A. 481 warf ſich zum Monarchen uͤber alle Fraͤnkiſche Horden auf, eignete ſich den Roͤmiſchen Reſt von Gallien zu, ſchlug die Alemannen, die Weſtgothen, und Bretagner, und ward ein Chriſt wie Conſtantin.
Seine Nachkommen theilten, und kriegten unter ſich, und bezwangen Thuͤringen, den Weſtgothiſchen Reſt von Gallien, und Burgund.
Mit der Zeit entſtanden unter ihnen Groß-Weſire, genannt Major Domus, die Gallien vor den Arabern retteten, und die Frieſen unterjochten.
Einer dieſer Statsbedienten machte A. 680 dieſe Wuͤrde in ſeinem Hauſe erblich; und deſſen Enkel Pipin ſetzte ſich A. 750 gar die Krone auf.
Karl der Groſſe, Pipins Sohn, unterjochte Longobarden, Araber, Sachſen, Baiern, und Avaren, und machte den Ebro und Raab zu Graͤnzen des neuen Fraͤnkiſchen Reichs.
Seine Nachkommen theilten, und kriegten unter ſich, und wurden von ihren Thronen verdrungen.
Das ganze Haus war nach 200 J. erloſchen; aber die getrennten Staten dauerten, ohne fremde Eroberungen, in ihrer bisherigen Verfaſſung fort.
II. Zertheilung des Reichs.
Die Araber nahmen die ihnen entriſſene Spaniſche Laͤnder wieder ein; und Navarra machte ſich frei.
A. 879 entſtand das Niederburgundiſche, und A. 888 das Oberburgundiſche Koͤnigreich.
Deutſchland trennete ſich A. 887, und Jtalien faſt zu gleicher Zeit.
Das den Avaren entriſſene Pannonien zog A. 884 der Maͤhriſche Eroberer Swaͤtopolk an ſich.
Frankreich ward unter den Kapetingern, die von einer Tochter des frommen Ludwigs ſtammen, ein Erbreich, und nach allerhand Revolutionen eine Deſpotie. —
Deutſchland ward ein Wahlreich (doch ſeit A. 1263 kein Polniſches), und hierdurch eine Ariſtokratie, die ſich zuletzt einem bloſen Statenſyſteme naͤherte.
Es vergroͤſſerte ſich nach Oſten zu durch Eroberungen uͤber die Slaven: im Suͤden aber trennte ſich Helvetien von ihm. —
Jtalien kam durch Otto den Groſſen aufs neue an Deutſchland, und ward in eine Menge kleiner Lehen zerſtuͤckt.
Allein bei den Empoͤrungen der Paͤpſte entſtunden Factionen, die ſich bei Deutſchlands Anarchie und der Entfernung der Kaiſer dergeſtalt ſtaͤrkten, daß endlich aus den Leben und einzelnen Staͤdten ſouveraine Herrſchaften wurden, die es groͤßtentheils noch itzt ſind.
III. Feinde, nicht Ueberwinder, der Fraͤnkiſchen Staten; denn faſt alle wurden bezwungen, oder doch abgeſchlagen.
1. Die Araber drangen unter den Merovingern in Gallien ein, der Major Domus ſchlug ſie: ſie ſetzten ſich in Jtalien feſt, hier wurden ſie von den Norrmaͤnnern vollends heraus gejagt.
2. Die Slaven fochten ſchon gegen die Merovinger.
Die Obodriten an der Elbe waren Alliirte Karls des Groſſen: aber nachher wurden ſie von Sachſen aus, ſo wie die Sorben von Brandenburg aus, bezwungen.
Maͤhren ward durch Deutſche und Avaren zerſtuͤckt; und Boͤhmen unterwarf ſich Otto dem Groſſen.
3. Die Norrmaͤnner fielen ſeit Karl dem Groſſen in Deutſchland, Frankreich, und Jtalien auf den Kuͤſten ein, und richteten eigene Staten auf: ſiehe unten S. 185.
4. Die Madſcharen oder Ungern (nicht Hunnen) rief Arnulf auf alt-Roͤmiſch gegen die Maͤhren zu Huͤlfe.
Sie ſiegten ob; dann wandten ſie ihre Waffen gegen Deutſchland ſelbſt, und drohten dem Reiche den Untergang, waͤre nicht Henrich der Finkler der deutſche Marius geworden.
5. Die Englaͤnder griffen ſeit A. 1336 Frankreich an, und verloren daruͤber die Normandie und Guienne, durch die Heldin oder Schwaͤrmerin von Orleans.
Doch es war nur ein Familien-, kein Voͤlkerkrieg.
IV. Verdienſte der Fraͤnkiſchen Eroberer um die Aufklaͤrung von Europa.
Sie ſelbſt, durch Jtaliener und Englaͤnder cultivirt, fiengen das Aufklaͤrungsgeſchaͤfte da an, wo die Roͤmer aufgehoͤret hatten.
Sie unterjochten, bekehrten, und cultivirten, durch Dragoner, Apoſtel, und Weiber, den Germaniſchen, Skandinaviſchen, Slaviſchen, und Lettiſchen Norden, bis nach Jsland, Eſtland, und Polen hin.
Mit ihrem Reiche fangen die Fraͤnkiſchen Annalen an, nach deren Muſter ſich faſt alle andre Geſchichtſchreiber des Mittelalters bildeten.
Jhre Sprache ward ſchon A. 850 durch Otfriden eine Buͤcherſprache.
Fuͤr uns Deutſche iſt beſonders Winfrid, oder S. Bonifacius, ein unſterblicher Mann.
Unter Pipins Schutze brachte uns dieſer Engellaͤnder die Schreibkunſt zu, richtete unſere Hierarchie ein, und entwoͤhnte uns vom Pferdefleiſch.
II.
Der Papſt.
Rom war uͤber 1200 Jahre der Sitz des Reiches geweſen, das von ihm den Namen hat.
Seit Narſes war es eine erbunterthaͤnige Stadt der Byzantiner, und ſeit Karl dem Groſſen der Franken.
Nun ward es wieder herrſchend.
Ein Geiſtlicher ſchuf ſeine Kanzel zum Thron um, und ſchickte von dieſem Throne herab Ukaſen nach Jsland, Preuſſen, Karakorum, und Amerika.
Aus ſeinem Kirchſpiele machte er eine Monarchie, gegen die die Monarchien Alexanders und Timurs maͤßig waren.
Nicht der Biſchof von Rom, nicht das Oberhaupt einer weitausgebreiteten ehrwuͤrdigen Kirche, nicht der weltliche Beherrſcher eines Theiles von Jtalien, iſt ein Gegenſtand der Weltgeſchichte:
ſondern der weiland vermeintliche Oberherr aller andern Beherrſcher, der anmaßliche Oberrichter aller Voͤlker des Erdbodens; der Mann, der Koͤnige vom Throne warf, und Voͤlker aus Laͤndern vor ſeinen Richtſtuhl foderte, deren Nahmen er nicht ſchreiben konnte; der die deutſchen Ritter zur Eroberung Preuſſens bevollmaͤchtigte, der dem Enkel Dſchinkes-Chans befahl, ein Chriſt zu werden, und der das neuentdeckte Jndien zwiſchen Spaniern und Portugieſen theilte.
Vom kleinſten Anfange erhob ſich dieſes Reich ſtufenmaͤßig zu ſeiner gewaltigen Macht.
Das Haupt deſſelben war
I. Pfarrherr der chriſtlichen Gemeine in Rom, im ganzen erſten Jahrhunderte; ohne oͤffentlichen Gottesdienſt, ohne Kirche oder Kapelle.
II. Biſchof, vom J. 100-125; nachdem ſich bei dem Anwachſe der Chriſten hier, ſo wie anderswo, mehrere Kirchen vereiniget hatten.
III. Patriarch, vom J. 325-607.
Man machte 4 geiſtliche Chefs im Reiche, wie Conſtantin 4 weltliche gemacht hatte.
Der Roͤmiſche war der Erſte in der Ordnung; nicht wegen Matth. XIV, 18. ſondern δια το βασιλευειν την πολιν, wie ſich das Chalcedoniſche Concilium A. 451 ausdruͤckt.
Aus gleicher Urſache ward dem Byzantiniſchen Patriarchen ἰσα πρεσβεια zuerkannt.
IV. Ober- oder oͤkumeniſcher Patriarch, A. 607-753.
Dieſen Titel nahm Bonifacius vom Kaiſermoͤrder Phokas an; den Titel, den ſeine Vorweſer ſelbſt fuͤr ein Zeichen des Antichriſtes erklaͤret hatten!
Die Kirche trennte ſich uͤber den Streit zweier hochmuͤthiger Geiſtlichen, und noch dauert dieſes Schiſma zwiſchen Griechen und Lateinern.
Der Roͤmiſche Sprengel aber erweiterte ſich ſehr durch die Nordiſchen Bekehrungen, als durch ſo viel neue Eroberungen: dahingegen die uͤbrigen Patriarchate meiſt in ihren alten Graͤnzen blieben.
V. Fuͤrſt, A. 753-1073.
Die dankbaren Franken, Pipin und Karl der Groſſe, theilten mit dem Roͤmiſchen Biſchofe den Longobardiſchen Raub, doch mit Vorbehalt der Oberherrſchaft.
Aber undankbar fuͤhrten ſich die neuen Fuͤrſten gegen die Nachkommen ihrer Wohlthaͤter in ihren nachherigen Bedrengungen auf.
VI. Dalaj-Lama, A. 1073-1300, von Hildebrand bis Bonifacius VIII.
Das goldene Zeitalter der paͤpſtlichen Macht:
aber zugleich die Schande des Europaͤiſchen Menſchenverſtandes, die die Hand des Sciarra Colonna abzuwiſchen anfieng.
VII. Chalife, vom J. 1300 bis jetzo.
Chalife in der Bedeutung, die dieſes Wort nach Togrul-Bek nnd Hulaku- Chan hatte.
Man trennte wieder die geiſtliche und weltliche Macht:
man unterſchied den Roͤmiſchen Hof und die chriſtliche Kirche.
Franken, Aberglauben, Deutſchlands Anarchie, und die Barbarei des Mittelalters, hatten das Paͤpſtliche Reich geboren.
Eines der Hauptwerke dieſes Reichs waren die 5 Kreuzzuͤge vom J. 1096-1248: unſinnige Unternehmungen, die voͤllig ihre alberne Abſicht verfehlten, und gleichwohl nebenher ein Haupterkenntnißgrund der wichtigſten Revolutionen in unſerm Welttheile wurden.
Dieſe Zuͤge ſchufen die innere Verfaſſung mancher Europaͤiſchen Staten um: durch ſie entſtunden Ritterorden, und Wapen; ſie brachten neue Gewaͤchſe auf unſern Europaͤiſchen Boden, eine Menge morgenlaͤndiſcher Woͤrter in unſere Sprachen, und neue Sitten, beſonders das donquixotiſche Duelliren, unter unſern Adel: Venedig und Genua wurden Handelsnationen und Seemaͤchte; und Cypern, Livland, und Preuſſen wurden eigne Staten.
Aber ohne Papſt wuͤrde das barbariſche Mittelalter weit barbariſcher geweſen, und Europa uͤberhaupt ſpaͤter menſchlich geworden ſeyn.
Das Anſehen dieſes Monarchen ſchaffte das Strandrecht und die gerichtlichen Zweikaͤmpfe ab, unterdruͤckte manche Kriege, und legte den erſten Grund dazu, alle chriſtliche Staten in Umgang und Verbindung unter ſich, und in ein Syſtem, zu bringen.
Fuͤr die Kosmographie und Litteratur wurden nun ſeine Miſſionen, was die Handelsreiſen der Phoͤnicier, und die Macedoniſchen und Roͤmiſchen Eroberungen, in der aͤltern Welt geweſen waren.
III. Norrmaͤnner.
Nun ſteigt der tiefere Norden aus dem erdichteten Eismeere der Alten empor, und wird durch die Einfaͤlle der Norrmaͤnner im Suͤden, ihre Reiſen nach Conſtantinopel, die Miſſionen des Papſts, und die Eroberungen der Deutſchen uͤber die Slaven, kenntlich.
Norrmaͤnner heiſſen die Germaniſchen Bewoner des Nordens, oder alle Skandinavier.
Die Kenntniß, die man in Suͤden von ihnen hatte, war
I. confus, bis auf ihre Bekehrung im 9ten Saͤc.
So lange hießen ſie piratae Danorum, ex inſula Scanzia, quae Northuega dicitur, egreſſi.
Als Kuͤſtenbewohner trieben ſie Seeraͤuberei, wie vordem Sachſen und Franken.
A. 516 erſchienen ſie ſchon in Gallien, 795 in Jreland, und 813 am Ausfluſſe der Elbe, in Frisland und Holland.
Seit 840 wuͤteten ſie ſchrecklich in Gallien, und tief ins Land hinein; 857 eroberten ſie Luna und Piſa in Jtalien: 200 J. lang zitterte der Suͤden vor ihnen.
Eigentlich pluͤnderten ſie nur; doch einige dieſer Corſaren kriegten Luſt, in der Fremde zu bleiben, und errichteten Staten, theils in dieſer, theils in der folgenden Periode:
1. innerhalb der Oſtſee, wo ſie Waͤringer hieſſen.
859 unterjochten ſie die Eſten und Novgoroder Slaven: 3 J. darauf ward durch Rurik und ſeine Bruͤder der Ruſſiſche Stat gegruͤndet.
865 ſtifteten Oſkold und Diar einen Stat in Kiev, der nachher mit dem Novgorodiſchen vereiniget wurde.
Vorher hatten hier Chazaren geherrſchet.
990 ließ ſich Ragnwald zu Polozk an der Duͤna nieder.
Wladimir der Groſſe in Rußland uͤberwand ihn.
Von ihm ſtammen die Littauiſchen Großherzoge.
2. auſſer der Oſtſee.
862 ſetzte ſich Rurik in Holland feſt; doch ſein Stat erhielt ſich nicht.
911 ließ ſich Rollo aus Norwegen die Normandie abtreten, ward Karls des Einfaͤltigen Tochtermann, und ein Chriſt.
Sein Bruder ward der Stammvater aller Orcadiſchen Jarle.
1012 eroberten die Daͤnen unter Suen und Knud dem Groſſen Engelland:
doch nach 30 Jahren kam es wieder an den alten Saͤchſiſchen Stamm.
1029 bekam Graf Rainolf aus der Normandie ein Stuͤck Landes in Neapel.
Tankreds Geſchlecht entriß allmaͤlig den Griechen und Arabern ganz Neapel und Sicilien; und einer davon ward A. 1130 Koͤnig von Sicilien.
1066 eroberte Wilhelm, Herzog der Normandie, Engelland.
II. diſtinct, ſeit der Einfuͤhrung des Chriſtenthums in Skandinavien.
Seit dem wurden die vielen kleinen Staten in etliche Hauptreiche vereint; und mit Fraͤnkiſchen Buchſtaben lieſſen ſich nunmehr bequemer, als mit Runen, Annalen ſchreiben.
Lange waren 4 Hauptſtaten in dieſem Weltſtriche.
Durch die Kalmariſche Union A. 1397 ſchmolzen ſie in ein einziges groſſes Reich zuſammen: aber nach 200 J. trat Schweden wieder ab.
1. Daͤnemark.
Der Name Danus faͤngt im 6ten Saͤc. an.
Noch im 9ten hatte Juͤtland ſeine eigene Fuͤrſten.
Jm 11ten unter Knud dem Groſſen ward das Chriſtenthum allgemein.
Dies iſt das Reich, das im 11ten Saͤc.
Engelland eroberte, und im 15ten uͤber ganz Skandien herrſchte.
2. Norwegen, iſt ſchon dem Plinius unter dem Nahmen Nerigon, dem Gothen Jordan im 6ten, und dem Longobarden Paul im 7ten Saͤc., dunkel bekannt.
Harald Schoͤnhaar, bei dem Thiodolf Hofpoet war, gruͤndete hier A. 875 durch Unterdruͤckung die Norwegiſche Monarchie, die unabhaͤngig bis auf die Kalmariſche Verein beſtund.
Eben derſelbe verband die Hebriden mit Norwegen.
3. Jsland, d. i. Eisland, vorhin Schneeland genannt, bekam, wie dic Faͤrinſeln, ſeine erſte Einwohner aus Norwegen, bei Gelegenheit der Haraldiſchen Revolution.
Dieſe Fluͤchtlinge errichteten hier einen Freiſtat, der 400 J. unter Lagmaͤnnern bluͤhete, aber bei innerlichen Unruhen ſich A. 1261 Norwegen unterwarf.
Seit 982 ward hier von Friedrich aus Sachſen, und von Thangbrand, einem handfeſten Probſt aus Norwegen, Chriſtus und der Papſt geprediget.
Dieſen entfernten Eilaͤndern haben wir, nebſt den Ruſſen, die aͤlteſte, und vollſtaͤndigſte, und zuverlaͤßigſte Geſchichte vom ganzen Norden zu danken: ihr Lagmann und Haupt-Annaliſt Snorro ſtarb A. 1241.
Von Jsland aus ward um das J. 982 das alte Groͤnland und Terra Labrador entdeckt.
4. Schweden kannte Tacitus ſchon, als eine Monarchie und als eine Seemacht.
Nachher verſchwand es aus der Geſchichte, bis A. 829 Anſgarius hier Proſelyten machte.
Es ſoll indeſſen in mehrere Staten zertheilt geweſen ſeyn, bis hier Jngiald Jllrode im 7ten Saͤc.
Attila’s, Hlodowichs, Haralds, und Jwans Rolle ſpielte.
Das einzige Volk der Welt, das ſeinen uralten einheimiſchen Nahmen noch itzo traͤgt:
das aͤrmſte in Europa an Annalen und hiſtoriſchen Denkmaͤlern:
das maͤchtigſte im ganzen Norden, von Guſtaf Adolf bis auf die Schlacht bei Pultawa.
Lappland und Finnmark ward durch Norweger entdeckt und bezwungen.
Dieſe ſegelten bis A. 1217 hier haͤufig herum nach Permien.
Seit 1410 handelten die Englaͤnder nach Finnmark, und A. 1553. fanden ſie den Seeweg nach Archangel.
Finnland wurde ſeit A. 1157 von den Schweden entdeckt, bekehrt, und unterjocht.
Preuſſens und Livlands iſt oben bei den Kreuzzuͤgen Erwaͤhnung geſchehen.
IV. Slaven.
Jetzo herrſchen oder wohnen Slaven von Raguſa bis an den Kymmene, das Eismeer, und Kamtſchatka hin: kaum hat je ein Volk der Welt ſeine Herrſchaft oder Sprache weiter ausgebreitet.
Dieſes groſſe Volk erſcheint erſt ſeit dem 6ten Saͤc. in der Geſchichte; allein es kann nicht erſt mit den Hunnen aus Aſien eingewandert ſeyn.
Seine Sprache iſt voͤllig Europaͤiſch; ſchon Plinius ſetzt Wenden an die Oſtſee; ſchon Hermanrich, der Gothiſche Eroberer, ſoll nach dem Jordan Slaven unter ſeine Beſiegten gezaͤhlt haben; und ſo bald die Franken Thuͤringer und Sachſen bezwungen hatten, trafen ſie hinter beiden lauter Slaven an: keine Annale aber ſagt, keine Spur iſt in der ganzen Geſchichte, daß dieſe zahlreiche Nationen erſt durch eine Wanderung hieher gerathen waͤren.
Nie haben die Slaven ein allgemeines Reich errichtet, nie ſtanden ihre viele Horden unter Einem Beherrſcher.
Man muß ſie blos geographiſch herrechnen, und ihre Verkettung mit der groͤſſeren Weltgeſchichte des Mittelalters theilweiſe beſchreiben.
1. Slowaken, oder Ungriſche, Donauiſche Slaven.
Dieſe fiengen unter dem K. Juſtinian an, das Byzantiſche Reich durch Einfaͤlle zu beunruhigen.
Dieſe nennt Neſtor die Stammvaͤter der Maͤhriſchen, Polniſchen, Novgorodiſchen, und Kieviſchen Slaven.
Mitten unter den Zerſtoͤrungen, die 1000 J. hindurch von Auguſt bis Geyſa uͤber Pannonien ergangen ſind, haben ſie ſich gleichwol erhalten, und machen jetzo wieder einen Theil der herrſchenden Nation in Ungern aus.
2. Winden, im ſuͤdlichen Deutſchlande, in Krain, Kaͤrnthen, Steiermark, und Friaul.
Dieſe kamen ſchon unter Dagoberten mit den Franken in Streit, und nachher voͤllig unter ihre Herrſchaft.
Nach Karl dem Groſſen entſtunden hier Markgrafen, Herzoge, und andere Reichsvaſallen: von denen zulezt alle dieſe Laͤnder an das Haus Habsburg kamen.
3. Wenden, im noͤrdlichen und oͤſtlichen Deutſchlande, von der Elbe laͤngſt der Oſtſee bis zur Weichſel, und ſuͤdwaͤrts bis an Boͤhmen herunter.
Beide wurden von den Franken erſt entdeckt.
Nach dem J. 1000 giengen die Deutſchen uͤber die Oder.
Jhre einzelne Staͤmme heiſſen I. Obodriten in Mecklenburg, ein maͤchtiges Volk unter eigenen Koͤnigen: Heinrich der Loͤwe rottete es beinahe ganz aus.
Hierzu gehoͤrten auch Polaber, Wagrier, und Linonen.
II. Pommern oder Wilzen, von der Oder bis an die Weichſel.
Jhre Fuͤrſten verbanden ſich mit Deutſchland A. 1181, und ſtarben erſt A. 1637 aus. III.
Ukern oder Graͤnz-Wenden, Heveller, und Retharier, in den 5 Brandenburgiſchen Marken.
Albrecht der Baͤr rottete ſie beinahe aus.
IV. Sorben, zwiſchen der Sale und Elbe, in dem heutigen Oberſachſen. V. Luſizer oder Lauſizer, kamen A. 931 an deutſche Markgrafen, unter Karl IV. an Boͤhmen, und A. 1635 an Kurſachſen.
4. Boͤhmen oder Czechen, ſtunden ſchon A. 722 unter einem ſouverainen Herzoge Premyſl, deſſen Stamm erſt A. 1306 ausſtarb.
Ludwig der Deutſche unterjochte ſie: A. 1086 ward ihr Stat ein Koͤnigreich, doch mit dem deutſchen Reiche verbunden.
Premyſl II. beſaß A. 1203 zu gleicher Zeit Oeſterreich, Steiermark, Kaͤrnten, Krain, und Jſtrien: ſein Sohn ward auch Koͤnig in Polen.
5. Maͤhren.
Sie wurden groß, als der Avariſche Stat verfiel.
Karl der Groſſe ſchlug und bekehrte ihren Koͤnig Samoſlav.
Einer ſeiner Nachfolger, Swãtopolk, empoͤrte ſich gegen ſeine Fraͤnkiſche Oberherrn A. 884, und ſtiftete das Groß- Maͤhriſche Reich, das aber nach ſeinem Tode unter ſeinen uneinigen Soͤhnen durch Ungern und Deutſche wieder zertruͤmmert wurde.
Ein kleiner Theil deſſelben, was jetzo Maͤhren heiſt, kam A. 1056 an Boͤhmen, und wurde A. 1085 ein Markgrafthum.
6. Polen oder Lechen.
Jhr Stat entſtund im 9ten Saͤc., kurz vor dem Ruſſiſchen; die deutſchen Annaliſten aber lernten ſie erſt zu Ausgang des 10ten kennen.
Religion und Wiſſenſchaften erhielten ſie A. 695. aus Boͤhmen.
A. 1025 nahm ihr Beherrſcher Boleſlav den koͤnigl. Titel an. A. 1370 erloſch das regierende Haus, und 1501 ward Littauen auf immer mit Polen verbunden.
Unter den Jagellonen war Polen nebſt Daͤnemark die furchtbarſte Macht in Norden: ſeit deren Abgang iſt es ein Wahlreich, der Spott ſeiner Nachbarn, und der deutlichſte Beweis des Satzes in der Politik, daß das Gluͤck eines Volkes nicht nach der Summe ſeiner Kraͤfte, ſondern nach dem Gebrauche, den es von dieſen Kraͤften zu machen weiß, zu ſchaͤtzen ſei.
Schleſien war von je her ein Theil von Polen: erſt A. 1140 bekam es durch die Theilung Boleſlav’s IV eigene Regenten, von denen aber die meiſten aus dem Polniſch-Piaſtiſchen Hauſe waren, und erſt A. 1672 ausſtarben.
Jn den langwierigen Kriegen zwiſchen Polen und Boͤhmen begaben ſich die meiſten Herzoge unter Boͤhmen: ſo kam das Land an das Haus Habsſpurg, und von dieſem neuerlich an Brandenburg.
7. Ruſſen.
Jhr Stat entſtand in Novgorod A. 862 durch Norrmaͤnner, und wuchs durch die Verſchlingung eines andern Norrmaͤnniſchen Stats in Kiev A. 882, und trug bald nachher das Schrecken ſeiner Waffen bis nach Conſtantinopel.
Jhr groſſer Wladimir machte bereits alle Nachbarn zittern: allein durch Theilungen verfiel das Reich, und ward, weil es mit den Polovzern gemeine Sache machte, ſeit A. 1237 bis 1462 ein Mogoliſches Lehen.
Waͤhrend deſſen wurden Novgorod und Pſkov beinahe Freiſtaten:
Littauen riß die Ukraine ab; und Kreuzritter und Schweden drangen in Weſten ein.
Da ſtand A. 1462 der Fuͤrſt von Moſkau Jwan Waſiljewicz I. auf, und entzog ſein Vaterland dem Joche der Mogolen.
Da entdeckte, unterjochte, bekehrte es das Noͤrdliche Aſien oder Sibirien; und holte unter Peter I. mit Aſiens Kraͤften von ſeinen Europaͤiſchen Nachbarn die Laͤndezuruͤck, die ſie ihm waͤhrend ſeiner Ohnmacht genommen hatten.
Nun ſetzt es dieſen Nachbarn Koͤnige ein, negociiret mit Perſien und Sina, handelt mit Oſtindien, ſieht von Kamtſchatka aus auf Amerikens Kuͤſten hinuͤber, beunruhiget durch Flotten den Archipelagus: und nur ſeine Regierungsform, Tſchuktſchen, das Eismeer, Joſeph, und Friedrich, begraͤnzen ſeine Macht.
8. Jllyrier.
Hier entſtunden 5 ſo genannte Slavoniſche Koͤnigreiche, deren Truͤmmer heut zu Tage unter Ungern, Venetianer, Tuͤrken, und den Freiſtat Raguſa, vertheilet ſind.
I. Dalmatien entſtund zu Ende der Regierung des Heraklius.
Von dem lezten Koͤnige kam es durch ſeine Gemahlin an ihren Bruder, den Ungriſchen Koͤnig.
II. Slavonien, zwiſchen der Drau und Sau.
III. Kroatien, entſtund A. 640, da die Kroaten die Avaren verdrangen.
IV. Bosnien oder Rama, ward A. 1463 von den Tuͤrken erobert.
V. Serbien, unterwarf ſich A. 1365 den Tuͤrken.
9. Bulgaren.
Ob dieſe hieher gehoͤren, weis ich nicht gewiß.
Die aͤlteſten Bulgaren waren zuverlaͤſſig keine Slaven: ſiehe oben S. 169. Allein der Stat, den ſie in Niedermoͤſien errichteten, hatte Slaviſche Koͤnige, wie die Nahmen dieſer Koͤnige vermuthen laſſen.
A. 1017 kamen ſie unter Byzant, 1275 unter Ungern, 1396 unter die Tuͤrken.
Jetzo ſoll in ihrem Lande weder Alt-Bulgariſch (vielleicht Walachiſch), noch Slavoniſch, ſondern Epirotiſch oder Albaniſch, geſprochen werden.
V. Syrer.
Die Syrer, als Volk betrachtet, waren itzo ein unbetraͤchtlicher Theil des Byzantiſchen, und nachher des Arabiſchen Reiches: aber einem Theil von ihnen, nicht Eroberern, nicht Kauflenten, ſondern Glaubenspredigern, und zwar Neſtorianiſchen Kaͤtzern, hat Aſiens Aufklaͤrung und Litteratur ſo viel zu danken, daß deswegen die Nation eine Stelle unter den Hauptvoͤlkern der neueren Geſchichte verdient.
Nach Chriſti Geburt waren ſie, naͤchſt den Sineſern, das einzige gelehrte Volk in Aſien: ſie allein ſchrieben die Geſchichte dieſes Welttheils, ehe Araber, ihre Schuͤler, nach dem J. 777 zu ſchreiben anfiengen.
Der fromme Proſelytengeiſt treib ſie nach Jndien, in die Mungalei, und bis nach Sina, wie Herrnhuther nach Groͤnland.
Ueberall, wo ſie durchzogen, ſtreuten ſie mit ihrer gelehrten Religion den Samen der Wiſſenſchaften aus.
Jhre Schrift iſt die Stamm-Schrift der meiſten heutigen Voͤlker des Orients: aus ihrem Eſtrangelo iſt das Kufiſche, aus dieſem das heutige Arabiſche entſtanden, womit auch Tuͤrken, Perſier, Jndoſtaner, und Malejer, ihre Sprachen ſchreiben; von ihnen lernten die Ujguren ſchreiben, von dieſen die Mogolen, von dieſen die Mandſchn.
Noch zur Zeit iſt die Geſchichte dieſes univerſalhiſtoriſchen Volkes Collectaneenmaͤßig in Aſſemani’s vier Folianten begraben: und wartet, daß ein Schuͤler von Michaelis ſie in einen Auszug und in Umlauf bringe.
VI. Araber.
Araber, nicht Saracenen, nicht Mohaͤmmedaner, heißt das gewaltige Volk, das, ſeit Nimrod in ſeiner groſſen Halbinſel eingeſchloſſen, und wegen ſeiner natuͤrlichen Vormauer allen Eroberern faſt 3000 J. hindurch unbezwinglich, im 7ten Jahrhunderte nach Chriſto aus ſeinen Sandwuͤſten hervorſchwaͤrmte, und den Erdkreis in ſeinen drei bekannten Theilen erſchuͤtterte.
Mohaͤmmed, ein edler Araber aus dem Stamme Koreiſch, ward A. 622 zufaͤlliger Weiſe der Stifter dieſes Reichs: kein groſſer Geiſt, aber auch kein Dummkopf; anfaͤnglich kein Betruͤger, ſondern ein gutmeinender ſanguiniſch-melancholiſcher Schwaͤrmer; ein Projetteur, wie alle Projetteurs, nur gluͤcklicher als alle, deren Namen die Geſchichte kennet; vielleicht der einzige Projetteur, deſſen unbeſcheidene Erwartungen das Gluͤck nicht nur erfuͤllt, ſondern ſogar uͤbertroffen hat.
Als Kind war er bereits von Zuͤckungen oder Wuͤrmern geplagt: als Juͤngling ſpeculirte er, aus Antrieb ſeines Temperaments, ohne Einſicht und Gelehrſamkeit, uͤber die Religion: als Mann von vierzig Jahren ſchloß er ſein Handels-Comtoir zu, hieng einſam, in Ermangelung regelmaͤßiger Geſchaͤfte, ſeinen Grillen nach, und hatte Traͤume und Geſichter, an die zuerſt ſein altes Weib Chadidſchah, ſein Sklave Said, und ſein zehenjaͤhriger Vetter Ali, glaubten.
Nun ward der Kaufmann ein Prophet; ſelbſt der geſcheute Abubekr erkannte ihn:
Mecka ſchmaͤhlete und ſpottete, Mohaͤmmed huͤllete ſich in ſeinen Mantel, der Engel Gabriel erſchien ihm, und er troͤſtete ſich, und fuhr fort zu predigen.
Sein Anhang verſtaͤrkete ſich, und Mecka verfolgete ihn: Verfolgung aber ohne Einſperrung macht das Gluͤck der Schwaͤrmer.
Die Buͤrger von Medina, natuͤrliche Feinde von Mecka, traten auf ſeine Seite: nun ward der Prophet ein Eroberer; der Menſchenfreund, der bis dahin nur Sanftmuth und Toleranz gepredigt hatte, brauchte Feuer und Schwerdt gegen ſeine Widerſacher, nahm Mecka mit Sturm ein, und bekehrte und unterjochete ganz Arabien.
Dieſes ihm ſelbſt unerwartete zu groſſe Gluͤck richtete in ſeinem vorhin ſchon kranken Gehirne greuliche Zerruͤttungen an.
Der ehrliche Mann erlaubte ſich nunmehr Handlungen des Boͤſewichts:
denn Propheten ſind uͤber die Verbindlichkeiten gemeiner Sterblichen erhaben.
Der kluge Mann begieng einfaͤltige Streiche, im Vertrauen auf ſein Gluͤck, von dem er trunken war.
So laſſen ſich alle Widerſpruͤche in dem ſonſt unerklaͤrlichen Character Mohaͤmmeds erklaͤren.
Seine Religion war ein Gemiſche von den Lehren Moſis, Zerduſchts, und Chriſti:
doch ſchonte er dabei ſchlau des alten Glaubens ſeiner Araber, und verkettete ihn nur mit ſeinen neuen Saͤtzen.
Er ſtarb nur als Herr von Arabien, deſſen zahlreiche kriegeriſche Horden er vereinet, und zwar durch das feſteſte Band, die Religion, vereinet hatte.
Dieſe Vereinigung dauerte auch nach ſeinem Tode fort; er bekam Chalifen, d. i. Nachfolger, auf ſeinem Throne und ſeiner Kanzel, wie in ſeiner Schwaͤrmerei und ſeinem Gluͤcke.
Krieg mußten die erhitzten Araber haben: ſie ſahen ſich das erſtemal nach auswaͤrtigen Eroberungen jenſeits ihrer Graͤnzen um, ſahen die damals maͤchtigſten Reiche, Perſien und Byzant, in Ohnmacht, griffen ſie an, und uͤberwaͤltigten das eine, und zertruͤmmerten das andre.
So fieng das Chalifat an, das einſt der Welt von Jndien bis nach Portugall Geſetze gab, und uͤber 600 J. unter drei Klaſſen von Beherrſchern dauerte.
I. Mohaͤmmeds Haus, vom Jahr 632-661, = 30 J., unter Mohaͤmmeds Schwiegervaͤtern Abubekr und Omar, und Tochtermaͤnnern Osman und Ali.
Die Reſidenz war Medina und Kufa.
Da wurde Syrien, Palaͤſtina, und Aegypten, Perſien, und Afrika bis ans Atlantiſche Meer, erobert.
II. Ommajaden, oder 14 Syriſche Chalifen, vom J. 661-750, = 90 J.
Die Reſidenz war Damaſkus.
Nun wurden die Araber eine Seemacht; und unter Walid drangen ſie bis in Jndien, Turkeſtan, und Spanien ein: aber in Frankreich ſchlug ſie Karl Martell.
Nun muͤnzten ſie ſelbſt, fuͤhrten Poſten ein, und verboten die griechiſche Sprache.
Moawijah machte den Thron erblich, Jeſid III ſetzte A. 743 den Sold ſeiner Truppen herab.
Unter Merwan II ward das ganze Haus geſtuͤrzt: nur Abdurrahman fluͤchtete, mit dem Koran unter dem Arme, nach Spanien, und trennte dieſes Reich vom Chalifate.
III. Abbaſiden, 37 Chalifen von Bagdad, vom J. 750-1258, = 500 J.
Sie waren
1. ſouveraine Kaiſer, A. 750-833, = 80 J.
Nun erſt ſchlichen ſich Wiſſenſchaften unter die bisher barbariſchen Araber ein; Polemik und Medicin verſchafften ihnen den Eingang.
Bagdad bekam eine Akademie, und ſpaͤter hin A. 934 ward die heutige Arabiſche Schrift erfunden.
Aber die Kaiſer waren meiſt elende Regenten: die Annaliſten vergoͤttern ſie dankbar und parteiiſch, wie ſie Conſtantin und Theodoſen Groß nennen.
Mamun ſchenkte Choraſan an ſeinen Feldherrn Taher: dies ward das erſte Beiſpiel eines zu maͤchtigen Vaſallen, der ſich mit der Zeit dem Chalifate ganz entzog.
2. ſchwache Kaiſer, = 100 J. Sie wurden ſchwach durch fremde tuͤrkiſche Truppen, wie vormals Rom, durch Groß-Weſſire, wie die Merovinger, durch Religionsparteien, wie Byzant.
Tulun machte ſich in Aegypten, wie die Buiden in Perſien, unabhaͤngig.
3. bloſſe Hohepxieſter, von A. 934 — 1133, = 220 J.
Ein misvergnuͤgter Weßir rief die Buiden, die dem Chalifen alle weltliche Macht benahmen.
A. 969 bemaͤchtigten ſich die Fatimiten Aegyptens.
Die Buiden wurden am Kaſpiſchen Meere durch den Eroberer von Jndien Mahmud Gasni geſchwaͤcht: gegen die uͤbrigen rief der Chalife den Seldſchukiſchen Togrulbek zu Huͤlfe, der uͤber die Buiden ſiegte, aber nun ſelbſt ihre Rolle in Bagdad ſpielte.
Seine Nachkommen theilten, und A. 1153 ward der Chalife ihrer los.
4. Herrn von Bagdad, = 100 J. denn Spanien hatten die Morawiden, Aegypten die Kurden, Vorder-Aſien die Atabecken, weiland Seldſchukiſche Vaſallen: und am Kaſpiſchen Meere war eine fuͤrchterliche Macht in Chowaresm entſtanden, deſſen Schah das fuͤr den Chalifen Nazer worden waͤre, was Philipp der Schoͤne fuͤr Bonifacius VIII, wenn ihn nicht Dſchinkis-Chan A. 1218 uͤberwaͤltigt haͤtte.
Bagdad gieng mit Sturm A. 1258 an den Mogoliſchen Feldherrn Hulaku- Chan uͤber.
Der Armeniſche Koͤnig, und ein Aſtrolog, der uͤber eine verungluͤckte Dedication zornig war, hatten den Mogolen hergelockt; ein verraͤtheriſcher Weſſir erleichterte ihm die Eroberung.
Ahmed, ein Abbaſide, lief nach Aegypten: der Mamluken-Sultan ehrte ihn wie ſeinen Hofprediger, und ließ ihm ſeinen alten Titel.
Dieſe Titulaͤr-Chalifen dauerten noch faſt 300 J. bis auf die Tuͤrkiſche Eroberung: der 20ſte und lezte ſtarb A. 1538.
Noch ſind von dieſem groſſen Reiche nur Jemen, Marocko, Algier, Tunis, und Tripoli, vor kurzem auch noch Perſien, unter den Sofi’s, uͤbrig: das meiſte uͤbrige haben die Osmaner und Mogolen verſchlungen.
Aber noch lebt die Religion, die Sprache, und die Schrift dieſer Eroberer, ſelbſt in den Laͤndern, wo ſie nicht mehr ſind.
VII. Tuͤrken.
Jm 9ten Jahrhunderte, als die Miſſionen der Franken den Europaͤiſchen Norden oͤffneten, geriethen Mohaͤmmeds Schwaͤrmer an den Oxus, wo bereits Alexander geweſen war.
Seit der Zeit ward allmaͤlig das mittlere Aſien vom Kaſpiſchen bis zum Kamtſchatkiſchen Meere bekannt.
Drei groſſe, unter ſich ganz verſchiedene Voͤlker erſchienen, und fiengen nach der Reihe an, ſich durch mehr als Roͤmiſche Großthaten in die Jahrbuͤcher der Welt einzuſchreiben: Tuͤrken oder Tataren, Mogolen oder Kalmuͤcken, Mandſchu oder Tunguſen.
Die Tuͤrken, ein edles Volk, urſpruͤnglich aus Turkeſtan und den anliegenden Laͤndern, ſtark von Leibe, ſchoͤn von Antliz, und ſtolz, tren, und tapfer von Gemuͤthsart, ſind in viererlei Betracht in der Univerſalhiſtorie wichtig:
I. als wandernde Voͤlker.
Noch vor den Arabern nahmen ſie ſeit dem 5ten Saͤc.
Wanderungen nach Weſten vor, und zwar anfaͤnglich Nordwaͤrts um das Kaſpiſche Meer herum.
Chazaren, Kumaner, Uzen, Petſcheneger, und Polovzer, ſcheinen alle tuͤrkiſchen Stammes zu ſeyn.
Nach dem Einfall der Araber thaten ſie neue Zuͤge, Suͤdwaͤrts um dieſes Meer herum, und ſtifteten zum Theil maͤchtige Staten.
Die vornehmſten dieſer Voͤlker waren 1. die Turkmannen, aus Turkeſtan: ſo wol die alten, die im 11ten Saͤc. nach Syrien zogen, Jeruſalem eroberten, und ſich in Kappadocien zerſtreuten; theils die neuen ſeit A. 1400, die, nach der Verſchiedenheit ihrer Fahnen, in die vom ſchwarzen und weiſen Schoͤps eingetheilt werden.
2. Die Seldſchuken, gleichfalls aus Turkeſtan: ſiehe unten.
3. Die Kurden oder Ajubiten, die Anfangs dem Atabek von Jrak dieneten, nachher unter ihrem groſſen Selah-eddin Aegypten den Fatimiten entriſſen, und Herren von ganz Syrien wurden.
4. Die Oguſier, vorgebliche Stammvaͤter der Osmaner, die zu Seldſchuks Zeiten nach Choraſan zogen, dann lange in Armenien und Medien ſaſſen, bis ſie A. 1219 durch die Mogolen nach Klein-Aſien vorgejagt wurden.
Die groͤßte Ausbreitung, oder Zerſtreuung vielmehr, der tuͤrkiſchen Voͤlker, geſchah unter den Mogolen.
Da kamen ſie bis in die Krimiſche Tatarei nach Europa; und in dem ganzen weiten Sibirien vertheilten ſie ſich bis zu den Jakuten hinauf.
II. als Miethſoldaten der Araber.
Hier waren ſie fuͤr die Chalifen, was Franken, Hunnen, Gothen, Burgunder, Heruler, ꝛc. fuͤr die Roͤmiſchen Kaiſer: ſie beſetzten den Thron von Bagdad nach Gefallen, ſie machten ſich in einzelnen Provinzen unabhaͤngig.
Taher bekam Choraſan A. 820.
Sein Geſchlecht vertrieben die Soffariden, dieſe die Samaniden, denen Gasna den Garaus machte.
Die Buiden, oder das Haus Bujah aus Dilem, wurden ſeit dem J. 933 Herrn von Bagdad unter dem Titel Emirel Omrah; und erreichten ihr Ende A. 1029 durch Gasna, und A. 1055 durch die Seldſchuken.
An ihrem Hofe war Jbn-Sina Leibarzt und Weßir.
Tulun riß A. 868 Aegypten ab, und nach ihm Jchſchid.
III. als Stifter eigener groſſer Reiche.
Dieſe ſind
1. das Reich von Gasna, einer Stadt an der Graͤnze von Choraſan.
Mahmud Gasni gruͤndete es ſeit A. 999, ſtuͤrzte die Samaniden, legte in Gasna eine Hoheſchule an, und eroberte Jndien, wo ſich ſein Geſchlecht 150 Jahre erhielt.
Chowaresm verſchlang dieſen Stat, kurz vor dem Einbruche der Mogolen.
2. das Seldſchukiſche Kaiſerthum.
Seldſchuk, Dekak’s Sohn, gieng von Turkeſtan aus, ward ein Moslim, und zog nomadiſch im Norden vom Sihon herum.
Seine drei Enkel giengen uͤber den Gihon: Mahmud Gasni ließ ſie in Choraſan ein, welches ſich Togrulbek ſchon A. 1039 zueignete.
Nun giengen ihre Eroberungen nach Vorder-Aſien bis zu den Griechen; und in Bagdad ſetzten ſie ſich an der Buiden Stelle.
Aber A. 1104 ward das groſſe Seldſchukiſche Reich in drei Theile getheilt: Perſien, Syrien und Medien, Choraſan und Transoxiana; und alles ward zulezt von Chowareſm, den Kurden, Mogolen, und Osmanern verſchlungen.
Von dieſem Reiche machten ſich ſeit dem 12ten Saͤc. los und unabhaͤngig: I. die Sultane von Kerman, Jkonium, Aleppo, und Damaſk, die urſpruͤnglich appanagirte Seldſchukſche Prinzen waren.
II. die Atabecken, (d. i. Fuͤrſtenvaͤter), von Erak, Medien, und Fars, die urſpruͤnglich Seldſchukſche Statthalter waren.
3. das Chowaresmiſche Reich.
Mohaͤmmed ward A. 1097 zum Statthalter uͤber Chowaresm von dem Seldſchukiſchen Groß-Sultan eingeſetzt, machte ſich aber unabhaͤngig, und machte groſſe Eroberungen nach Oſten hin.
Sein Reich war auf dem hoͤchſten Gipfel der Macht unter ſeinem Urenkel Mohaͤmmed, als es vom Dſchinkis- Chan A. 1220 zerſtoͤret ward.
4. das Osmaniſche Kaiſerthum.
Um das J. 1250 zerſtoͤrten die Mogolen die Tuͤrkiſchen Staten in Klein-Aſien, beſonders in Jkonium.
Nach ihrem Abzuge ſtiegen 11 Emirs, wie Pelagius, von ihren Gebirgen herab, und errichteten neue Staten.
Einer dieſer Emirs, Saman oder Osman, brachte in Bithynien 25000 Mann unter ſich, und ſtarb A. 1326.
Sein Sohn Orchan griff die uͤbrigen Emirs und die Griechen an, und ſiegte.
Der Enkel Murad gieng bereits nach Europa heruͤber, und reſidirte in Adrianopel.
Der Urenkel Bajeſſid ließ ſich A. 1394 von dem Chalifen Byzanz, wie die deutſchen Ritter vom Papſte Preuſſen, ſchenken.
Schon nahm er von dieſer Schenkung Beſitz, als der Byzantiſche Kaiſer und die unterdruͤckten Emirs den mogoliſchen Timur riefen:
doch ſein juͤngſter Sohn Mohaͤmmed erhielt den wankenden Stat und ſein Enkel Mohaͤmmed II. nahm A. 1453 Conſtantinopel wirklich ein.
So klein iſt das groſſe Osmaniſche Reich, aus den Truͤmmern des Seldſchukiſchen, erwachſen!
Osmaniſche Tuͤrken ſind folglich nur ein Zweig, nur ein junger Zweig, des ausgebreiteten Tuͤrkiſchen Voͤlkerſtammes.
IV. als Unterjochte der Mogolen, denen ſie ſeit A. 1200 zu Werkzeugen ihrer meiſten Siege dienten.
Denn unter den Mogoliſchen Heeren, die die Welt von Breslau bis Japan ſtuͤrmten, waren ſie es, die Rußland unterjochten, und ſich in der Krim niederlieſſen: aber Tataren fochten unter Mogoliſchen Fahnen, wie Finnen und Deutſche unter Schwediſchen Fahnen im 30jaͤhrigen Kriege.
Noch wohnen Tuͤrken in ihren Stammſitzen oſtwaͤrts vom kaſpiſchen Meer: aber ihre Chane ſind Nachkommen vom Mogoliſchen Dſchinkis-Chan.
Die ausgewanderten ſind groͤſtentheils entweder den Ruſſen, oder ihren Osmaniſchen Bruͤdern, unterthaͤnig.
VIII. Mogolen.
Mogolen oder Kalmuͤcken — Wer denkt ſich bei dieſem Namen die allergroͤſten Conqueranten, die die alte und neue Geſchichte kennt?
Faſt in Einem Zeitraum agirten ſie mit anderthalb Millionen Mann gegen Rußland, Polen, Schleſien, und Ungern in Europa, und gegen Tangut, das Chalifat, Klein-Aſien, Sina, und Japan in Aſien.
Vermuthlich waren ſchon die Hunnen des Attila Mogolen: aber die neuere Mogoliſche Geſchichte faͤngt erſt mit dem J. 1200 an.
Damals zog dieſes ſchmutzige Volk, das Kumyſch trinkt, und an den Schaka glaubt, nomadiſch in den Gefilden der Mungalei herum.
Jeder Stamm hatte ſeinen Chan: alle ſtanden unter einem Groß-Chane, der aber den Nudſchen im noͤrdlichen Sina zinsbar war.
Jeſukaj, einer von dieſen Chanen, der 30000 Familien unter ſich hatte, bekam A. 1163 am Onon einen Sohn, Temudſchin; ſtarb aber, wie dieſer erſt 13 Jahre alt war.
Waͤhrend deſſen Minderjaͤhrigkeit fielen die meiſten Horden von ihm ab, und nur 13 blieben bei ihm.
Mit Huͤlfe dieſer erwehrte ſich der junge Chan anderer Horden, die ihn angriffen: ein Sieg folgte auf den andern, und mogoliſch feierte Temudſchin ſeine erhaltene Siege.
Der Ruf des jungen Helden erſcholl vom Aral bis nach Schanſi; die ganze Mungalei theilte ſich in Parteien, und die maͤchtigſte ward die Partei Temudſchins.
A. 1206 auf einem Kurultaj an den Quellen des Onons erſchien ein Chodſcha, und ſprach vor den Ohren aller Chane: “Gott hat dem Chane Temudſchin die ganze Welt gegeben, und er ſoll Dſchinkis-Chan heiſſen.„
Hier faͤngt die erſte Periode der Mogoliſchen Monarchie mit Dſchinkis-Chan, ſo wie die zweite A. 1370 mit Timur, an.
I. Dſchinkis-Chan ließ alle Mogoliſche Horden auffodern, und alle huldigten ihm.
A. 1209 ergaben ſich ihm die Jguren.
Hierauf griff er Tangut, dann Schwarz-Kitaj, dann die Nudſchen an: er uͤberwaͤltigte den Schah von Chowaresm, der ihm ſeine Kaufleute erſchlagen hatte; und gieng durch Medien nach Kaptſchack hinauf, das den Schwarzen Kitajern geholfen hatte.
Hier flohen die Polovzer zu den Ruſſen, und dieſe verbuͤndeten ſich mit ihnen.
Dſchinkis-Chan ſchlug ſie A. 1225 an der Kalka, drang bis an den Dnẽpr vor, und gieng zuruͤck in die Bucharei.
Er beſchloß einen Zug nach Jndien, aber ſeine Mogoln wollten nicht.
Sein Feldherr ſetzte indeſſen die Eroberung von Sina fort; er ſelbſt that einen zweiten Einfall in Tangut: und ſtarb A. 1227.
Dſchinkis-Chan war von Geburt ein Barbar, aber er blieb es nicht: die Kriegskunſt lernte er von Turkeſtan, die Schreibkunſt von den Jguren, und der Kitaner Jlidſchuzaj war ſein Lefort.
Er gab ſeiner Nation Geſetze und eine neue Religion: und um ſie roͤmiſch zu Eroberern zu bilden, machte er ihr zum Grundgeſetze, mit keinem Volke Friede zu machen, ehe es ſich unterworfen haͤtte.
Jn den naͤchſten 40 Jahren folgten: Oktaj, Kajuk, Manku, und Koblaj.
Unter Oktaj ward das Noͤrdliche Sina voͤllig erobert, und Korea geſtuͤrmt.
Seinen Neffen Batu ſchickte er nach Europa vor, der A. 1236 und 1240 in Rußland eindrang, und den Großfuͤrſten von Kiev nach Polen verfolgte, als wohin dieſer geflohen war.
Da wurde A. 1241 Krakau und Breslau verbrannt, die Schlacht bei Liegnitz gewonnen, und Ungern verwuͤſtet.
Ganz Europa ſtaunte, und feierte daruͤber Bustaͤge.
Zu gleicher Zeit ergieng eine aͤhnliche Zerſtoͤrung uͤber Klein-Aſien, den Sitz der Aſiatiſchen Aufklaͤrung: hier flohen die Wiſſenſchaften vor dem Schwerdte der Mogolen nach Delhi in Jndien, wie nachher aus Conſtantinopel vor dem Osmaner Mohaͤmmed II. nach Jtalien.
Auch gegen die Song’s agirten bereits 600000 Mogolen, als Oktaj mitten im Laufe dieſer Siege A. 1241 den Tod des Macedoniſchen und Hunniſchen Helden ſtarb.
Unter Manku fiel das Chalifat: und unter Koblai ward das ganze Suͤdliche Sina bezwungen; auch eine Flotte gegen Japan ausgeſchickt, die aber ſcheiterte.
Koblai zog nach Sina.
Die Entfernung machte, daß ſich in der Folge das ungeheure Reich zertruͤmmerte, und in ſieben Hauptſtaten zerfiel:
1. Sina, vom J. 1259-1368.
Das inlaͤndiſche Haus Ming vertrieb die Mogolen nach Norden, wo ſie noch jetzt unter dem Namen der Kalkas-Mogolen ſind.
2. Perſien, nebſt einem großen Theil von Vorder-Aſien, vom J. 1259-1335.
Hier herrſchten Nachkommen von Hulaku-Chan, dem Zerſtoͤrer des Chalifats, die aber von uͤbermaͤchtigen Nowianen geſchwaͤcht, und zuletzt von Turkmannen verdrungen wurden.
3. Dſchagataj, oder die Stammlaͤnder der Tuͤrken, oſtwaͤrts vom Kaſpiſchen Meere.
Die Reſidenz war Biſchbalig.
Auch hier entſtunden Major Domus; hier ſtund ſogar Timur auf: allein nach Verjagung der Timuriden ermannten ſich die alten Chane aus Dſchinkis- Chans Hauſe wieder, und herrſchen noch bis auf den heutigen Tag.
Einer von ihnen war Abulgaſi der Geſchichtſchreiber, der A. 1633 ſtarb.
4. Kaptſchak, oder die weſtlichen Laͤnder vom Dnẽpr bis zum Jaik.
Die Reſidenz hies Sarai, an der Wolga; die Chane ſtammten von Batu, Dſchinkis-Chans Enkel.
Dieſem Reiche, das auch die goldne Horde hieß, war Rußland 250 J. unterthan.
Durch innere Unruhen, die Timurs Revolution noch vermehrte, zerfiel es in drei Koͤnigreiche: Kaſan, Aſtrachan, und die Krim.
Die beiden erſten hat Rußland verſchlungen; das dritte exiſtiret noch, aber unter Osmaniſcher Hoheit.
5. Turan im ſuͤdlichen Sibirien, oberhalb des Arals, entſtund ſchon unter dem Batu, und dauerte bis auf Kutſchum Chan, da es wie ganz Sibirien unter die Ruſſen fiel.
6. Dſongar, in der eigentlichen Mungalei zwiſchen dem Gebirge Altaj und dem Fluſſe Jli, bekam eigene Chane, die vom Oktaj abſtammen: ſie ſind uns im jetzigen Jahrhunderte unter dem Namen Kontaiſcha bekannt geworden.
Einer derſelben bezwang die kleine Bucharei, und im J. 1717 Tangut; ein Schwediſcher Stuͤckjunker fieng an, die Dſongaren europaͤiſch aufzuklaͤren, und dies mit einem Fortgange, der in Petersburg und Pekin Aufſehen machte.
Allein nach A. 1746 entſtanden innerliche Unruhen, die die Sineſer unterhielten: und ſeit A. 1755 giebt es keinen freien Dſongaren-Stat mehr.
7. Tangut, oder Tibet, ein Land, in dem ſich im J. 1730 bei einer Zaͤhlung 33 Millionen Menſchen fanden, zerfiel A. 456 in viele kleine Staten, und kam A. 790 unter die Sineſer, die A. 1100 den Groß-Lama zum Koͤnige machten.
Dſchinkis-Chan eroberte es in der Folge; nach dem Verfalle der Mogolen ſtellte Sina A. 1462 den Dalaj-Lama wieder her.
A. 1717 fielen die Dſongaren ein; Sina vertrieb ſie nach drei Jahren, gieng hierauf, wiewol unter vielen Empoͤrungen und Siciliſchen Veſpern, mit den Tanguten wie mit Unterthanen um, ſetzte aber A. 1752 wieder einen Groß-Lama ein, in deſſen Perſon es die geiſtliche und weltliche Wuͤrde vereinte.
II. Timur, (nicht Tamerlan), der Großvater Ulug-Beks, ein groſſer Mann, der Eroberungs-Plane mit europaͤiſcher Feinheit machte, und ſie mit mogoliſcher Wuth und grobem Geſchuͤtze ausfuͤhrte.
Seine Vorfahren waren alle Novianen beim Dſchinkis-Chan und deſſen Nachkommen geweſen, mit denen ſie von einem Anherrn ſtammten.
Timur ſelbſt war anfaͤnglich nur Bek (Herzog) von Keſch bei Samarkand, und dem Dſchagataiſchen Chane unterthaͤnig.
Durch Gewalt erzwang er ſich die Stelle eines Novians an dem Hofe ſeines Herrn, und ſiegte uͤber einen maͤchtigen Competenten: alle Großen unterwarfen ſich ihm, und nannten ihn Saheb Keran:
er kroͤnte ſich ſelbſt A. 1370, machte Samarkand zur Reſidenz, und fuhr fort, ſich ſeines Kaiſers Novian zu nennen.
Seine Abſicht war, die Mogoliſche Monarchie wieder in ihrem alten Glanze herzuſtellen.
Ganz Dſchagataj gehorchte ihm bereits: nun eroberte er Jsfahan, und drang in Jndien ein.
A. 1389 zog er nach Kaptſchak, und kam bis Jelez in Rußland.
Er ruckte in das Weſtliche Aſien vor, und kam den Staten der Osmaner nahe: der Kaiſer von Byzant bat ihn um Schutz, der Koͤnig von Caſtilien ſchickte ihm einen Geſandten zu.
A. 1401 ſchlug er den Bajeſſid, und ließ ihn nicht in einen Kefich ſperren.
Nach dieſem Siege unterwarfen ſich ihm die Mamlucken, und der Griechiſche Kaiſer gab ihm Tribut.
Nun gieng er nach der Bucharei zuruͤck, und beſchloß einen Zug gegen Sina, wo die Ming’s die Mogolen vertrieben hatten.
Schon waren 200000 Mann auf dem Marſche: allein Timur ſtarb unterwegens A. 1404, 71 J. alt.
Mit ihm ſtarb ſein Reich: der Zug nach Sina unterblieb, und bei den Thronſtreitigkeiten ſeiner Enkel ermannten ſich die unterdruͤckten Dſchinkiſer wieder, und lieſen den Timuriden nichts als Choraſan und Transoxiana uͤbrig.
Doch auch hier ward A. 1498 Babur von Turan aus verdrungen:
er floh nach Gasna, und eroberte zuletzt in der Verzweiflung Jndien, wo ſeine Nachkommen noch bis auf den heutigen Tag unter dem Namen der Großen Mogols herrſchen.
Dies iſt das gewaltige Volk, das in der Deutſchen, Polniſchen, und Rußiſchen Geſchichte unrichtig den Namen Tataren ſuͤhret.
Noch ſind keine freie Staten mehr von ihm uͤbrig, als die Usbeckiſchen und Buchariſchen Chanſchaften, und Oſtiudien.
Die gelben und Kalkas-Mongalen ſtehen unter Sina, die Choſchouten am Kokonor unter Tangut, die Buratten am Bajkal, nebſt den Staten von Kaſan, Aſtrachan, und Turan, unter Rußland.
Die Krim hat noch ihren eigenen Chan, der aber ein Vaſall der Osmaner iſt.
Die Dſongaren ſind ſeit A. 1755 zerſtreut.
Viele Horden von ihnen waren ſchon im vorigen Jahrhunderte an die Wolga gezogen, wo ſie noch jetzo, unter dem Namen Wolgiſche und Ajuckiſche Kalmucken, Rußiſche Vaſallen ſind.
Von den uͤbrigen finden ſich die neuſten Nachrichten in Hrn. Pallas Reiſen.
IX. Sineſer.
Von dieſem gelehrten Volke, das eine 2000jaͤhrige, und ſeit den Mogolen in die uͤbrige Welthiſtorie ſehr verflochtene Geſchichte hat, ſiehe Hrn. Hofr. Gatterers Handbuch der Univerſalhiſtorie, Th. II. S. 1-345.
Seit 1644 herrſchen Mandſchu uͤber dieſes ganze gewaltige Reich, das allermaͤchtigſte auf dem Erdboden in alten und neuen Zeiten.
Die drei letzten Kaiſer ſind:
1. Kang-hi, geb. 1653, reg. 1661, ſtirbt 1722.
Jm J. 1692 verſtattete er den Chriſten die freie Religions- Uebung in ſeinem ganzen Reiche.
2. Jung-tſchin, des vorigen Sohn, gebohren 1672, reg. 1722, ſtirbt den 7 Octob. 1735.
Er widerrief das Edict ſeines Vaters, und verfolgte die Chriſten.
3. Kjen-long, des vorigen Kaiſers 4ter Sohn, geb. 1710, reg. ſeit 1735.
Ein liebenswuͤrdiger ſanfter Monarch, Verfaſſer des Lobgedichtes auf die Stadt Mukden, und Freund der Chriſten.
Seine Mutterſchweſter war eine Chriſtin; und ſein Vetter Joſeph, Praͤſident des Kriegs-Collegii im J. 1736, war heimlich dieſer Religion zugethan.
Druckfehler.
S. Z. fuͤr lies
7913 Einzelheit Einzelheiten
10814 Hauptgeſchichte Hauptvoͤlker
118 1 VI. IV.
124 7 220 250
156 3 cepi cepit
Morgenlaͤndiſche Namen,
ſo wie ſie von den Arabern geſchrieben werden; zur Rechtfertigung meiner Orthographie.
Mohaͤmmed
Koreiſch
Chadidſchah
Chalife
Seldſchuk
Togrulbek
Selah-eddin
Temudſchin
Dſchinkis Chan
Oktaj
Dſchagataj
Kajuk
Batu
Hulaku
Koblaj
Sina
Timur.
