Athenaeum.
Eine Zeitschrift von August Wilhelm Schlegel und Friedrich Schlegel.
Dritten Bandes Erstes Stuͤck.
Berlin, 1800. bei Heinrich Froͤlich.
Jnhalt.
I. An Heliodora.
Von Friedrich Schlegel.
Seite 1 — 4
II. Jdeen.
Von Fr. Schlegel. 4 — 34
III. Naturbetrachtungen auf einer Reise durch die Schweiz.
Von Huͤlsen.
34 — 58
IV. Gespraͤch uͤber die Poesie.
Von Fr. Schlegel.
58 — 129
V. Notizen.
129 — 164
Druckfehler.
Seite 11 Z. 1 l. verkennend st. verdammend.
— 16 Z. 10 l. Bewußtseyn st. Bewußtsern.
— 131 Z. 14 l. wirklich st. wirlich.
— 147 letzte Zeile l. muͤßte st. mußte.
— 155 Z. 8 von oben l. nur st. mir.
— 159 Z. 17 — — l. und st. unb.
— 159 Z. 10 von nnten l. so losen st. solchen.
I. An Heliodora.
Aus tiefem Herzen wollte Liebe dringen, Jm Gruͤn der Jugend flammte hoch der Muth Durch lichte Kraft die Sterne zu erringen.
Doch brannte bald der Geist in eigner Gluth, Verachtend wandt' er sich von allen Dingen Zum Raub gegeben seiner Sehnsucht Wuth.
Da klang der dunkeln Tugend Felsenwort: Befrey dich Freyer selbst durch heilgen Mord!
2.
Kraft dieses Strahls ward ich mir neu gegeben, Des Todes Liebe heilt des Lebens Wunde, Aus der Vernichtung blitzt das hoͤchste Leben.
Die große Bildung wuchs auf sicherm Grunde; Was herrlich war und seyn wird, faßt' im Streben Kunstlieb' und Heldenstolz im festen Bunde.
Der Wissenschaften Geist in Einem Bilde Erschien dem Zauberrufe schoͤn und milde.
3.
Da wird ein Feuer aus den alten Funken.
Die Bruͤder, die mich schonend oft ertragen, Wenn in der Freundschaft Urbild ich versunken So graͤnzenlos begehrt' ohn es zu sagen, Sie sind mit mir von gleicher Liebe trunken, Wir alle hoffen, es soll goͤttlich tagen.
Zum Scherz belebt den Kreis der Frauen Guͤte, Auch mich erfreut des Witzes zarte Bluͤthe.
4.
Du warst mir Morgensonne, Heliodora!
Aus Deinem Lichte sog ich neue Gluth.
Du bist mir Lebensquelle, Heliodora!
Durch deren Kraft der alte Schmerz nun ruht.
Bluͤh' auf Du Wunderblume, Heliodora!
Zur ewgen Poesie hauch ewgen Muth!
Jch will nicht laͤnger mit dem Schicksal rechten, Zu schoͤnem Kranz nur schoͤne Zweige flechten.
5.
Doch wollen mit Vernunft wir vorwaͤrts schreiten, Verstand erkenne, was die Lust begonnen.
Durch Klugheit seh ich selbst die besten gleiten, Verworrne List ist gar zu bald zerronnen; Sie irren von sich selbst in ferne Weiten Und haben nichts als ihre Muͤh gewonnen.
Zeigt Weisheit sich in thoͤrichtem Gewande, So kommt der Dumme leichtlich von Verstande.
6.
Die schwangre Zukunft rauscht mit maͤchtgem Fluͤgel, Jch oͤffne meiner Lebensbahn die Schranken; Schau' in des klaren Geistes tiefsten Spiegel! —
Da kaͤmpf ich Werke bildend sonder Wanken, Entreiße jeder Wissenschaft das Siegel, Verkuͤndge Freunden heilige Gedanken Und stifte allen Kuͤnsten einen Tempel, Jch selbst von ihrem Bund ein neu Exempel.
7.
Will das Geschick mich aber fruͤh zerschlagen, So sinken wir in Einer Todesfluth.
Der bunten Erde kann ich leicht entsagen, Denn fuͤr die Kunst nur lodert meine Gluth.
Laß uns nach ihr auch auf der Sonne fragen!
Der Stahl vermaͤhle hier noch unser Blut, Dem Geist genuͤgt zu hinterlaßnem Ruhme Der Liebe Kranz im irdschen Heiligthume.
II. Jdeen.
Die Foderungen und Spuren einer Moral, die mehr waͤre als der praktische Theil der Philosophie, werden immer lauter und deutlicher.
Sogar von Religion ist schon die Rede.
Es ist Zeit den Schleyer der Jsis zu zerreißen, und das Geheime zu offenbaren.
Wer den Anblick der Goͤttin nicht ertragen kann fliehe oder verderbe.
Ein Geistlicher ist, wer nur im Unsichtbaren lebt, fuͤr wen alles Sichtbare nur die Wahrheit einer Allegorie hat.
Nur durch Beziehung aufs Unendliche entsteht Gehalt und Nutzen; was sich nicht darauf bezieht, ist schlechthin leer und unnuͤtz.
Die Religion ist die allbelebende Weltseele der Bildung, das vierte unsichtbare Element zur Philosophie, Moral und Poesie, welches gleich dem Feuer, wo es gebunden ist, in der Stille allgegenwaͤrtig wohlthut, und nur durch Gewalt und Reiz von außen in furchtbare Zerstoͤrung ausbricht.
Der Sinn versteht etwas nur dadurch, daß er es als Keim in sich aufnimmt, es naͤhrt und wachsen laͤßt bis zur Bluͤthe und Frucht.
Also heiligen Samen streuet in den Boden des Geistes, ohne Kuͤnsteley und muͤßige Ausfuͤllungen.
Das ewige Leben und die unsichtbare Welt ist nur in Gott zu suchen.
Jn ihm leben alle Geister, er ist ein Abyssus von Jndividualitaͤt, das einzige unendlich Volle.
Laßt die Religion frey, und es wird eine neue Menschheit beginnen.
Der Verstand, sagt der Verfasser der Reden uͤber die Religion, weiß nur vom Universum; die Fantasie herrsche, so habt ihr einen Gott.
Ganz recht, die Fantasie ist das Organ des Menschen fuͤr die Gottheit.
Der wahre Geistliche fuͤhlt immer etwas hoͤheres als Mitgefuͤhl.
Jdeen sind unendliche, selbstaͤndige, immer in sich bewegliche, goͤttliche Gedanken.
Nur durch Religion wird aus Logik Philosophie, nur daher kommt alles was diese mehr ist als Wissenschaft.
Und statt einer ewig vollen unendlichen Poesie werden wir ohne sie nur Romane haben, oder die Spielerei, die man jetzt schoͤne Kunst nennt.
Giebt es eine Aufklaͤrung?
So duͤrfte nur das heißen, wenn man ein Princip im Geist des Menschen, wie das Licht in unserm Weltsystem ist, zwar nicht durch Kunst hervorbraͤchte, aber doch mit Willkuͤhr in freye Thaͤtigkeit setzen koͤnnte.
Nur derjenige kann ein Kuͤnstler seyn, welcher eine eigne Religion, eine originelle Ansicht des Unendlichen hat.
Die Religion ist nicht bloß ein Theil der Bildung, ein Glied der Menschheit, sondern das Centrum aller uͤbrigen, uͤberall das Erste und Hoͤchste, das schlechthin Urspruͤngliche.
Jeder Begriff von Gott ist leeres Geschwaͤtz.
Aber die Jdee der Gottheit ist die Jdee aller Jdeen.
Der Geistliche bloß als solcher ist es nur in der unsichtbaren Welt.
Wie kann er erscheinen unter den Menschen?
Er wird nichts wollen auf der Erde, als das Endliche zum Ewigen tilden, und so muß er, mag auch sein Geschaͤft Namen haben wie es will, ein Kuͤnstler seyn und bleiben.
Wenn die Jdeen Goͤtter werden, so wird das Bewußtseyn der Harmonie Andacht, Demuth und Hoffnung.
Den Geist des sittlichen Menschen muß Religion uͤberall umfließen, wie sein Element, und dieses lichte Chaos von goͤttlichen Gedanken und Gefuͤhlen nennen wir Enthusiasmus.
Genie zu haben, ist der natuͤrliche Zustand des Menschen; gesund mußte auch er aus der Hand der Natur kommen, und da Liebe fuͤr die Frauen ist, was Genie fuͤr den Mann, so muͤssen wir uns das goldene Zeitalter als dasjenige denken, wo Liebe und Genie allgemein waren.
Kuͤnstler ist ein jeder, dem es Ziel und Mitte des Daseyns ist, seinen Sinn zu bilden.
Es ist der Menschheit eigen, daß sie sich uͤber die Menschheit erheben muß.
Was thun die wenigen Mystiker die es noch giebt? —
Sie bilden mehr oder weniger das rohe Chaos der schon vorhandnen Religion.
Aber nur einzeln, im Kleinen, durch schwache Versuche.
Thut es im Großen von allen Seiten mit der ganzen Masse, und laßt uns alle Religionen aus ihren Graͤbern wecken, und die unsterblichen neu beleben und bilden durch die Allmacht der Kunst und Wissenschaft.
Tugend ist zur Energie gewordne Vernunft.
Die Symmetrie und Organisazion der Geschichte lehrt uns, daß die Menschheit, so lange sie war und wurde, wirklich schon ein Jndividuum, eine Person war und wurde.
Jn dieser großen Person der Menschheit ist Gott Mensch geworden.
Das Leben und die Kraft der Poesie besteht darin, daß sie aus sich herausgeht, ein Stuͤck von der Religion losreißt, und dann in sich zuruͤckgeht, indem sie es sich aneignet.
Eben so ist es auch mit der Philosophie.
Witz ist die Erscheinung, der aͤußre Blitz der Fantasie.
Daher seine Goͤttlichkeit, und das Witzaͤhnliche der Mystik.
Plato's Philosophie ist eine wuͤrdige Vorrede zur kuͤnftigen Religion.
Der Mensch ist ein schaffender Ruͤckblick der Natur auf sich selbst.
Frey ist der Mensch, wenn er Gott hervorbringt oder sichtbar macht, und dadurch wird er unsterblich.
Die Religion ist schlechthin unergruͤndlich.
Man kann in ihr uͤberall ins Unendliche immer tiefer graben.
Die Religion ist die centripetale und centrifugale Kraft im menschlichen Geiste, und was beyde verbindet.
Ob denn das Heil der Welt von den Gelehrten zu erwarten sey?
Jch weiß es nicht.
Aber Zeit ist es, daß alle Kuͤnstler zusammentreten als Eidgenossen zu ewigem Buͤndniß.
Das Moralische einer Schrift liegt nicht im Gegenstande, oder im Verhaͤltniß des Redenden zu den Angeredeten, sondern im Geist der Behandlung.
Athmet dieser die ganze Fuͤlle der Menschheit, so ist sie moralisch.
Jst sie nur das Werk einer abgesonderten Kraft und Kunst, so ist sie es nicht.
Wer Religion hat, wird Poesie reden.
Aber um sie zu suchen und zu entdecken, ist Philosophie das Werkzeug.
Wie die Feldherrn der Alten zu den Kriegern vor der Schlacht redeten, so sollte der Moralist zu den Menschen in dem Kampf des Zeitalters reden.
Jeder vollstaͤndige Mensch hat einen Genius.
Die wahre Tugend ist Genialitaͤt.
Das hoͤchste Gut und das allein Nuͤtzliche ist die Bildung.
Jn der Welt der Sprache, oder welches eben so viel heißt, in der Welt der Kunst und der Bildung, erscheint die Religion nothwendig als Mythologie oder als Bibel.
Die Pflicht der Kantianer verhaͤlt sich zu dem Gebot der Ehre, der Stimme des Berufs und der Gottheit in uns, wie die getrocknete Pflanze zur frischen Blume am lebenden Stamme.
Ein bestimmtes Verhaͤltniß zur Gottheit muß dem Mystiker so unertraͤglich seyn, wie eine bestimmte Ansicht, ein Begriff derselben.
Nichts ist mehr Beduͤrfniß der Zeit, als ein geistiges Gegengewicht gegen die Revoluzion, und den Despotismus, welchen sie durch die Zusammendraͤngung des hoͤchsten weltlichen Jnteresse uͤber die Geister ausuͤbt.
Wo sollen wir dieses Gegengewicht suchen und finden?
Die Antwort ist nicht schwer; unstreitig in uns, und wer da das Centrum der Menschheit ergriffen hat, der wird eben da zugleich auch den Mittelpunkt der modernen Bildung und die Harmonie aller bis jetzt abgesonderten und streitenden Wissenschaften und Kuͤnste gefunden haben.
Glaubt man den Philosophen, so ist das was wir Religion nennen, nur eine absichtlich populaͤre oder aus Jnstinkt kunstlose Philosophie.
Die Dichter scheinen sie eher fuͤr eine Abart von Poesie zu halten, die ihr eignes schoͤnes Spiel verdammend sich selbst zu ernsthaft und einseitig nimmt.
Doch gesteht und erkennet die Philosophie schon, daß sie nur mit Religion anfangen und sich selbst vollenden koͤnne, und die Poesie will nur nach dem Unendlichen streben und verachtet weltliche Nuͤtzlichkeit und Cultur, welches die eigentlichen Gegensaͤtze der Religion sind.
Der ewige Friede unter den Kuͤnstlern ist also nicht mehr fern.
Was die Menschen unter den andern Bildungen der Erde, das sind die Kuͤnstler unter den Menschen.
Gott erblicken wir nicht, aber uͤberall erblicken wir Goͤttliches; zunaͤchst und am eigentlichsten jedoch in der Mitte eines sinnvollen Menschen, in der Tiefe eines lebendigen Menschenwerks.
Die Natur, das Universum kannst du unmittelbar fuͤhlen, unmittelbar denken; nicht also die Gottheit.
Nur der Mensch unter Menschen kann goͤttlich dichten und denken und mit Religion leben.
Sich selbst kann niemand auch nur seinem Geiste direkter Mittler seyn, weil dieser schlechthin Objekt seyn muß, dessen Centrum der Anschauende außer sich setzt.
Man waͤhlt und setzt sich den Mittler, aber man kann sich nur den waͤhlen und setzen, der sich schon als solchen gesetzt hat.
Ein Mittler ist derjenige, der Goͤttliches in sich wahrnimmt, und sich selbst vernichtend Preis giebt, um dieses Goͤttliche zu verkuͤndigen, mitzutheilen, und darzustellen allen Menschen in Sitten und Thaten, in Worten und Werken.
Erfolgt dieser Trieb nicht, so war das Wahrgenommene nicht goͤttlich oder nicht eigen.
Vermitteln und Vermitteltwerden ist das ganze hoͤhere Leben des Menschen, und jeder Kuͤnstler ist Mittler fuͤr alle uͤbrigen.
Ein Kuͤnstler ist, wer sein Centrum in sich selbst hat.
Wem es da fehlt, der muß einen bestimmten Fuͤhrer und Mittler außer sich waͤhlen, natuͤrlich nicht auf immer sondern nur fuͤrs erste.
Denn ohne lebendiges Centrum kann der Mensch nicht seyn, und hat er es noch nicht in sich, so darf er es nur in einem Menschen suchen, und nur ein Mensch und dessen Centrum kann das seinige reizen und wecken.
Poesie und Philosophie sind, je nachdem man es nimmt, verschiedne Sphaͤren, verschiedne Formen, oder auch die Factoren der Religion.
Denn versucht es nur beyde wirklich zu verbinden, und ihr werdet nichts anders erhalten als Religion.
Gott ist jedes schlechthin Urspruͤngliche und Hoͤchste, also das Jndividuum selbst in der hoͤchsten Potenz.
Aber sind nicht auch die Natur und die Welt Jndividuen?
Wo die Philosophie aufhoͤrt, muß die Poesie anfangen.
Einen gemeinen Standpunkt, eine nur im Gegensatz der Kunst und Bildung natuͤrliche Denkart, ein bloßes Leben soll es gar nicht geben; d. h. es soll kein Reich der Rohheit jenseits der Graͤnzen der Bildung gedacht werden.
Jedes denkende Glied der Organisazion fuͤhle seine Graͤnzen nicht ohne seine Einheit in der Beziehung aufs Ganze.
Man soll der Philosophie zum Beispiel nicht bloß die Unphilosophie, sondern die Poesie entgegensetzen.
Dem Bunde der Kuͤnstler einen bestimmten Zweck geben, das heißt ein duͤrftiges Jnstitut an die Stelle des ewigen Vereins setzen; das heißt die Gemeinde der Heiligen zum Staat erniedrigen.
Jhr staunt uͤber das Zeitalter, uͤber die gaͤhrende Riesenkraft, uͤber die Erschuͤtterungen, und wißt nicht welche neue Geburten ihr erwarten sollt.
Versteht euch doch und beantwortet euch die Frage, ob wohl etwas in der Menschheit geschehen koͤnne, was nicht seinen Grund in ihr selbst habe.
Muß nicht alle Bewegung aus der Mitte kommen, und wo liegt die Mitte? —
Die Antwort ist klar, und also deutet auch die Erscheinungen auf eine große Auferstehung der Religion, eine allgemeine Metamorphose.
Die Religion an sich zwar ist ewig, sich selbst gleich und unveraͤnderlich wie die Gottheit; aber eben darum erscheint sie immer neu gestaltet und verwandelt.
Wir wissen nicht was ein Mensch sey, bis wir aus dem Wesen der Menschheit begreifen, warum es Menschen giebt, die Sinn und Geist haben, andre denen sie fehlen.
Als Repraͤsentant der Religion aufzutreten, das ist noch frevelhafter wie eine Religion stiften zu wollen.
Keine Thaͤtigkeit ist so menschlich wie die bloß ergaͤnzende, verbindende, befoͤrdernde.
Der Kuͤnstler darf eben so wenig herrschen als dienen wollen.
Er kann nur bilden, nichts als bilden, fuͤr den Staat also nur das thun, daß er Herrscher und Diener bilde, daß er Politiker und Oekonomen zu Kuͤnstlern erhebe.
Zur Vielseitigkeit gehoͤrt nicht allein ein weitumfassendes System, sondern auch Sinn fuͤr das Chaos außerhalb desselben, wie zur Menschheit der Sinn fuͤr ein Jenseits der Menschheit.
Wie die Roͤmer die einzige Nation, die ganz Nation war, so ist unser Zeitalter das erste wahre Zeitalter.
Die Fuͤlle der Bildung wirst du in unsrer hoͤchsten Poesie finden, aber die Tiefe der Menschheit suche du bey dem Philosophen.
Auch die sogenanten Volkslehrer, die der Staat angestellt hat, sollen wieder Priester werden und geistlich gesinnt:
aber sie koͤnnen es nur dadurch, daß sie sich an die hoͤhere Bildung anschließen.
Nichts ist witziger und grotesker als die alte Mythologie und das Christenthum; das macht, weil sie so mystisch sind.
Grade die Jndividualitaͤt ist das Urspruͤngliche und Ewige im Menschen; an der Personalitaͤt ist so viel nicht gelegen.
Die Bildung und Entwicklung dieser Jndividualitaͤt als hoͤchsten Beruf zu treiben, waͤre ein goͤttlicher Egoismus.
Man redet schon lange von einer Allmacht des Buchstabens, ohne recht zu wissen was man sagt.
Es ist Zeit daß es Ernst damit werde, daß der Geist erwache und den verlohrnen Zauberstab wieder ergreife.
Man hat nur so viel Moral, als man Philosophie und Poesie hat.
Die eigentliche Centralanschauung des Christenthums ist die Suͤnde.
Durch die Kuͤnstler wird die Menschheit ein Jndividuum, indem sie Vorwelt und Nachwelt in der Gegenwart verknuͤpfen.
Sie sind das hoͤhere Seelenorgan, wo die Lebensgeister der ganzen aͤußern Menschheit zusammentreffen und in welchem die innere zunaͤchst wirkt.
Nur durch die Bildung wird der Mensch, der es ganz ist, uͤberall menschlich und von Menschheit durchdrungen.
Die urspruͤnglichen Protestanten wollten treuherzig nach der Schrift leben und Ernst machen, und alles andre vernichten.
Religion und Moral sind sich symmetrisch entgegengesetzt, wie Poesie und Philosophie.
Euer Leben bildet nur menschlich, so habt ihr genug gethan:
aber die Hoͤhe der Kunst und die Tiefe der Wissenschaft werdet ihr nie erreichen ohne ein Goͤttliches.
Jronie ist klares Bewußtsern der ewigen Agilitaͤt, des unendlich vollen Chaos.
Musik ist der Moral verwandter, Historie der Religion:
denn Rhythmus ist die Jdee der Musik, die Historie aber geht aufs Primitive.
Nur diejenige Verworrenheit ist ein Chaos, aus der eine Welt entspringen kann.
Vergeblich sucht ihr in dem was ihr Aesthetik nennt die harmonische Fuͤlle der Menschheit, Anfang und Ende der Bildung.
Versucht es die Elemente der Bildung und der Menschheit zu erkennen und betet sie an, vor allen das Feuer.
Es giebt keinen Dualismus ohne Primat; so ist auch die Moral der Religion nicht gleich sondern untergeordnet.
Verbindet die Extreme, so habt ihr die wahre Mitte.
Als schoͤnste Bluͤthe der besondern Organisazion ist Poesie sehr lokal; die Philosophie verschiedner Planeten mag nicht so sehr verschieden seyn.
Moralitaͤt ohne Sinn fuͤr Paradoxie ist gemein.
Ehre ist die Mystik der Rechtlichkeit.
Alles Denken des religioͤsen Menschen ist etymologisch, ein Zuruͤckfuͤhren aller Begriffe auf die urspruͤngliche Anschauung, auf das Eigenthuͤmliche.
Es giebt nur Einen Sinn, und in dem Einen liegen alle; der geistigste ist der urspruͤngliche, die andern sind abgeleitet.
Hier sind wir einig, weil wir eines Sinns sind; hier aber nicht, weil es mir oder dir an Sinn fehlt.
Wer hat Recht, und wie koͤnnen wir eins werden?
Nur durch die Bildung, die jeden besondern Sinn zu dem allgemeinen unendlichen erweitert; und durch den Glauben an diesen Sinn, oder an die Religion sind wir es schon jetzt, noch ehe wir es werden.
Jede Beziehung des Menschen aufs Unendliche ist Religion, naͤmlich des Menschen in der ganzen Fuͤlle seiner Menschheit.
Wenn der Mathematiker das unendlich Große berechnet; das ist freylich nicht Religion.
Das Unendliche in jener Fuͤlle gedacht, ist die Gottheit.
Man lebt nur insofern man nach seinen eignen Jdeen lebt.
Die Grundsaͤtze sind nur Mittel, der Beruf ist Zweck an sich.
Nur durch die Liebe und durch das Bewußtseyn der Liebe wird der Mensch zum Menschen.
Nach der Sittlichkeit zu streben ist wohl der schlechteste Zeitvertreib, die Uebungen in der Gottseeligkeit ausgenommen.
Koͤnnt ihr euch eine Seele, einen Geist angewoͤhnen? —
So ists mit Religion und auch mit Moral, die nicht ohne Vermittlung auf die Oekonomie und Politik des Lebens einfließen sollen.
Der Kern, das Centrum der Poesie ist in der Mythologie zu finden, und in den Mysterien der Alten.
Saͤttigt das Gefuͤhl des Lebens mit der Jdee des Unendlichen, und ihr werdet die Alten verstehen und die Poesie.
Schoͤn ist was uns an die Natur erinnert, und also das Gefuͤhl der unendlichen Lebensfuͤlle anregt.
Die Natur ist organisch, und die hoͤchste Schoͤnheit daher ewig und immer vegetabilisch, und das gleiche gilt auch von der Moral und der Liebe.
Ein wahrer Mensch ist, wer bis in den Mittelpunkt der Menschheit gekommen ist.
Es giebt eine schoͤne Offenheit, die sich oͤffnet wie die Blume, nur um zu duften.
Wie sollte die Moral bloß der Philosophie angehoͤren, da der groͤßte Theil der Poesie sich auf die Lebenskunst bezieht und auf die Kenntniß der Menschen!
Jst sie also unabhaͤngig von beyden und fuͤr sich bestehend?
Oder ist es etwa mit ihr wie mit der Religion, daß sie gar nicht isolirt erscheinen soll?
Du wolltest die Philosophie zerstoͤren, und die Poesie, um Raum zu gewinnen fuͤr die Religion und Moral, die du verkanntest:
aber du hast nichts zerstoͤren koͤnnen als dich selber.
Alles Leben ist seinem ersten Ursprunge nach nicht natuͤrlich, sondern goͤttlich und menschlich; denn es muß aus der Liebe entspringen, wie es keinen Verstand geben kann ohne Geist.
Die einzige bedeutende Opposizion gegen die uͤberall aufkeimende Religion der Menschen und der Kuͤnstler, ist von den wenigen eigentlichen Christen zu erwarten, die es noch giebt.
Aber auch sie, wenn die Morgensonne wirklich emporsteigt, werden schon niederfallen und anbeten.
Die Polemik kann nur den Verstand schaͤrfen, und soll die Unvernunft vertilgen.
Sie ist durchaus philosophisch; der religioͤse Zorn und Jngrimm uͤber die Beschraͤnkung verliehrt seine Wuͤrde, wenn er als Polemik erscheint, in bestimmter Richtung auf einen einzelnen Gegenstand und Zweck.
Die wenigen Revoluzionaͤrs, die es in der Revoluzion gab, waren Mystiker, wie es nur Franzosen des Zeitalters seyn koͤnnen.
Sie constituirten ihr Wesen und Thun als Religion; aber in der kuͤnftigen Historie wird es als die hoͤchste Bestimmung und Wuͤrde der Revoluzion erscheinen, daß sie das heftigste Jncitament der schlummernden Religion war.
Als Bibel wird das neue ewige Evangelium erscheinen, von dem Lessing geweissagt hat:
aber nicht als einzelnes Buch im gewoͤhnlichen Sinne.
Selbst was wir Bibel nennen ist ja ein System von Buͤchern.
Uebrigens ist das kein willkuͤhrlicher Sprachgebrauch!
Oder giebt es ein andres Wort, um die Jdee eines unendlichen Buchs von der gemeinen zu unterscheiden als Bibel, Buch schlechthin, absolutes Buch?
Und es ist doch wohl ein ewig wesentlicher und sogar praktischer Unterschied, ob ein Buch bloß Mittel zu einem Zweck, oder selbstaͤndiges Werk, Jndividuum, personificirte Jdee ist.
Das kann es nicht ohne Goͤttliches, und darin stimmt der esoterische Begriff selbst mit dem exoterischen uͤberein; auch ist keine Jdee isoliert, sondern sie ist was sie ist, nur unter allen Jdeen.
Ein Beyspiel wird den Sinn erklaͤren.
Alle classischen Gedichte der Alten haͤngen zusammen, unzertrennlich, bilden ein organisches Ganzes, sind richtig angesehen nur Ein Gedicht, das einzige in welchem die Dichtkunst selbst vollkommen erscheint.
Auf eine aͤhnliche Weise sollen in der vollkommnen Litteratur alle Buͤcher nur Ein Buch seyn, und in einem solchen ewig werdenden Buche wird das Evangelium der Menschheit und der Bildung offenbart werden.
Alle Philosophie ist Jdealismus und es giebt keinen wahren Realismus als den der Poesie.
Aber Poesie und Philosophie sind nur Extreme.
Sagt man nun, einige sind schlechthin Jdealisten, andre entschieden Realisten; so ist das eine sehr wahre Bemerkung.
Anders ausgedruͤckt heißt es, es giebt noch keine durchaus gebildete Menschen, es giebt noch keine Religion.
Guͤnstiges Zeichen, daß ein Physiker sogar — der tiefsinnige Baader — aus der Mitte der Physik sich erhoben hat, die Poesie zu ahnden, die Elemente als organische Jndividuen zu verehren, und auf das Goͤttliche im Centrum der Materie zu deuten!
Denke dir ein Endliches ins Unendliche gebildet, so denkst du einen Menschen.
Willst du ins Jnnere der Physik dringen, so laß dich einweihen in die Mysterien der Poesie.
Wir werden den Menschen kennen, wenn wir das Centrum der Erde kennen.
Wo Politik ist oder Oekonomie, da ist keine Moral.
Der erste unter uns, der die intellektuelle Anschauung der Moral gehabt, und das Urbild vollendeter Menschheit in den Gestalten der Kunst und des Alterthums erkannte und gottbegeistert verkuͤndigte, war der heilige Winkelmann.
Wer die Natur nicht durch die Liebe kennen lernt, der wird sie nie kennen lernen.
Die urspruͤngliche Liebe erscheint nie rein, sondern in mannichfachen Huͤllen und Gestalten, als Zutrauen, als Demuth, als Andacht, als Heiterkeit, als Treue und als Schaam, als Dankbarkeit; am meisten aber als Sehnsucht und als stille Wehmuth.
Fichte also soll die Religion anggeriffen haben? —
Wenn das Jnteresse am Uebersinnlichen das Wesen der Religion ist, so ist seine ganze Lehre Religion in Form der Philosophie.
Nicht in die politische Welt verschleudere du Glauben und Liebe, aber in der goͤttlichen Welt der Wissenschaft und der Kunst opfre dein Jnnerstes in den heiligen Feuerstrom ewiger Bildung.
Jn ungestoͤrter Harmonie dichtet Huͤlsens Muse schoͤne erhabene Gedanken der Bildung, der Menschheit und der Liebe.
Es ist Moral im hohen Sinne; aber Moral von Religion durchdrungen im Uebergange aus dem kuͤnstlichen Wechsel des Syllogismus in den freyen Strom des Epos.
Was sich thun laͤßt, so lange Philosophie und Poesie getrennt sind, ist gethan und vollendet.
Also ist die Zeit nun da, beyde zu vereinigen.
Fantasie und Witz sind Dir Eins und Alles! —
deute den lieblichen Schein und mache Ernst aus dem Spiel, so wirst du das Centrum fassen und die verehrte Kunst in hoͤherm Lichte wieder finden.
Der Unterschied der Religion und Moral liegt ganz einfach in der alten Eintheilung aller Dinge in goͤttliche und menschliche, wenn man sie nur recht versteht.
Dein Ziel ist die Kunst und die Wissenschaft, dein Leben Liebe und Bildung.
Du bist ohne es zu wissen auf dem Wege zur Religion.
Erkenne es, und du bist sicher das Ziel zu erreichen.
Jn und aus unserm Zeitalter laͤßt sich nichts groͤßeres zum Ruhme des Christenthums sagen, als daß der Verfasser der Reden uͤber die Religion ein Christ sey.
Der Kuͤnstler, der nicht sein ganzes Selbst Preis giebt, ist ein unnuͤtzer Knecht.
Kein Kuͤnstler soll allein und einzig Kuͤnstler der Kuͤnstler, Central Kuͤnstler, Director aller uͤbrigen seyn; sondern alle sollen es gleich sehr seyn, jeder aus seinem Standpunkt.
Keiner soll bloß Repraͤsentant seiner Gattung seyn, sondern er soll sich und seine Gattung auf das Ganze beziehen, dieses dadurch bestimmen und also beherrschen.
Wie die Senatoren der Roͤmer sind die wahren Kuͤnstler ein Volk von Koͤnigen.
Willst du ins Große wirken, so entzuͤnde und bilde die Juͤnglinge und die Frauen.
Hier ist noch am ersten frische Kraft und Gesundheit zu finden, und auf diesem Wege wurden die wichtigsten Reformationen vollbracht.
Wie beym Manne der aͤußre Adel zum Genie, so verhaͤlt sich die Schoͤnheit der Frauen zur Liebesfaͤhigkeit, zum Gemuͤth.
Die Philosophie ist eine Ellipse.
Das eine Centrum, dem wir jetzt naͤher sind, ist das Selbstgesetz der Vernunft.
Das andre ist die Jdee des Universums, und in diesem beruͤhrt sich die Philosophie mit der Religion.
Die Blinden, die von Atheismus reden!
Giebt es denn schon einen Theisten?
Jst schon irgend ein Menschengeist der Jdee der Gottheit Meister!
Heil den wahren Philologen!
Sie wirken Goͤttliches, denn sie verbreiten Kunstsinn uͤber das ganze Gebiet der Gelehrsamkeit.
Kein Gelehrter sollte bloß Handwerker seyn.
Der Geist unsrer alten Helden deutscher Kunst und Wissenschaft muß der unsrige bleiben so lange wir Deutsche bleiben.
Der deutsche Kuͤnstler hat keinen Charakter oder den eines Albrecht Duͤrer, Keppler, Hans Sachs, eines Luther und Jacob Boͤhme.
Rechtlich, treuherzig, gruͤndlich, genau und tiefsinnig ist dieser Charakter, dabey unschuldig und etwas ungeschickt.
Nur bey den Deutschen ist es eine Nationaleigenheit, die Kunst und die Wissenschaft bloß um der Kunst und der Wissenschaft willen goͤttlich zu verehren.
Vernehmt mich nur jetzt und merket warum ihr euch nicht verstehen koͤnnt unter einander, so habe ich meinen Zweck erreicht.
Jst der Sinn fuͤr Harmonie geweckt, dann ist es Zeit das Eine, was ewig wiedergesagt werden muß, harmonischer zu sagen.
Wo die Kuͤnstler eine Familie bilden, da sind Urversammlungen der Menschheit.
Die falsche Universalitaͤt ist die welche alle einzelne Bildungsarten abschleift und auf dem mittlern Durchschnitt beruht.
Durch eine wahre Universalitaͤt wuͤrde im Gegentheil die Kunst zum Beyspiel noch kuͤnstlicher werden, als sie es vereinzelt seyn kann, die Poesie poetischer, die Kritik kritischer, die Historie historischer und so uͤberhaupt.
Diese Universalitaͤt kann entstehn, wenn der einfache Strahl der Religion und Moral ein Chaos des combinatorischen Witzes beruͤhrt und befruchtet.
Da bluͤht von selbst die hoͤchste Poesie und Philosophie.
Warum aͤußert sich das Hoͤchste jetzt so oft als falsche Tendenz? —
Weil niemand sich selbst verstehen kann, der seine Genossen nicht versteht.
Jhr muͤßt also erst glauben, daß ihr nicht allein seyd, ihr muͤßt uͤberall unendlich viel ahnden und nicht muͤde werden den Sinn zu bilden, bis ihr zuletzt das Urspruͤngliche und Wesentliche gefunden habt.
Dann wird euch der Genius der Zeit erscheinen und wird euch leise andeuten was schicklich sey und was nicht.
Wer ein Hoͤchstes tief in sich ahndet und nicht weiß wie er sichs deuten soll, der lese die Reden uͤber die Religion, und was er fuͤhlte wird ihm klar werden bis zum Wort und zur Rede.
Nur um eine liebende Frau her kann sich eine Familie bilden.
Die Poesie der Dichter beduͤrfen die Frauen weniger, weil ihr eigenstes Wesen Poesie ist.
Mysterien sind weiblich; sie verhuͤllen sich gern, aber sie wollen doch gesehen und errathen seyn.
Jn der Religion ist immer Morgen und Licht der Morgenroͤthe.
Nur wer einig ist mit der Welt kann einig seyn mit sich selbst.
Der geheime Sinn des Opfers ist die Vernichtung des Endlichen, weil es endlich ist.
Um zu zeigen daß es nur darum geschieht muß das Edelste und Schoͤnste gewaͤhlt werden; vor allen der Mensch, die Bluͤthe der Erde.
Menschenopfer sind die natuͤrlichsten Opfer.
Aber der Mensch ist mehr als die Bluͤthe der Erde; er ist vernuͤnftig, und die Vernunft ist frey und selbst nichts anders als ein ewiges Selbstbestimmen ins Unendliche.
Also kann der Mensch nur sich selbst opfern, und so thut er auch in dem allgegenwaͤrtigen Heiligthum von dem der Poͤbel nichts sieht.
Alle Kuͤnstler sind Decier, und ein Kuͤnstler werden heißt nichts anders als sich den unterirdischen Gottheiten weihen.
Jn der Begeisterung des Vernichtens offenbart sich zuerst der Sinn goͤttlicher Schoͤpfung.
Nur in der Mitte des Todes entzuͤndet sich der Blitz des ewigen Lebens.
Trennt die Religion ganz von der Moral, so habt ihr die eigentliche Energie des Boͤsen im Menschen, das furchtbare, grausame, wuͤthende und unmenschliche Prinzip, was urspruͤnglich in seinem Geiste liegt.
Hier straft sich die Trennung des Untheilbaren am schrecklichsten.
Zunaͤchst rede ich nur mit denen die schon nach dem Orient sehen.
Du vermuthest Hoͤheres auch in mir, und fragst, warum ich eben an der Graͤnze schweige? —
Es geschieht, weil es noch so fruͤh am Tage ist.
Nicht Herrmann und Wodan sind die Nationalgoͤtter der Deutschen, sondern die Kunst und die Wissenschaft.
Gedenke noch einmal an Keppler, Duͤrer, Luther, Boͤhme; und dann an Lessing, Winkelmann, Goethe, Fichte.
Nicht auf die Sitten allein ist die Tugend anwendbar; sie gilt auch fuͤr Kunst und Wissenschaft, die ihre Rechte und Pflichten haben.
Und dieser Geist, diese Kraft der Tugend unterscheidet eben den Deutschen in der Behandlung der Kunst und der Wissenschaft.
Worauf bin ich stolz und darf ich stolz seyn als Kuͤnstler? —
Auf den Entschluß, der mich auf ewig von allem Gemeinen absonderte und isolirte; auf das Werk, was alle Absicht goͤttlich uͤberschreitet, und dessen Absicht keiner zu Ende lernen wird; auf die Faͤhigkeit, das Vollendete was mir entgegen ist, anzubeten; auf das Bewußtseyn, daß ich die Genossen in ihrer eigensten Wirksamkeit zu beleben vermag, daß alles was sie bilden Gewinn ist fuͤr mich.
Die Andacht der Philosophen ist Theorie, reine Anschauung des Goͤttlichen, besonnen, ruhig und heiter in stiller Einsamkeit.
Spinosa ist das Jdeal dafuͤr.
Der religioͤse Zustand des Poeten ist leidenschaftlicher und mittheilender.
Das Urspruͤngliche ist Enthusiasmus, am Ende bleibt Mythologie.
Was in der Mitte liegt, hat den Charakter des Lebens bis zur Geschlechtsverschiedenheit.
Mysterien sind, wie schon gesagt, weiblich; Orgien wollen in froͤhlicher Ausgelassenheit der maͤnnlichen Kraft alles um sich her uͤberwinden oder befruchten.
Eben weil das Christenthum eine Religion des Todes ist, ließe es sich mit dem aͤußersten Realismus behandeln, und koͤnnte seine Orgien haben so gut wie die alte Religion der Natur und des Lebens.
Es giebt keine Selbstkenntniß als die historische.
Niemand weiß was er ist, wer nicht weiß was seine Genossen sind, vor allen der hoͤchste Genosse des Bundes, der Meister der Meister, der Genius des Zeitalters.
Eine der wichtigsten Angelegenheiten des Bundes ist, alle Angehoͤrigen, die sich unter die Genossen eingeschlichen haben, wieder zu entfernen.
Die Stuͤmperey soll nichts mehr gelten.
O wie armseelig sind eure — ich meyne die besten unter euch — eure Begriffe vom Genie.
Wo ihr Genie findet, finde ich nicht selten die Fuͤlle der falschen Tendenzen, das Centrum der Stuͤmperey.
Etwas Talent und ziemlich viel Windbeuteley, das preisen alle und ruͤhmen sich gar wohl zu wissen, das Genie sey incorrect, muͤsse so seyn.
So ist also auch diese Jdee verloren gegangen? —
Jst nicht der sinnige Mensch am geschicktesten Geisterwort zu vernehmen?
Nur der Geistliche hat einen Geist, einen Genius, und jeder Genius ist universell.
Wer nur Repraͤsentant ist, hat nur Talent.
Wie die Kaufleute im Mittelalter so sollten die Kuͤnstler jetzt zusammentreten zu einer Hanse, um sich einigermaßen gegenseitig zu schuͤtzen.
Es giebt keine große Welt als die Welt der Kuͤnstler.
Sie leben hohes Leben.
Der gute Ton steht noch zu erwarten.
Er wuͤrde da seyn, wo jeder sich frey und froͤhlich aͤußerte, und den Werth der andern ganz fuͤhlte und begriffe.
Urspruͤnglichen Sinn fordert ihr vom Denker einmal fuͤr allemal, und ein gewisses Maaß von Begeisterung verstattet ihr sogar dem Dichter.
Aber wißt ihr auch, was das heiße?
Jhr habt, ohne es gewahr zu werden, heiligen Boden betreten; ihr seyd unser.
Alle Menschen sind etwas laͤcherlich und grotesk, bloß weil sie Menschen sind; und die Kuͤnstler sind wohl auch in dieser Ruͤcksicht doppelte Menschen.
So ist es, so war es, und so wird es seyn.
Selbst in den aͤußerlichen Gebraͤuchen sollte sich die Lebensart der Kuͤnstler von der Lebensart der uͤbrigen Menschen durchaus unterscheiden.
Sie sind Braminen, eine hoͤhere Kaste, aber nicht durch Geburt sondern durch freye Selbsteinweihung geadelt.
Was der freye Mensch schlechthin constituirt, worauf der nicht freye Mensch alles bezieht, das ist seine Religion.
Es ist ein tiefer Sinn in dem Ausdruck, dies oder jenes ist sein Gott, oder Abgott und in andern aͤhnlichen.
Wer entsiegelt das Zauberbuch der Kunst und befreyt den verschloßnen heiligen Geist? —
Nur der verwandte Geist.
Ohne Poesie wird die Religion dunkel, falsch und boͤsartig; ohne Philosophie ausschweifend in aller Unzucht und wolluͤstig bis zur Selbstentmannung.
Das Universum kann man weder erklaͤren noch begreifen, nur anschauen und offenbaren.
Hoͤret nur auf das System der Empirte Universum zu nennen, und lernt die wahre religioͤse Jdee desselben, wenn ihr den Spinosa nicht schon verstanden habt, vor der Hand in den Reden uͤber die Religion lesen.
Jn alle Gestalten von Gefuͤhl kann die Religion ausbrechen.
Der wilde Zorn und der suͤßeste Schmerz graͤnzen hier unmittelbar aneinander, der fressende Haß und das kindliche Laͤcheln froher Demuth.
Willst du die Menschheit vollstaͤndig erblicken, so suche eine Familie.
Jn der Familie werden die Gemuͤther organisch Eins, und eben darum ist sie ganz Poesie.
Alle Selbstaͤndigkeit ist urspruͤnglich, ist Originalitaͤt, und alle Originalitaͤt ist moralisch, ist Originalitaͤt des ganzen Menschen.
Ohne sie keine Energie der Vernunft und keine Schoͤnheit des Gemuͤths.
Zuerst vom Hoͤchsten redet man durchaus freymuͤthig, voͤllig sorglos, aber gerade zum Ziel.
Jch habe einige Jdeen ausgesprochen, die aufs Centrum deuten, ich habe die Morgenroͤthe begruͤßt nach meiner Ansicht, aus meinem Standpunkt.
Wer den Weg kennt, thue desgleichen nach seiner Ansicht, aus seinem Standpunkt.
An Novalis.
Nicht auf der Graͤnze schwebst du, sondern in deinem Geiste haben sich Poesie und Philosophie innig durchdrungen.
Dein Geist stand mir am naͤchsten bey diesen Bildern der unbegriffenen Wahrheit.
Was du gedacht hast, denke ich, was ich gedacht, wirst du denken, oder hast es schon gedacht.
Es giebt Misverstaͤndnisse, die das hoͤchste Einverstaͤndniß nur bestaͤtigen.
Allen Kuͤnstlern gehoͤrt jede Lehre vom ewigen Orient. Dich nenne ich statt aller andern.
III. Natur - Betrachtungen auf einer Reise durch die Schweiz.
1. Ansicht der Schweiz.
Traͤgst du in deiner Brust eine Welt schoͤner Ahndungen, und das stille Verlangen nach hohem Genusse der Natur; so suche das Land im segnenden Schutze der Alpen, wo die Goͤttin sich vor allen ihren Tempel erbaute, und wo sie in jeder Erscheinung dein Jnnerstes ruͤht zur Freude und Bewunderung.
Von den Katarakten des Rheins bis an den lemanischen See, und von dem blumenreichen Jura bis in die fernsten Gebirge des Osten wandelt dein Auge uͤberall in ewiger Umkraͤnzung des Schoͤnen, und sieht hier Groͤße und Hoheit und suͤßes himmlisches Laͤcheln.
Jetzt liebliche Quellen und kristallhelle Baͤche, bald in sanften bald in stuͤrmenden Faͤllen; herrliche Thaͤler und fruchtbare Huͤgel mit den stillen freundlichen Wohnungen in der Veste der Gebirge, und Wiesen und Triften und hochgelegene Sennenhuͤtten uͤber den waldigen Abhaͤngen.
Dann spiegelnde Seen und rauschende Stroͤme, in Felsen gebildet und in sanftgehobenen Huͤgeln.
Friedliche Haine und schauerliche Waldungen, mit dem ewigen Wohlgeruche duftender Blumen und Kraͤuter, und endlich jene erhabenen Felsengebirge mit den lichtgekroͤnten Haͤuptern, die im Glanze des Abends wie himmlische Erscheinungen aus den Wolken dir winken.
Wie ist dir so wohl in dieser Feier der Natur.
Du stehst auf den sonnigen Gipfeln der Alpen und athmest Milde des Fruͤhlings, und wohin du blickest im weiten Kreise des Auges, naht die Goͤttin dir sichtbar in herrlich strahlender Bildung.
Von den Hoͤhen herab uͤber die Thaͤler und Gewaͤsser siehst du ihr Schweben.
Licht ist ihre Bahn, und ewiger Wechsel des Schoͤnen ihr himmlischer Wandel.
So breitest du deine Haͤnde uͤber die Rosengewoͤlke des Tages, und segnest dein Geschlecht, und in stillen Umarmungen der dir befreundeten Wesen sprichst du, ich bin ewig.
Aber es wandle in diesem Himmel froh und innigtheilnehmend die Freundschaft mit dir, daß du dein schoͤnes Gefuͤhl begreifest im entgegnenden Drucke der Hand, und dein leisester Ruf zuruͤcktoͤne in der bewegten Brust des Freundes.
Dann erscheinet dir in Klarheit die hohe Bedeutung der Natur, und du fuͤhlst es mit Entzuͤcken, daß sie nur Liebe der Wesen ist, die ihre Herrlichkeiten anschaun.
So wird dir Zuversicht in des Tages schoͤner Beleuchtung und im Sternenlichte der Nacht, wo des einsamen Nachdenkens banger Zweifel oft die Wahrheit umwoͤlkte, die dein verklaͤrtes Auge nun sieht.
Fuͤhle sie tief in dieser heiligen Ruͤhrung; und es sinken dir nicht die Himmel im Umkreise der Sonnen, und verhallt nicht ihrer Sphaͤren harmonischer Wohllaut; denn im Tausche unsrer Geister wird Leben die Schoͤpfung, und umglaͤnzt die Harmonie uns mit Licht und ewiger Liebe.
Auf den letzten Gebuͤrgen von Schwaben oͤffnet sich deinem Blicke das erhabene Schauspiel.
Du siehst das Land deiner stillen Wuͤnsche vor dir im magischen Dunkel der Gebirge; und die Ahndungen deiner Seele werden lichter und bedeutender, und du schaust hin in die Ferne mit hohem sehnendem Verlangen.
Aber laͤchelnd schwebt schon die Erfuͤllung dir zur Seite; denn naͤher dem Auge winkt dir der Spiegel des Boden-Sees mit seinen daͤmmernden Ufern.
Du entraͤthselst die Gestalten in der zauberischen Beleuchtung, und wandelst entzuͤckt uͤber die lichte Ebne, bis dein Blick sich verliert.
Es ist die Allmacht des Schoͤnen die dein Auge fesselt, daß du ewig weilen moͤchtest in diesem Zauber, und du huldigst der Natur in deiner ersten Ruͤhrung, und freuest dich darum ihrer Umarmung mit einem kindlich genuͤgenden Sinne.
Ueber das magische Dunkel hinaus birgt dir vielleicht ein Schleier von Nebeln noch schoͤnere Gestalten.
Du ahndest sie wohl, denn mancher Wanderer hat sie gepriesen von der Hoͤhe, da du hinblickest, und du vernahmst die Kunde und sahst sein Auge erglaͤnzen.
Aber die regen Bilder deiner Phantasie kaͤmpfen umsonst mit den Nebeln, wenn nicht ein freundlicher Morgen die Ferne erhellt, und dein Auge nun hinwandelt im freien Umkreise seines Lichts.
Genuͤge dir dann das Vorgefuͤhl, das der Natur du entgegen traͤgst, und der stille Genuß des Lichtes, das uͤber die Nebel gebietet.
Jn ihm nahen deinem Blicke alle Bildungen der Unendlichkeit:
denn wo im ewigen Raume glaͤnzt das Schoͤne und Erhabene, das dem Auge nicht daherleuchtete in der Harmonie des Ganzen?
Du siehst in jeder Erscheinung ihre unendliche Verknuͤpfung, und ahndest darum in jeder Beruͤhrung die unendliche Welt.
Sie ist ewig in deiner Anschauung, und das Dunkel der Gestalten und jeder Schimmer aus tiefer Ferne winkt die gleiche Gewißheit deines vollendeten Blickes.
Das Licht ist nur eines und bleibet mit dir.
Aber die Raͤume der Erscheinungen sind nicht bleibend dieselben.
Du bewegst sie im freien Wandel, und bestimmst deinem Auge ihre Naͤhen und ihre Fernen.
Jn dieser Freiheit deines Blickes fuͤhle den eignen Himmel im Busen, wo alles Große und Schoͤne in ewiger Naͤhe dir wohnet, und deute in ihm jede Erscheinung, die der Augenblick dir zufuͤhrt.
So bist du geweiht durch dein eignes Gefuͤhl fuͤr die Wahrheiten der Natur, und innig vertraut mit ihrem heiligen Sinne, wandelst du, nirgends ein Fremdling des schoͤnen Landes.
2. Der Rhein bei Schaffhausen.
An den Quellen und Stroͤmen deiner vaterlaͤndischen Fluren hast du zuerst das suͤßere Laͤcheln der Goͤttin vernommen, die den Sinn des Knaben wecket mit Anmuth und Schoͤnheit, und des Juͤnglings Wandel leitet mit stiller schuͤtzender Liebe.
Hier ruhtest du oft in schoͤner Vergessenheit des Lebens am Busen der hohen Goͤttin, und regtest in stiller Bildung der Gedanken das erste himmlische Ahnden einer freien Schoͤpfung.
Leiser wurde dein Sinn und bedeutender dein Blick.
Du folgtest den freundlichen Winken des Schoͤnen an jede heilige Orte, und die Muse umarmte dich, und du fuͤhltest eine hoͤhere Bedeutung deines Lebens, und priesest die Natur mit des Gesanges lieblichen Toͤnen.
Aber du suchest deines Lebens hoͤhere Wahrheit in lichteren Bildern, und sehnest dich nach der Anschauung kristallheller Baͤche, und nach der Stroͤme froherem Laufe in reiner ungetruͤbter Klarheit.
Wo freute sich dein Blick dieser himmlischen Gewaͤsser, und ihres herrlichen Schmuckes im Kranze der Ufer?
Die Stroͤme Deutschlands sahst du so nicht wandeln.
Nur in den Kluͤften und Thaͤlern des waldigen Harzes und in den Felsengebuͤrgen von Thuͤringen kommt im schoͤnern Spiele des Lichts und im suͤßern Laute der Wogen ein einsamer Bach.
Du priesest seinen Wandel und die himmlische Klarheit, und lauschtest mit Wohlgefallen dem suͤßen melodischen Gefluͤster.
Aber es war nur Vorbedeutung des schoͤnern Himmels, in welchen du eintrittst mit dem erhabenen Rheinstrom.
Jhm vertraute die Natur den Eingang in ihr Heiligthum, und setzte ihn zum Richter uͤber die nahenden Menschen.
Groß und untruͤglich ist sein richtendes Wort.
Er erforschet dein Jnnerstes, und sagt dir, ob du es wuͤrdig bist die Staͤtte zu beruͤhren, wo die Goͤttin wandelt in strahlender Hoheit und im freundlich belebenden Lichte des Ewig-Schoͤnen.
Am oͤstlichen Thore der Stadt, deren Name mit dem Ruhme des Rheines wandelt, erblickst du den Strom.
Hell wird dein Auge und freundlich dein Blick.
Du fuͤhlest dich zauberisch hingezogen in des Stromes herrlichen Wandel, als wollest du ihn umfangen in kindlicher Unwissenheit und Freude.
Noch sahst du kein Gewaͤsser in dieser jugendlichen Schoͤne, in diesem magischen Farbenspiele seiner himmlischen Klarheit.
Er stroͤmet dahin bald leiser bald rascher, wie der Felsengrund eben und abwaͤrts ihm winket, und des Ufers leichte Gebuͤsche und sein dunkles Gestein schweben mit zitterndem Lichte in des Stromes wirbelnder Woge.
Du weilest nicht mit stillbetrachtendem Blicke.
Es ruht das Auge; aber es wandelt der Strom.
Jn diesem Zauber der Bewegung fließt dein trunkner Blick, und du eilest mit des Stromes spielendem Wirbel schnell am Ufer voruͤber.
Aber wandelt der Strom die geebnete Bahn, dann umglaͤnzet dich sein Spiegel, und du schaust festen Blickes auf die schwebende Fluth und auf das himmlische Farbenspiel der leise bewegten Woge.
Wo quillt dieses Lichtes lieblicher Zauber, und wo der Friede, der mit ihm stroͤmet?
Du ahndest Taͤuschung des trunknen Blickes und schoͤpfest den Strahl.
Aber es wandelt der Zauber in der Natur des Stromes, und seine himmlische Schoͤnheit in der Befreundung des Auges ist der stille Friede, der mit ihm stroͤmet.
Weile in diesem Lichte, und finde die hohe Wahrheit wonach dein Auge duͤrstet.
Du wirst ewig nur seyn, wo die Natur dir strahlet, und welche schoͤne Gefuͤhle dein Jnnerstes beleben:
sie ruͤhrte deinen Sinn, und nur in ihr sollst du jedes Gefuͤhl begreifen, und jede freie That in ihren Winken vollbringen.
Aus der Unendlichkeit herab stroͤmet ihr Licht, und jede Erscheinung in diesem Lichte ist Blick des Ewigen.
Darum freust du dich ihrer mit Jnnigkeit, denn deine Freude ist Wandel durch die unendlichen Himmel, im Gefuͤhle des Schoͤnen, das ewig mit dir bleibet.
Noch ruht dein Auge auf dem Spiegel des Stroms mit stillem heiligem Wohlgefallen.
Sahst du das himmlische Laͤcheln der Goͤttin?
Wohl wandelt sie daher in ewiger Naͤhe dem Menschen, und leuchtet Leben und Freude; aber nirgends doch so sichtbar und freundlich dem Auge als im Lichte der Gewaͤsser und in der leicht dahin schwebenden melodischen Welle.
Du schaust mit dem einen und gleichen Blicke die Blumen des Ufers und den ewigen Himmel im Strome.
Deute die Wahrheit, und freue dich der hohen Weisheit des Schoͤnen, die im Strome dir laͤchelt.
Ein Augenblick nur verbindet die ewigen Raͤume, und er ist ewig mit ihnen.
Dein ist der Blick, und dein die ewige Verknuͤpfung.
Darum schmuͤcke dich mit den Blumen in der Beruͤhrung der Himmel, und fuͤhle in deinem Busen den ewigen Moment.
Des Stromes herrlicher Wandel winkt seine Bedeutung.
Er ist Bild deines Lebens, Bild deiner selbst, wie du dir ewig und bleibend in stiller Anschauung erscheinest, und dann wieder dahinstroͤmest im schoͤnen Wandel deiner Gefuͤhle.
Aber Bild des Menschen in seiner jugendlichen Kraft und seiner ungeschminkten Wahrheit ist dieser Strom.
Man siehet ihn und liebet ihn.
Bleibe ihm gleich, du froher kuͤhner Juͤngling, und trink aus des Stromes spielender Woge den leichten Muth und den reinen hellen Sinn, der zum Manne von Kraft und Thaten dich bildet.
Nimmer kehret der Strom zu dem Tropfen zuruͤck, der er sich loswand vom Eise und zitternd herabglitt von der Felsenwand.
Jm Drucke der Felsen uͤbt er seine Kraͤfte, und vereinigt sie zum Strome, und wird die Hindernisse bekaͤmpfen, die seiner Bestimmung entgegen sind.
Wie des Stromes Gewalt seine eigne Quelle ist, die er in sich fortfuͤhrt uͤber Felsen und durch Kluͤfte:
so auch ist im Menschen durch sein ganzes schoͤnes Leben seines Daseyns Urquell bleibende ewige Freiheit, die er in sich fortfuͤhrt durch den Strom der Zeiten, und zum Ziele foͤrdert wie der Strom seine Quelle.
3. Der Rheinfall bei Laufen.
Mit einer froͤhlichen Eile zu seinem maͤchtigen Falle beugt der Strom in ein Buchengebuͤsch auf felsiger Hoͤhe, und winkt nur dem Wandrer zu einer großen Erwartung.
Still schaust du ihm nach, wo die muthige Welle noch sichtbar bleibt am hervorragenden Gestein.
Dann wandelst du abwaͤrts durch kuͤhlende Schatten, und er verschwindet deinem Blicke.
Aber er wird nicht fortstroͤmen in verborgnen Kluͤften.
Stolz auf seine Kraft ist er des freien Ganges gewiß, und verspricht auch durch Felsen hindurch den Weg sich zu bahnen.
Schon hoͤrst du von fern her das Rauschen seines Falles wie dumpfes Getoͤse aus tiefer schauerlicher Waldung.
Eine hohe Ahndung ergreift dich im Jnnersten, und hebt mit schnellerem Wechsel die tiefgeruͤhrte Brust.
Lauter wird der Ruf, gleich dem Rufe des Donners, wenn er naͤher und naͤher am Gebirge heraufkommt, und durch die Stille der Thaͤler seine Erschuͤtterung wandelt.
Still und horchend, aber mit kuͤhnerem Schritte eilest du dahin, und unverwandten Blickes fragst du den Sinn, der den Ruf vernimmt, woher sie wandle die unsichtbare Gottheit.
Dann tritt sie hervor am letzten Abhange des Weges majestaͤtisch und groß, und ein freudiges Erstaunen, und eine tiefe erhabene Ruͤhrung durchdringt dein ganzes Wesen.
Allwandelnde, ewige, erhabene Natur, wer hat zuerst in deinem Lichte sein Auge verklaͤret, und an deinem himmlischen Hauche seinen Busen erwaͤrmt, daß des Daseyns dunkle Ahndung in hoher Gewißheit ihm strahlte, und das Leben ewiger Himmel, ewiger Gottheit ihn durchstroͤmte.
Erblickte er den Tag in der stillen Stunde des Denkens, und ging die Sonne ihm auf, als er sein Jnnerstes durchforschte?
Nein, Erhabne, Ewige, dein sichtbarer Wandel hat den Sinn des Menschen geruͤhret, und du im hohen Glanze deiner Tage und Naͤchte bist seiner Wahrheit ewiger heiliger Ursprung.
Du bewegtest die Zunge zum Sylbenlaut, und riefest das Wort, das deinen heiligen Sinn bewahret.
Es hat dich erhaben genannt, weil in großen Gefuͤhlen du den Menschen erhebest, und Kraͤfte weckest, die seine Gottheit ihm offenbaren.
So wurde sein Gefuͤhl, in welchem er dich anschaut, Leben in ihm selbst, und das erleuchtete Auge folgt deinem Wandel, und sieht in den ewigen Sphaͤren der Sterne die gleiche erhabene Wahrheit des Lebens in dir.
Es ist Vollendung und Gottheit die du ihm strahlest, wenn in der tiefen Ruͤhrung des Schoͤnen und Erhabenen, du Ewige, Unendliche sein Jnnerstes durchstroͤmst, daß mitten durch das Dunkel eines verworrnen Lebens himmlischer Friede ihm laͤchelt.
Geleitet wurde der Mensch von freundlichen Gottheiten, dem diese Zuversicht wurde im hohen Anschauen der Natur.
Unter den Blumen des Fruͤhlings bargen sie den Knaben, uno in der schoͤnen Umschattung an ihren heiligen Gewaͤssern.
Wohl dir, Juͤngling, wenn sie so mit Liebe uͤber dein Leben wachten, daß du herrlich hervorgingst in deiner Kraft, und du in hohen edlen Regungen dich frei erhieltest von einer gefuͤhllosen Weisheit.
Du suchest Leben des Ewigen und Bleibenden — siehe es in dir.
Was aus der eignen Fuͤlle deines Geistes stroͤmet, ist ewige Bildung im Sonnenlichte.
Darum werde dir jede Erscheinung des freien offenen Sinnes Wahrheit dieses Sinnes, und wecke Gefuͤhle der Himmel und bleibendes Leben in dir.
Du stehst hier an einem heiligen Orte, und verherrlichst die Natur durch eine hohe innige Ruͤhrung.
Aber kehre den Blick freier zuruͤck auf dein Gefuͤhl, denn du fassest nicht seine Fuͤlle, so lange der maͤchtige Eindruck deinen Sinn ergreift, und dich festhaͤlt in der Anschauung des Gegenstandes.
Begreife deinen Zustand.
Nur im Staunen des Auges ist Gleichgewicht der Kraͤfte.
Jn der Betaͤubung erliegst du, und fuͤhlst dich dann nur wieder frei, wenn die bildende Phantasie den Eindruck gewinnt, und so allmaͤhlig das große Schauspiel dir eine ruhige und lichte Anschauung wird.
Unter den großen Natur-Erscheinungen der Schweiz ist der maͤchtige Rheinfall dir schon laͤngst als eine der erhabensten gepriesen worden.
Er verdient diese Erhebung wenn auch mehrere Gewaͤsser des schoͤnen Landes durch das Verhaͤltniß ihres Falles mit dem herabstuͤrzenden Strahle dir einen beiweitem interessantern Anblick gewaͤhren.
So vor allen die Dosa im Val-Pomat am Griesgletscher, und die Vera auf dem schauerlich erhabenen Simplon.
Selbst der Reichenbach im Haßli und die Aar in Guttannen sind von vielen in dieser Ruͤcksicht vorgezogen worden.
Gewiß laden sie dein Auge freundlicher ein, und du nahst ihnen vertrauender.
Aber an Kraft des Falles und an Groͤße des Eindrucks gleicht dennoch keiner dem erhabenen Rheinstrom.
Siehe ihn zur Zeit, wenn am erwaͤrmenden Sonnenlichte seine Quellen sich reichlicher von den Gebirgen ergiessen.
Dann stroͤmet er eine Gewalt, der nichts widerstehen mag, und in dieser stuͤrzt sich sein muthiger Wandel mit der Eile des Blitzes und dem Laute des Donners vom jaͤhen Felsen herab.
Tief in den Abgrund stuͤrmet der Strahl mit der schaͤumenden Kraft des Stromes, und tausendfach gebrochen, und getrieben im Drange der ewigstroͤmenden Gewalt, kreiset und wirbelt das zerstaͤubte Gewaͤsser hoch empor uͤber den Felsen.
Die Luͤfte erschuͤttern im jaͤhen Wandel des Stromes, und vom Sturme ergriffen schweben kuͤhn und herrlich die lichten Silberwogen des zerstaͤubten Gewaͤssers daher im Blaue des Himmels, und der Farbenschmuck der Jris strahlet mit stillem Glanze in diesem wallenden Lichte.
Staunend und stumm, und fest wie im Winke eines allmaͤchtigen Zaubers, stehst du am Ufer.
Es gluͤht deine Stirn, es glaͤnzet dein Auge, und jeder erschuͤtternde Strahl ruͤhrt mit neuer Gewalt deinen klopfenden Busen.
Aber schaue vom linken Ufer des Stroms in der Naͤhe seines Sturmes, und wage den Schritt auf die bebende Bruͤcke.
Du zitterst nicht.
Du haͤltst des Stromes Gewalt in deinem hoͤheren Muthe und koͤnntest hinabstuͤrzen in die Fluth, und noch sterbend rufen, ich lebe!
Furcht und Schrecken sind nicht das Schoͤne und Große.
Vertraue dem Auge die Wahrheit, und siehe, wie die Kraft, die vom Felsen sich stuͤrzet, schoͤn und leicht wieder daherwogt im Hauche der Luͤfte.
Jn deinem Gefuͤhle begreife sie, und du siehst mit hohem Wohlgefallen das schoͤne erhabene Schauspiel, und freust dich der Ruͤhrung im freien Anschauen der Natur.
Dein ist das Gefuͤhl, und die Groͤße des Eindrucks jeder Erscheinung ist daher Kraft der Bewegung deiner eignen anschauenden Thaͤtigkeit.
Darum findest du fuͤr ihre Groͤße kein andres Maaß, als eben dein eigenes Gefuͤhl, und die Wahrheit alles Schoͤnen und Erhabenen in der Natur ist daher Wahrheit deines Wesens, und eine sichtbare Beziehung deines ganzen schoͤnen Daseyns unter dir gleichen freien Geistern.
Fuͤhre den Blick fort durch die ewige Verknuͤpfung.
Die Natur endet nirgends, und was du siehst in jeder Erscheinung ist nur Strahl ihrer Unendlichkeit.
So sollst du sie begreifen.
Dann spricht nichts Leeres und Todtes an deinen Sinn, sondern Er belebt es, sein freies Eigenthum, und du trennest nicht in deinen Gefuͤhlen, was des einen Lebens stille bleibende Harmonie ist.
Nur im todten Buchstaben veroͤdet dein Daseyn.
Leben stroͤmet zum Leben, und je mehr die Natur in deinen Blicken lebt, und ihre Ansicht lebendige Kraft in dir selbst ist: je hoͤher und wahrer wird dadurch auch deine Anschauung, und du ruhst mit der hohen Gewißheit eines Gottes in ihrer ewigen Umarmung.
Jn diesem deinem Verhaͤltnisse mit der Natur wird die hoͤchste Energie und Thaͤtigkeit des Geistes auch zugleich die hoͤchste Reinheit und Empfaͤnglichkeit des Sinnes.
Keines trennst du vom andern, wie das Auge nicht vom Sonnenlicht, und dieses nicht von jenem.
Aber vom bildenden Genius geht die Befreundung aus, und nur er ist der Gott, der alles zum Leben vereinigt, und im Lichte des Schoͤnen die Umarmungen fortfuͤhret durch alle Raͤume des Himmels.
4. Die Rheinfahrt nach Eglisau.
Blicke noch einmal auf das erhabene Schauspiel mit dem vollen geruͤhrten Auge, und siehe nun fernhin den Strom im frei dahin wandelnden Fluge.
Du fuͤhlest dich suͤß ermattet von der Betrachtung des Großen, und moͤchtest des Tages liebliche Stille athmen im ruhigen Anschaun des Schoͤnen.
Geleite den Strom von seinem maͤchtigen Falle durch die Reihen der schattigen Huͤgel.
Anmuth und Kuͤhle wandeln mit ihm, und du findest die schoͤne Ruhe, wonach dein Busen sich sehnet.
Aber suchest du entgegnende Blicke der Menschen; so freue dich zuvor der stillen Bedeutung der Natur, damit dein schoͤnes Gefuͤhl dir bleibe innigvertrauende Liebe, und keine Erscheinung der Freien den stillen Genuß in dir stoͤhre.
An der geraͤumigen Bucht des westlichen Ufers winkt dir ein Nachen, und des Stromes kundige Maͤnner laden pruͤfend dich ein, die schnelle Fahrt zu beginnen.
Schrecke dich nicht der unwirthliche Raum und die rohe Bildung des Nachen.
Du darfst ihm vertrauen im Wirbel der Wogen, und die Form die des Gottes wuͤrdig ist, wird der Genius wecken, noch ehe der Strom entrinnet.
Darum sey freundlich den Maͤnnern und spende staͤrkenden Wein, und dinge nicht um den Lohn der uͤber freie Kraͤfte gebieten soll.
Was du ihnen auch zahlest, es bedeutet nur Vergeltung, und ist nicht selbst die schoͤne That der Gastfreundschaft, durch deren Schutz du dahin wandelst ein Fremdling des Landes.
Willst du freie That vergelten, so sey es durch freies Entgegenen.
Nur so gewinnst du die Menschen zur Zufriedenheit und Liebe, und regest im Jnnersten ihrer Herzen jede schlummernden Accorde.
Siehe der Maͤnner freien sichern Tritt, und die nervigen Arme, wie sie mit schoͤner Gewandtheit das Ruder schwingen, und den belasteten Nachen vom steinigen Ufer heben.
Es ist die eine und gleiche Kraft, die den Menschen verherrlicht, und die in jeglicher Bildung des thaͤtigen Lebens frei und goͤttlich dir strahlet.
Darum moͤge sie in tausend Formen erscheinen, die That ist dieselbe und wandelt nicht.
Sie aber die unendliche wandelt ihre Formen zur wuͤrdigsten und schoͤnsten, und zeigt dir so in jeder Erscheinung des Menschen stille Vollendung.
Hebe dein Auge uͤber die wallende Fluth und uͤber die gebuͤschigten Huͤgel.
Noch ruht das schoͤne Schauspiel in deinen stillen Blicken, und laͤchelt dir bleibende Gegenwart.
Aber der Ruderschlag ertoͤnet, und im leisen Schweben vom Ufer gewinnt der Nachen den Strom.
Da wandelt himmlische Regung durch die Stille des Tages, und es freuen sich die Huͤgel in des Stromes schoͤner Umkraͤnzung, und wechselndes Licht umglaͤnzt die schwebenden Gestalten.
Herrlich ist dein Wandel durch die Kuͤhlung des Himmels: leiser jetzt im schoͤnern Spiegel des Stromes und sanften Regens im stillen Hauche der Luͤfte.
Aber der Strahl ergreift dich abwaͤrts den Felsengrund, und du fliehest dahin auf der kuͤhnen Eile der Wogen, daß die Gebuͤsche vom Ufer und ihre zitternden Bilder wie in himmlischen Taͤnzen voruͤber dir schweben.
Nirgends dem Blicke endet die schoͤne Verwirrung, und nirgends die Freude.
Fuͤhle sie, Juͤngling, in freier Brust, und du fuͤhlest den Gott in der Bewegung des Ewig-Schoͤnen.
Wohl ist es sein Nahen und wohl vernimmt es die Schoͤpfung.
Darum strahlen dir die Himmel in jeder Ferne des Auges, und wird rund um dich her dein Wandel gepriesen in herrlich schwebenden Kreisen.
So winkest du ein Gott vom seligen Sitze der Ruhe Freude und Leben des Schoͤnen.
Es wandelt wohl dein Auge im schnellen Fluge des Stromes; aber es bleibet dein Blick ruhend ewig dir selbst.
Nur in ihm, dem bleibenden, wandelt der Strom, und schweben die froͤhlichen Kreise, und darum schauest du die himmlische Bewegung des Schoͤnen nur ewig im Bilde des Freien.
Siehe so den lieblichen Wechsel der Horen, einen Wandel des Bleibenden.
Es laͤcheln sich die Goͤttinnen in ewig schwebenden Umarmungen Liebe und Freude, und winken sie den Menschen in himmlischen Gefuͤhlen durch stille Bildung des Schoͤnen.
Es sind ihre Taͤnze, die jetzt dich umschweben im leichten Wandel des Stromes, und es schaut dein Auge auf den schoͤn verschlungenen Reigen mit stillem bleibenden Genusse.
Darum stoͤre kein Sehnen und kein banges Erwarten das suͤße Laͤcheln der Himmlischen.
Wo der Augenblick dich umarmt, da fuͤhle Ruͤhrung des Ewigen:
denn des Gottes bleibende Freude ist ein unsterblicher Blick, strahlend den Himmel in jeglichem Wechsel des Schoͤnen.
Dahin wandelt der Strom.
Deute seine Wahrheit, und fuͤhle die ewige Harmonie.
Was du siehst in seinem Wandel ist Himmel in dir, denn er ruht in der vereinten Kraft deines Lebens und jede Regung des Schoͤnen ist Wink seiner Erfuͤllung.
So befreunde dich dein Gefuͤhl mit den Menschen deines Himmels.
Sie sind in ihm die maͤchtigen Wesen, deren freie Wirksamkeit nur rufen und foͤrdern kann, was du Großes und Schoͤnes im Busen verbirgest.
Darum erleuchten die Sonnen den unendlichen Raum, damit du sie erkennest im entgegnenden Blicke.
Darum schweben die Horen im stillen froͤhlichen Wechsel, daß sie bleibend mit dir jeden Ewigen in deine Umarmungen fuͤhren.
Frage das Auge, das im Lichte sich weidet und im Spiegel des Stromes: wo wandelt die Klarheit, und wo die Freude mit ihr?
Sie sind Blick deines Geistes im freien schoͤnen Gefuͤhle, und du suchest diesen Geist in freier schoͤner Entgegnung wohin du nur blickest.
So athmest du durch jeden Wechsel der Erscheinungen unsterbliches Daseyn:
denn der Kreislauf des Schoͤnen, der dich einmal ergriff, ist der Schauplatz ewiger Geister zur himmlischen Einigung ihrer Wesen.
Eile nicht hinab auf der wogenden Fluth, dir laͤchle denn die Zukunft in jedem Bilde der Gegenwart.
Dann kraͤnzen sich die Ufer mit schoͤnerem Lichte, und von den Huͤgeln herab toͤnen in Goͤtter-Melodien Gesaͤnge des Lebens.
Was hindert deines Wunsches endliche Erfuͤllung?
Hat in ihm nicht jede freie Erscheinung ihr Daseyn?
Und wie begreifst du nur die leiseste Ahndung des Schoͤnen, wenn sie die That nicht bezeuget, aus der sie zur Wirklichkeit hervorgeht?
Wohl siehest du den ewigen Wechsel der Stunden, und uͤberall in ihrem Fluge nur wandelnde Gestalten.
Des Stromes schwebende Welle kuͤßt die Blumen des Ufers einmal und einmal, und zittert voruͤber.
Alles kommt und geht.
Auch in die Locke der Jugend mischt sich naͤher und naͤher das ernstere Alter; und der Pulsschlag des Lebens gebietet ihren frohen leicht dahin kreisenden Taͤnzen.
Aber erhelle dein Auge am Lichte des Tages, daß du die stille Weisheit der Natur vernehmest.
Dann fuͤrchtest du nicht den Wechsel des Daseyns.
Du siehest ihn.
Deute die Natur, und du begreifest dein Leben im Ewigen und Bleibenden.
Nimmer naͤhmest du den Wandel der Erscheinungen wahr, wenn du selbst im Anschauen das Veraͤnderliche waͤrest.
Du aber uͤbersiehest die Momente der Natur in ihrem ewigen Kreislaufe, und haͤltst sie in deinem Blicke wie eine Gegenwart.
Wo waͤre dieser Blick, wenn der Strom der Momente nicht voruͤberginge an ihm, und du dastaͤndest frei in deiner ewigen Gottheit?
Fuͤhle sie in dir als unendliche That des vereinten bleibenden Lebens; und jede Erscheinung der Gegenwart winkt dir die That, und du siehest durch alle Raͤume der Unendlichkeit das Goͤttliche nur wandeln.
Jn diesem hohen Gefuͤhle schwebe dahin mit den Wogen, und mische gern in deinen Betrachtungen Ernst und Ergoͤtzen, daß eine tiefere Ruͤhrung dein Auge verschoͤne wenn die leicht wandelnde Freude vom Munde dir laͤchelt.
Es sind deine Bildungen, wohin du blikkest; denn nur aus freier Anschauung geht die Wahrheit hervor, die rund um dich her in lieblichem Farbenschmucke glaͤnzet.
Darum kenne die Natur, was sie durch freie Behandlung des Menschen geworden, und wisse, es ist das einzige, wodurch der Geist zu dir spricht, und was dir bleibet in sich ewig verklaͤrendem Lichte, waͤhrend die Weisheit der Schulen ihren Gedankenkreis vollendet, und fruͤher oder spaͤter zuruͤcksinkt in ihr Nichts.
Selten sagt es sich der Mensch, daß seine That nur sein Leben ist, und daß selbst in der Stille des einsamen Nachdenkens diese Bedeutung ihm bleibet.
Aber suche dein Leben in einer schoͤnen Harmonie, daß du seiner innewerdest durch reellen Gewinn.
Dann erst erscheinet es deine That in hoher Klarheit der Gefuͤhle, und du suchest es nicht weiter außer der Welt deiner Anschauungen.
Jn dieser Sphaͤre nur bist du, und fuͤhrest dein Leben du fort durch ewig thaͤtiges Bilden.
Nicht der fluͤchtigste Eindruck kann voruͤbergehen an dir, ohne daß die Phantasie bleibendes Leben an ihm wecke.
Eine laͤngere Uebung erst hat dich gelehrt, die Farbe vom Tone und die Ruhe von der Bewegung zu unterscheiden; und nur allmaͤhlig erst wandelten die Gestalten des Auges im Spiele des Lichts, und bildetest du fort der Toͤne Melodien und ihren gemessenen Einklang.
So erweiterte sich dein Blick im freien Triebe des Lebens, und du riefest durch jede fortgehende Betrachtung deine Welt in eine hoͤhere und freiere Anschauung.
Du im Gefuͤhle dieser Anschauung sagst es, sie ist dein, und was kreiset in ewigen Sphaͤren und leuchtet in ihrem Lichte, ist deines Blickes Beruͤhrung, ist dein Gefuͤhl und dein Leben.
Aber nur harmonische Bildung giebt deinem Gefuͤhle die Waͤrme, und die hohe Klarheit, durch welche dein Leben freie That dir erscheinet im Umkreise der Schoͤpfung.
So nur achtest du auf dich, und das Verhaͤltniß deiner Anschauung, und findest in jeder Beruͤhrung dein Wesen durchdrungen von eigner Fuͤlle des Lebens.
Kennst du die schimmernden Blumen und Kraͤuter und die Gebuͤsche der Ufer; und ihre hohe Schoͤnheit in der stillen Umkvaͤnzung ruͤhret dein Auge doch nicht: so siehst du in ihnen nur todte Gestalten, und deine ruͤhmliche Kenntniß ist nur Ahndung der Natur, die mit sichtbarer Freiheit den Menschen umstrahlet.
Dann fehlt dir noch der Blick ihrer freien Beziehung auf das Verhaͤltniß unsrer Geister.
Du wuͤrdest sie sehen in der ewigen Schoͤnheit, wenn dies Verhaͤltniß du saͤhest als Leben der Menschen.
Aber der Freiere sieht es in der stillen Gegenwart; denn sein Jdeal ist ihm ausgedruͤckt, und was er anschaut in der Natur, wird ihm darum Beruͤhrung des freien harmonischen Lebens.
Auch du wirst es finden, wenn du zuvor dein Verhaͤltniß zum Menschen begreifst.
Nur auf dem Schauplatze des Schoͤnen begegnest du seinem Blicke, und bleibest du ewig mit ihm durch freies Schaffen und Wirken.
Siehe dies Bleiben in der Natur und du siehest mit ihr der Zeiten Vollendung.
Oder sahest du die Woge dem Strome entrinnen aus der Gegenwart des Blickes?
Sie ist nur eine wie die spielende Woge mit der Quelle des Stromes.
Darum, wandelt der Strom, so freue dich seiner Quelle.
Ewig ist ihre Kraft in der bildenden Natur, wie im freien Triebe des Lebens ewig die Quelle deiner Freuden.
Was forschet dein Auge nach den Gesetzen der Natur in ihren ewigen Bildungen?
Haͤttest du sie gewonnen, wo war der Zweck? und blieben sie beziehungslos fuͤr die Wirksamkeit der Menschen?
Diese nur begreife und so weit du sie verfolgst, ist ihre Bedeutung dein Leben, in sich ewig verklaͤrender Anschauung.
Du suchest nichts hoͤheres und findest nichts hoͤheres, und darum wird dir in ihr nur jeder moͤgliche Gewinn deiner freien gesellschaftlichen Thaͤtigkeit.
So begreife die unendliche Schoͤpfung des Geistes und suche die Wahrheit nur da, wo sie freundlich dir winket. Deinem Sinne lebt sie, freies ewiges Eigenthum, und strahlet hoͤher und reiner, jemehr du deine Kraft in schoͤnen Bildungen erweiterst.
Hier wecket der Genius das Ewige und Goͤttliche, und schmuͤcket dein Leben mit unvergaͤnglicher Bluͤthe.
Suche den Freundlichen, und er wird dich umarmen.
Ueberall ist sein Wandel im Heiligthume der Natur, uͤberall seine That in der freien Schoͤpfung des Menschen.
Wo er einmal dich ruͤhrte, da haͤlt dich sein Zauber, und du wandelst nimmer aus seiner Sphaͤre.
Die Natur hat ihn zuerst deinem Sinne befreundet, und durch ihn dich in das Licht des Daseyns gerufen.
Denn alles Leben ist Freiheit in der bildenden Natur, und welche Formen die Bildende auch immer hervorbringe, haben sie nur Beziehung auf den ewigen Geist, so muß nothwendig jede Bildung auch der Freiheit entsprechen im wirklichen Gefuͤhle deines Lebens.
Dies ist Gesetz deiner Anschauung durch die freie Beziehung deines Gefuͤhls.
Dem himmlischen Wesen der Freiheit entspricht aber nichts, als nur die ewige Harmonie.
Diese suchest du daher wie dein Leben selbst in jeder freien thaͤtigen Anschauung, und wo du sie findest, da findest du das Schoͤne, und wo sie dich ruͤhret, da umfaßt dein Gefuͤhl Leben und Freude des Gottes.
So hat die Natur dein Jdeal ausgedruͤckt, wenn du sie frei beziehst auf die Wirksamkeit des Geistes.
Du siehst ihre Schoͤnheit bleibend in ihren Bildungen, und du siehest diesen Geist und seine stille Harmonie.
Keine Stoͤrung war gewesen, wo du sie einmal begriffst; denn alle Kraͤfte gehen hervor zur Einigung des Lebens, und jede Wahrheit stehet da in der gebildeten Form.
Wenn du in stiller Betrachtung dein Auge erhebst uͤber den Schauplatz des Schoͤnen, und du es dir sagst, dies ist der ewige Himmel freier schaffender Geister; wie wandelt da dein Gedanke in tausend Bildungen dahin, und winket Leben und Daseyn aus der freien Kraft des Menschen.
Ehe dein Wort noch toͤnet, durchflogst du die Unendlichkeit, und diese stille Gewalt ist die That des Geistes, die uͤber alle Kraͤfte gebietet, und sie zum Leben verbindet in freien sichtbaren Werken.
Alles im ewigen Raume gehorchet hoͤhern Gesezzen.
Aber die freiste That ist das hoͤchste Gesetz.
Es wandelt der Strom mit den Reihen der Huͤgel, es schwebet der Kahn mit dem Zauber des Stroms.
Du nur bleibest und athmest Ruhe, und nahest dem Ziele im freien Gebot.
Jetzt schaust du herab vom begruͤnten Huͤgel, und es fuͤhret der Strom sein ewiges Gesetz.
Bleibe die Klarheit der spielenden Woge, bleibe in wechselnder Schoͤne das Licht. Dich hat es geruͤhrt im herrlichen Wandel, und die Freude der Stunden bleibet mit dir.
So ist ewig das Schoͤne im Blicke des Geistes erhoͤhetes Gefuͤhl, des Lebens bleibender Gewinn.
Wecke dies Gefuͤhl, und du weckest dein Leben.
Eine stille Gottheit naht dir sichtbar und bleibet mit dir, und fuͤhret dich friedlich durch die Nebel und Stuͤrme, bis am blumigen Huͤgel du ihrer Umarmung entschlummerst.
IV. Gespraͤch uͤber die Poesie.
Alle Gemuͤther, die sie lieben, befreundet und bindet Poesie mit unaufloͤslichen Banden.
Moͤgen sie sonst im eignen Leben das Verschiedenste suchen, einer gaͤnzlich verachten, was der andre am heiligsten haͤlt, sich verkennen, nicht vernehmen, ewig fremd bleiben; in dieser Region sind sie dennoch durch hoͤhere Zauberkraft einig und in Frieden.
Jede Muse sucht und findet die andre, und alle Stroͤme der Poesie fließen zusammen in das allgemeine große Meer.
Die Vernunft ist nur eine und in allen dieselbe:
wie aber jeder Mensch seine eigne Natur hat und seine eigne Liebe, so traͤgt auch jeder seine eigne Poesie in sich.
Die muß ihm bleiben und soll ihm bleiben, so gewiß er der ist, der er ist, so gewiß nur irgend etwas Urspruͤngliches in ihm war; und keine Kritik kann und darf ihm sein eigenstes Wesen, seine innerste Kraft rauben, um ihn zu einem allgemeinen Bilde ohne Geist und ohne Sinn zu laͤutern und zu reinigen, wie die Thoren sich bemuͤhen, die nicht wissen was sie wollen.
Aber lehren soll ihn die hohe Wissenschaft aͤchter Kritik, wie er sich selbst bilden muß in sich selbst, und vor allem soll sie ihn lehren, auch jede andre selbstaͤndige Gestalt der Poesie in ihrer classischen Kraft und Fuͤlle zu fassen, daß die Bluͤthe und der Kern fremder Geister Nahrung und Saame werde fuͤr seine eigne Fantasie.
Nie wird der Geist, welcher die Orgien der wahren Muse kennt, auf dieser Bahn bis ans Ende dringen, oder waͤhnen, daß er es erreicht: denn nie kann er eine Sehnsucht stillen, die aus der Fuͤlle der Befriedigungen selbst sich ewig von neuem erzeugt.
Unermeßlich und unerschoͤpflich ist die Welt der Poesie wie der Reichthum der belebenden Natur an Gewaͤchsen, Thieren und Bildungen jeglicher Art, Gestalt und Farbe.
Selbst die kuͤnstlichen Werke oder natuͤrlichen Erzeugnisse, welche die Form und den Namen von Gedichten tragen, wird nicht leicht auch der umfassendste alle umfassen.
Und was sind sie gegen die formlose und bewußtlose Poesie, die sich in der Pflanze regt, im Lichte strahlt, im Kinde laͤchelt, in der Bluͤthe der Jugend schimmert, in der liebenden Brust der Frauen gluͤht? —
Diese aber ist die erste, urspruͤngliche, ohne die es gewiß keine Poesie der Worte geben wuͤrde.
Ja wir alle, die wir Menschen sind, haben immer und ewig keinen andern Gegenstand und keinen andern Stoff aller Thaͤtigkeit und aller Freude, als das eine Gedicht der Gottheit, dessen Theil und Bluͤthe auch wir sind — die Erde.
Die Musik des unendlichen Spielwerks zu vernehmen, die Schoͤnheit des Gedichts zu verstehen, sind wir faͤhig, weil auch ein Theil des Dichters, ein Funke seines schaffenden Geistes in uns lebt und tief unter der Asche der selbstgemachten Unvernunft mit heimlicher Gewalt zu gluͤhen niemals aufhoͤrt.
Es ist nicht noͤthig, daß irgend jemand sich bestrebe, etwa durch vernuͤnftige Reden und Lehren die Poesie zu erhalten und fortzupflanzen, oder gar sie erst hervorzubringen, zu erfinden, aufzustellen und ihr strafende Gesetze zu geben, wie es die Theorie der Dichtkunst so gern moͤchte.
Wie der Kern der Erde sich von selbst mit Gebilden und Gewaͤchsen bekleidete, wie das Leben von selbst aus der Tiefe hervorsprang, und alles voll ward von Wesen die sich froͤhlich vermehrten; so bluͤht auch Poesie von selbst aus der unsichtbaren Urkraft der Menschheit hervor, wenn der erwaͤrmende Strahl der goͤttlichen Sonne sie trifft und befruchtet.
Nur Gestalt und Farbe koͤnnen es nachbildend ausdruͤcken, wie der Mensch gebildet ist; und so laͤßt sich auch eigentlich nicht reden von der Poesie als nur in Poesie.
Die Ansicht eines jeden von ihr ist wahr und gut, in so fern sie selbst Poesie ist.
Da nun aber seine Poesie, eben weil es die seine ist, beschraͤnkt seyn muß, so kann auch seine Ansicht der Poesie nicht anders als beschraͤnkt seyn.
Dieses kann der Geist nicht ertragen, ohne Zweifel weil er, ohne es zu wissen, es dennoch weiß, daß kein Mensch schlechthin nur ein Mensch ist, sondern zugleich auch die ganze Menschheit wirklich und in Wahrheit seyn kann und soll.
Darum geht der Mensch, sicher sich selbst immer wieder zu finden, immer von neuem aus sich heraus, um die Ergaͤnzung seines innersten Wesens in der Tiefe eines fremden zu suchen und zu finden.
Das Spiel der Mittheilung und der Annaͤherung ist das Geschaͤft und die Kraft des Lebens, absolute Vollendung ist nur im Tode.
Darum darf es auch dem Dichter nicht genuͤgen, den Ausdruck seiner eigenthuͤmlichen Poesie, wie sie ihm angebohren und angebildet wurde, in bleibenden Werken zu hinterlassen.
Er muß streben, seine Poesie und seine Ansicht der Poesie ewig zu erweitern, und sie der hoͤchsten zu naͤhern, die uͤberhaupt auf der Erde moͤglich ist; dadurch daß er seinen Theil an das große Ganze auf die bestimmteste Weise anzuschließen strebt:
denn die toͤdtende Verallgemeinerung wirkt gerade das Gegentheil.
Er kann es, wenn er den Mittelpunkt gefunden hat, durch Mittheilung mit denen, die ihn gleichfalls von einer andern Seite auf eine andre Weise gefunden haben.
Die Liebe bedarf der Gegenliebe.
Ja fuͤr den wahren Dichter kann selbst das Verkehr mit denen, die nur auf der bunten Oberflaͤche spielen, heilsam und lehrreich seyn.
Er ist ein geselliges Wesen.
Fuͤr mich hatte es von jeher einen großen Reiz mit Dichtern und dichterisch Gesinnten uͤber die Poesie zu reden.
Viele Gespraͤche der Art habe ich nie vergessen, von andern weiß ich nicht genau, was der Fantasie und was der Erinnerung angehoͤrt; vieles ist wirklich darin, andres ersonnen.
So das gegenwaͤrtige, welches ganz verschiedene Ansichten gegen einander stellen soll, deren jede aus ihrem Standpunkte den unendlichen Geist der Poesie in einem neuen Lichte zeigen kann, und die alle mehr oder minder bald von dieser bald von jener Seite in den eigentlichen Kern zu dringen streben.
Das Jnteresse an dieser Vielseitigkeit erzeugte den Entschluß, was ich in einem Kreise von Freunden bemerkt und anfaͤnglich nur in Beziehung auf sie gedacht hatte, allen denen mitzutheilen, die eigne Liebe im Busen spuͤren und gesonnen sind, in die heiligen Mysterien der Natur und der Poesie kraft ihrer innern Lebensfuͤlle sich selbst einzuweihen.
Amalia und Camilla geriethen so eben uͤber ein neues Schauspiel in ein Gespraͤch, das immer lebhafter wurde, als zwey von den erwarteten Freunden, die wir Marcus und Antonio nennen wollen, mit einem lauten Gelaͤchter in die Gesellschaft traten.
Nachdem jene beyden hinzugekommen, war diese nun so vollstaͤndig als sie sich gewoͤhnlich bey Amalien zu versammeln pflegte, um sich frey und froh mit ihrer gemeinschaftlichen Liebhaberey zu beschaͤftigen.
Ohne Verabredung oder Gesetz fuͤgte es sich meistens von selbst, daß Poesie der Gegenstand, die Veranlaßung, der Mittelpunkt ihres Beysammenseyns war.
Bisher hatte bald dieser bald jener unter ihnen ein dramatisches Werk oder auch ein andres vorgelesen, woruͤber dann viel hin und her geredet, und manches Gute und Schoͤne gesagt ward.
Doch fuͤhlten bald alle mehr oder minder einen gewissen Mangel bey dieser Art der Unterhaltung.
Amalia bemerkte den Umstand zuerst und wie ihm zu helfen seyn moͤgte.
Sie meynte, die Freunde wuͤßten nicht klar genug um die Verschiedenheit ihrer Ansichten.
Dadurch werde die Mittheilung verworren, und schwiege mancher gar, der sonst wohl reden wuͤrde.
Jeder, oder zunaͤchst nur wer eben am meisten Lust habe, solle einmal seine Gedanken uͤber Poesie, oder uͤber einen Theil, eine Seite derselben von Grund des Herzens aussprechen, oder lieber ausschreiben, damit man's schwarz auf weiß besitze, wie's jeder meyne.
Camilla stimmte ihrer Freundin lebhaft bey, damit wenigstens einmal etwas neues geschaͤhe, zur Abwechslung von dem ewigen Lesen.
Der Streit, sagte sie, wuͤrde dann erst recht arg werden; und das muͤsse er auch, denn eher sey keine Hoffnung zum ewigen Frieden.
Die Freunde ließen sich den Vorschlag gefallen und legten sogleich Hand ans Werk, ihn auszufuͤhren.
Selbst Lothario, der sonst am wenigsten sagte und stritt, ja oft Stundenlang bey allem was die andern sagen und streiten mochten, stumm blieb und sich in seiner wuͤrdigen Ruhe nicht stoͤren ließ, schien den lebhaftesten Antheil zu nehmen, und gab selbst Versprechungen, etwas vorzulesen.
Das Jnteresse wuchs mit dem Werk und mit den Vorbereitungen dazu, die Frauen machten sich ein Fest daraus, und es wurde endlich ein Tag festgesetzt, an dem jeder vorlesen sollte, was er bringen wuͤrde.
Durch alle diese Umstaͤnde war die Aufmerksamkeit gespannter, als gewoͤhnlich; der Ton des Gespraͤchs indessen blieb ganz so zwanglos und leicht wie er sonst unter ihnen zu seyn pflegte.
Camilla hatte mit vielem Feuer ein Schauspiel beschrieben und geruͤhmt, was am Tage zuvor gegeben war.
Amalia hingegen tadelte es, und behauptete, es sey von Kunst ja von Verstand durchaus keine Ahndung darin.
Jhre Freundin gab dies sogleich zu; aber, sagte sie, es ist doch wild und lebendig genug, oder wenigstens koͤnnen es gute Schauspieler, wenn sie guter Laune sind, dazu machen.
— Wenn sie wirklich gute Schauspieler sind, sagte Andrea, indem er auf seine Rolle und nach der Thuͤre sah, ob die fehlenden nicht bald kommen wuͤrden; wenn sie wirklich gute Schauspieler sind, so muͤssen sie eigentlich alle gute Laune verlieren, daß sie die der Dichter erst machen sollen. —
Jhre gute Laune, Freund, erwiederte Amalia, macht Sie Selbst zum Dichter; denn daß man dergleichen Schauspielschreiber Dichter heißt, ist doch nur ein Gedicht, und eigentlich viel aͤrger als wenn die Komoͤdianten sich Kuͤnstler nennen oder nennen lassen.
— Goͤnnt uns aber doch unsre Weise, sagte Antonio, indem er sichtbar Camillens Parthey nahm; wenn sich einmal durch gluͤcklichen Zufall ein Funken von Leben, von Freude und Geist in der gemeinen Masse entwickelt, so wollen wirs lieber erkennen, als uns immer wiederholen, wie gemein nun eben die gemeine Masse ist. —
Daruͤber ist ja grade der Streit, sagte Amalia; gewiß es hat sich in dem Stuͤck von dem wir reden, gar nichts weiter entwickelt, als was sich fast alle Tage da entwickelt; eine gute Portion Albernheit.
Sie fing hierauf an, Beyspiele anzufuͤhren, worin sie aber bald gebeten wurde nicht laͤnger fortzufahren, und in der That bewiesen sie nur zu sehr was sie beweisen sollten.
Camilla erwiederte dagegen, dieses treffe sie gar nicht, denn sie habe auf die Reden und Redensarten der Personen im Stuͤck nicht sonderlich Acht gegeben.
— Man fragte sie, worauf sie denn geachtet habe, da es doch keine Operette sey? —
Auf die aͤußre Erscheinung, sagte sie, die ich mir wie eine leichte Musik habe vorspielen lassen.
Sie lobte dann eine der geistreichsten Schauspielerinnen, schilderte ihre Manieren, ihre schoͤne Kleidung, und aͤußerte ihre Verwunderung, daß man ein Wesen wie unser Theater so schwer nehmen koͤnne.
Gemein sey da in der Regel freylich fast alles; aber selbst im Leben, wo es einem doch naͤher traͤte, mache ja oft das Gemeine eine sehr romantische und angenehme Erscheinung.
— Gemein in der Regel fast alles, sagte Lothario.
Dieses ist sehr richtig.
Wahrlich, wir sollten nicht mehr so haͤufig an einen Ort gehen, wo der von Gluͤck zu sagen hat, der nicht vom Gedraͤnge, von uͤblem Geruch oder von unangenehmen Nachbaren leidet.
Man foderte einmal von einem Gelehrten eine Jnschrift fuͤr das Schauspielhaus.
Jch wuͤrde vorschlagen, daß man daruͤber setzte: Komm Wandrer und sieh das Platteste; welches dann in den meisten Faͤllen eintreffen wuͤrde.
Hier wurde das Gespraͤch durch die eintretenden Freunde unterbrochen, und waͤren sie zugegen gewesen, so duͤrfte der Streit wohl eine andre Richtung und Verwicklung gewonnen haben, denn Marcus dachte nicht so uͤber das Theater, und konnte die Hoffnung nicht aufgeben, daß etwas rechtes daraus werden muͤsse.
Sie traten, wie gesagt, mit einem unmaͤßigen Gelaͤchter in die Gesellschaft, und aus den letzten Worten, die man hoͤren konnte, ließ sich schließen, daß ihre Unterhaltung sich auf die sogenannten classischen Dichter der Englaͤnder bezog.
Man sagte noch einiges uͤber denselben Gegenstand, und Antonio, der sich gern bey Gelegenheit mit dergleichen polemischen Einfaͤllen dem Gespraͤch einmischte, das er selten selbst fuͤhrte, behauptete, die Grundsaͤtze ihrer Kritik und ihres Enthusiasmus waͤren im Smith uͤber den Nationalreichthum zu suchen.
Sie waͤren nur froh, wenn sie wieder einen Classiker in die oͤffentliche Schatzkammer tragen koͤnnten.
Wie jedes Buch auf dieser Jnsel ein Essay, so werde da auch jeder Schriftsteller, wenn er nur seine gehoͤrige Zeit gelegen habe, zum Classiker.
Sie waͤren aus gleichem Grund und in gleicher Weise auf die Verfertigung der besten Scheeren stolz wie auf die der besten Poesie.
So ein Englaͤnder lese den Shakspeare eigentlich nicht anders wie den Pope, den Dryden, oder wer sonst noch Classiker sey; bey dem einen denke er eben nicht mehr als bey dem andern.
— Marcus meynte, das goldne Zeitalter sey nun einmal eine moderne Krankheit, durch die jede Nation hindurch muͤsse, wie die Kinder durch die Pocken. —
So muͤßte man den Versuch machen koͤnnen, die Kraft der Krankheit durch Jnoculation zu schwaͤchen, sagte Antonio.
Ludoviko, der mit seiner revoluzionaͤren Philosophie das Vernichten gern im Großen trieb, fing an von einem System der falschen Poesie zu sprechen, was er darstellen wolle, die in diesem Zeitalter besonders bey Englaͤndern und Franzosen grassirt habe und zum Theil noch grassire; der tiefe gruͤndliche Zusammenhang aller dieser falschen Tendenzen, die so schoͤn uͤbereinstimmen, eine die andre ergaͤnzen und sich freundschaftlich auf halbem Wege entgegenkommen, sey eben so merkwuͤrdig und lehrreich als unterhaltend und grotesk.
Er wuͤnschte sich nur Verse machen zu koͤnnen, denn in einem komischen Gedicht muͤßte sich, was er meyne, eigentlich erst recht machen.
Er wollte noch mehr davon sagen, aber die Frauen unterbrachen ihn und forderten den Andrea auf, daß er anfangen moͤchte; sonst waͤre des Vorredens kein Ende.
Nachher koͤnnten sie ja desto mehr reden und streiten.
Andrea schlug die Rolle auf und las.
Epochen der Dichtkunst
Wo irgend lebendiger Geist in einem gebildeten Buchstaben gebunden erscheint, da ist Kunst, da ist Absonderung, Stoff zu uͤberwinden, Werkzeuge zu gebrauchen, ein Entwurf und Gesetze der Behandlung.
Darum sehn wir die Meister der Poesie sich maͤchtig bestreben, sie auf das vielseitigste zu bilden.
Sie ist eine Kunst, und wo sie es noch nicht war, soll sie es werden, und wenn sie es wurde, erregt sie gewiß in denen die sie wahrhaft lieben, eine starke Sehnsucht, sie zu erkennen, die Absicht des Meisters zu verstehen, die Natur des Werks zu begreifen, den Ursprung der Schule, den Gang der Ausbildung zu erfahren.
Die Kunst ruht auf dem Wissen, und die Wissenschaft der Kunst ruht auf dem Wissen, und die Wissenschaft der Kunst ist ihre Geschichte.
Es ist aller Kunst wesentlich eigen, sich an das Gebildete anzuschließen, und darum steigt die Geschichte von Geschlecht zu Geschlecht, von Stufe zu Stufe immer hoͤher ins Alterthum zuruͤck, bis zur ersten urspruͤnglichen Quelle.
Fuͤr uns Neuere, fuͤr Europa liegt diese Quelle in Hellas, und fuͤr die Hellenen und ihre Poesie war es Homeros und die alte Schule der Homeriden.
Eine unversiegbare Quelle allbildsamer Dichtung war es, ein maͤchtiger Strom der Darstellung wo eine Woge des Lebens auf die andre rauscht, ein ruhiges Meer, wo sich die Fuͤlle der Erde und der Glanz des Himmels freundlich spiegeln.
Wie die Weisen den Anfang der Natur im Wasser suchen, so zeigt sich die aͤlteste Poesie in fluͤßiger Gestalt.
Um zwey verschiedene Mittelpunkte vereinigte sich die Masse der Sage und des Gesanges.
Hier ein großes gemeinsames Unternehmen, ein Gedraͤnge von Kraft und Zwiespalt, der Ruhm des Tapfersten; dort die Fuͤlle des Sinnlichen, Neuen, Fremden, Reizenden, das Gluͤck einer Familie, ein Bild der gewandtesten Klugheit, wie ihr endlich die erschwerte Heimkehr dennoch gelingt.
Durch diese urspruͤngliche Absonderung ward das vorbereitet und gebildet, was wir Jlias und Odyssee nennen, und was in ihr eben einen festen Anhalt fand, um vor andern Gesaͤngen der gleichen Zeit fuͤr die Nachwelt zu bleiben.
Jn dem Gewaͤchs der Homerischen sehen wir gleichsam das Entstehen aller Poesie; aber die Wurzeln entziehn sich dem Blick, und die Bluͤthen und Zweige der Pflanze treten unbegreiflich schoͤn aus der Nacht des Alterthums hervor.
Dieses reizend gebildete Chaos ist der Keim, aus welchem die Welt der alten Poesie sich organisirte.
Die epische Form verdarb schnell.
Statt dessen erhob sich, auch bey den Joniern, die Kunst der Jamben, die im Stoff und in der Behandlung der grade Gegensatz der mythischen Poesie, und eben darum der zweyte Mittelpunkt der hellenischen Poesie war, und an und mit ihr die Elegie, welche sich fast eben so mannichfach verwandelte und umgestaltete wie das Epos.
Was Archilochos war, muß uns außer den Bruchstuͤcken, Nachrichten und Nachbildungen des Horatius in den Epoden, die Verwandschaft der Komoͤdie des Aristophanes und selbst die entferntere der roͤmischen Satire vermuthen lassen.
Mehr haben wir nicht, die groͤßte Luͤcke in der Kunstgeschichte auszufuͤllen.
Doch leuchtet es jedem, der nachdenken will, ein, wie es ewig im Wesen der hoͤchsten Poesie liege, auch in heiligen Zorn auszubrechen, und ihre volle Kraft an dem fremdesten Stoff, der gemeinen Gegenwart zu aͤußern.
Dieses sind die Quellen der hellenischen Poesie, Grundlage und Anfang.
Die schoͤnste Bluͤthe umfaßt die melischen, chorischen, tragischen und komischen Werke der Dorer, Aeolier und Athener von Alkman und Sapoho bis zum Aristophanes.
Was uns aus dieser wahrhaft goldenen Zeit in den hoͤchsten Gattungen der Poesie uͤbrig geblieben ist, traͤgt mehr oder minder einen schoͤnen oder großen Styl, die Lebenskraft der Begeisterung und die Ausbildung der Kunst in goͤttlicher Harmonie.
Das Ganze ruht auf dem festen Boden der alten Dichtung, eins und untheilbar durch das festliche Leben freyer Menschen und durch die heilige Kraft der alten Goͤtter.
Die melische Poesie schloß sich mit ihrer Musik aller schoͤnen Gefuͤhle zunaͤchst an die jambische, in welcher der Drang der Leidenschaft, und die elegische, in welcher der Wechsel der Stimmung im Spiel des Lebens so lebendig erscheinen, daß sie fuͤr den Haß und die Liebe gelten koͤnnen, durch welche das ruhige Chaos der homerischen Dichtung bewegt ward zu neuen Bildungen und Gestaltungen.
Die chorischen Gesaͤnge hingegen neigten sich mehr zum heroischen Geist des Epos, und trennten sich eben so einfach nach dem Uebergewicht von gesetzlichem Ernst oder heiliger Freyheit in der Verfassung und Stimmung des Volks.
Was Eros der Sappho eingab, athmete Musik; und wie die Wuͤrde des Pindaros gemildert wird durch den froͤhlichen Reiz gymnastischer Spiele, so ahmten die Dithyramben in ihrer Ausgelassenheit auch wohl die kuͤhnsten Schoͤnheiten der Orchestik nach.
Stoff und Urbilder fanden die Stifter der tragischen Kunst im Epos, und wie dieses aus sich selbst die Parodie entwickelte, so spielten dieselben Meister, welche die Tragoͤdie erfanden, in Erfindung Satyrischer Dramen.
Zugleich mit der Plastik entstand die neue Gattung ihr aͤhnlich in der Kraft der Bildung und im Gesetz des Gliederbaus.
Aus der Verbindung der Parodie mit den alten Jamben und als Gegensatz der Tragoͤdie entsprang die Komoͤdie, voll der hoͤchsten Mimik die nur in Worten moͤglich ist.
Wie dort Handlungen und Begebenheiten, Eigenthuͤmlichkeit und Leidenschaft, aus der gegebnen Sage zu einem schoͤnen System harmonisch geordnet und gebildet wurden, so ward hier eine verschwenderische Fuͤlle von Erfindung als Rhapsodie kuͤhn hingeworfen, mit tiefem Verstand im scheinbaren Unzusammenhang.
Beyde Arten des attischen Drama griffen aufs wirksamste ins Leben ein, durch ihre Beziehung auf das Jdeal der beyden großen Formen, in denen das hoͤchste und einzige Leben, das Leben des Menschen unter Menschen erscheint.
Den Enthusiasmus fuͤr die Republik finden wir beym Aeschylos und Aristophanes, ein hohes Urbild schoͤner Familie in den heroischen Verhaͤltnissen der alten Zeit liegt dem Sophokles zum Grunde.
Wie Aeschylos ein ewiges Urbild der harten Groͤße und des nicht ausgebildeten Enthusiasmus, Sophokles aber der harmonischen Vollendung ist:
so zeigt schon Euripides jene unergruͤndliche Weichlichkeit, die nur dem versunkenen Kuͤnstler moͤglich ist, und seine Poesie ist oft nur die sinnreichste Declamation.
Diese erste Masse hellenischer Dichtkunst, das alte Epos, die Jamben, die Elegie, die festlichen Gesaͤnge und Schauspiele; das ist die Poesie selbst.
Alles, was noch folgt, bis auf unsre Zeiten, ist Ueberbleibsel, Nachhall, einzelne Ahndung, Annaͤherung, Ruͤckkehr zu jenem hoͤchsten Olymp der Poesie.
Die Vollstaͤndigkeit noͤthigt mich zu erwaͤhnen, daß auch die ersten Quellen und Urbilder des didaskalischen Gedichts, die wechselseitigen Uebergaͤnge der Poesie und der Philosophie in dieser Bluͤthezeit der alten Bildung zu suchen sind: in den naturbegeisterten Hymnen der Mysterien, in den sinnreichen Lehren der gesellig sittlichen Gnome, in den allumfassenden Gedichten des Empedokles und andrer Forscher, und etwa in den Symposien, wo das philosophische Gespraͤch und die Darstellung desselben ganz in Dichtung uͤbergeht.
Solche einzig große Geister wie Sappho, Pindaros, Aeschylos, Sophokles, Aristophanes kamen nicht wieder; aber noch gabs genialische Virtuosen wie Philoxenos, die den Zustand der Aufloͤsung und Gaͤhrung bezeichnen, welcher den Uebergang von der großen idealischen zur zierlichen gelehrten Poesie der Hellenen bildet.
Ein Mittelpunkt fuͤr diese war Alexandrien.
Doch nicht hier allein bluͤhte ein classisches Siebengestirn tragischer Dichter; auch auf der attischen Buͤhne glaͤnzte eine Schaar von Virtuosen, und wenn gleich die Dichtkuͤnstler in allen Gattungen Versuche in Menge machten, jede alte Form nachzubilden oder umzugestalten, so war es doch die dramatische Gattung vor allen, in welcher sich die noch uͤbrige Erfindungskraft dieses Zeitalters durch eine reiche Fuͤlle der sinnreichsten und oft seltsamen neuen Verbindungen und Zusammensezzungen zeigte, theils im Ernst, theils zur Parodie.
Doch blieb es auch wohl in dieser Gattung beym Zierlichen, Geistvollen, Kuͤnstlichen, wie in den andern, unter denen wir nur das Jdyllion, als eine eigenthuͤmliche Form dieses Zeitalters erwaͤhnen; eine Form, deren Eigenthuͤmliches aber fast nur im Formlosen besteht.
Jm Rhythmus und manchen Wendungen der Sprache und Darstellungsart folgt es einigermaßen dem epischen Styl; in der Handlung und im Gespraͤch den dorischen Mimen von einzelnen Scenen aus dem geselligen Leben in der lokalsten Farbe; im Wechselgesange den kunstlosen Liedern der Hirten; im erotischen Geist gleicht es der Elegie und dem Epigramm dieser Zeit, wo dieser Geist selbst in epische Werke einfloß, deren viele jedoch fast nur Form waren, wo der Kuͤnstler in der didaskalischen Gattung zu zeigen suchte, daß seine Darstellung auch den schwierigsten trockensten Stoff besiegen koͤnne; in der mythischen hingegen, daß man auch den seltensten kenne, und auch den aͤltesten ausgebildetsten neu zu verjuͤngen und feiner umzubilden wisse; oder in zierlichen Parodien mit einem nur scheinbaren Objekt spielte.
Ueberhaupt ging die Poesie dieser Zeit entweder auf die Kuͤnstlichkeit der Form, oder auf den sinnlichen Reiz des Stoffs, der selbst in der neuen attischen Komoͤdie herrschte; aber das wolluͤstigste ist verloren.
Nachdem auch die Nachahmung erschoͤpft war, begnuͤgte man sich neue Kraͤnze aus den alten Blumen zu flechten, und Anthologien sind es, welche die hellenische Poesie beschließen.
Die Roͤmer hatten nur einen kurzen Anfall von Poesie, waͤhrend dessen sie mit großer Kraft kaͤmpften und strebten, sich die Kunst ihrer Vorbilder anzueignen.
Sie erhielten dieselben zunaͤchst aus den Haͤnden der Alexandriner; daher herrscht das Erotische und Gelehrte in ihren Werken, und muß auch, was die Kunst betrifft, der Gesichtspunkt bleiben, sie zu wuͤrdigen.
Denn der Verstaͤndige laͤßt jedes Gebildete in seiner Sphaͤre, und beurtheilt es nur nach seinem eignen Jdeale.
Zwar erscheint Horatius in jeder Form interessant, und einen Menschen von dem Werth dieses Roͤmers wuͤrden wir vergeblich unter den spaͤtern Hellenen suchen; aber dieses allgemeine Jnteresse an ihm selbst ist mehr ein romantisches als ein Kunsturtheil, welches ihn nur in der Satire hoch stellen kann.
Eine herrliche Erscheinung ists wenn die roͤmische Kraft mit der hellenischen Kunst bis zur Verschmelzung Eins wird.
So bildete Propertius eine große Natur durch die gelehrteste Kunst; der Strom inniger Liebe quoll maͤchtig aus seiner treuen Brust.
Er darf uns uͤber den Verlust hellenischer Elegiker troͤsten, wie Lucretius uͤber den des Empedokles.
Waͤhrend einiger Menschenalter wollte alles dichten in Rom, und jeder glaubte, er muͤsse die Musen beguͤnstigen und ihnen wieder aufhelfen; und das nannten sie ihre goldne Zeit der Poesie.
Gleichsam die taube Bluͤthe in der Bildung dieser Nation.
Die Modernen sind ihnen darin gefolgt; was unter Augustus und Maecenas geschah, war eine Vorbedeutung auf die Cinquecantisten Jtaliens.
Ludwig der vierzehnte versuchte denselben Fruͤhling des Geistes in Frankreich zu erzwingen, auch die Englaͤnder kamen uͤberein, den Geschmack unter der Koͤnigin Anna fuͤr den besten zu halten, und keine Nation wollte fernerhin ohne ihr goldnes Zeitalter bleiben; jedes folgende war leerer und schlechter noch als das vorhergehende, und was sich die Deutschen zuletzt als golden eingebildet haben, verbietet die Wuͤrde dieser Darstellung naͤher zu bezeichnen.
Jch kehre zuruͤck zu den Roͤmern.
Sie hatten, wie gesagt, nur einen Anfall von Poesie, die ihnen eigentlich stets widernatuͤrlich blieb.
Einheimisch war bey ihnen nur die Poesie der Urbanitaͤt, und mit der einzigen Satire haben sie das Gebiet der Kunst bereichert.
Es nahm dieselbe unter jedem Meister eine neue Gestalt an, indem sich der große alte Styl der roͤmischen Geselligkeit und des roͤmischen Witzes bald die classische Kuͤhnheit des Archilochos und der alten Komoͤdie aneignete, bald aus der sorglosen Leichtigkeit eines Jmprovisatore zur saubersten Eleganz eines correcten Hellenen bildete, bald mit Stoischem Sinn und im gediegensten Styl zur großen alten Weise der Nation zuruͤckkehrte, bald sich der Begeisterung des Hasses uͤberließ.
Durch die Satire erscheint in neuem Glanz, was noch von der Urbanitaͤt der ewigen Roma im Catullus lebt, im Martialis, oder sonst einzeln und zerstreut.
Die Satire giebt uns einen roͤmischen Standpunkt fuͤr die Produkte des roͤmischen Geistes.
Nachdem die Kraft der Poesie so schnell erloschen als zuvor gewachsen war, nahm der Geist der Menschen eine andre Richtung, die Kunst verschwand im Gedraͤnge der alten und der neuen Welt, und uͤber ein Jahrtausend verstrich, ehe wieder ein großer Dichter im Occident aufstand.
Wer Talent zum Reden hatte, widmete sich bey den Roͤmern gerichtlichen Geschaͤften, und wenn er ein Hellene war, hielt er populaͤre Vorlesungen uͤber allerley Philosophie.
Man begnuͤgte sich, die alten Schaͤtze jeder Art zu erhalten, zu sammeln, zu mischen, abzukuͤrzen und zu verderben; und wie in andern Zweigen der Bildung, so zeigt sich auch in der Poesie nur selten eine Spur von Originalitaͤt, einzeln und ohne Nachdruck; nirgends ein Kuͤnstler, kein classisches Werk in so langer Zeit.
Dagegen war die Erfindung und Begeisterung in der Religion um so reger; in der Ausbildung der neuen, in den Versuchen zur Umbildung der alten, in der mystischen Philosophie muͤssen wir die Kraft jener Zeit suchen, die in dieser Ruͤcksicht groß war, eine Zwischenwelt der Bildung, ein fruchtbares Chaos zu einer neuen Ordnung der Dinge, das wahre Mittelalter.
Mit den Germaniern stroͤmte ein unverdorbener Felsenquell von neuem Heldengesang uͤber Europa, und als die wilde Kraft der Gothischen Dichtung durch Einwirkung der Araber mit einem Nachhall von den reizenden Wundermaͤhrchen des Orients zusammentraf, bluͤhte an der suͤdlichen Kuͤste gegen das Mittelmeer ein froͤhliches Gewerbe von Erfindern lieblicher Gesaͤnge und seltsamer Geschichten, und bald in dieser bald in jener Gestalt verbreitete sich mit der heiligen lateinischen Legende auch die weltliche Romanze, von Liebe und von Waffen singend.
Die katholische Hierarchie war unterdessen ausgewachsen; die Jurisprudenz und die Theologie zeigte manchen Ruͤckweg zum Alterthum.
Diesen betrat, Religion und Poesie verbindend, der große Dante, der heilige Stifter und Vater der modernen Poesie.
Von den Altvordern der Nation lernte er das eigenste und sonderbarste, das heiligste und das suͤßeste der neuen gemeinen Mundart zu classischer Wuͤrde und Kraft zusammenzudraͤngen, und so die provenzalische Kunst der Reime zu veredeln; und da ihm nicht bis zur Quelle zu steigen vergoͤnnt war, konnten ihm auch Roͤmer den allgemeinen Gedanken eines großen Werkes von geordnetem Gliederbau mittelbar anregen.
Maͤchtig faßte er ihn, in Einen Mittelpunkt draͤngte sich die Kraft seines erfindsamen Geistes zusammen, in Einem ungeheuren Gedicht umfaßte er mit starken Armen seine Nation und sein Zeitalter, die Kirche und das Kaiserthum, die Weisheit und die Offenbarung, die Natur und das Reich Gottes.
Eine Auswahl des Edelsten und des Schaͤndlichsten was er gesehn, des Groͤßten und des Seltsamsten, was er ersinnen konnte; die offenherzigste Darstellung seiner selbst und seiner Freunde, die herrlichste Verherrlichung der Geliebten; alles treu und wahrhaftig im Sichtbaren und voll geheimer Bedeutung und Beziehung aufs Unsichtbare.
Petrarca gab der Canzone und dem Sonett Vollendung und Schoͤnheit.
Seine Gesaͤnge sind der Geist seines Lebens, und ein Hauch beseelt und bildet sie zu Einem untheilbaren Werk; die ewige Roma auf Erden und Madonna im Himmel als Wiederschein der einzigen Laura in seinem Herzen versinnlichen und halten in schoͤner Freyheit die geistige Einheit des ganzen Gedichts.
Sein Gefuͤhl hat die Sprache der Liebe gleichsam erfunden, und gilt nach Jahrhunderten noch bey allen Edlen, wie Boccaccio's Verstand eine unversiegbare Quelle merkwuͤrdiger meistens wahrer und sehr gruͤndlich ausgearbeiteter Geschichten fuͤr die Dichter jeder Nation stiftete, und durch kraftvollen Ausdruck und großen Periodenbau die Erzaͤhlungs-Sprache der Conversazion zu einer soliden Grundlage fuͤr die Prosa des Romans erhob.
So streng in der Liebe Petrarca's Reinheit, so materiell ist Boccaccio's Kraft, der es lieber waͤhlte, alle reizende Frauen zu troͤsten, als eine zu vergoͤttern.
Jn der Canzone durch froͤhliche Anmuth und geselligen Scherz nach dem Meister neu zu seyn, gelang ihm gluͤcklicher als diesem, in der Vision und Terzine dem großen Dante aͤhnlich zu werden.
Diese drey sind die Haͤupter vom alten Styl der modernen Kunst; ihren Werth soll der Kenner verstehn, dem Gefuͤhl des Liebhabers bleibt grade das Beste und Eigenste in ihnen hart oder doch fremd.
Aus solchen Quellen entsprungen, konnte bey der vorgezognen Nation der Jtaliaͤner der Strom der Poesie nicht wieder versiegen.
Jene Erfinder zwar ließen keine Schule sondern nur Nachahmer zuruͤck: dagegen entstand schon fruͤh ein neues Gewaͤchs.
Man wandte die Form und Bildung der nun wieder zur Kunst gewordnen Poesie auf den abentheuerlichen Stoff der Ritterbuͤcher an, und so entstand das Romanzo der Jtaliaͤner, urspruͤnglich schon zu geselligen Vorlesungen bestimmt, und die alterthuͤmlichen Wundergeschichten durch einen Anhauch von geselligem Witz und geistiger Wuͤrze zur Groteske laut oder leise verwandelnd.
Doch ist dieses Groteske selbst im Ariosto, der das Romanzo wie Boyardo mit Novellen, und nach dem Geist seiner Zeit mit schoͤnen Bluͤthen aus den Alten schmuͤckte, und in der Stanze eine hohe Anmuth erreichte, nur einzeln, nicht im Ganzen, das kaum diesen Namen verdient.
Durch diesen Vorzug und durch seinen hellen Verstand steht er uͤber seinem Vorgaͤnger; die Fuͤlle klarer Bilder und die gluͤckliche Mischung von Scherz und Ernst macht ihn zum Meister und Urbilde in leichter Erzaͤhlung und sinnlichen Fantasien.
Der Versuch, das Romanzo durch einen wuͤrdigen Gegenstand und durch classische Sprache zur antiken Wuͤrde der Epopoͤe zu erheben, das man sich als ein großes Kunstwerk aller Kunstwerke fuͤr die Nation, und nach seinem allegorischen Sinn noch besonders fuͤr die Gelehrten dachte, blieb, so oft er auch wiederhohlt wurde, nur ein Versuch, der den rechten Punkt nicht treffen konnte.
Auf einem andern ganz neuen, aber nur einmal anwendbaren Wege gelang es dem Guarini, im Pastorfido, dem groͤßten ja einzigen Kunstwerke der Jtaliaͤner nach jenen Großen, den romantischen Geist und die classische Bildung zur schoͤnsten Harmonie zu verschmelzen, wodurch er auch dem Sonett neue Kraft und neuen Reiz gab.
Die Kunstgeschichte der Spanier, die mit der Poesie der Jtaliaͤner aufs innigste vertraut waren, und die der Englaͤnder, deren Sinn damals fuͤr das Romantische, was etwa durch die dritte vierte Hand zu ihnen gelangte, sehr empfaͤnglich war, draͤngt sich zusammen in die von der Kunst zweyer Maͤnner, des Cervantes und Shakspeare, die so groß waren, daß alles uͤbrige gegen sie nur vorbereitende, erklaͤrende, ergaͤnzende Umgebung scheint.
Die Fuͤlle ihrer Werke und der Stufengang ihres unermeßlichen Geistes waͤre allein Stoff fuͤr eine eigne Geschichte.
Wir wollen nur den Faden derselben andeuten, in welche bestimmte Massen das Ganze zerfaͤllt, oder wo man wenigstens einige feste Punkte und die Richtung sieht.
Da Cervantes zuerst die Feder statt des Degens ergriff, den er nicht mehr fuͤhren konnte, dichtete er die Galatea, eine wunderbar große Composition von ewiger Musik der Fantasie und der Liebe, den zartesten und lieblichsten aller Romane; außerdem viele Werke, so die Buͤhne beherrschten, und wie die goͤttliche Numancia des alten Kothurns wuͤrdig waren.
Dieses war die erste große Zeit seiner Poesie; ihr Charakter war hohe Schoͤnheit, ernst aber lieblich.
Das Hauptwerk seiner zweyten Manier ist der erste Theil des Don Quixote, in welchem der fantastische Witz und eine verschwenderische Fuͤlle kuͤhner Erfindung herrschen.
Jm gleichen Geist und wahrscheinlich auch um dieselbe Zeit dichtete er auch viele seiner Novellen, besonders die komischen.
Jn den letzten Jahren seines Lebens gab er dem herrschenden Geschmack im Drama nach, und nahm es aus diesem Grunde zu nachlaͤßig; auch im zweyten Theil des Don Quixote nahm er Ruͤcksicht auf Urtheile; es blieb ihm ja doch frey, sich selbst zu genuͤgen, und diese an die erste uͤberall angebildete Masse des einzig in zwey getrennten und aus zweyen verbundenen Werks, das hier gleichsam in sich selbst zuruͤckkehrt, mit unergruͤndlichem Verstand in die tiefste Tiefe auszuarbeiten.
Den großen Persiles dichtete er mit sinnreicher Kuͤnstlichkeit in einer ernsten, dunkeln Manier nach seiner Jdee vom Roman des Heliodor; was er noch dichten wollte, vermuthlich in der Gattung des Ritterbuchs und des dramatisirten Romans, so wie den zweyten Theil der Galatea zu vollenden, verhinderte ihn der Tod.
Vor Cervantes war die Prosa der Spanier im Ritterbuch auf eine schoͤne Art alterthuͤmlich, im Schaͤferroman bluͤhend, und ahmte im romantischen Drama das unmittelbare Leben in der Sprache des Umgangs scharf und genau nach.
Die lieblichste Form fuͤr zarte Lieder, voll Musik oder sinnreicher Taͤndeley, und die Romanze, gemacht um mit Adel und Einfalt edle und ruͤhrende alte Geschichte ernst und treu zu erzaͤhlen, waren von Alters her in diesem Lande einheimisch Weniger war dem Shakspeare vorgearbeitet; fast nur durch die bunte Mannichfaltigkeit der Englaͤndischen Buͤhne, fuͤr die bald Gelehrte, bald Schauspieler, Vornehme und Hofnarren arbeiteten, wo Mysterien aus der Kindheit des Schauspiels oder altenglische Possen mit fremden Novellen, mit vaterlaͤndischen Historien und andern Gegenstaͤnden wechselten; in jeder Manier und in jeder Form, aber nichts was wir Kunst nennen duͤrften.
Doch war es fuͤr den Effekt und selbst fuͤr die Gruͤndlichkeit ein gluͤcklicher Umstand, daß fruͤh schon Schauspieler fuͤr die Buͤhne arbeiteten, die doch durchaus nicht auf den Glanz der aͤußern Erscheinung berechnet war, und daß im historischen Schauspiel die Einerleyheit des Stoffs, den Geist des Dichters und des Zuschauers auf die Form lenken mußte.
Shakspeare's fruͤhste Werke muͤssen mit dem Auge betrachtet werden, mit welchem der Kenner die Alterthuͤmer der italiaͤnischen Mahlerkunst verehrt.
Sie sind ohne Perspektive und andre Vollendung, aber gruͤndlich, groß und voll Verstand, und in ihrer Gattung nur durch die Werke aus der schoͤnsten Manier desselben Meisters uͤbertroffen.
Wir rechnen dahin den Locrinus, wo der hoͤchste Kothurn in Gothischer Mundart mit der derben altenglischen Lustigkeit grell verbunden ist, den goͤttlichen Perikles, und andre Kunstwerke des einzigen Meisters, die der Aberwitz seichter Schriftgelehrten ihm gegen alle Geschichte abgesprochen, oder die Dummheit derselben nicht anerkannt hat.
Wir setzen, daß diese Produkte fruͤher sind als der Adonis und die Sonette, weil keine Spur darin ist von der suͤßen lieblichen Bildung, von dem schoͤnen Geist, der mehr oder minder in allen spaͤtern Dramen des Dichters athmet, am meisten in denen der hoͤchsten Biuͤthe.
Liebe, Freundschaft und edle Gesellschaft wirkten nach seiner Selbstdarstellung eine schoͤne Revoluzion in seinem Geiste; die Bekanntschaft mit den zaͤrtlichen Gedichten des bey den Vornehmen beliebten Spenser gab seinem neuen romantischen Schwunge Nahrung, und dieser mochte ihn zur Lektuͤre der Novellen fuͤhren, die er mehr als zuvor geschehn war, fuͤr die Buͤhne mit dem tiefsten Verstande umbildete, neu construirte und fantastisch reizend dramatisirte.
Diese Ausbildung floß nun auch auf die historischen Stuͤcke zuruͤck, gab ihnen mehr Fuͤlle, Anmuth und Witz, und hauchte allen seinen Dramen den romantischen Geist ein, der sie in Verbindung mit der tiefen Gruͤndlichkeit am eigensten charakterisirt, und sie zu einer romantischen Grundlage des modernen Drama constituirt, die dauerhaft genug ist fuͤr ewige Zeiten.
Ueber die sogenannten unaͤchten Stuͤcke von Shakspeare und die Beweise ihrer Aechtheit duͤrfen wir den Freunden des Dichters eine ausfuͤhrliche Untersuchung von Tieck versprechen, dessen gelehrte Kenntniß und originelle Ansicht derselben die Aufmerksamkeit des Verfassers zuerst auf jene interessante kritische Frage lenkte.
Von den zuerst dramatisirten Novellen erwaͤhnen wir nur den Romeo und Love's labour's loft, als die lichtesten Punkte seiner jugendlichen Fantasie, die am naͤchsten an Adonis und die Sonette graͤnzen.
Jn drey Stuͤcken von Heinrich dem Sechsten und Richard dem Dritten sehn wir einen staͤtigen Uebergang aus der aͤltern noch nicht romantisirten Manier in die große.
An diese Masse adstruirte er die von Richard dem Zweyten bis Heinrich dem Fuͤnften; und dieses Werk ist der Gipfel seiner Kraft.
Jm Macbeth und Lear sehn wir die Graͤnzzeichen der maͤnnlichen Reife und der Hamlet schwebt unaufloͤslich im Uebergang von der Novelle zu dem was diese Tragoͤdien sind.
Fuͤr die letzte Epoche erwaͤhnen wir den Sturm, Othello und die roͤmischen Stuͤcke; es ist unermeßlich viel Verstand darin, aber schon etwas von der Kaͤlte des Alters.
Nach dem Tode dieser Großen erlosch die schoͤne Fantasie in ihren Laͤndern.
Merkwuͤrdig genug bildete sich nun sogleich die bis dahin roh gebliebene Philosophie zur Kunst, erregte den Enthusiasmus herrlicher Maͤnner und zog ihn wieder ganz an sich.
Jn der Poesie dagegen gab es zwar vom Lope de Vega bis zum Gozzi manche schaͤtzbare Virtuosen, aber doch keine Poeten, und auch jene nur fuͤr die Buͤhne.
Uebrigens wuchs die Fuͤlle der falschen Tendenzen in allen gelehrten und populaͤren Gattungen und Formen immer mehr.
Aus oberflaͤchlichen Abstractionen und Raͤsonnements, aus dem misverstandenen Alterthum und dem mittelmaͤßigen Talent entstand in Frankreich ein umfassendes und zusammenhaͤngendes System von falscher Poesie, welches auf einer gleich falschen Theorie der Dichtkunst ruhete; und von hier aus verbreitete sich diese schwaͤchliche Geisteskrankheit des sogenannten guten Geschmackes fast uͤber alle Laͤnder Europa's.
Die Franzosen und die Englaͤnder constituirten sich nun ihre verschiedenen goldenen Zeitalter, und waͤhlten sorgfaͤltig als wuͤrdige Repraͤsentanten der Nation im Pantheon des Ruhms ihre Zahl von Classikern aus Schriftstellern, die saͤmmtlich in einer Geschichte der Kunst keine Erwaͤhnung finden koͤnnen.
Jndessen erhielt sich doch auch hier wenigstens eine Tradition, man muͤsse zu den Alten und zur Natur zuruͤckkehren, und dieser Funken zuͤndete bey den Deutschen, nachdem sie sich durch ihre Vorbilder allmaͤhlig durchgearbeitet hatten.
Winkelmann lehrte das Alterthum als ein Ganzes betrachten, und gab das erste Beyspiel, wie man eine Kunst durch die Geschichte ihrer Bildung begruͤnden solle.
Goethe's Universalitaͤt gab einen milden Widerschein von der Poesie fast aller Nationen und Zeitalter; eine unerschoͤpflich lehrreiche Suite von Werken, Studien, Skizzen, Fragmenten, Versuchen in jeder Gattung und in den verschiedensten Formen.
Die Philosophie gelangte in wenigen kuͤhnen Schritten dahin, sich selbst und den Geist des Menschen zu verstehen, in dessen Tiefe sie den Urquell der Fantasie und das Jdeal der Schoͤnheit entdecken, und so die Poesie deutlich anerkennen mußte, deren Wesen und Daseyn sie bisher auch nicht geahndet hatte.
Philosophie und Poesie, die hoͤchsten Kraͤfte des Menschen, die selbst zu Athen jede fuͤr sich in der hoͤchsten Bluͤthe doch nur einzeln wirkten, greifen nun in einander, um sich in ewiger Wechselwirkung gegenseitig zu beleben und zu bilden.
Das Uebersetzen der Dichter und das Nachbilden ihrer Rhythmen ist zur Kunst und die Kritik zur Wissenschaft geworden, die alte Jrrthuͤmer vernichtet und neue Aussichten in die Kenntniß des Alterthums eroͤffnet, in deren Hintergrunde sich eine vollendete Geschichte der Poesie zeigt.
Es fehlt nichts, als daß die Deutschen diese Mittel ferner brauchen, daß sie dem Vorbilde folgen, was Goethe aufgestellt hat, die Formen der Kunst uͤberall bis auf den Ursprung erforschen, um sie neu beleben oder verbinden zu koͤnnen, und daß sie auf die Quellen ihrer eignen Sprache und Dichtung zuruͤckgehn, und die alte Kraft, den hohen Geist wieder frey machen, der noch in den Urkunden der vaterlaͤndischen Vorzeit vom Liede der Nibelungen bis zum Flamming und Weckherlin bis jetzt verkannt schlummert:
so wird die Poesie, die bey keiner modernen Nation so urspruͤnglich ausgearbeitet und vortrefflich erst eine Sage der Helden, dann ein Spiel der Ritter, und endlich ein Handwerk der Buͤrger war, nun auch bey eben derselben eine gruͤndliche Wissenschaft wahrer Gelehrten und eine tuͤchtige Kunst erfindsamer Dichter seyn und bleiben.
Camilla.
Sie haben die Franzosen ja fast gar nicht erwaͤhnt.
Andrea.
Es ist ohne besondre Absicht geschehn; ich fand eben keine Veranlassung.
Antonio.
Er haͤtte an dem Beyspiel der großen Nation wenigstens zeigen koͤnnen, wie man eine seyn kann, ohne alle Poesie.
Camilla.
Und darstellen wie man ohne Poesie lebt.
Ludoviko.
Er hat mir durch diese Tuͤcke auf eine indirekte Art mein polemisches Werk uͤber die Theorie der falschen Poesie vorwegnehmen wollen.
Andrea.
Es wird nur auf Sie ankommen, so habe ich, was Sie thun wollen nur leise angekuͤndigt.
Lothario.
Da Sie bey Erwaͤhnung der Uebergaͤnge aus Poesie in Philosophie und aus Philosophie in Poesie, des Plato als Dichter erwaͤhnten, wofuͤr die Muse Jhnen lohne, horchte ich nachher auch auf den Namen des Tacitus.
Diese durchgebildete Vollendung des Styls, diese gediegene und helle Darstellung, die wir in den großen Historien des Alterthums finden, sollte dem Dichter ein Urbild seyn.
Jch bin uͤberzeugt, dieses große Mittel ließe sich noch gebrauchen.
Marcus.
Und vielleicht ganz neu anwenden.
Amalia.
Wenn das so fortgeht, wird sich uns, ehe wirs uns versehen, eins nach dem andern in Poesie verwandeln.
Jst denn alles Poesie?
Lothario.
Jede Kunst und jede Wissenschaft die durch die Rede wirkt, wenn sie als Kunst um ihrer selbst willen geuͤbt wird, und wenn sie den hoͤchsten Gipfel erreicht, erscheint als Poesie.
Ludoviko.
Und jede, die auch nicht in den Worten der Sprache ihr Wesen treibt, hat einen unsichtbaren Geist, und der ist Poesie.
Marcus.
Jch stimme in vielen ja fast in den meisten Punkten mit Jhnen uͤberein.
Nur wuͤnschte ich, Sie haͤtten noch mehr Ruͤcksicht auf die Dichtarten genommen; oder um mich besser auszudruͤcken, ich wuͤnschte, daß eine bestimmtere Theorie derselben aus Jhrer Darstellung hervorginge.
Andrea.
Jch habe mich in diesem Stuͤck ganz in den Graͤnzen der Geschichte halten wollen.
Ludoviko.
Sie koͤnnten sich immerhin auch auf die Philosophie berufen.
Wenigstens habe ich noch in keiner Eintheilung den urspruͤnglichen Gegensatz der Poesie so wiedergefunden, als in Jhrer Gegeneinanderstellung der epischen und der jambischen Dichtungsart.
Andrea.
Die doch nur historisch ist.
Lothario.
Es ist natuͤrlich, daß wenn die Poesie auf eine so große Weise entsteht, wie in jenem gluͤcklichen Lande, sie sich auf zwiefache Art aͤußert.
Sie bildet entweder eine Welt aus sich heraus, oder sie schleißt sich an die aͤußre, welches im Anfang nicht durch Jdealisiren sondern auf eine feindliche und harte Art geschehen wird.
So erklaͤre ich mir die epische und die jambische Gattung.
Amalia.
Mich schauderts immer, wenn ich ein Buch aufschlage, wo die Fantasie und ihre Werke Rubrikenweise classifizirt werden.
Marcus.
Solche verabscheuungswuͤrdige Buͤcher wird Jhnen niemand zumuthen zu lesen.
Und doch ist eine Theorie der Dichtarten grade das, was uns fehlt.
Und was kann sie anders seyn als eine Classification, die zugleich Geschichte und Theorie der Dichtkunst waͤre?
Ludoviko.
Sie wuͤrde uns darstellen wie und auf welche Weise die Fantasie eines — erdichteten Dichters, der, als Urbild, der Dichter aller Dichter waͤre, sich kraft ihrer Thaͤtigkeit durch diese selbst nothwendig beschraͤnken und theilen muß.
Amalia.
Wie kann aber dieses kuͤnstliche Wesen zur Poesie dienen?
Lothario.
Sie haben bis jetzt eigentlich wenig Ursache, Amalia, uͤber dergleichen kuͤnstliches Wesen bey Jhren Freunden zu klagen.
Es muß noch ganz anders kommen, wenn die Poesie wirklich ein kuͤnstliches Wesen werden soll.
Marcus.
Ohne Absonderung findet keine Bildung Statt, und Bildung ist das Wesen der Kunst.
Also werden Sie jene Eintheilungen wenigstens als Mittel gelten lassen.
Amalia.
Diese Mittel werfen sich oft zum Zweck auf, und immer bleibt es ein gefaͤhrlicher Umweg, der gar zu oft den Sinn fuͤr das Hoͤchste toͤdtet, ehe das Ziel erreicht ist.
Ludoviko.
Der rechte Sinn laͤßt sich nicht toͤdten.
Amalia.
Und welche Mittel zu welchem Zweck?
Es ist ein Zweck, den man nur gleich oder nie erreichen kann.
Jeder freye Geist sollte unmittelbar das Jdeal ergreifen und sich der Harmonie hingeben, die er in seinem Jnnern finden muß, sobald er sie da suchen will.
Ludoviko.
Die innere Vorstellung kann nur durch die Darstellung nach außen, sich selbst klarer und ganz lebendig werden.
Marcus.
Und Darstellung ist Sache der Kunst, man stelle sich wie man auch wolle.
Antonio.
Nun so sollte man die Poesie auch als Kunst behandeln.
Es kann wenig fruchten, sie in einer kritischen Geschichte so zu betrachten, wenn die Dichter nicht selbst Kuͤnstler und Meister sind, mit sichern Werkzeugen zu bestimmten Zwecken auf beliebige Weise zu verfahren.
Marcus.
Und warum sollten sie das nicht?
Freylich muͤssen sie es und werden es auch.
Das wesentlichste sind die bestimmten Zwecke, die Absonderung wodurch allein das Kunstwerk Umriß erhaͤlt und in sich selbst vollendet wird.
Die Fantasie des Dichters soll sich nicht in eine chaotische Ueberhauptpoesie ergießen, sondern jedes Werk soll der Form und der Gattung nach einen durchaus bestimmten Charakter haben.
Antonio.
Sie zielen schon wieder auf Jhre Theorie der Dichtarten.
Waͤren Sie nur erst damit im Reinen.
Lothario.
Es ist nicht zu tadeln, wenn unser Freund auch noch so oft darauf zuruͤckkommt.
Die Theorie der Dichtungsarten wuͤrde die eigenthuͤmliche Kunstlehre der Poesie seyn.
Jch habe oft im Einzelnen bestaͤtigt gefunden, was ich im Allgemeinen schon wußte: daß die Principien des Rhythmus und selbst der gereimten Sylbenmaße musikalisch sind; was in der Darstellung von Charakteren, Situationen, Leidenschaften das Wesentliche, Jnnere ist, der Geist, duͤrfte in den bildenden und zeichnenden Kuͤnsten einheimisch Die Diction selbst, obgleich sie schon unmittelbarer mit dem eigenthuͤmlichen Wesen der Poesie zusammenhaͤngt, ist ihr mit der Rhetorik gemein.
Die Dichtungsarten sind eigentlich die Poesie selbst.
Marcus.
Auch mit einer buͤndigen Theorie derselben bliebe noch vieles zu thun uͤbrig, oder eigentlich alles.
Es fehlt nicht an Lehren und Theorien, daß und wie die Poesie eine Kunst seyn und werden solle.
Wird sie es aber dadurch wirklich? —
Dieß koͤnnte nur auf dem praktischen Wege geschehn, wenn mehre Dichter sich vereinigten eine Schule der Poesie zu stiften, wo der Meister den Lehrling wie in andern Kuͤnsten tuͤchtig angriffe und wacker plagte, aber auch im Schweiß seines Angesichts ihm eine solide Grundlage als Erbschaft hinterließe, auf die der Nachfolger dadurch von Anfang an im Vortheil nun immer groͤßer und kuͤhner fortbauen duͤrfte, um sich endlich auf der stolzesten Hoͤhe frey und mit Leichkeit zu bewegen.
Andrea.
Das Reich der Poesie ist unsichtbar.
Wenn ihr nur nicht auf die aͤußre Form seht, so koͤnnt ihr eine Schule der Poesie in ihrer Geschichte finden, groͤßer als in irgend einer andern Kunst.
Die Meister aller Zeiten und Nationen haben uns vorgearbeitet, uns ein ungeheures Capital hinterlassen.
Dieß in der Kuͤrze zu zeigen, war der Zweck meiner Vorlesung.
Antonio.
Auch unter uns und ganz in der Naͤhe fehlt es nicht an Beyspielen, daß ein Meister, vielleicht ohne es zu wissen und zu wollen, den Nachfolgern gewaltig vorarbeitet.
Wenn Voßens eigne Gedichte laͤngst aus der Reihe der Dinge verschwunden sind, wird sein Verdienst als Uebersetzer und Sprachkuͤnstler, der eine neue Gegend mit unsaͤglicher Kraft und Ausdauer urbar gemacht, um so heller glaͤnzen, je mehr seine vorlaͤufigen Arbeiten durch nachfolgende, bessere uͤbertroffen werden, weil man dann einsehn wird, daß diese nur durch jene moͤglich gemacht worden waren.
Marcus.
Bey den Alten gab es auch im eigentlichsten Sinne Schulen der Poesie.
Und ich will es nicht leugnen, ich hege die Hoffnung, daß dieß noch jetzt moͤglich sey.
Was ist wohl ausfuͤhrbarer, und was zugleich wuͤnschenswuͤrdiger, als ein gruͤndlicher Unterricht in der metrischen Kunst?
Aus dem Theater kann gewiß nicht eher etwas rechtes werden, bis ein Dichter das Ganze dirigirt, und viele in einem Geiste dafuͤr arbeiten.
Jch deute nur auf einige Wege zur Moͤglichkeit, meine Jdee auszufuͤhren.
Es koͤnnte in der That das Ziel meines Ehrgeizes seyn, eine solche Schule zu vereinigen und so wenigstens einige Arten und einige Mittel der Poesie in einen gruͤndlichen Zustand zu bringen.
Amalia.
Warum wieder nur Arten und Mittel? —
Warum nicht die ganze eine und untheilbare Poesie? —
Unser Freund kann gar nicht von seiner alten Unart lassen; er muß immer sondern und theilen, wo doch nur das Ganze in ungetheilter Kraft wirken und befriedigen kann.
Und ich hoffe, Sie werden doch Jhre Schule nicht so ganz allein stiften wollen?
Camilla.
Sonst mag er auch sein eigner Schuͤler bleiben, wenn er allein der Meister seyn will.
Wir wenigstens werden uns auf die Art nicht in die Lehre geben.
Antonio.
Nein gewiß, Sie sollen nicht von einem Einzelnen allein despotisirt werden, liebe Freundin; wir muͤssen Sie alle nach Gelegenheit belehren duͤrfen.
Wir wollen alle Meister und Schuͤler zugleich seyn, bald dieses bald jenes wie es sich trifft.
Und mich wird wohl das letzte am haͤufigsten treffen.
Doch waͤre ich gleich dabey, ein Schutz- und Trutzbuͤndniß von und fuͤr die Poesie einzugehn, wenn ich nur die Moͤglichkeit einer solchen Kunstschule derselben einsehn koͤnnte.
Ludoviko.
Die Wirklichkeit wuͤrde das am besten entscheiden.
Antonio.
Es muͤßte zuvor untersucht und ins Reine gebracht werden, ob sich Poesie uͤberhaupt lehren und lernen laͤßt.
Lothario.
Wenigstens wird es eben so begreiflich seyn, als daß sie uͤberhaupt durch Menschenwitz und Menschenkunst aus der Tiefe ans Licht gelockt werden kann.
Ein Wunder bleibt es doch; ihr moͤgt euch stellen wie ihr wollt.
Ludoviko.
So ist es.
Sie ist der edelste Zweig der Magie, und zur Magie kann der isolirte Mensch sich nicht erheben; aber wo irgend Menschentrieb durch Menschengeist verbunden zusammenwirkt, da regt sich magische Kraft.
Auf diese Kraft habe ich gerechnet; ich fuͤhle den geistigen Hauch wehen in der Mitte der Freunde; ich lebe nicht in Hoffnung sondern in Zuversicht der neuen Morgenroͤthe, der neuen Poesie.
Das uͤbrige hier auf diesen Blaͤttern, wenn es jetzt Zeit ist.
Antonio.
Lassen Sie uns hoͤren.
Jch hoffe, wir finden in dem was Sie uns geben wollen, einen Gegensatz fuͤr Andrea's Epochen der Dichtkunst.
So koͤnnen wir dann eine Ansicht und eine Kraft als Hebel fuͤr die andre gebrauchen, und uͤber beyde desto freyer und eingreifender disputiren, und wieder auf die große Frage zuruͤckkommen, ob sich Poesie lehren und lernen laͤßt.
Camilla.
Es ist gut, daß Jhr endlich ein Ende macht.
Jhr wollt eben alles in die Schule nehmen und seyd nicht einmal Meister uͤber die Redensarten, die Jhr fuͤhrt; so daß ich nicht uͤbel Lust haͤtte, mich zur Praͤsidentin zu constituiren und Ordnung im Gespraͤch zu schaffen.
Antonio.
Nachher wollen wir Ordnung halten, und im Nothfalle an Sie appelliren.
Jetzt lassen Sie uns hoͤren.
Ludoviko.
Was ich Euch zu geben habe und was mir sehr an der Zeit schien, zur Sprache zu bringen, ist eine
Rede uͤber die Mythologie.
Bey dem Ernst, mit dem Jhr die Kunst verehrt, meine Freunde, will ich Euch auffordern, Euch selbst zu fragen:
Soll die Kraft der Begeisterung auch in der Poesie sich immerfort einzeln versplittern und wenn sie sich muͤde gekaͤmpft hat gegen das widrige Element, endlich einsam verstummen?
Soll das hoͤchste heilige immer namenlos und formlos bleiben, im Dunkel dem Zufall uͤberlassen?
Jst die Liebe wirklich unuͤberwindlich, und giebt es wohl eine Kunst, die den Namen verdiente, wenn diese nicht die Gewalt hat, den Geist der Liebe durch ihr Zauberwort zu fesseln, daß er ihr folge und auf ihr Geheiß und nach ihrer nothwendigen Willkuͤhr die schoͤnen Bildungen beseelen muß? —
Jhr vor allen muͤßt wissen, was ich meyne.
Jhr habt selbst gedichtet, und Jhr muͤßt es oft im Dichten gefuͤhlt haben, daß es Euch an einem festen Halt fuͤr Euer Wirken gebrach, an einem muͤtterlichen Boden, einem Himmel, einer lebendigen Luft.
Aus dem Jnnern herausarbeiten das alles muß der moderne Dichter, und viele haben es herrlich gethan, aber bis jetzt nur jeder allein, jedes Werk wie eine neue Schoͤpfung von vorn an aus Nichts.
Jch gehe gleich zum Ziel.
Es fehlt, behaupte ich, unsrer Poesie an einem Mittelpunkt, wie es die Mythologie fuͤr die der Alten war, und alles Wesentliche, worin die moderne Dichtkunst der antiken nachsteht, laͤßt sich in die Worte zusammenfassen:
Wir haben keine Mythologie.
Aber setze ich hinzu, wir sind nahe daran eine zu erhalten, oder vielmehr es wird Zeit, daß wir ernsthaft dazu mitwirken sollen, eine hervorzubringen.
Denn auf dem ganz entgegengesetzten Wege wird sie uns kommen, wie die alte ehemalige, uͤberall die erste Bluͤthe der jugendlichen Fantasie, sich unmittelbar anschließend und anbildend an das naͤchste, lebendigste der sinnlichen Welt.
Die neue Mythologie muß im Gegentheil aus der tiefsten Tiefe des Geistes herausgebildet werden; es muß das kuͤnstlichste aller Kunstwerke seyn, denn es soll alle andern umfassen, ein neues Bette und Gefaͤß fuͤr den alten ewigen Urquell der Poesie und selbst das unendliche Gedicht, welches die Keime aller andern Gedichte verhuͤllt.
Jhr moͤgt wohl laͤcheln uͤber dieses mystische Gedicht und uͤber die Unordnung, die etwa aus dem Gedraͤnge und der Fuͤlle von Dichtungen entstehn duͤrfte.
Aber die hoͤchste Schoͤnheit, ja die hoͤchste Ordnung ist denn doch nur die des Chaos, naͤmlich eines solchen, welches nur auf die Beruͤhrung der Liebe wartet, um sich zu einer harmonischen Welt zu entfalten, eines solchen wie es auch die alte Mythologie und Poesie war.
Denn Mythologie und Poesie, beyde sind Eins und unzertrennlich.
Alle Gedichte des Alterthums schließen sich eines an das andre, bis sich aus immer groͤßern Massen und Gliedern das Ganze bildet; alles greift in einander, und uͤberall ist ein und derselbe Geist nur anders ausgedruckt.
Und so ist es wahrlich kein leeres Bild, zu sagen: die alte Poesie sey ein einziges, untheilbares, vollendetes Gedicht.
Warum sollte nicht wieder von neuem werden, was schon gewesen ist?
Auf eine andre Weise versteht sich.
Und warum nicht auf eine schoͤnere, groͤßere? —
Jch bitte Euch, nur dem Unglauben an die Moͤglichkeit einer neuen Mythologie nicht Raum zu geben.
Die Zweifel von allen Seiten und nach allen Richtungen sollen mir willkommen seyn, damit die Untersuchung desto freyer und reicher werde.
Und nun schenkt meinen Vermuthungen ein aufmerksames Gehoͤr!
Mehr als Vermuthungen kann ich Euch nach der Lage der Sache nicht geben wollen.
Aber ich hoffe, diese Vermuthungen sollen durch euch selbst zu Wahrheiten werden.
Denn es sind, wenn Jhr sie dazu machen wollt, gewissermaßen Vorschlaͤge zu Versuchen.
Kann eine neue Mythologie sich nur aus der innersten Tiefe des Geistes wie durch sich selbst herausarbeiten, so finden wir einen sehr bedeutenden Wink und eine merkwuͤrdige Bestaͤtigung fuͤr das was wir suchen in dem großen Phaͤnomen des Zeitalters, im Jdealismus!
Dieser ist auf eben die Weise gleichsam wie aus Nichts entstanden, und es ist nun auch in der Geisterwelt ein fester Punkt constituirt, von wo aus die Kraft des Menschen sich nach allen Seiten mit steigender Entwicklung ausbreiten kann, sicher sich selbst und die Ruͤckkehr nie zu verlieren.
Alle Wissenschaften und alle Kuͤnste wird die große Revoluzion ergreifen.
Schon seht Jhr sie in der Physik wirken, in welcher der Jdealismus eigentlich schon fruͤher fuͤr sich ausbrach, ehe sie noch vom Zauberstabe der Philosophie beruͤhrt war.
Und dieses wunderbare große Faktum kann Euch zugleich ein Wink seyn uͤber den geheimen Zusammenhang und die innre Einheit des Zeitalters.
Der Jdealismus, in praktischer Ansicht nichts anders als der Geist jener Revoluzion, die großen Maximen derselben, die wir aus eigner Kraft und Freyheit ausuͤben und ausbreiten sollen, ist in theoretischer Ansicht, so groß er sich auch hier zeigt, doch nur ein Theil, ein Zweig, eine Aeußerungsart von dem Phaͤnomene aller Phaͤnomen, daß die Menschheit aus allen Kraͤften ringt, ihr Centrum zu finden.
Sie muß wie die Sachen stehn, untergehn oder sich verjuͤngen.
Was ist wahrscheinlicher, und was laͤßt sich nicht von einem solchen Zeitalter der Verjuͤngung hoffen? —
Das graue Alterthum wird wieder lebendig werden, und die fernste Zukunft der Bildung sich schon in Vorbedeutungen melden.
Doch das ist nicht das, worauf es mir zunaͤchst hier ankommt:
denn ich moͤchte gern nichts uͤberspringen und Euch Schritt vor Schritt bis zur Gewißheit der allerheiligsten Mysterien fuͤhren.
Wie es das Wesen des Geistes ist, sich selbst zu bestimmen und im ewigen Wechsel aus sich heraus zu gehn und in sich zuruͤckzukehren; wie jeder Gedanke nichts anders ist, als das Resultat einer solchen Thaͤtigkeit: so ist derselbe Proceß auch im Ganzen und Großen jeder Form des Jdealismus sichtbar, der ja selbst nur die Anerkennung jenes Selbstgesetzes ist, und das neue durch die Anerkennung verdoppelte Leben, welches die geheime Kraft desselben durch die unbeschraͤnkte Fuͤlle neuer Erfindung, durch die allgemeine Mittheilbarkeit und durch die lebendige Wirksamkeit aufs herrlichste offenbart.
Natuͤrlich nimmt das Phaͤnomen in jedem Jndividuum eine andre Gestalt an, wo denn oft der Erfolg hinter unsrer Erwartung zuruͤckbleiben muß.
Aber was nothwendige Gesetze fuͤr den Gang des Ganzen erwarten lassen, darin kann unsre Erwartung nicht getaͤuscht werden.
Der Jdealismus in jeder Form muß auf eine oder die andre Art aus sich herausgehn, um in sich zuruͤckkehren zu koͤnnen, und zu bleiben was er ist.
Deswegen muß und wird sich aus seinem Schooß ein neuer eben so graͤnzenloser Realismus erheben; und der Jdealismus also nicht bloß in seiner Entstehungsart ein Beyspiel fuͤr die neue Mythologie, sondern selbst auf indirekte Art Quelle derselben werden.
Die Spuren einer aͤhnlichen Tendenz koͤnnt ihr schon jetzt fast uͤberall wahrnehmen; besonders in der Physik, der es an nichts mehr zu fehlen scheint, als an einer mythologischen Ansicht der Natur.
Auch ich trage schon lange das Jdeal eines solchen Realismus in mir, und wenn es bisher nicht zur Mittheilung gekommen ist, so war es nur, weil ich das Organ dazu noch suche.
Doch weiß ich, daß ichs nur in der Poesie finden kann, denn in Gestalt der Philosophie oder gar eines Systems wird der Realismus nie wieder auftreten koͤnnen.
Und selbst nach einer allgemeinen Tradition ist es zu erwarten, daß dieser neue Realismus, weil er doch idealischen Ursprungs seyn, und gleichsam auf idealischem Grund und Boden schweben muß, als Poesie erscheinen wird, die ja auf der Harmonie des Jdeellen und Reellen beruhen soll.
Spinosa, scheint mirs, hat ein gleiches Schicksal, wie der gute alte Saturn der Fabel.
Die neuen Goͤtter haben den Herrlichen vom hohen Thron der Wissenschaft herabgestuͤrzt.
Jn das heilige Dunkel der Fantasie ist er zuruͤckgewichen, da lebt und haust er nun mit den andern Titanen in ehrwuͤrdiger Verbannung.
Haltet ihn hier!
Jm Gesang der Musen verschmelze seine Erinnrung an die alte Herrschaft in eine leise Sehnsucht.
Er entkleide sich vom kriegerischen Schmuck des Systems, und theile dann die Wohnung im Tempel der neuen Poesie mit Homer und Dante und geselle sich zu den Laren und Hausfreunden jedes Gottbegeisterten Dichters.
Jn der That, ich begreife kaum, wie man ein Dichter seyn kann, ohne den Spinosa zu verehren, zu lieben und ganz der seinige zu werden.
Jn Erfindung des Einzelnen ist Eure eigne Fantasie reich genug; sie anzuregen, zur Thaͤtigkeit zu reizen und ihr Nahrung zu geben, nichts geschickter als die Dichtungen andrer Kuͤnstler.
Jm Spinosa aber findet Jhr den Anfang und das Ende aller Fantasie, den allgemeinen Grund und Boden, auf dem Euer Einzelnes ruht und eben diese Absonderung des Urspruͤnglichen, Ewigen der Fantasie von allem Einzelnen und Besondern muß Euch sehr willkommen seyn.
Ergreift die Gelegenheit und schaut hin!
Es wird Euch ein tiefer Blick in die innerste Werkstaͤtte der Poesie gegoͤnnt.
Von der Art wie die Fantasie des Spinosa, so ist auch sein Gefuͤhl.
Nicht Reizbarkeit fuͤr dieses und jenes, nicht Leidenschaft die schwillt und wieder sinket; aber ein klarer Duft schwebt unsichtbar sichtbar uͤber dem Ganzen, uͤberall findet die ewige Sehnsucht einen Anklang aus den Tiefen des einfachen Werks, welches in stiller Groͤße den Geist der urspruͤnglichen Liebe athmet.
Und ist nicht dieser milde Widerschein der Gottheit im Menschen die eigentliche Seele, der zuͤndende Funken aller Poesie? —
Das bloße Darstellen von Menschen, von Leidenschaften und Handlungen macht es wahrlich nicht aus, so wenig wie die kuͤnstlichen Formen; und wenn Jhr den alten Kram auch Millionenmal durch einander wuͤrfelt und uͤber einander waͤlzt.
Das ist nur der sichtbare aͤußere Leib, und wenn die Seele erloschen ist, gar nur der todte Leichnam der Poesie.
Wenn aber jener Funken des Enthusiasmus in Werke ausbricht, so steht eine neue Erscheinung vor uns, lebendig und in schoͤner Glorie von Licht und Liebe.
Und was ist jede schoͤne Mythologie anders als ein hieroglyphischer Ausdruck der umgebenden Natur in dieser Verklaͤrung von Fantasie und Liebe?
Einen großen Vorzug hat die Mythologie.
Was sonst das Bewußtseyn ewig flieht, ist hier dennoch sinnlich geistig zu schauen, und festgehalten, wie die Seele in dem umgebenden Leibe, durch den sie in unser Auge schimmert, zu unserm Ohre spricht.
Das ist der eigentliche Punkt, daß wir uns wegen des Hoͤchsten nicht so ganz allein auf unser Gemuͤth verlassen.
Freylich, wem es da trocken ist, dem wird es nirgends quillen; und das ist eine bekannte Wahrheit, gegen die ich am wenigsten gesonnen bin mich aufzulehnen.
Aber wir sollen uns uͤberall an das Gebildete anschließen und auch das Hoͤchste durch die Beruͤhrung des Gleichartigen, Aehnlichen, oder bey gleicher Wuͤrde Feindlichen entwickeln, entzuͤnden, naͤhren, mit einem Worte bilden.
Jst das Hoͤchste aber wirklich keiner absichtlichen Bildung faͤhig; so laßt uns nur gleich jeden Anspruch auf irgend eine freye Jdeenkunst aufgeben, die alsdann ein leerer Name seyn wuͤrde.
Die Mythologie ist ein solches Kunstwerk der Natur.
Jn ihrem Gewebe ist das Hoͤchste wirklich gebildet; alles ist Beziehung und Verwandlung, angebildet und umgebildet, und dieses Anbilden und Umbilden eben ihr eigenthuͤmliches Verfahren, ihr innres Leben, ihre Methode wenn ich so sagen darf.
Da finde ich nun eine große Aehnlichkeit mit jenem großen Witz der romantischen Poesie, der nicht in einzelnen Einfaͤllen, sondern in der Construction des Ganzen sich zeigt, und den unser Freund uns schon so oft an den Werken des Cervantes und des Shakspeare entwickelt hat.
Ja, diese kuͤnstlich geordnete Verwirrung, diese reizende Symmetrie von Widerspruͤchen, dieser wunderbare ewige Wechsel von Enthusiasmus und Jronie, der selbst in den kleinsten Gliedern des Ganzen lebt, scheinen mir schon selbst eine indirekte Mythologie zu seyn.
Die Organisazion ist dieselbe und gewiß ist die Arabeske die aͤlteste und urspruͤngliche Form der menschlichen Fantasie.
Weder dieser Witz noch eine Mythologie koͤnnen bestehn ohne ein erstes Urspruͤngliches und Unnachahmliches, was schlechthin unaufloͤslich ist, was nach allen Unbildungen noch die alte Natur und Kraft durchschimmern laͤßt, wo der naive Tiefsinn den Schein des Verkehrten und Verruͤckten, oder des Einfaͤltigen und Dummen durchschimmern laͤßt.
Denn das ist der Anfang aller Poesie, den Gang und die Gesetze der vernuͤnftig denkenden Vernunft aufzuheben und uns wieder in die schoͤne Verwirrung der Fantasie, in das urspruͤngliche Chaos der menschlichen Natur zu versetzen, fuͤr das ich kein schoͤneres Symbol bis jetzt kenne, als das bunte Gewimmel der alten Goͤtter.
Warum wollt Jhr Euch nicht erheben, diese herrlichen Gestalten des großen Alterthums neu zu beleben?
— Versucht es nur einmal die alte Mythologie voll vom Spinosa und von jenen Ansichten, welche die jetzige Physik in jedem Nachdenkenden erregen muß, zu betrachten, wie Euch alles in neuem Glanz und Leben erscheinen wird.
Aber auch die andern Mythologien muͤssen wieder erweckt werden nach dem Maaß ihres Tiefsinns, ihrer Schoͤnheit und ihrer Bildung, um die Entstehung der neuen Mythologie zu beschleunigen.
Waͤren uns nur die Schaͤtze des Orients so zugaͤnglich wie die des Alterthums!
Welche neue Quelle von Poesie koͤnnte uns aus Jndien fließen, wenn einige deutsche Kuͤnstler mit der Universalitaͤt und Tiefe des Sinns, mit dem Genie der Uebersetzung, das ihnen eigen ist, die Gelegenheit besaͤßen, welche eine Nation, die immer stumpfer und brutaler wird, wenig zu brauchen versteht.
Jm Orient muͤssen wir das hoͤchste Romantische suchen, und wenn wir erst aus der Quelle schoͤpfen koͤnnen, so wird uns vielleicht der Anschein von suͤdlicher Gluth, der uns jetzt in der spanischen Poesie so reizend ist, wieder nur abendlaͤndisch und sparsam erscheinen.
Ueberhaupt muß man auf mehr als einem Wege zum Ziel bringen koͤnnen.
Jeder gehe ganz den seinigen, mit froher Zuversicht, auf die individuellste Weise, denn nirgends gelten die Rechte der Jndividualitaͤt — wenn sie nur das ist, was das Wort bezeichnet, untheilbare Einheit, innrer lebendiger Zusammenhang — mehr als hier, wo vom Hoͤchsten die Rede ist; ein Standpunkt, auf welchem ich nicht anstehen wuͤrde zu sagen, der eigentliche Werth ja die Tugend des Menschen sey seine Originalitaͤt. —
Und wenn ich einen so großen Accent auf den Spinosa lege, so geschieht es wahrlich nicht aus einer subjektiven Vorliebe (deren Gegenstaͤnde ich vielmehr ausdruͤcklich entfernt gehalten habe) oder um ihn als Meister einer neuen Alleinherrschaft zu erheben; sondern weil ich an diesem Beyspiel am auffallendsten und einleuchtendsten meine Gedanken vom Werth und der Wuͤrde der Mystik und ihrem Verhaͤltniß zur Poesie zeigen konnte.
Jch waͤhlte ihn wegen seiner Objektivitaͤt in dieser Ruͤcksicht als Repraͤsentanten aller uͤbrigen.
Jch denke daruͤber so.
Wie die Wissenschaftslehre nach der Ansicht derer, welche die Unendlichkeit und die unvergaͤngliche Fuͤlle des Jdealismus nicht bemerkt haben, wenigstens eine vollendete Form bleibt, ein allgemeines Schema fuͤr alle Wissenschaft: so ist auch Spinosa auf aͤhnliche Weise der allgemeine Grund und Halt fuͤr jede individuelle Art von Mystizismus; und dieses denke ich werden auch die bereitwillig anerkennen, die weder vom Mystizismus noch vom Spinosa sonderlich viel verstehn.
Jch kann nicht schließen, ohne noch einmal zum Studium der Physik aufzufodern, aus deren dynamischen Paradoxien jetzt die heiligsten Offenbarungen der Natur von allen Seiten ausbrechen.
Und so laßt uns denn, beym Licht und Leben! nicht laͤnger zoͤgern, sondern jeder nach seinem Sinn die große Entwickelung beschleunigen, zu der wir berufen sind.
Seyd der Groͤße des Zeitalters wuͤrdig, und der Nebel wird von Euren Augen sinken; es wird helle vor Euch werden.
Alles Denken ist ein Diviniren, aber der Mensch faͤngt erst eben an, sich seiner divinatorischen Kraft bewußt zu werden.
Welche unermeßliche Erweiterungen wird sie noch erfahren; und eben jetzt.
Mich daͤucht wer das Zeitalter, das heißt jenen großen Proceß allgemeiner Verjuͤngung, jene Principien der ewigen Revoluzion verstuͤnde, dem muͤßte es gelingen koͤnnen, die Pole der Menschheit zu ergreifen und das Thun der ersten Menschen, wie den Charakter der goldnen Zeit die noch kommen wird, zu erkennen und zu wissen.
Dann wuͤrde das Geschwaͤtz aufhoͤren, und der Mensch inne werden, was er ist, und wuͤrde die Erde verstehn und die Sonne.
Dieses ist es, was ich mit der neuen Mythologie meyne.
Antonio.
Jch erinnerte mich waͤhrend Jhrer Vorlesung an zwey Bemerkungen, die ich oft habe hoͤren muͤssen, und die mir nun weit klarer geworden sind als zuvor.
Die Jdealisten versicherten mich aller Orten, Spinosa sey wohl gut, nur sey er durch und durch unverstaͤndlich.
Jn den kritischen Schriften fand ich dagegen, jedes Werk des Genie's sey zwar dem Auge klar, dem Verstande aber ewig geheim.
Nach Jhrer Ansicht gehoͤren diese Ausspruͤche zusammen, und ich ergoͤtze mich aufrichtig an ihrer absichtslosen Symmetrie.
Lothario.
Jch moͤchte unsern Freund daruͤber zur Rede stellen, daß er die Physik so einzig zu nennen schien, da er sich doch stillschweigends uͤberall auf die Historie gruͤndete, die wohl der eigentliche Quell seiner Mythologie seyn duͤrfte, eben so sehr als die Physik; wenn es anders erlaubt ist, einen alten Namen fuͤr etwas zu brauchen, was eben auch noch nicht existirt.
Jhre Ansicht des Zeitalters indessen scheint mir so etwas, was den Namen einer historischen Ansicht in meinem Sinne verdient.
Ludoviko.
Man knuͤpft da zunaͤchst an, wo man die ersten Spuren des Lebens wahrnimmt.
Das ist jetzt in der Physik.
Marcus.
Jhr Gang war etwas rasch.
Jm einzelnen wuͤrde ich Sie oft bitten muͤssen, mir mit Erlaͤuterungen Stand zu halten.
Jm Ganzen aber hat Jhre Theorie mir eine neue Aussicht uͤber die didaktische, oder wie unser Philologe sie nennt, uͤber die didaskalische Gattung gegeben.
Jch sehe nun ein, wie dieses Kreuz aller bisherigen Eintheilungen nothwendig zur Poesie gehoͤrt.
Denn unstreitig ist das Wesen der Poesie eben diese hoͤhere idealische Ansicht der Dinge, sowohl des Menschen als der aͤußern Natur.
Es ist begreiflich, daß es vortheilhaft seyn kann, auch diesen wesentlichen Theil des Ganzen in der Ausbildung zu isoliren.
Antonio.
Jch kann die didaktische Poesie nicht fuͤr eine eigentliche Gattung gelten lassen, so wenig wie die romantische.
Jedes Gedicht soll eigentlich romantisch und jedes soll didaktisch seyn in jenem weitern Sinne des Wortes, wo es die Tendenz nach einem tiefen unendlichen Sinn bezeichnet.
Auch machen wir diese Foderung uͤberall, ohne eben den Namen zu gebrauchen.
Selbst in ganz populaͤren Arten wie z.B. im Schauspiel, fodern wir Jronie; wir fodern, daß die Begebenheiten, die Menschen, kurz das ganze Spiel des Lebens wirklich auch als Spiel genommen uns dargestellt sey.
Dieses scheint uns das Wesentlichste, und was liegt nicht alles darin? —
Wir halten uns also nur an die Bedeutung des Ganzen; was den Sinn, das Herz, den Verstand, die Einbildung einzeln reizt, ruͤhrt, beschaͤftigt und ergoͤtzt scheint uns nur Zeichen, Mittel zur Anschauung des Ganzen, in dem Augenblick, wo wir uns zu diesem erheben.
Lothario.
Alle heiligen Spiele der Kunst sind nur ferne Nachbildungen von dem unendlichen Spiele der Welt, dem ewig sich selbst bildenden Kunstwerk.
Ludoviko.
Mit andern Worten: alle Schoͤnheit ist Allegorie.
Das Hoͤchste kann man eben weil es unaussprechlich ist, nur allegorisch sagen.
Lothario.
Darum sind die innersten Mysterien aller Kuͤnste und Wissenschaften ein Eigenthum der Poesie.
Von da ist alles ausgegangen, und dahin muß alles zuruͤckfließen.
Jn einem idealischen Zustande der Menschheit wuͤrde es nur Poesie geben; naͤmlich die Kuͤnste und Wissenschaften sind alsdann noch eins.
Jn unserm Zustande wuͤrde nur der wahre Dichter ein idealischer Mensch seyn und ein universeller Kuͤnstler.
Antonio.
Oder die Mittheilung und Darstellung aller Kuͤnste und aller Wissenschaften kann nicht ohne einen poetischen Bestandtheil seyn.
Ludoviko.
Jch bin Lothario's Meynung, daß die Kraft aller Kuͤnste und Wissenschaften sich in einem Centralpunkt begegnet, und hoffe zu den Goͤttern, Euch sogar aus der Mathematik Nahrung fuͤr Euren Enthusiasmus zu schaffen, und Euren Geist durch ihre Wunder zu entflammen.
Jch zog die Physik aber auch darum vor, weil hier die Beruͤhrung am sichtbarsten ist.
Die Physik kann kein Experiment machen ohne Hypothese, jede Hypothese auch die beschraͤnkteste, wenn sie mit Consequenz gedacht wird, fuͤhrt zu Hypothesen uͤber das Ganze, ruht eigentlich auf solchen, wenn gleich ohne Bewußtseyn dessen der sie gebraucht.
— Es ist in der That wunderbar, wie die Physik, sobald es ihr nicht um technische Zwecke, sondern um allgemeine Resultate zu thun ist, ohne es zu wissen, in Kosmogonie geraͤth, in Astrologie, Theosophie oder wie Jhrs sonst nennen wollt, kurz in eine mystische Wissenschaft vom Ganzen.
Marcus.
Und sollte Plato von dieser nicht eben so viel gewußt haben als Spinosa, der mir wegen seiner barbarischen Form nun einmal nicht genießbar ist.
Antonio.
Gesetzt, Plato waͤre auch was er doch nicht ist, eben so objektiv in dieser Hinsicht als Spinosa: so war es doch besser, daß unser Freund den letzten waͤhlte, um uns den Urquell der Poesie in den Mysterien des Realismus zu zeigen, grade weil bey ihm an keine Poesie der Form zu denken ist.
Dem Plato hingegen ist die Darstellung und ihre Vollkommenheit und Schoͤnheit nicht Mittel, sondern Zweck an sich.
Darum ist schon seine Form, streng genommen, durchaus poetisch.
Ludoviko.
Jch habe in der Rede selbst gesagt, daß ich den Spinosa nur als Repraͤsentanten anfuͤhre.
Haͤtte ich weitlaͤuftiger seyn wollen, so wuͤrde ich auch vom großen Jacob Boͤhme geredet haben.
Antonio.
An dem Sie zugleich haͤtten zeigen koͤnnen, ob sich die Jdeen uͤber das Universum in christlicher Gestalt schlechter ausnehmen, als die alten, die Sie wieder einfuͤhren wollen.
Andrea.
Jch bitte die alten Goͤtter in Ehren zu halten.
Lothario.
Und ich bitte sich an die Eleusinischen Mysterien zu erinnern.
Jch wuͤnschte, ich haͤtte meine Gedanken daruͤber zu Papiere gebracht, um sie Euch in der Ordnung und Ausfuͤhrlichkeit vorlegen zu koͤnnen, welche die Wuͤrde und Wichtigkeit des Gegenstandes erfodert.
Nur durch die Spuren von den Mysterien habe ich den Sinn der alten Goͤtter verstehn lernen.
Jch vermuthe, daß die Ansicht der Natur die da herrschte, den jetzigen Forschern, wenn sie schon reif dazu sind, ein großes Licht anzuͤnden wuͤrde.
Die kuͤhnste und kraͤftigste, ja ich moͤchte fast sagen die wildeste und wuͤthendste Darstellung des Realismus ist die beste. —
Erinnern Sie mich wenigstens daran, Ludoviko, daß ich Jhnen bey Gelegenheit das orphische Fragment bekannt mache, welches von dem doppelten Geschlecht des Zeus anfaͤngt.
Marcus.
Jch erinnre mich einer Andeutung im Winkelmann, aus der ich vermuthen moͤchte, daß er dieses Fragment eben so hoch geachtet wie Sie.
Camilla.
Waͤre es nicht moͤglich, daß Sie, Ludoviko, den Geist des Spinosa in einer schoͤnen Form darstellen koͤnnten; oder besser noch Jhre eigne Ansicht, das was Sie Realismus nennen?
Marcus.
Das letzte wuͤrde ich vorziehn.
Ludoviko.
Wer etwa dergleichen im Sinne haͤtte, wuͤrde es nur auf die Art koͤnnen und seyn wollen wie Dante.
Er muͤßte, wie Er, nur Ein Gedicht im Geist und im Herzen haben, und wuͤrde oft verzweifeln muͤssen ob sichs uͤberhaupt darstellen laͤßt.
Gelaͤnge es aber, so haͤtte er genug gethan.
Andrea.
Sie haben ein wuͤrdiges Vorbild aufgestellt!
Gewiß ist Dante der einzige, der unter einigen beguͤnstigenden und unsaͤglich vielen erschwerenden Umstaͤnden durch eigne Riesenkraft, er selbst ganz allein, eine Art von Mythologie, wie sie damals moͤglich war, erfunden und gebildet hat.
Lothario.
Eigentlich soll jedes Werk eine neue Offenbarung der Natur seyn.
Nur dadurch, daß es Eins und Alles ist, wird ein Werk zum Werk.
Nur dadurch unterscheidet sichs vom Studium.
Antonio.
Jch wollte Jhnen doch Studien nennen, die dann in Jhrem Sinne zugleich Werke sind.
Marcus.
Und unterscheiden sich nicht Gedichte, die darauf berechnet sind, nach außen zu wirken, wie z. B. vortreffliche Schauspiele, ohne so mystisch und allumfassend zu seyn, schon durch ihre Objektivitaͤt von Studien, die zunaͤchst nur auf die innere Ausbildung des Kuͤnstlers gehn, und sein letztes Ziel, jene objektive Wirkung nach außen erst vorbereiten?
Lothario.
Sind es bloß gute Schauspiele, so sind es nur Mittel zum Zweck; es fehlt ihnen das Selbstaͤndige, Jnsichvollendete, wofuͤr ich nun eben kein ander Wort finde als das von Werken, und es darum gern fuͤr diesen Gebrauch behalten moͤchte.
Das Drama ist im Vergleich mit dem was Ludoviko im Sinne hat, nur eine angewandte Poesie.
Doch kann, was in meinem Sinne ein Werk heißt, in einem einzelnen Fall sehr wohl auch objektiv und dramatisch in Jhrem Sinne seyn.
Andrea.
Auf die Weise wuͤrde unter den alten Gattungen nur in der epischen ein Werk in Jhrem großen Sinne moͤglich seyn.
Lothario.
Eine Bemerkung, die in sofern richtig ist, daß im Epischen das eine Werk auch das einzige zu seyn pflegt.
Die tragischen und komischen Werke der Alten hingegen, sind nur Variazionen, verschiedene Ausdruͤcke, eines und desselben Jdeals.
Fuͤr den systematischen Gliederbau, die Construction und Organisazion bleiben sie die hoͤchsten Muster, und sind, wenn ich so sagen darf, die Werke unter den Werken.
Antonio.
Was ich zum Gastmahl beytragen kann, ist eine etwas leichtere Speise.
Amalia hat mir schon verziehn und erlaubt, daß ich meine besondern Belehrungen an sie allgemein machen darf.
Brief uͤber den Roman.
Jch muß, was ich gestern zu Jhrer Vertheidigung zu sagen schien, zuruͤcknehmen, liebe Freundin! und Jhnen so gut als voͤllig Unrecht geben.
Sie selbst geben es sich am Ende des Streites darin, daß Sie Sich so tief eingelassen, weil es gegen die weibliche Wuͤrde sey, aus dem angebohrnen Element von heiterm Scherz und ewiger Poesie zu dem gruͤndlichen oder schwerfaͤlligem Ernst der Maͤnner sich, wie Sie es richtig nannten, herabzustimmen.
Jch stimme Jhnen gegen Sie selbst bey, daß Sie Unrecht haben.
Ja ich behaupte noch außerdem, daß es nicht genug sey, Unrecht anzuerkennen; man muß es auch buͤßen, und die wie mirs scheint, ganz zweckmaͤßige Buße dafuͤr, daß Sie Sich mit der Kritik gemein gemacht haben, soll nun seyn, daß Sie Sich die Geduld abnoͤthigen, diese kritische Epistel uͤber den Gegenstand des gestrigen Gespraͤchs zu lesen.
Jch haͤtte es gleich gestern sagen koͤnnen, was ich sagen will; oder vielmehr ich konnte es nicht, meiner Stimmung und der Umstaͤnde wegen.
Mit welchem Gegner hatten Sie zu thun, Amalia?
— Freylich versteht er das, wovon die Rede war, recht sehr wohl und wie sichs fuͤr einen tuͤchtigen Virtuosen nicht anders gebuͤhrt.
Er wuͤrde also daruͤber sprechen koͤnnen so gut wie irgend einer, wenn er nur uͤberhaupt sprechen koͤnnte.
Dieses haben ihm die Goͤtter versagt; er ist, wie ich schon sagte, ein Virtuose und damit gut; die Grazien sind leider ausgeblieben.
Da er nun so gar nicht ahnden konnte, was Sie im innersten Sinne meynten, und das aͤußerliche Recht so ganz auf seiner Seite war, so hatte ich nichts angelegeners, als mit ganzer Staͤrke fuͤr Sie zu streiten, damit nur das gesellige Gleichgewicht nicht voͤllig zerstoͤrt wuͤrde.
Und uͤberdem ists mir natuͤrlicher, wenn es ja seyn muß, schriftliche Belehrungen zu geben als muͤndliche, die nach meinem Gefuͤhl die Heiligkeit des Gespraͤchs entweihen.
Das unsrige fing damit an, daß Sie behaupteten, Friedrich Richters Romane seyen keine Romane, sondern ein buntes Allerley von kraͤnklichem Witz.
Die wenige Geschichte sey zu schlecht dargestellt um fuͤr Geschichte zu gelten, man muͤsse sie nur errathen.
Wenn man aber auch alle zusammennehmen und sie rein erzaͤhlen wolle, wuͤrde das doch hoͤchstens Bekenntnisse geben.
Die Jndividualitaͤt des Menschen sey viel zu sichtbar, und noch dazu eine solche!
Das letzte uͤbergehe ich, weil es doch wieder nur Sache der Jndividualitaͤt ist.
Das bunte Allerley von kraͤnklichem Witz gebe ich zu, aber ich nehme es in Schutz und behaupte dreist, daß solche Grotesken und Bekenntnisse noch die einzigen romantischen Erzeugnisse unsers unromantischen Zeitalters sind.
Lassen Sie mich bey dieser Gelegenheit ausschuͤtten, was ich lange auf dem Herzen habe!
Mit Erstaunen und mit innerm Grimm habe ich oft den Diener die Haufen zu Jhnen herumtragen sehn.
Wie moͤgen Sie nur mit Jhren Haͤnden die schmutzigen Baͤnde beruͤhren?
— Und wie koͤnnen Sie den verworrnen, ungebildeten Redensarten den Eingang durch Jhr Auge in das Heiligthum der Seele verstatten? —
Stundenlang Jhre Fantasie an Menschen hingeben, mit denen von Angesicht zu Angesicht nur wenige Worte zu wechseln Sie Sich schaͤmen wuͤrden? —
Es frommt wahrlich zu nichts, als nur die Zeit zu toͤdten und die Jmaginazion zu verderben!
Fast alle schlechten Buͤcher haben Sie gelesen von Fielding bis zu Lafontaine.
Fragen Sie Sich selbst was Sie davon gehabt haben.
Jhr Gedaͤchtniß selbst verschmaͤht das unedle Zeug, was eine fatale Jugendgewohnheit Jhnen zum Beduͤrfniß macht, und was so emsig herbeygeschafft werden muß, wird sogleich rein vergessen.
Dagegen erinnern Sie sich noch vielleicht, daß es eine Zeit gab, wo Sie den Sterne liebten, sich oft ergoͤtzten, seine Manier anzunehmen, halb nachzuahmen, halb zu verspotten.
Jch habe noch einige scherzhafte Briefchen der Art von Jhnen, die ich sorgsam bewahren werde.
— Sterne's Humor hatte Jhnen also doch einen bestimmten Eindruck gegeben; wenn gleich eben keine idealisch schoͤne, so war es doch eine Form, eine geistreiche Form, die Jhre Fantasie dadurch gewann, und ein Eindruck, der uns so bestimmt bleibt, den wir so zu Scherz und Ernst gebrauchen und gestalten koͤnnen, ist nicht verloren; und was kann einen gruͤndlichern Werth haben als dasjenige, was das Spiel unsrer innern Bildung auf irgend eine Weise reizt oder naͤhrt.
Sie fuͤhlen es selbst, daß Jhr Ergoͤtzen an Sterne's Humor rein war, und von ganz andrer Natur, als die Spannung der Neugier, die uns oft ein durchaus schlechtes Buch, in demselben Augenblick, wo wir es so finden, abnoͤthigen kann.
Fragen Sie Sich nun selbst, ob Jhr Genuß nicht verwandt mit demjenigen war, den wir oft bey Betrachtung der witzigen Spielgemaͤhlde empfanden, die man Arabesken nennt. —
Auf den Fall, daß Sie sich selbst nicht von allem Antheil an Sterne's Empfindsamkeit frey sprechen koͤnnen, schicke ich Jhnen hier ein Buch, von dem ich Jhnen aber, damit Sie gegen Fremde vorsichtig sind, voraussagen muß, daß es das Ungluͤck oder das Gluͤck hat, ein wenig verschrien zu seyn.
Es ist Diderot's Fataliste.
Jch denke, es wird Jhnen gefallen, und Sie werden die Fuͤlle des Witzes hier ganz rein finden von sentimentalen Beymischungen.
Es ist mit Verstand angelegt, und mit sichrer Hand ausgefuͤhrt.
Jch darf es ohne Uebertreibung ein Kunstwerk nennen.
Freylich ist es keine hohe Dichtung, sondern nur eine — Arabeske.
Aber eben darum hat es in meinen Augen keine geringen Anspruͤche; denn ich halte die Arabeske fuͤr eine ganz bestimmte und wesentliche Form oder Aeußerungsart der Poesie.
Jch denke mir die Sache so.
Die Poesie ist so tief in dem Menschen gewurzelt, daß sie auch unter den unguͤnstigsten Umstaͤnden immer noch zu Zeiten wild waͤchst.
Wie wir nun fast bey jedem Volk Lieder, Geschichten im Umlauf, irgend eine Art wenn gleich rohe Schauspiele im Gebrauch finden:
so haben selbst in unserm unfantastischen Zeitalter, in den eigentlichen Staͤnden der Prosa, ich meyne die sogenanten Gelehrten und gebildeten Leute, einige Einzelne eine seltne Originalitaͤt der Fantasie in sich gespuͤrt und geaͤußert, obgleich sie darum von der eigentlichen Kunst noch sehr entfernt waren.
Der Humor eines Swift, eines Sterne, meyne ich, sey die Naturpoesie der hoͤhern Staͤnde unsers Zeitalters.
Jch bin weit entfernt, sie neben jene Großen zu stellen; aber Sie werden mir zugeben, daß wer fuͤr diese, fuͤr den Diderot Sinn hat, schon besser auf dem Wege ist, den goͤttlichen Witz, die Fantasie eines Ariost, Cervantes, Shakspeare verstehn zu lernen, als ein andrer, der auch noch nicht einmal bis dahin sich erhoben hat.
Wir duͤrfen nun einmal die Foderungen in diesem Stuͤck an die Menschen der jetzigen Zeit nicht zu hoch spannen, und was in so kraͤnklichen Verhaͤltnissen aufgewachsen ist, kann selbst natuͤrlicherweise nicht anders als kraͤnklich seyn.
Dieß halte ich aber, so lange die Arabeske kein Kunstwerk sondern nur ein Naturprodukt ist, eher fuͤr einen Vorzug, und stelle Richtern also auch darum uͤber Sterne, weil seine Fantasie weit kraͤnklicher, also weit wunderlicher und fantastischer ist.
Lesen Sie nur uͤberhaupt den Sterne einmal wieder.
Es ist lange her, daß Sie ihn nicht gelesen haben, und ich denke er wird Jhnen etwas anders vorkommen wie damals.
Vergleichen Sie dann immer unsern Deutschen mit ihm.
Er hat wirklich mehr Witz, wenigstens fuͤr den, der ihn witzig nimmt:
denn er selbst koͤnnte sich darin leicht Unrecht thun.
Und durch diesen Vorzug erhebt sich selbst seine Sentimentalitaͤt in der Erscheinung uͤber die Sphaͤre der Englaͤndischen Empfindsamkeit.
Wir haben noch einen aͤußern Grund diesen Sinn fuͤr das Groteske in uns zu bilden, und uns in dieser Stimmung zu erhalten.
Es ist unmoͤglich, in diesem Zeitalter der Buͤcher nicht auch viele, sehr viele schlechte Buͤcher durchblaͤttern, ja sogar lesen zu muͤssen.
Einige unter diesen sind, darauf darf man mit einiger Zuversicht rechnen, gluͤcklicherweise immer von der albernen Art, und da kommt es wirklich nur auf uns an, sie unterhaltend zu finden, indem wir sie naͤmlich als witzige Naturprodukte betrachten.
Laputa ist nirgends oder uͤberall, liebe Freundin; es kommt nur auf einen Akt unsrer Willkuͤhr und unsrer Fantasie an, so sind wir mitten darin.
Wenn die Dummheit eine gewisse Hoͤhe erreicht, zu der wir sie jetzt, wo sich alles schaͤrfer sondert, meistens gelangen sehn, so gleicht sie auch in der aͤußern Erscheinung der Narrheit.
Und die Narrheit, werden Sie mir zugeben, ist das lieblichste, was der Mensch imaginiren kann, und das eigentliche letzte Princip alles Amuͤsanten.
Jn dieser Stimmung kann ich oft ganz allein fuͤr mich uͤber Buͤcher, die keinesweges dazu bestimmt scheinen, in ein Gelaͤchter verfallen, was kaum wieder aufhoͤren will.
Und es ist billig, daß die Natur mir diesen Ersatz giebt, da ich uͤber so manches, was jetzt Witz und Satire heißt, durchaus nicht mitlachen kann.
Dagegen werden mir nun gelehrte Zeitungen z. B. zu Farcen, und diejenige welche sich die allgemeine nennt, halte ich mir ganz ausdruͤcklich, wie die Wiener den Casperle.
Sie ist aus meinem Standpunkte angesehen, nicht nur die mannigfaltigste von allen, sondern auch in jeder Ruͤcksicht die unvergleichlichste:
denn nachdem sie aus der Nullitaͤt in eine gewisse Plattheit gesunken, und aus dieser ferner in eine Art von Stumpfheit uͤbergegangen war, ist sie zuletzt auf dem Wege der Stumpfheit endlich in jene naͤrrische Dummheit verfallen.
Dieses ist im Ganzen fuͤr Sie schon ein zu gelehrter Genuß.
Wollen Sie aber, was Sie leider nicht mehr lassen koͤnnen, in einem neuen Sinn thun, so will ich nicht mehr uͤber den Bedienten schelten, wenn er die Haufen aus der Leihbibliothek bringt.
Ja ich erbiete mich selbst fuͤr dieses Beduͤrfniß Jhr Geschaͤftstraͤger zu seyn, und verspreche Jhnen eine Unzahl der schoͤnsten Komoͤdien aus allen Faͤchern der Litteratur zu senden.
Jch nehme den Faden wieder auf:
denn ich bin gesonnen Jhnen nichts zu schenken, sondern Jhren Behauptungen Schritt vor Schritt zu folgen.
Sie tadelten Jean Paul auch, mit einer fast wegwerfenden Art, daß er sentimental sey.
Wollten die Goͤtter, er waͤre es in dem Sinne wie ich das Wort nehme, und es seinem Ursprunge und seiner Natur nach glaube nehmen zu muͤssen.
Denn nach meiner Ansicht und nach meinem Sprachgebrauch ist eben das romantisch, was uns einen sentimentalen Stoff in einer fantastischen Form darstellt.
Vergessen Sie auf einen Augenblick die gewoͤhnliche uͤbel beruͤchtigte Bedeutung des Sentimentalen, wo man fast alles unter dieser Benennung versteht, was auf eine platte Weise ruͤhrend und thraͤnenreich ist, und voll von jenen familiaͤren Edelmuthsgefuͤhlen, in deren Bewußtseyn Menschen ohne Charakter sich so unaussprechlich gluͤcklich und groß fuͤhlen.
Denken Sie dabey lieber an Petrarca oder an Tasso, dessen Gedicht gegen das mehr fantastische Romanzo des Ariost, wohl das sentimentale heißen koͤnnte; und ich erinnre mich nicht gleich eines Beyspiels, wo der Gegensatz so klar und das Uebergewicht so entschieden waͤre wie hier.
Tasso ist mehr musikalisch und das Pittoreske im Ariost ist gewiß nicht das schlechteste.
Die Mahlerey ist nicht mehr so fantastisch, wie sie es bey vielen Meistern der venetianischen Schule, wenn ich meinem Gefuͤhl trauen darf, auch im Correggio und vielleicht nicht bloß in den Arabesken des Raphael, ehedem in ihrer großen Zeit war.
Die moderne Musik hingegen ist, was die in ihr herrschende Kraft des Menschen betrifft, ihrem Charakter im Ganzen so treu geblieben, daß ichs ohne Scheu wagen moͤchte, sie eine sentimentale Kunst zu nennen.
Was ist denn nun dieses Sentimentale?
Das was uns anspricht, wo das Gefuͤhl herrscht, und zwar nicht ein sinnliches, sondern das geistige.
Die Quelle und Seele aller dieser Regungen ist die Liebe, und der Geist der Liebe muß in der romantischen Poesie uͤberall unsichtbar sichtbar schweben; das soll jene Definition sagen.
Die galanten Passionen, denen man in den Dichtungen der Modernen, wie Diderot im Fatalisten so lustig klagt, von dem Epigramm bis zur Tragoͤdie nirgends entgehn kann, sind dabey grade das wenigste, oder vielmehr sie sind nicht einmal der aͤußre Buchstabe jenes Geistes, nach Gelegenheit auch wohl gar nichts oder etwas sehr unliebliches und liebloses.
Nein, es ist der heilige Hauch, der uns in den Toͤnen der Musik beruͤhrt.
Er laͤßt sich nicht gewaltsam fassen und mechanisch greifen, aber er laͤßt sich freundlich locken von sterblicher Schoͤnheit und in sie verhuͤllen; und auch die Zauberworte der Poesie koͤnnen von seiner Kraft durchdrungen und beseelt werden.
Aber in dem Gedicht, wo er nicht uͤberall ist, oder uͤberall seyn koͤnnte, ist er gewiß gar nicht.
Er ist ein unendliches Wesen und mit nichten haftet und klebt sein Jnteresse nur an den Personen, den Begebenheiten und Situazionen und den individuellen Neigungen: fuͤr den wahren Dichter ist alles dieses, so innig es auch seine Seele umschließen mag, nur Hindeutung auf das Hoͤhere, Unendliche, Hieroglyphe der Einen ewigen Liebe und der heiligen Lebensfuͤlle der bildenden Natur.
Nur die Fantasie kann das Raͤthsel dieser Liebe fassen und als Raͤthsel darstellen; und dieses Raͤthselhafte ist die Quelle von dem fantastischen in der Form aller poetischen Darstellung.
Die Fantasie strebt aus allen Kraͤften sich zu aͤußern, aber das Goͤttliche kann sich in der Sphaͤre der Natur nur indirekt mittheilen und aͤußern.
Daher bleibt von dem, was urspruͤnglich Fantasie war, in der Welt der Erscheinungen nur das zuruͤck was wir Witz nennen.
Noch eines liegt in der Bedeutung des Sentimentalen, was grade das Eigenthuͤmliche der Tendenz der romantischen Poesie im Gegensatz der antiken betrifft.
Es ist darin gar keine Ruͤcksicht genommen auf den Unterschied von Schein und Wahrheit, von Spiel und Ernst.
Darin liegt der große Unterschied.
Die alte Poesie schließt sich durchgaͤngig an die Mythologie an, und vermeidet sogar den eigentlich historischen Stoff.
Die alte Tragoͤdie sogar ist ein Spiel, und der Dichter, der eine wahre Begebenheit, die das ganze Volk ernstlich anging, darstellte ward bestraft.
Die romantische Poesie hingegen ruht ganz auf historischem Grunde, weit mehr als man es weiß und glaubt.
Das erste beste Schauspiel, das Sie sehn, irgend eine Erzaͤhlung die Sie lesen; wenn eine geistreiche Jntrigue darin ist, koͤnnen Sie fast mit Gewißheit darauf rechnen, daß wahre Geschichte zum Grunde liegt, wenn gleich vielfach umgebildet.
Boccaz ist fast durchaus wahre Geschichte, eben so andre Quellen, aus denen alle romantische Erfindung hergeleitet ist.
Jch habe ein bestimmtes Merkmahl des Gegensatzes zwischen dem Antiken und dem Romantischen aufgestellt.
Jndessen bitte ich Sie doch, nun nicht sogleich anzunehmen, daß mir das Romantische und das Moderne voͤllig gleich gelte.
Jch denke es ist etwa eben so verschieden, wie die Gemaͤhlde des Raphael und Correggio von den Kupferstichen die jetzt Mode sind.
Wollen Sie sich den Unterschied voͤllig klar machen, so lesen Sie gefaͤlligst etwa die Emilia Galotti, die so unaussprechlich modern und doch im geringsten nicht romantisch ist, und erinnern sich dann an Shakspeare, in den ich das eigentliche Centrum, den Kern der romantischen Fantasie setzen moͤchte.
Da suche und finde ich das Romantische, bey den aͤltern Modernen, bey Shakspeare, Cervantes, in der italiaͤnischen Poesie, in jenem Zeitalter der Ritter, der Liebe und der Maͤhrchen, aus welchem die Sache und das Wort selbst herstammt.
Dieses ist bis jetzt das einzige, was einen Gegensatz zu den classischen Dichtungen des Alterthums abgeben kann; nur diese ewig frischen Bluͤthen der Fantasie sind wuͤrdig die alten Goͤtterbilder zu umkraͤnzen.
Und gewiß ist es, daß alles vorzuͤglichste der modernen Poesie dem Geist und selbst der Art nach dahinneigt; es muͤßte denn eine Ruͤckkehr zum Antiken seyn sollen.
Wie unsre Dichtkunst mit dem Roman, so fing die der Griechen mit dem Epos an und loͤste sich wieder darin auf.
Nur mit dem Unterschiede, daß das Romantische nicht sowohl eine Gattung ist als ein Element der Poesie, das mehr oder minder herrschen und zuruͤcktreten, aber nie ganz fehlen darf.
Es muß Jhnen nach meiner Ansicht einleuchtend seyn, daß und warum ich fordre, alle Poesie solle romantisch seyn; den Roman aber, in sofern er eine besondre Gattung seyn will, verabscheue.
Sie verlangten gestern, da der Streit eben am lebhaftesten wurde, eine Definition, was ein Roman sey; mit einer Art, als wuͤßten Sie schon, Sie wuͤrden keine befriedigende Antwort bekommen.
Jch halte dieses Problem eben nicht fuͤr unaufloͤslich.
Ein Roman ist ein romantisches Buch.
— Sie werden das fuͤr eine nichtssagende Tautologie ausgeben.
Aber ich will Sie zuerst nur darauf aufmerksam machen, daß man sich bey einem Buche schon ein Werk, ein fuͤr sich bestehendes Ganze denkt.
Alsdann liegt ein sehr wichtiger Gegensatz gegen das Schauspiel darin, welches bestimmt ist angeschaut zu werden: der Roman hingegen war es von den aͤltesten Zeiten fuͤr die Lektuͤre, und daraus lassen sich fast alle Verschiedenheiten in der Manier der Darstellung beyder Formen herleiten.
Das Schauspiel soll auch romantisch seyn, wie alle Dichtkunst; aber ein Roman ists nur unter gewissen Einschraͤnkungen, ein angewandter Roman.
Der dramatische Zusammenhang der Geschichte macht den Roman im Gegentheil noch keineswegs zum Ganzen, zum Werk, wenn er es nicht durch die Beziehung der ganzen Composition auf eine hoͤhere Einheit, als jene Einheit des Buchstabens, uͤber die er sich oft wegsetzt und wegsetzen darf, durch das Band der Jdeen, durch einen geistigen Centralpunkt wird.
Dieß abgerechnet, findet sonst so wenig ein Gegensatz zwischen dem Drama und dem Roman Statt, daß vielmehr das Drama so gruͤndlich und historisch wie es Shakspeare z. B. nimmt und behandelt, die wahre Grnndlage des Romans ist.
Sie behaupteten zwar, der Roman habe am meisten Verwandschaft mit der erzaͤhlenden ja mit der epischen Gattung.
Dagegen erinnre ich nun erstlich, daß ein Lied eben so gut romantisch seyn kann als eine Geschichte.
Ja ich kann mir einen Roman kaum anders denken, als gemischt aus Erzaͤhlung, Gesang und andern Formen.
Anders hat Cervantes nie gedichtet, und selbst der sonst so prosaische Boccaccio schmuͤckt seine Sammlung mit einer Einfassung von Liedern.
Giebt es einen Roman, in dem dieß nicht Statt findet und nicht Statt finden kann, so liegt es nur in der Jndividualitaͤt des Werks, nicht im Charakter der Gattung; sondern es ist schon eine Ausnahme von diesem.
Doch das ist nur vorlaͤufig.
Mein eigentlicher Einwurf ist folgender.
Es ist dem epischen Styl nichts entgegengesetzter als wem die Einfluͤsse der eignen Stimmung im geringsten sichtbar werden; geschweige denn, daß er sich seinem Humor so uͤberlassen, so mit ihm spielen duͤrfte, wie es in den vortrefflichsten Romanen geschieht.
Nachher vergaßen Sie Jhren Satz wieder oder gaben ihn auf und wollten behaupten: alle diese Eintheilungen fuͤhrten zu nichts; es gebe nur Eine Poesie, und es komme nur darauf an, ob etwas schoͤn sey; nach der Rubrik koͤnne nur ein Pedant fragen.
— Sie wissen, was ich von den Classificationen, die so im Umlauf sind, halte.
Aber doch sehe ich ein, daß es fuͤr jeden Virtuosen durchaus nothwendig ist, sich selbst auf einen durchaus bestimmten Zweck zu beschraͤnken; und in der historischen Nachforschung komme ich auf mehre urspruͤngliche Formen, die sich nicht mehr in einander aufloͤsen laßen.
So scheinen mir im Umkreise der romantischen Poesie selbst Novellen und Maͤhrchen z. B., wenn ich so sagen darf, unendlich entgegengesetzt.
Und ich wuͤnsche nichts mehr, als daß ein Kuͤnstler jede dieser Arten verjuͤngen moͤge, indem er sie auf ihren urspruͤnglichen Charakter zuruͤckfuͤhrt.
Wenn solche Beyspiele ans Licht traͤten, dann wuͤrde ich Muth bekommen zu einer Theorie des Romans, die im urspruͤnglichen Sinne des Wortes eine Theorie waͤre: eine geistige Anschauung des Gegenstandes mit ruhigem, heitern ganzen Gemuͤth, wie es sich ziemt, das bedeutende Spiel goͤttlicher Bilder in festlicher Freude zu schauen.
Eine solche Theorie des Romans wuͤrde selbst ein Roman seyn muͤssen, der jeden ewigen Ton der Fantasie fantastisch wiedergaͤbe, und das Chaos der Ritterwelt noch einmal verwirrte.
Da wuͤrden die alten Wesen in neuen Gestalten leben; da wuͤrde der heilige Schatten des Dante sich aus seiner Unterwelt erheben, Laura himmlisch vor uns wandeln, und Shakspeare mit Cervantes trauliche Gespraͤche wechseln; — und da wuͤrde Sancho von neuem mit dem Don Quixote scherzen.
Das waͤren wahre Arabesken und diese nebst Bekenntnissen, seyen, behaupt te ich im Eingang meines Briefs, die einzigen romantischen Naturprodukte unsers Zeitalters.
Daß ich auch die Bekenntnisse dazu rechnete, wird Jhnen nicht mehr befremdend seyn, wenn Sie zugegeben haben, daß wahre Geschichte das Fundament aller romantischen Dichtung sey; und Sie werden sich, wenn Sie daruͤber reflektiren wollen, leicht erinnern und uͤberzeugen, daß das Beste in den besten Romanen nichts anders ist als ein mehr oder minder verhuͤlltes Selbstbekenntniß des Verfassers, der Ertrag seiner Erfahrung, die Quintessenz seiner Eigenthuͤmlichkeit.
Alle sogenannten Romane, auf die meine Jdee von romantischer Form freylich gar nicht anwendbar ist, schaͤtze ich dennoch ganz genau nach der Masse von eigner Anschauung und dargestelltem Leben, die sie enthalten; und in dieser Hinsicht moͤgen denn selbst die Nachfolger des Richardson, so sehr sie auf der falschen Bahn wandeln, willkommen seyn.
Wir lernen aus einer Cecilia Beverley wenigstens, wie man zu der Zeit, da das eben Mode war, sich in London ennuyirte, auch wie eine brittische Dame vor Delicatesse endlich zu Boden stuͤrzt und sich blutruͤnstig faͤllt; das Fluchen, die Squire's und dergleichen sind im Fielding wie aus dem Leben gestohlen, und der Wakefield giebt uns einen tiefen Blick in die Weltansicht eines Landpredigers; ja dieser Roman waͤre vielleicht, wenn Olivia ihre verlohrne Unschuld am Ende wieder faͤnde, der beste unter allen Englaͤndischen Romanen.
Aber wie sparsam und tropfenweise wird einem in allen diesen Buͤchern das wenige Reelle zugezaͤhlt!
Und welche Reisebeschreibung, welche Briefsammlung, welche Selbstgeschichte waͤre nicht fuͤr den, der sie in einem romantischen Sinne liest, ein besserer Roman als der beste von jenen? —
Besonders die Confessions gerathen meistens auf dem Wege des Naiven von selbst in die Arabeske, wozu sich jene Romane hoͤchstens am Schluß erheben, wenn die bankerotten Kaufleute wieder Geld und Kredit, alle armen Schlucker zu essen bekommen, die liebenswuͤrdigen Spitzbuben ehrlich und die gefallnen Maͤdchen wieder tugendhaft werden.
Die Confessions von Rousseau sind in meinen Augen ein hoͤchst vortrefflicher Roman; die Heloise nur ein sehr mittelmaͤßiger.
Jch schicke Jhnen hier die Selbstgeschichte eines beruͤhmten Mannes, die Sie, so viel ich weiß, noch nicht kennen: die Memoirs von Gibbon.
Es ist ein unendlich gebildetes und ein unendlich drolliges Buch.
Es wird Jhnen auf halbem Wege entgegenkommen, und wirklich ist der komische Roman, der darin liegt, fast ganz fertig.
Sie werden den Englaͤnder, den Gentleman, den Virtuosen, den Gelehrten, den Hagestolzen, den Elegant vom guten Ton in seiner ganzen zierlichen Laͤcherlichkeit durch die Wuͤrde dieser historischen Perioden so klar vor Augen sehn, wie Sie nur immer wuͤnschen koͤnnen.
Gewiß man kann viel schlechte Buͤcher und viele unbedeutende Menschen durchsehn, ehe man so viel Lachstoff auf einem Haufen beysammen findet.
(Die Fortsetzung folgt im naͤchsten Stuͤcke.)
V. Notizen.
Garve's letzte noch von ihm selbst herausgegebene Schriften.
Je weniger Jemand mit der Philosophie auf dem rechten Wege ist, desto leichter kann es freilich geschehen, daß er durch sein Leben sein System uͤbertrift, ohne eigentlich auch in jenem etwas ordentliches geleistet zu haben: es ist aber doch erfreulich wenn es auf die Art geschieht, wie bey Garve, der weder niedergedruͤckt noch abgestumpft, noch den Einfluß auf die Welt fruͤher aufgebend als das Leben selbst, die letzten beschwerlichen Stunden desselben so unermuͤdet genuzt, und so fleißig geeilt hat, was er noch konnte von den Fruͤchten seines Nachdenkens zu sammeln und den zuruͤckbleibenden Zeitgenossen als das beste Denkmal seines Daseyns zum Aufbewahren zu uͤbergeben.
Das beste sage ich:
denn obgleich der Tod alle seine letzten Schriften auf eine oder die andre Art unterbrochen hat (ich rechne den dritten Theil der Versuche noch mit) so sind sie doch bey weitem das wichtigste, was wir von dem Verstorbenen besitzen.
Was er fruͤher philosophirt hat, geschah immer nur in Anmerkungen zu fremden Gedanken und in Reflexionen uͤber einzelne abgerißene Materien, und außer den Beobachtungen uͤber die Kunst zu denken wuͤßte ich unter seinen fruͤhern Schriften keine, worin so große Gegenstaͤnde, und so im Zusammenhange behandelt wuͤrden wie in diesen letzten Werken.
Wenn also die Frage entschieden werden soll, was Garve im Gebiet der Philosophie oder vielmehr des Denkens uͤberhaupt seyn und leisten konnte: so muß man sich vornehmlich an dasjenige halten, was er in dieser letzten Periode hervorgebracht hat; und es ist aus diesem Gesichtspunkt als eine Eingebung des Schicksals anzusehn, daß er sich unter solchen Umstaͤnden noch zu so großen Anstrengungen gedrungen gefuͤhlt hat.
Auch hat er die Beantwortung dieser Frage auf eine sehr uneigennuͤtzige Art erleichtert, indem er uns nicht etwa behutsam nur bis dicht an die Grenzen seines Gebiets, sondern sehr zutraulich immer etwas daruͤber hinausgefuͤhrt hat.
Nur allzu sehr verdeutlicht er das Bewußtseyn dieser eigenen Situation seinem Leser, so daß ein Gefuͤhl von schmerzlicher Theilnahme denselben durch alle diese Schriften hindurch begleitet.
Man wuͤrde Unrecht thun es auf die aͤußere Lage des Verfassers beziehen zu wollen; von dieser redet er mit so viel ruhiger Gleichmuͤthigkeit, daß nicht die eigenthuͤmliche Art wie er seines herannahenden Schicksals erwaͤhnt, sondern nur der Umstand, daß er uͤberhaupt daran denkt, diejenige Sehnsucht nach Leben verrathen kann, die einem Manne wie dieser natuͤrlich und nothwendig war.
Dieses Gefuͤhl bezieht sich vielmehr auf das Jnnere der Buͤcher und auf die Anschauung, welche sie uns von dem eigenthuͤmlichen Wesen des Verfassers geben, auf den Kampf eines redlichen Willens mit einem kleinen Gemuͤth, und eines kleinen Geistes mit großen Gegenstaͤnden, die er am liebsten zersplittern moͤchte, um sie nur umfassen zu koͤnnen: ein Kampf der zwar kein festliches Schauspiel fuͤr die Goͤtter, fuͤr einen Menschen aber bis zur wehmuͤthigen Theilnahme ruͤhrend ist.
Was Garve seyn wollte, nemlich ein liebenswuͤrdiger Gesellschafter und ein feiner Beobachter, klingt freilich wie etwas Großes:
wenn man aber naͤher betrachtet, was er sich darunter dachte, wenn man Acht giebt auf die immer und uͤberall wiederkehrende Vergoͤtterung des Vornehmen und der Bildung, welche unter den hoͤhern Staͤnden jetzt wirklich anzutreffen ist; wenn man auf das offne und wiederholte Gestaͤndniß merkt, daß alles Bestreben nach Erkenntniß nur in dem nach Beifall, und alles Beobachten Seiner Selbst nur in der eitlen Vergleichung mit Andern seinen Grund hat: so kann man sich nicht bergen, daß diese Tendenz seines Lebens nur etwas sehr geringes war.
Aber mit diesem Wenigen nimmt er es denn so genau, verliert es so nie aus den Augen, und erzaͤhlt zur Warnung und Belehrung so offenherzig jeden Schritt vorwaͤrts und zuruͤck, daß man diesen redlichen Willen nothwendig achten, und die Verschwendung desselben beklagen muß; und daß man es nicht erst noͤthig findet ein Urtheil uͤber den Charakter auszusprechen, der sich selbst in einer so eigenthuͤmlichen Mischung von Bescheidenheit und Eitelkeit dargestellt hat, worin nemlich die Bescheidenheit keinesweges eitel, sondern aͤcht und ernstlich gemeint ist, und auch die Eitelkeit sich nicht etwa bescheiden verbirgt, sondern offen und ehrlich sich selbst ankuͤndigt und mit Namen nennt.
Diesem Charakter seines Lebens ist auch der seines Denkens und seiner Untersuchungen durchaus analogisch.
Auch hier hat Alles eine auseinander fahrende Richtung; was auf den ersten Anblick etwas Großes zu sein scheint, verwandelt sich wie unter den Haͤnden in ein Unendlich kleines; auch hier fehlt es an einem Mittelpunkt und Anfang, er kommt nie zu etwas Ganzem oder Urspruͤnglichem, sondern muß sich immer nur im Kreise des Abgebildeten und Einzelnen herumdrehen, und nimmt alles auf guten Glauben so auf, wie es der gemeine Verstand aus der Hand gelegt hat; ja nicht nur mit der Wissenschaft, die ihm von Natur fremder ist, ergeht es ihm so, sondern auch wo es auf Untersuchungen uͤber das Leben und die Menschen ankommt.
Um alles dies von Garve zu wissen, bedurfte es freilich nur fuͤr die, welche alles in großen Massen handgreiflich vor sich sehen muͤssen, der Anschauung dieser letzten Schriften; Andere haͤtten alles, was darin liegt aus einzelnen fruͤheren Aeußerungen diviniren koͤnnen, in denen Garve ganz gelegentlich und unbewußt sein Jnneres so vollstaͤndig als moͤglich charakterisirt hat.
Jn der Abhandlung von der Popularitaͤt im Vortrage sagt er einmal, “er glaube alle Wissenschaften, ein Wort welches bei ihm sehr weitschichtig ist, eintheilen zu koͤnnen in solche, worin uͤber Erfahrungen reflectirt, und in solche in denen Jdeen combinirt wuͤrden, und die Moral oder die Lehre vom Menschen, so wie die ganze Philosophie gehoͤre zu der ersten Klasse”.
Jn dieser einen Aeußerung liegt das ganze unerschoͤpfliche Chaos von Unphilosophie und Geistlosigkeit, wovon alle seine Schriften gleichsam nur Ausstroͤmungen sind.
Diese Art Erfahrungen und Jdeen entgegenzusetzen, und das Gebiet der letztern am Ende auf die bloße Mathematik zu beschraͤnken, ist der hoͤchste Gipfel der Empirie, gleichsam der Realismus des Raisonnements, der das was durch das gemeine Denken gefunden ist, als absolut gegeben, als das schlechthin wahre und denkbare an sich ansieht.
Und wenn man den Prozeß, der mit Erfahrungen und Jdeen, sofern sie entgegengesetzt werden koͤnnen, vorzunehmen ist, so gleichsam verwechselt: so wird nebst der eigenen und urspruͤnglichen Anschauung und dem philosophischen Denken uͤberhaupt auch das Historische schlechthin unmoͤglich.
Eben darum ist das Buch uͤber die Gesellschaft so unendlich langweilig.
Es sollte eine Schilderung der geselligen Natur in ihren Wirkungen und Ruͤckwirkungen enthalten; aber dazu haͤtten die großen Erscheinungen derselben combinirt, und in einer bestimmten Beleuchtung unter gewisse Hauptpunkte zusammengestellt werden muͤssen.
Dahin kann aber Garve nicht kommen, sondern er nimmt nur die einzelnen Beobachtungen, wie sie aus dem gemeinsten Standpunkte genommen werden, nach einander vor, und reflectirt eben uͤber sie, und dieser einfoͤrmige Prozeß geht an dem Gelaͤnder trivialer Jdeen von Verstand, Charakter, Bildung, Gluͤckseligkeit, uͤber welche auch nicht reflectirt worden ist, um sich ihrer gehoͤrig zu versichern, auf die uninteressanteste Weise fort.
Aus denselben Gruͤnden hat auch die Carakteristik eines bestimmten Jndividuums ein ganz verfehltes Werk werden muͤssen.
Eine solche soll das Jndividuum chemisch zerlegen, die innerlich verschiedenen Bestandtheile desselben von einander sondern, und in ihrem quantitativen Verhaͤltniß darstellen, dann das innere Princip ihrer Verbindung, das tiefste Geheimniß der Jndividualitaͤt aufsuchen, und so das Jndividuum auf eine kuͤnstliche Weise nachconstruiren.
Das kann aber freilich nur geschehen, wenn man die verschiedenen Erscheinungen desselben combinirt und vorher uͤber die Jdee, wie uͤberhaupt Erscheinungen im Menschen combinirt werden muͤssen, einigermaßen reflectirt hat.
Darauf versteht sich nun Garve nicht, weil so etwas gar nicht in der Sphaͤre seines Denkens liegt: daher nimmt er Handlungen nur einzeln, und so wie die gemeine Betrachtung sie auch findet und sondert, das heißt nach dem Objekt auf welches gehandelt wird.
Durch diesen Proceß wird das Jndividuum natuͤrlich nur mechanisch zerstuͤckelt, die Einheiten sind noch an mehreren Orten zerstreut, und in allem, was fuͤr einfach gegeben wird, ist noch die ganze Mannigfaltigkeit welche eigentlich aufgeloͤset werden sollte.
Dies ist eine schlechte Operation, und bewaͤhrt sich als solche unter andern auch dadurch, daß sie gar keine Form annehmen will.
Sehr naiv klagt deshalb Garve daruͤber, daß das Mannigfaltige durch seine Menge ihn gedruͤckt habe, und freilich waren der Objekte auf welche der Koͤnig gehandelt hat, und der Materien seines Handelns sehr viele — sein Charakter aber durchaus hoͤchst einfach.
Dem Himmel sei Dank, daß Garve es so fern von sich fuͤhlte, eine Geschichte Friedrich II. zu schreiben:
denn fremder und widernatuͤrlicher haͤtte ihm wohl nichts sein koͤnnen als Historie.
Aber auch in der Form oder Unform, welche die Fragmente jetzt haben, ist es nicht moͤglich gewesen, die schlechte Sache zu verbergen.
Jndem Garve uͤber die einzelnen Handlungen nach seiner Art reflectirt, ist er doch bisweilen gluͤcklich genug, eine richtige Jdee zu treffen; und dann auch allemal ehrlich genug, sie nirgend unangedeutet zu laßen, wo, vielleicht unter einer ganz verschiedenen Rubrik, dieselbe Handelsweise wiederkommt.
Diese haͤufigen Wiederholungen machen es dem Leser uͤbermaͤßig klar, daß Garve sich sein Geschaͤft schlecht construirt hat, so daß gewiß ein Jeder sich wundert, wie nur er selbst dies nicht hat merken koͤnnen.
Daß Garve geglaubt hat mehr als den sittlichen Charakter Friedrichs geschildert zu haben, ist eben auch eine leere Einbildung, die daher entsteht, daß er sich die Handlungen nach den Objekten gesondert und bestimmt hat.
Wenige und nur unbedeutende Ausnahmen abgerechnet, ist alles, was unter seinem Regierungs- und militairischen Charakter vorkommt, durchaus sittlich, und was unter diesem Titel selbst steht ist eben nur das, was sich mit Leichtigkeit unter die beliebten vier Haupttugenden zusammenfassen ließ, an welche sich Garve in allen moralischen Betrachtungen und Schilderungen so unerschuͤtterlich fest haͤlt.
Jn dem großen Abschnitt vom literarischen Charakter steht von diesem so gut als gar nichts, sondern hier ist der Koͤnig recht Garvisch wie eine Stelle behandelt, uͤber welche und aus Gelegenheit welcher er mancherlei Anmerkungen anbringt.
Mit Unrecht sage ich hier, der Koͤnig ist eigentlich uͤberall so gebraucht, und wenn auch Garve im Stande gewesen waͤre, mit einem Charakter umzugehn, und eine Charakteristik zu machen:
so haͤtte er doch vor dieser unuͤberwindlichen Sucht in einzelne Bemerkungen bei jeder Gelegenheit abzuschweifen, diese als die Hauptsache anzusehen, und alles soviel moͤglich zu sich herabzuholen, und auf seine Existenz, sein Bestreben und seine Forderungen zu beziehen, gewiß niemals dazu kommen koͤnnen.
Dies ist aber das Wesen der Anmerkungs-Philosophie, und man kann an Garve, der seiner Reinheit wegen recht zu einem Exempel gemacht ist, am besten zeigen, worauf sie sich zu beschraͤnken hat, daß sie keine andern Werke hervorbringen kann als einfache Reflexionen uͤber einzelne Data, je klarer je besser, daß alles was etwas anders zu sein scheint, doch nur ein Aggregat von dergleichen Monaten sein kann, daß es ihr nichts hilft große oder ganze Gegenstaͤnde vor sich zu nehmen, weil sie sie doch nicht als solche zu behandeln versteht, und daß es unmoͤglich ist, auch nur nach der “beobachtenden Methode” Gegenstaͤnde, wie sie auf dem Standpunkte des gemeinen Lebens wahrgenommen werden in irgend einem Zusammenhange darzustellen oder uͤber sie zu denken, wenn man nicht hoͤhere Principien hat, die irgendwoher aus der Wissenschaft genommen sind, und wozu also eine hoͤhere Ansicht der Wissenschaft gehoͤrt, als diese.
Wie man uͤber einen eigentlich wissenschaftlichen Gegenstand in dieser Manier nicht reden, und auch nur mit viel Kunst und Muͤhe zu reden scheinen kann, ist in den Betrachtungen uͤber die Sittenlehre zu sehen.
Die Moral ist Garven eine Wissenschaft, worin uͤber Erfahrungen reflectirt wird, die allgemein anerkannten moralischen Vorschriften sind diese Erfahrungen, und die Principien der Philosophen sind den Hypothesen der Physik aͤhnlich.
Von einem System, welches auf einem andern, zum Beispiel dem entgegengesetzten Wege construirt wuͤrde, weiß er nichts, und das um so weniger, da ihm zu Folge die Philosophen nur Jdeen ableiten, Jdeen willkuͤhrlich zu combiniren aber ein Werk der Dichtkunst ist.
Hier haben wir jenen Realismus des Raisonnements in seiner hoͤchsten Vollkommenheit.
Ohne sich durch den Sextus Empiricus irre machen zu laßen, setzt er die apodiktische Gewißheit in die gemein geltenden Ausspruͤche, und sucht eine allgemeine Erklaͤrung dazu, nicht als Triebfeder, sondern als Formel.
Was er im Verstehen Anderer leisten konnte, hat er durch die Uebersetzung des Aristoteles und der verschiedenen Moralsysteme dargethan —
denn die Darstellung derselben ist ebenfalls eine Uebersetzung in seine eigne Denkart.
Die Systeme hat er als Erscheinungen angesehn, zerlegt und daruͤber reflectirt; aber sie zu combiniren hat er nicht verstanden; sie stehen neben einander aufs Ohngefaͤhr.
Ueberhaupt ist auch hier das Einzelne die große Losung; er will und kann nur das Einzelne verstehn und wiedergeben, und haͤlt den Styl und den Ton eben nicht fuͤr etwas großes, wie er selbst — und bescheiden genug auch mit Anwendung auf seine Werke — gesteht.
Doch ist es mit den Systemen etwas besser gegangen als mit dem Aristoteles, wahrscheinlich weil die meisten nicht so viel von Styl und Ton haben, denn dies alles mußte in seinen Darstellungen eben so nothwendig verloren gehn, wie der Charakter eines Jndividuums in seiner Charakteristik.
Aber hier vorzuͤglich leuchtet der redliche Wille hervor.
Welche unsaͤgliche Muͤhe hat er es sich nicht kosten laßen, besonders das Kantische System nach allen Seiten, die ihm als Seiten erscheinen, herumzudrehen, um uͤberall etwas davon aufzufassen.
Es ist nur eine gerechte Belohnung fuͤr diesen Eifer, daß er vorzuͤglich im Entdecken mancher Luͤcke Viele uͤbertrifft, und daß der Verdruß uͤber das Mißverstehen des Ganzen ihm nicht die Freude uͤber das Verstehen manches Einzelnen ganz vergaͤllt hat.
Manches waͤre noch zu sagen uͤber seine Begriffe vom Witz, vom Anziehenden und mehrere Theorien, die mit seiner schriftstellerischen Praxis genau zusammenhaͤngen; aber was man auch sagen moͤchte, es wuͤrde immer nur beweisen, daß man unmoͤglich etwas nachtheiliges von Garve sagen koͤnnte, was er nicht auf irgend eine Art selbst gesagt haͤtte.
Keinesweges aber immer unbewußt und unwillkuͤhrlich, sondern auch sehr gerade heraus.
Und so bleibe es ungesagt, weil es ohnedies nicht mehr noͤthig scheint, gegen eine uͤbertriebene Meinung von Garve's Talenten oder Verdiensten als gegen ein herrschendes Uebel sich aufzulehnen; wohl aber waͤre es nicht uneben, wenn diejenigen sich seine schoͤne Bescheidenheit und Selbsterkenntniß empfohlen sein ließen, die ohne etwas besseres zu seyn, oder gemacht zu haben, einen Ruhm darin suchen, ihm die Mittelmaͤßigkeit vorzuwerfen, die er selbst anerkennt, und von der sie nicht einmal rechtlichen Beweis zu fuͤhren im Stande sein duͤrften.
Von Matthisson ist kuͤrzlich dreyerley erschienen: Basrelief am Sarkofage des Jahrhunderts, Alins Abentheuer, und ein Nachtrag zu seinen Gedichten.
— Vielleicht giebt es auch fuͤr die Poesie einen Lapidarstyl, in welchem sich eine so große Masse, wie die wichtigsten Thaten und Begebenheiten eines denkwuͤrdigen Jahrhunderts ausmachen, ohne Formlosigkeit und mit lichter Anordnung zur buͤndigen Kuͤrze einer Jnschrift zusammendraͤngen ließe.
Aber wer von einem Jahrhunderte wuͤrdig reden will, muß die Uebersicht eines Jahrtausends dabey im Sinne haben.
Von zufaͤllig und individuell bestimmten Eindruͤcken des Moments dabey ausgehen, heißt, mit einer Sinnesart, die nicht uͤber die Mauern einer kleinen Stadt hinauskann, die Geschichte eines Reiches schreiben, oder den Himmel aus einem engen Brunnen heraus uͤbersehen wollen.
Das Basrelief am Sarkofage des Jahrhunderts entspricht daher seinem Titel gar nicht, wenn es bloß von dem Unheile der politischen Fakzionen und des gegenwaͤrtigen Krieges, und von der dabey erlittnen Schmach Deutschlandes redet.
Machen diese parzialen Begebenheiten der letzten Jahre das Jahrhundert aus?
Und gesetzt, sie koͤnnten es vertreten, so giebt es doch wohl fuͤr sie im Zusammenhang der Bildungsgeschichte des gesammten Menschengeschlechtes noch einen ganz andern Gesichtspunkt, und ein Geist, der sich zu diesem erheben kann, wird schwerlich bey dem einseitigen Jammern uͤber physische Leiden stehen bleiben.
Es scheint uͤberhaupt mislich, poetische Kunstnamen aus der Plastik zu entlehnen: soll aber der Name Basrelief fuͤr ein Gedicht gelten, so laͤßt er offenbar die klarste und ruhigste Darstellung eines Gegenstandes erwarten, am wenigsten lyrische oder lyrisch seyn sollende Ergießungen einer Stimmung daruͤber.
Also auch hierin hat der Verfasser nur eine verworrene Vorstellung von seiner eignen Absicht gehabt.
Sein Gedicht ist eine sogenannte Ode, und zwar nach Ramlerschem Zuschnitt.
Die Ode an den Frieden hat ihm dabey am meisten vorgeschwebt, und da diese einer von den wenigen schoͤnen jugendlichen Blicken von Ramlers nachher bis zur gaͤnzlichen Austrocknung duͤrftigem Geiste ist, so waͤre die Wahl des Vorbildes an sich nicht zu tadeln.
Allein die Nachfolge geht bis zur Erinnerung an ein paar einzelne Strophen, und dann macht jenes Gedicht weniger Praͤtension, es hat mehr Einfalt und Natuͤrlichkeit, und ohne durch innige Herzlichkeit zu ruͤhren, widerspricht es doch nicht aller Theilnahme durch Kuͤnsteley und Peinlichkeit.
Hier lautet es gleich anfangs:
Von Afrika bis zu des Gotthards Wolkenpfaden Ras't furchtbar der Zerstoͤrung Wuth,
und nachher:
Des Krieges ehrner Fuß zertrat, Von Jrlands Riesendamm bis zu den Katakomben Parthenope's die Saat.
Wie soll man an den Schmerz des Dichters glauben, an welchem nicht nur die Geographie, sondern geographische curiosa, die er auch nicht ermangelt in Noten zu erlaͤutern, so großen Antheil haben?
Mit Recht kann es von dem Gedichte heißen, was dem Jahrhundert Schuld gegeben wird:
Das Mitgefuͤhl verdumpft:
man hoͤrt mit kaltem Laͤcheln, Was tief die Seele sonst bewegt;
aber nicht aus dem angefuͤhrten Grunde:
Seit jeder Zefyr, der uns kuͤhlt, ein Todesroͤcheln Auf seinem Fittig traͤgt.
(als ob der Zephyr damit bis zum Ende des achtzehnten Jahrhunderts gewartet haͤtte, und das Sterben nicht von jeher Sitte gewesen waͤre!) sondern weil ein jeder Vers, der uns, statt zu erwaͤrmen, abkuͤhlt, irgend eine anmaßende Kostbarkeit oder Ziererey auf seinem schwerfaͤlligen Fittig traͤgt.
Eben so hohler Wortklang ist der patriotische Aufruf an die Deutschen, zu welchem schließlich noch die Geister der Helden bemuͤht werden, bey welcher Gelegenheit der Verfasser auch den Trumpf der altfraͤnkischen Vorstellungen uͤber das Verhaͤltniß der Deutschen und Franzosen, die Schlacht bey Roßbach, gluͤcklich ausspielt.
Kurz vom Jahrhundert finden wir bloß unbestimmte Allgemeinheiten, von einem Sarkophage hat das Gedicht die Eigenschaft an sich, daß es todtes und nicht lebendiges verwahrt, und zum Basrelief fehlen ihm nur Figuren und Styl, die Kaͤlte und Haͤrte des Steins hat es, aber nicht einmal einer edlen Steinart: das Velin, worauf es gedruckt ist, stellt geglaͤtteten Marmor weit besser vor.
Mit eben solcher typographischen Pracht, und noch mit Vignetten verziert, erscheinen Alins Abenteuer.
Daß der Dichter uns gleich auf dem Titelblatt das Haupt der Gorgo entgegenwirft, darf den Beurtheiler nicht schrecken: auswaͤrts gewandt, wie es jetzt steht, muß es sich auf die unausbleibliche Verwunderung des Lesers beziehn; nach dem Gedichte zugekehrt haͤtte ihre versteinernde Kraft seine Beschaffenheit erklaͤren koͤnnen.
Die Zueignung an den Luftgeist Ariel kuͤndigt faͤlschlich eine recht leichte hingegaukelte Dichtung an, sie ist aber ehrlicher als sie selbst weiß, indem sie es durch ihre ungemeine Geschraubtheit deutlich wieder zuruͤcknimmt.
Das Gedicht soll, so viel wir haben entdecken koͤnnen, ein spaßhaftes Maͤhrchen seyn:
aber der Himmel weiß was fuͤr ein Maͤhrchen und was fuͤr Spaß!
Ein Maͤhrchen ohne Verwickelung und Aufloͤsung, uͤberhaupt ohne Fortgang, ohne Erfindung, ohne Darstellung; und erzwungener, frostiger, feyerlich-ernsthafter, unlustiger Spaß ohne Geist und Gehalt.
Spaßhaft wird demjenigen gewiß nicht zu Muth, der diese Lektuͤre mit der Vorstellung unternimmt, es muͤsse in einem angeblichen Kunstwerke doch irgend ein Sinn, ein Zusammenhang, eine Beziehung der Theile auf einander zu finden seyn.
Alin, ein spanischer Ritter, verrichtet erst in Afrika eine Menge ganz ernsthafter Heldenthaten, und zeigt sich uͤberall tugendhaft und als den Retter der Unterdruͤckten; hierauf erlegt er in Japan ein Ungeheuer, und als ihn der Wirbelwind einer blinden Willkuͤhr ploͤtzlich nach Egypten fuͤhrt, so geraͤth der Verfasser, bey Gelegenheit daß er sich mit den dortigen Alterthuͤmern abgiebt, in eine Erzaͤhlung seiner litterarischen Laufbahn hinein, wobey Alin immer durch spitzfindige Gelehrsamkeit oder verkehrten Geschmack laͤcherlich erscheinen soll.
Dann wird der Faden seiner handgreiflichen Thaten wieder aufgenommen, Alin bringt auf dem Brocken den Teufel um, und der alte Witz von einer Luͤcke im Manuskript endigt das vom Erzaͤhler selbst eingestandne Einerley der Geschichte, die eigentlich keine ist.
Doch ist es unmoͤglich, durch den bloßen Abriß einen Begriff von den vorkommenden Disparaten zu geben, und der Unglaublichkeit wegen muͤssen wir ein paar Proben hersetzen.
Der Anfang lautet so:
Fruͤh, bey des Morgensterns Erbleichen, Verließ Alin der Vaͤter Schloß; Laut wieherte, zu gutem Zeichen, Dreymal sein Andalusisch Roß.
Gleich den Alciden und Rinalden, Gruͤßt er, mit seinem Schildkumpan Hans Degenhaupt von Unterwalden, Der Helden lorbervolle Bahn.
Zuerst erschien er in Marokko, Wo ihm ein abgefeimter Skies, Des Gauklers Urbild im Tarokko, Der Kaiserstadt Armiden pries.
Taub wie Ulyß, der Vielgereiste, Dem schmelzenden Sirenenton, Eilt' er gewarnt vom bessern Geiste, Jn sausendem Galopp davon.
Den Dey, der Moͤrderhorden schirmte, Durchrannt' er mit demantnem Spieß, Und malmte seine stolzbethuͤrmte Granitne Felsenburg zu Kies.
Entkerkerte gefangner Weiber Ein ganzes Tuͤrkenparadies, Jndeß der Schildknapp ihre Raͤuber Jn siedend Bergoͤl tauchen hieß.
Zwoͤlf Ritter durch Cytherens Gnade Mit Rosen Amathunts bekraͤnzt, Hoͤhnt' er zuruͤck zum steilen Pfade, Wo hehr des Nachruhms Tempel glaͤnzt.
Huͤllt' einen Fant, der, halb verschaͤfert, Oft mit Sonnet und Madrigal Des Hains Dryaden eingeschlaͤfert, Zu besserm Zeitvertreib in Stahl.
Den Vicekoͤnig, noch verwundet Durch edler Fraun gerechte Wehr, Sandt', in ein Stachelfaß gespundet, Er auf dem naͤchsten Strom' ins Meer. u. s. w.
Folgendes sind Stuͤcke aus dem litterarischen Theile der Biographie:
Er zaͤhlt' im zarten Lebenskeime Die Sippschaft bis zum juͤngsten Tag, Und jede Million der Baͤume, Die deutlich in der Wallnuß lag.
Welch Staunen! als, vom Erstlingspiepen Der Brut im Ey, sein Preistraktat Verherrlicht durch Bodoni's Typen Ans Licht in Salamanka trat.
Des Paradoxen großer Priester, Sprach er dem Anerkannten Hohn; Merkurs germanischen Tornister Warf er im Zorn vom Helikon.
Wie bluͤhst du, rief er, hier so spaͤrlich, O Zauberblume des Genies?
Jn Fuͤlle zog dich, Seltne, jaͤhrlich Vordem das Treibhaus zu Paris.
Noch immer in Apolls Revieren, Klarisse, Tristram, Agathon?
Nach Rußland euch zu deportiren Bemannt sich die Fregatte schon.
Hier dulden wir nur Moͤnchsgesichter, Der Humpen Klang, des Turney's Kampf, Gespensterklubb, vermummte Richter, Banditengraͤul und Hoͤllendampf.
A l'ordre! bruͤllt' er ungezogen, Als, bey der Musen Weihgesang, Sich koͤniglich zum Sternenbogen, Ein Riesenadler, Goͤthe, schwang.
Wer schnoͤder Gleißner Mystik haßte, Wer Garve, Mendelsohn, und Kant Jn Kopf und Herz lebendig faßte, Hieß Froͤmmler ihm und Obskurant.
Er laͤsterte der Vorwelt Schaͤtze Jm Vatikan und Kapitol, u. s. w.
Jhm lag Athen in gleicher Ferne Mit Groͤnland und Botanybay:
Drum zeigt' er klar:
Wie das Moderne Des Bildners aͤchter Kanon sey.
Die Lust am Nackten zu verwuͤrzen, Modernisirte, sehr galant, Alin durch Pantalons und Schuͤrzen Des Paradieses Urgewand;
Vergoldete die Zwickelbaͤrte Den Heiligen des Laterans; Pflanzt' einen Cherub mit dem Schwerte Fromm auf das Grabmal Hadrians;
Sprach zu des Koliseums Mauern: Zerfleischter Christen Todesruhm, Verwegne! wollt ihr uͤberdauern?
Und stuͤrzte sie zu Baustoff um;
Loͤst' am Gebaͤlke die Verkroͤpfung, Durch ein Dekret, vom Kuͤnstlerbann, Und predigte, bis zur Erschoͤpfung, Jm Volkston gegen Winkelmann;
Kam oft gespornt, recht sanskuͤlottisch, Zu Ball, Konzert und Pikenik, Den deutschen Dreher walzt' er schottisch, Und gaͤhnte frech bey Glucks Musik;
Pries auf Luteziens Theater Den Gang des griechischen Kothurns, Und schaute voll entbrannter Krater, Den Mond?
O nein! den Ring Saturns. u. s. w.
Die Art, wie in der zuletzt angefuͤhrten Strophe Alins Geschmack am franzoͤsischen Trauerspiel mit seinen astronomischen Traͤumereyen durch ein und verknuͤpft ist, kann ein Bild vom Zusammenhange des Ganzen abgeben.
Wie stimmt es zusammen, daß der Bewunderer der ehemaligen franzoͤsischen Litteratur, der Goethe unregelmaͤßig findet, die deutschen Ritterromane vorzieht? daß der, welcher Garve und Mendelsohn Froͤmmler nennt, aus aberglaͤubischem Eifer die Denkmaͤler des Alterthums schaͤndet?
Haben nur eine Menge Verkehrtheiten des Zeitalters auf Eine Person zusammengehaͤuft werden sollen, so ist auch das gaͤnzlich verfehlt: wer setzt heutiges Tages Bernini uͤber die Antike?
Eben so sind die gelehrten Anspielungen zum Theil veraltet: wo ist z. B. noch von der Einschachtelungs-Theorie die Rede?
Dazwischen stehen nun ganz erlaubte und ehrbare Untersuchungen, die Alinen allerdings Ehre gemacht haben wuͤrden, wenn er etwas taugliches daruͤber geschrieben haͤtte.
Man sieht also von keiner Seite, wo es hinaus will, und wenn man damit die ersten Abentheuer zusammenhaͤlt, die ohne weitere Beziehung doch gar zu ungesalzen waͤren, so wird man fast versucht zu glauben, das Ganze sey nicht buchstaͤblich zu nehmen, es stecke irgend eine allegorische Bedeutung dahinter.
Aber, nicht gerechnet, daß es eine unchristliche Zumuthung waͤre, sich an einer solchen Einkleidung derselben den Kopf zu zerbrechen, so mußte doch irgendwo ein Endchen vom Faden der Ariadne hervorgucken.
Ungeachtet es also scheint, als wollte die voranstehende Sphinx so etwas glauben machen, bleiben wir dabey, daß das Geheimniß des Maͤhrchens wie mancher Orden darin besteht, gar keines zu haben. —
Was rein und wahrhaft fantastisch ist, wird freylich eben dadurch wieder symbolisch:
es entsteht dann ein bestaͤndiges, aber unbestimmtes Anspielen, das eben mit der Aufloͤslichkeit in einen Begriff den groͤßten Theil seines Reizes verlieren wuͤrde.
Das ist der Fall bey Goethe's Maͤhrchen, wo der Wechsel der heitersten voruͤberziehenden Erscheinungen von geistigen Anklaͤngen wie von einer unsichtbaren Musik begleitet wird.
Hat der Verfasser etwas aͤhnliches im Sinne gehabt, so waͤre er auf den schlimmsten Abweg gerathen.
Die Anspielungen sind derb genug ausgeschrieben, nur die Bilder erscheinen nicht.
Statt daß dort die Fantasie auf ihren eignen Fluͤgeln getragen wird, geht hier die Kuͤnsteley unbeholfen auf den Stelzen harter Verse und seltsamer Reime einher.
Was endlich den Scherz und die Anspruͤche auf Satyre betrifft, so machen die Noten, in welchen noch die abgenutzte Form eines Kommentars mit erdichteten Namen wiederkoͤmmt, es bis zum Ueberflusse klar, daß es dem Verfasser niemals eingefallen ist, der Witz muͤsse auf etwas gehen.
Diese zum Theil obendrein erborgten Einfaͤlle stehen hier als nichts, aus nichts und zu nichts.
Merkwuͤrdig bleibt bey allem dem die Verirrung gewiß von einem Dichter, den man immer unter den Korrekten gepriesen hat, und wer ein poetisches Naturalienkabinet haͤlt, mag sogleich diesem Petrefaktum von Fratzen ohne Fantasie, von nuͤchternen Fiebertraͤumen, von ungenialischer Tollheit einen ausgezeichneten Platz darin anweisen.
Den etwanigen Nachahmern dient zur Nachricht, daß sie sich Fehler wie diese nicht ohne große Muͤhseligkeit erwerben werden.
Denn ohne Zweifel hat es der Erzaͤhler noch saurer gehabt als der Leser und selbst als der Vorleser, dem doch manchmal von “des Wortschwalls Katarakte” die Zaͤhne knacken moͤchten, und dieß Maͤhrchen ist wohl eben so wenig als Rom in Einem Tage gebauet oder gedrechselt.
Wenn man sich nun unter Matthissons fruͤheren Arbeiten nach etwas umsieht, das als Uebergang ein solches Extrem einigermaßen begreiflich machen koͤnnte, so bietet sich in dem Nachtrage, der großentheils in den Schillerschen Almanachen abgedruckte Gedichte enthaͤlt, gleich zuvoͤrderst die Sehnsucht nach Rom dar.
Eine auffallende Aehnlichkeit in der ganzen Manier, dieselbe uͤberladne Eleganz und leere Gedraͤngtheit des Ausdrucks, dasselbe Haschen nach ungewohnten Reimen, die mit fleißiger Kuͤnstlichkeit zusammengebracht sind, sogar bey der großen Verschiedenheit der Gattung und des Gegenstandes dasselbe Sylbenmaß.
Aber die Hauptaͤhnlichkeit liegt in der Struktur und dem Gange oder vielmehr Nichtgange des Ganzen.
Eben so wie man die Abentheuer Alins beliebig durch einander wuͤrfeln und auf den Kopf stellen koͤnnte, ist auch die Sehnsucht nach Rom ein bloßer cento von Erinnerungen, wo man gar nicht sieht, wie eine die andre anregt, und die sich eben so gut ganz anders haͤtten stellen lassen.
Jndessen weil die geschilderten Gegenstaͤnde doch alle in Rom befindlich sind oder waren, und von selbst unter gewisse Rubriken fallen, so tritt hier noch eine Art von Ordnung und Einheit ein, wiewohl gar keine poetische.
Hingegen im Alin, wo sich der Dichter obne einen solchen fremden Halt ins weite gewagt, hat er voͤllig die Tramontane verloren, und man kann ohne Bedenken sagen, daß, wer einmal so etwas macht, niemals ein Ganzes muß haben machen koͤnnen.
Dieß ist nun die andre Beziehung, worin das eben genannte Gedicht mit den fruͤheren steht: als psychologisches Phaͤnomen muß es aus diesen erklaͤrt werden, kritisch betrachtet kann es Licht uͤber sie verbreiten.
Zwar soll und kann eine mislungne Hervorbringung dem Verdienste besserer nichts abziehen, wohl aber kann eine manierirte Ausartung, wenn sie aufs aͤußerste gediehen ist, die Spuren und Keime derselben Manier da entdecken lassen, wo vorhin andre Vorzuͤge daruͤber verblendeten.
Die Gedichte, welche Matthissons Ruhm hauptsaͤchlich gegruͤndet, sind von der landschaftlichen Gattung.
Sie schildern theils ausgezeichnet schoͤne Gegenden, oder wo dieß nicht der Fall ist, leiht ihnen doch die Bekanntschaft des Verfassers mit der großen und anmuthigen Natur in der Schweiz, dem suͤdlichen Frankreich und Jtalien, einen glaͤnzenden Widerschein.
Außerdem ist das Neue, was sie guͤnstig von der meisten bisherigen descriptive poetry unterscheidet, der Gebrauch lyrischer in Strophen abgetheilter Sylbenmaße.
Zwar hatte schon Haller die Alpen in einer Art von Strophen geschildert, aber diese waren bey ihrem großen Umfange mehr auf das rhetorisch Didaktische und Sentenzioͤse eingerichtet.
Die fortgehenden Versarten beguͤnstigten bey Thompson und Kleist die urspruͤngliche Formlosigkeit der Gattung, und trieben sie in zufaͤllig durch Zeit und Ort an einander gereihten Naturerscheinungen herum.
Die engere metrische Begraͤnzung ladet von selbst dazu ein, ein landschaftliches Gemaͤhlde zu isoliren und musikalische Einheit hineinzubringen.
Hierin hat ein philosophischer Beurtheiler die Praxis des Dichters mit seiner Theorie von der Moͤglichkeit der ganzen Gattung uͤbereinstimmend zu finden geglaubt:
aber es koͤnnte leicht ein tieferes Nachdenken bey der Betrachtung als bey der Hervorbringung aufgewandt worden seyn.
Wenigstens verraͤth es keine bis zur Klarheit gediehene Absicht des Dichters, wenn er die Sylbenmaße so willkuͤhrlich und unpassend waͤhlt, z. B. eine Alpenreise in dreifuͤßigen Jamben beschreibt.
Jn andern Stuͤcken ist die Bilderreihe gar nicht hinlaͤnglich lyrisirt, um zu dem Gebrauch selbst einer leichten Liederstrophe zu berechtigen.
Das Gedicht auf den Genfersee, das nur in einer aͤhnlichen Epoche des korrekt sentimentalen Geschmacks eben so beruͤhmt werden konnte als Gray's Elegie auf einem Kirchhofe, ist durchaus kein Ganzes, und nachdem betraͤchtliche Stuͤcke vorn und hinten dazu gekommen, und in die Mitte hineingeschoben sind, noch weniger als anfangs.
Wie passen, um nur eins anzufuͤhren, die Erinnerungen an Rousseau's Heloise zu dem unmittelbar vorhergehenden Stuͤcke aus der Urgeschichte des Erdbodens?
Die empfindsame Mattigkeit des Schlusses hat man schon oͤfter geruͤgt, aber so viel ich mich erinnere, ist es noch nirgends bemerkt worden, daß der Gedanke, die uralte Wuͤsteney in jenen Gegenden mit ihrem jetzigen so lachenden Anblick zu kontrastiren, und die Hauptzuͤge dieser Schilderung aus Johannes Muͤllers Geschichte der Schweiz (J B. S. 3 u. 4) entlehnt scheinen:
nur daß die Prosa des Geschichtschreibers viel groͤßer und bedeutender darstellt.
— Allerdings hat das Gedicht einzelne gelungne Stellen und schoͤne Zeilen.
Diese haben sein Gluͤck gemacht, und mußten es machen, da die meisten Leser sich nie dazu erheben, irgend eine geistige Hervorbringung als ein Ganzes zu betrachten.
Wie haͤtte es sonst der Bemerkung entgehen koͤnnen, daß Matthisson selbst in den kleinsten Komposizionen nicht Ton und Kolorit zu halten weiß.
Jn dem Liede die neue Heilige (Nachtrag S. 31.) finden sich folgende Erwaͤhnungen unmittelbar nacheinander: Pygmalion, eine Goͤttin, Anspielung auf Orpheus oder Amphion, der Tanz der Elfenkoͤnigin, Geistergruß, ein Jrrlicht das nachher zum Heiligenscheine wird, wiederum Oberon, und endlich Raphaels Madonnenbilder.
Jst es wohl moͤglich in sieben kurzen Strophen die Fantasie aͤrger aus einem fremdartigen Gebiete ins andre zu hetzen?
So hebt der letzte Trost(Nachtrag S. 40.) mit der Schilderung einer duͤstern Nacht, von allen nordischen Schauern begleitet, an, die dem Dichter, schon wunderlich genug, die Schmerzen der Sehnsucht lindert.
Hierauf blinken ihm die Sterne (da es noch zwey Strophen vorher, in dem — wohl zu merken!
— nicht beweglichen sondern stillstehenden Gemaͤhlde so neblicht und stockfinster war) Hoffnung in die Seele, und mit der vierten Strophe ist er auf einmal gluͤcklich von der Unsterblichkeit derselben uͤberzeugt.
Welche Psychologie soll dieß erklaͤren?
Und wenn so etwas nicht inkorrekt zu heißen verdient, was soll denn den Namen fuͤhren?
Eine Bemerkung uͤber Matthissons Dikzion und besonders seinen Gebrauch des Reimes wird sich mit dem verbinden lassen, was uns der Musenalmanach fuͤr 1800 von Voß, der letzte, uͤber diesen Punkt bey Voß und F. W. A. Schmidt zu sagen veranlaßt.
Der Herausgeber hat ihn außer ein paar Uebersetzungen aus den Alten mit etwa dreyßig Liedern in der schon bekannten Weise ausgestattet.
Von einer neuen Seite lernt man ihn eben nicht kennen: aber grade dieß unverruͤckte Stehenbleiben, oder Herumdrehen im Kreise giebt einen Aufschluß, denn es ist ein Kennzeichen der schon in Verhaͤrtung uͤbergegangnen Manier.
Einige Stuͤcke ernsteren Jnhalts naͤhern sich dem, was aufgeklaͤrte Kirchenlieder leisten sollen, (denen es freylich mit aller aͤchten Mystik auch an Schwung und Jnnigkeit zu fehlen pflegt;) die Gesinnung darin ist loͤblich, der Gedanke aber und die ganze Ansicht des Lebens und seiner Verhaͤltnisse geht nicht uͤber den Horizont des gemeinen Menschenverstandes hinaus.
Andre sind in einer fremden Person gedichtet: irgend ein Knabe oder eine junge Naͤherin erzaͤhlen Schalkheiten, womit sich eine unschuldige Liebschaft anspinnt, ein Bauernbursch sagt einer wassertragenden Magd allerley artiges, und dergleichen mehr. —
Das Lied ist zu eigentlicher Mimik nicht die geschickteste Form, wenigstens muß alsdann der musikalische Ausdruck den Abgang an der Unmittelbarkeit des mimischen ersetzen, und dieß kann durch keine Behandlung erlangt werden, wenn sich der Stoff nicht dazu eignet.
So verdienstlich das Ergreifen der gemeinsten Naturen in ihrer ganzen Beschraͤnktheit im Zusammenhange eines Romans oder Schauspiels seyn kann, so wenig sagt er uns zu, wo sie fuͤr sich allein etwas bedeuten sollen; in einem lyrischen Gedicht erwarten wir schoͤne oder wenigstens anziehende Jndividualitaͤt.
Allein wenn jenes recht gelungen seyn sollte, so muͤßte man nicht, sowohl in der Klarheit der eingefuͤhrten Personen uͤber sich und ihre Empfindungen, als in Eigenheiten der Sprache, den Dichter immer hindurch hoͤren.
Die groͤßte Zahl der Lieder bezieht sich auf Familienfeste, und wuͤrde, mit den bisherigen derselben Art zusammengetragen, ein ziemlich vollstaͤndig oͤkonomischpoetisches, nicht grade Noth- und Huͤlfs-, aber doch Lust- und Arbeits-Buͤchlein ausmachen.
Zufolge dem: Jntroite, nam et heic dJ sunt! soll zwar die Poesie uͤberall und also auch in die Haushaltung eingefuͤhrt werden; hier moͤchte aber grade umgekehrt nur die Haushaltung in die Poesie eingefuͤhrt seyn.
Versifikazion und Sprache muͤssen das beste thun, um das, was bey einer gewissen Gelegenheit nach Zeit und Ort vorkommt, und die daruͤber angestellten Betrachtungen zu einem Gedicht zu stempeln.
Und welchen Ton geselliger Lustigkeit soll man sich denken, wenn der Ehemann vor einem Schmause seine Bitten vortraͤgt:
Frau, du bist so gut!
Gieb mir meinen Hut, Heute mir zum Feste; u. s. w.
oder wenn es in der Merzfeyer heißt:
Klingt! und flecke Wein den Drillig; Unsre Frau verzeiht ja willig!
oder wenn in der bunten Reihe die Bildung der Maͤnner durch den Umgang der Frauen in recht zuͤchtigem Ernst mit dem Lecken der jungen Baͤren verglichen wird?
Der Enthusiasmus des Essens bricht in der Kartoffelernte in ganz eigne fromme Ergießungen aus:
Kindlein, sammelt mit Gesang Der Kartoffeln Ueberschwang!
Ob wir voll bis oben schuͤtten Alle Mulden, Koͤrb' und Buͤtten; Noch ist immer kein Vergang
Wo man nur den Bulten hebt, Schaut, wie voll es lebt und webt!
O die schoͤn gekerbten Knollen, Weiß und roth und dick geschwollen!
Jmmer mehr, je mehr man graͤbt!
Nur ein Knoͤllchen eingesteckt, Und mit Erde zugedeckt!
Unten treibt dann Gott sein Wesen!
Kaum sind Haͤnde gnug zum Lesen, Wie es unten wuͤhlt und heckt!
Was ist nun fuͤr Sorge noch?
Klar im irdnen Napf und hoch, Dampft Kartoffelschmaus fuͤr alle!
Unsre Milchkuh auch im Stalle Nimmt ihr Theil, und brummt am Trog!
Die Milchkuh wird vermuthlich auch mitbrummen wollen, wenn das Lied gesungen wird, und man sieht nicht was sich gegen ein so schwesterlich angebotnes Accompagnement einwenden ließe, da sie solche Vorstellungen von Gott, daß er “da unten sein Wesen treibt,” allenfalls auch noch erschwingen mag.
Wo die Darstellung ihren Fleiß nicht an gemeine Wirklichkeit verschwendet, sondern sich einem idealischen Bilde naͤhert, wie in dem Rosenkranz und der Schlaͤferin, fehlt doch ein gewisses Etwas, jener zauberische Duft, der alles lieblich verschmelzt, und jedes Wort, jeden Laut in der Verbindung zu etwas hoͤherem und bedeutenderem macht.
Die Arbeit der Hand, wie leicht und sicher sie sey, ist immer noch zu sichtbar.
Gaͤbe es, außer der Kunst, noch ein Handwerk der Poesie, so wuͤrde Vossens Liedern der erste Rang nicht abzustreiten seyn.
Hierin verhalten sie sich zu den Schmidtschen, bey aller Aehnlichkeit der Gegenstaͤnde und zum Theil auch der Sinnesart, wie aͤchte Englische Manufakturwaaren zu schlecht nachgemachten.
Fuͤr jemanden, der genau in diese Studien eingeht, kann Vossens Behandlung der Sprache (deren Eigenthuͤmlichkeit ein Gemisch aus Erneuerung altdeutscher Woͤrter und Wendungen, aus Niedersaͤchsischem Provinzialismus und gelehrter Ummodelung ist) und der Sylbenmaße immer lehrreich seyn.
So hat er in der Schlaͤferin die gleitenden Reime, die uͤberhaupt im Deutschen selten, und seit den aͤltern Dichtern, z. B. Weckherlin u. a. sehr aus der Acht gelassen sind, mit Gluͤck durchgefuͤhrt:
nur wuͤrde es noch anmuthiger seyn, wenn sie mit weiblichen, nicht mit maͤnnlichen abwechselten.
Die versuchten Kombinazionen des Reimes mit klassischer Rhythmik, zu denen hier uͤberdieß nichts neues hinzugekommen ist, setzen zu ihrer Beurtheilung eine gruͤndliche Eroͤrterung uͤber die oft verkannte ganz entgegengesetzte Tendenz der antiken Sylbenmaße und der gereimten Versarten voraus, wovon jene die genaueste Bestimmung der Quantitaͤt fodern, diese ihrem Wesen nach sie mehr schwebend erhalten, und den Akzent und die Sylbenzahl herrschend machen.
Die Verwandtschaft zwischen den Vossischen und Schmidtschen Liedern ist einleuchtend genug: bey manchen gehoͤrt schon ein geuͤbtes Ohr und Urtheil dazu, beym ersten Vorlesen zu entscheiden von wem sie sind.
Jch glaube es wuͤrde sich niemand verwundern, wenn man unter dem Windmuͤller den Namen Voß, und unter der Reise Schmidt laͤse.
Der Unterschied liegt mehr in Aeußerlichkeiten: so wird z. B. bey den Voßischen Festen meistens jubilirt, daß es etwas so gutes zu essen und zu trinken giebt; der Prediger von Werneuchen freut sich hingegen, daß er nichts besseres hat, ihm hat das Schicksal ein uneigennuͤtziges Wohlgefallen an der Armseligkeit beschieden.
— Paradoxer koͤnnte es scheinen, wenn Matthisson mit beyden zusammengestellt wird.
Von Schmidt steht er durch die Gegenstaͤnde am weitesten ab, und doch kann man Spuren genug aufweisen, daß bey einer Vertauschung des ganzen Kreises der Anschauungen, wenn sich dieß Experiment machen ließe, ungefaͤhr dasselbe herausgekommen waͤre.
Jn Matthissons Kinderjahren (Gedichte S. 13) sind viele Zuͤge ganz im Schmidtschen Geschmack:
Den Hag, wo Nachbars Lotte Zur Veilchenlese kam, Den Teich, wo meine Flotte Von Tannenborke schwamm; Die alten Eichenstuͤmpfe Am schilfumrauschten Moor, Die blaue Wassernymfe Gewiegt am schlanken Rohr;
Die Schule, dumpf und duͤster, Umrankt von Wintergruͤn, Wo uns der ernste Kuͤster Ein Weltgebieter schien. u. s. w.
Wenn hingegen Schmidt (Alm. S. 169) anhebt:
Dicht uͤber Eis und Flimmerflocken wiegt Sich Nebelgrau, umflorend das Gebuͤsch
so ist hierin so viel Matthisson als moͤglicher Weise in zwey Zeilen seyn kann.
Ja in folgendem Sonett:
Jn der Nachtviole Grau verschmelzen Allgemach des Abends Rosengluten, Schwebend im Gewaͤsser, dessen Fluten Sanfter sich ans Muschelufer waͤlzen.
Muͤde von dem Gartenfleiß: vom Pelzen Junger Aepfelstámm' und Kirschenruthen, Rast' ich hier zur Seite meiner Guten Jm Gebuͤsch von Haselnußgehoͤlzen.
Nun, mein Liebchen, wider Durst und Hunger Hol' uns keinen Cyper, keinen Unger, Aber Milch in meinem Deckelglase.
Klapp' ein Tischchen auf in diesem Grase.
Daß wir froͤhlich unsre Heidelbeeren Mit den lieben Kindern hier verzehren.
hat er im ersten Quartett Matthissons uͤberladne Eleganz und fleißige Landschaftspinseley, im zweyten Voßens haͤusliche Behaglichkeit, und in den beyden Terzetts seine selbsteigne Lobpreisung des Duͤrftigen vorzufuͤhren gewußt.
Eines solchen Mangels an Haltung waͤre wohl Matthisson aber gewiß nicht Voß faͤhig gewesen; und Mißgriffe, wie das Geschlepp der fuͤnffuͤßigen Trochaͤen bey lauter weiblichen Reimen (nur Einmal hat Buͤrger diese unselige Wahl getroffen) und die Zwaͤngung eines solchen Stoffes in die gebundne Form eines Sonetts, wo das letzte Terzett, welches der konzentrirende Gipfel des Ganzen seyn soll, mit Heidelbeeren kuͤmmerlich abgespeist wird: das sind Ungluͤcksfaͤlle die dem Maͤrkischen Dichter allein begegnen.
Die allen dreyen gemeinschaftliche Jagd nach seltnen und schwierigen Reimen ist eine hervorstehende Ecke, wobey man die Analogie der Manieren auf der That ertappen, und das scheinbar Abweichende auf innre Uebereinstimmung zuruͤckfuͤhren kann.
Unstreitig koͤnnen dergleichen Reime selbst im edlen Styl von sehr guter Wirkung seyn, wenn sie selbst edel und wohlklingend sind, wie lichte Punkte die Hauptmomente des Gedankens oder Bildes hervorheben, und mit Nothwendigkeit an ihrer Stelle stehen.
Wiederum wirft der scherzende Dichter den Reim mit Fleiß auf barocke und niedrige Woͤrter, und laͤßt sich zum Scheine von ihm beherrschen, weil die poetische Form auf diese Art sich selbst drollig ironirt.
Fuͤhrt aber der Reim in einem ernsthaften Gedichte ganz ernstlich das Regiment, bruͤstet er sich mit seiner Seltenheit, und mit nichts als mit seiner Seltenheit, wie bey Matthisson, Voß und Schmidt so haͤufig der Fall ist; so fuͤrchte ich, dieß Verfahren wuͤrde, offenherzig in Grundsaͤtzen ausgesprochen, eine umgekehrte Poetik geben, worin es hieße: das Dichten ist ein Mittel zum Versemachen; das Versemachen zum Reimen; das Reimen hilft wieder allerley wunderliche Woͤrter und Redensarten an den Mann bringen, welches der letzte und endliche Zweck von allem ist.
Eben so mit den Spracherweiterungen:
sie sind dem aͤchten Dichter nur Mittel zur Bezeichnung einer ihm vorschwebenden Nuͤance.
Wo sie an sich Zweck werden, da fallen so verschiedenartige Dinge wie die Provinzialismen und Kunstwoͤrter der Landwirthschaft bey Voß und Schmidt, und die klassischen und artistischen Namen, die gesuchten Zusammensetzungen bey Matthisson, in poetischer Hinsicht in Eine Klasse.
Um das obige uͤber die Verwandtschaft und Abweichung der Manieren anschaulicher zu machen, als sie es durch die umstaͤndlichste Entwickelung werden koͤnnte, sey mir die Fikzion eines Wettgesanges zwischen den drey Dichtern erlaubt, wo jeder, im Medium gemeinschaftlicher Reime, aber in einem ihm besonders angemessenen Sylbenmaße, dem Jnhalte nach seine Eigenthuͤmlichkeit behaupten soll.
Wettgesang.
Voß.
Poesie wie die schwarze Suppe Schmeckt euch allen noch einst: Gott gebs!
Matthisson.
Stolz prangt mein Lied als Marmorgruppe, Und taͤuschet fern den Blick, als lebs.
Schmidt.
Rothbebackt wie ein gekochter Krebs, Gruͤßt die Muse mich in schmutz'ger Juppe.
Voß.
Keinen Sommer macht Eine Schwalbe: Lieder fertig' ich Dutzendweis.
Matthisson.
Wie Morgenduft die Flur entsalbe, Das tusch' ich hin mit sauberm Fleiß.
Schmidt.
Wer Begeistrung recht zu sparen weiß, Braucht die ganze nie, und kaum die halbe.
Voß.
Wie geschaukelte Maͤdchen wippten Jambus oft mir und Anapaͤst.
Matthisson.
Jn labyrinthschen Buͤcher-Krypten Such' ich mir Reime von Asbest.
Schmidt.
Seht die Versbotanik eingepreßt, Die gezackten hier, dort die gerippten.
Voß.
Mag der muckende Krittler mucken, Fort doch walzet die Melodie.
Matthisson.
Umsonst bestuͤrmt, gleich Mamelucken, Der Witzling meine Poesie.
Schmidt Mich auch trifft der Pfeil des Tadels nie, Von der Ente lernt ich unterducken.
Voß.
Stets, als waͤr' er ein Wams von Buͤffel, Hat mich ruhiger Sinn gewaͤrmt.
Matthisson.
Ach, meiner Brust entsinkt der Griffel, Wenn Mordgier zur Entmenschung schwaͤrmt.
Schmidt.
Hier im Doͤrfchen sind wir ungehaͤrmt Von des Stadtvolks laͤsterndem Geschniffel.
Voß.
Wer Eßgaͤsten sein Haus verrammelt, Nie sey leckeres dem bescheert.
Matthisson.
Wo des Gefuͤhles Lippe stammelt, Jst schoͤn die Sterblichkeit verklaͤrt.
Schmidt.
Ja, ein Biederherz wird hoch geehrt, Wenn zuletzt der Schelm am Galgen bammelt.
Voß.
Paß doch auf, o Gesell! und dreh um, Denn der Braten verbrennt noch sonst.
Matthisson. Dich gruͤß' ich, Riesen-Koliseum Daß du des Zeitstroms Sturz entronnst.
Schmidt.
Weil du heut ganz leer den Wocken sponnst, Fiekchen, komm und sing mir ein te deum.
Voß.
Wie so lustig die Ferken quieken!
Guͤtig ist doch und weise Gott.
Matthisson.
Zur Kunstbeschauung der Antiken Ward meines Geistes Auge flott.
Schmidt.
Nicht beneid' ich den Baron von Tott Pfeif' ich auf dem Blatt bey Friederiken.
Voß.
Bey des winternden Heerds Geflacker Lob'ich Schmauchen und Plaudern, wißt!
Matthisson.
Umeist Natur auch Thal und Acker, Jhr Liebling fuͤhlt daß sie es ist.
Schmidt.
Und im Winter kommt der heil'ge Christ, Da giebts Puppen und Dukatenkacker.
Voß.
Doch wenn Bohnen nun bluͤhn und Gurken, Frisch spaziert in das Feld hinaus!
Matthisson.
Die Gotthard, Schreckhorn, Jungfraun, Furken, Erklimm' ich dann mit kuͤhnem Graus.
Schmidt. Uns lockt Fruͤhling auch aus engem Haus, Der Gelehrte mag am Pulte murken.
Voß.
So genieß' ich mein Loos gar friedlich, Bin von Laune nicht wetterwend'sch.
Matthisson.
Er wohne noͤrdlich oder suͤdlich, Sein Schicksal schafft sich selbst der Mensch.
Schmidt.
Jch bin nie dem Himmel widerspaͤnn'sch; Schiert er mich, es ist mir doch gemuͤthlich.
Voß.
Laßt einander uns denn verbruͤdern!
Wir vollenden, geschaart, das Gluͤck.
Matthisson.
Der Freundschaft Laͤcheln zu erwiedern Strahlt sympathetisch euch mein Blick.
Schmidt.
Und fuͤr mich ists kein geringes Stuͤck, Liebe Herren, euch mich anzubiedern.
Voß.
Matthisson, deine Naturabschildrung, Suͤß wie Honig und fest wie Wachs, Wird gefallen bis zur Verwildrung Des Teutonischen Urgeschmacks.
Matthisson.
Bepflanzend mit Kartoffelknollen, Wuͤhlst du, o Voß! den Pindus um.
Gesotten, wird die Frucht Apollen Entzaubern in Elysium.
Voß.
Schmidt, wenn sinnig du Reim' erfindest, Wird das Hausgeraͤth schoͤn benahmt.
Wenn du etwas nur Griech'sch verstuͤndest!
Da gebrichts, daß dein Vers so lahmt.
Schmidt.
Voß, wie sollt' ich mich erkuͤhnen, dirs Nachzuthun in stolzen Hexamétern.
Aber was ich singe, glaube mirs, Klingt harmonisch Micheln so wie Petern.
Matthisson.
Schmidt, deine Kunst ist sicher triftig, Doch weilst du in der sand'gen Mark.
Schwing deinen Stab zum Wandern luͤftig, Und naͤhre dich mit Alpenmark.
Schmidt.
Dich bewundr' ich, wo ich dich versteh, Matthisson!
Doch deine Basrelieffer, Die am Sarge sprießen in die Hoͤh:
Jst das eine Art von Mauerpfeffer?
Alle.
Nun so schuͤrzen wir uns zur Dichtung, Haͤmmern Vers' im Cyklopentakt; Hochklassisch wird durch weise Sichtung Die Sprache, sonst so rauh und nackt.
Es gelingt uns, wie man Kuchen backt, Diese loͤblich nuͤtzliche Verrichtung.
Athenaeum.
Dritten Bandes Zweites Stuͤck.
Jnhalt.
I. An die Deutschen v. F. Seite 165 — 168
II. Gespraͤch uͤber die Poesie.
(Fortsetzung v. F. 169 — 187
III. Hymnen an die Nacht v. Novalis.
188 — 204
IV. Lebensansicht v. Sophie B. 205 — 215
V. Jdyllen aus dem Griechischen v. W. u. F. 216 — 232
VI. Sonette v. W. u. F. 233 — 237
VII. Notizen 238 — 334
Ramdohrs moralische Erzaͤhlungen v. D.
Engels Philosoph fuͤr die Welt. III Th. v. S — r.
Parny guerre des Dieux v. W.
Herders Metakritik v. B.
Fichte Bestimmung des Menschen v. S — r.
Soltau Uebersetzung des Don Quixote v. W.
Bellettristische Zeitung v. W.
VIII.
Ueber die Unverstaͤndlichkeit v. F. 335 — 352
Druckfehler.
Jm ersten Stuͤck des dritten Bandes.
S. 11 Z. 1 verdammend l. verkennend.
— 118 — 17. Mattheit l. Plattheit.
— 139 — 9 u. 24. Basrelif l. Basrelief.
— 142 — 1. Basrelif l. Basrelief.
— 161 — 13. Rothbedeckt l. Rothbebackt.
Jm zweyten Stuͤck des dritten Bandes.
Seite 175 Z. 18. Pedant l. Pendant.
— 196 — 12.
Des l. Deß.
— — — 20. Ohnmaͤchtiges l. Ohnmaͤcht'ges.
— — —
3. v. u. Erinnerung l. Erinnrung.
— 204 — 17. erinneru sie l. erinnern sie sich.
— 207 — 5. v. u. moͤchte ich l. ich moͤchte.
— 210 — 2. v. u. zeigen l. zeugen.
— 216 — 7. v. u. Coriamben l. Choriamben.
— 247 — 16. Philophie l. Philosophie.
— 256 — 12. Gedankenbegriff l. Gedanken begriff.
— 264 — 10. superrogatorium l. supererogatorium.
— — — 14. Satyren l. Satyrn.
— 271 — 18. angefahtenen l. angefochtenen.
— — — 17. altes l. alt.
— — —
5. v. u. kraͤftigen l. kraͤftigeren.
— 297 — 9. der l. des.
— 304 — 1. Beltenbros l. Beltenebros.
— 305 — 2. v. u. centento l. contento.
— 406 — 5. v. u. sind die Worte: “freilich nicht bedeutetet, konnte” zu loͤschen.
I. An die Deutschen.
Vergaßt auf ewig ihr der hohen Ahnen?
Jhr uneins all', an Stumpfheit alle gleich, Gelehrte, Layen, Herrn und Unterthanen!
Ach schmolz der Vaͤter Tugendkraft so weich, Die ernst wie Rom so Schwerdt als Griffel fuͤhrten, Bald welterobernd, bald von Kunstsinn bleich, Das Ritterthum durch Caͤsars Wuͤrde zierten, Der neuen Dichtkunst vollsten Strom ergossen, Europa, als die Kirche brach, regierten?
Jn Deutschland war der heilge Krieg entsprossen, Als Deutschland sich im Frieden ganz zerstoͤrte, Da war das letzte deutsche Blut geflossen.
Noch da gabs Stimmen, einen kaum der hoͤrte.
Von Fuͤrsten Recht, bey Buͤrgern edle Sitte War Wenger Ziel, seit sich das Reich verkehrte.
Was moͤgen Einzle, fehlt die große Mitte?
Jn Thaten hat uns Gottes Will' umschraͤnkt, Die Kraft der Kunst gewaͤhrt er sonder Bitte.
Schon fruͤh hat uns Gelehrsamkeit getraͤnkt Mit alter Voͤlker Mark.
Zur Geistessonne Wird Kraft und Kunst durch stillen Bund gelenkt.
Aus suͤßer Poesie quillt ewge Wonne, Durch Religion entzuͤndt sich lichte Guͤte, Jm schoͤnen Tempel ist Natur Madonne.
Was Hellas schlau ersann, was Jndien bluͤhte, Germanscher Maͤnner Lied wirds neu entfalten Wie zornig blinder Poͤbel gegenwuͤthe.
Jch sagte zweymal Uns.
Die Worte galten Den Heldenkuͤnstlern die sich selber nennen; Denn nimmer kann solch Feur wie dieß erkalten.
Die Nachwelt wird sie glorreich anerkennen.
Wer will, sey mit im Uns.
Die sind verstoßen Die nach dem Nichts von Gott verlassen rennen, An Religion und Dichtkunst sich erboßen, Von der Natur Mysterien nichts nicht wissen, Zu sich in Roth das Heilge niederstoßen.
Solch Suͤndenvolk, die leicht schier von Gewissen, Jm Herzen schlaff, von Sinnen stumpf, nicht merken, Daß sich der Nacht ein Weltall neu entrissen, Mag ewig Gott im Todtenschlaf bestaͤrken, Bis Kraft des juͤngsten Tags zuletzt sie wachen, Eh sie zergehn samt ihren nichtgen Werken.
Wer Feuer, Wasser, Luft, die ersten Sachen Aus tiefer Seele liebt, kanns nie mehr lassen — Schwoͤmm auch allein auf weitem Meer sein Nachen. —
Er muß im Mittelpunkt den Erdgeist fassen, Metalle, Menschen, Pflanz' und Thier begreifen, Wo Licht und Sonne fern, das Traͤge hassen.
Was Stoff, der Formen Sinn, wie Sterne schweifen, Dreyein'ger Kraͤfte Wechselspiel: die Frucht Muß golden ihm am Baum der Weisheit reifen.
Zu Gott zuruͤckfliehn will des Lebens Flucht, Geweiht bleibt ewig, wer Gott einmal schaut; Nie fuͤllt sein Thun die bodenlose Sucht.
Dieß, Poͤbel, ist das Feur vor dem dir graut.
Die lang verschloßne Kraft ist aufgelodert; Kein Wasser kann sie still'n, sie brennt zu laut.
Jn sich hat sich der Geist von sich gefodert, Des Wissens Tief' entsteigt neugruͤn die Erde; Der alte Schutt bleib' immerhin vermodert.
Der Meister sinnt schon freudig von Geberde, Sein Haupt als Priester der Natur umkroͤnend, Und spricht zur schoͤnen Hierarchie sein Werde.
Vom Himmel floß dieß Zauberlicht, und toͤnend Begleitet der das Schoͤpferwort, deß Kraft Zur Mitte dringt, den alten Krieg versoͤhnend.
Auch ich sprachs aus und sah, wo keiner gafft Jn jenem Licht der Bildung Weltenbau, Sah lebend, was zum Schein der Tod gerafft.
Am Boden funkelt hell der Liebe Thau, Der Kuͤnste Saft durchstroͤmt die Wunderpflanze, Zum Dach woͤlbt Fantasie ihr lichtes Blau.
Es waͤchst und bluͤht der Saͤulen Chor im Glanze; Des mystschen Tempels Sinn einst zu enthuͤllen, Weihn am Altar sich die mit mystschem Tanze, Aus deren Blick schon Hieroglyphen quillen, Und schwoͤren alle bey den ewgen Rosen:
(Auch mir seys hoͤchstes Ziel, den Eid erfuͤllen!)
Mit Flammen soll der Juͤngling froͤhlich kosen, Des Mannes Fuß ersteigt des Weltalls Stufen, Dem Stab des Meisters schweigt der Meere Tosen.
Wohl seyd ihr taub, sonst hoͤrt ihr jetzt mein Rufen!
Der Tempel gruͤnt in euch; in euch noch leben Die Kraͤfte so das Alterthum erschufen.
Dringt Juͤngling' ein!
Ernennt durch tapfres Streben Euch selbst zu Herrn und Fuͤrsten jeder Kunst; So wird die Kirche sichtbar sich erheben.
Jhr habt der Liebe Muth, der Goͤtter Gunst, Jhr schautet die Natur im Heiligthume; Entflammt die ganze Welt zu Einer Brunst!
Eur Tempel wachse groß zu Deutschlands Ruhme.
Der Grund ist fest, und hoch im Centrum sprießt Jn koͤniglicher Pracht der Dichtkunst Blume.
Europa's Geist erlosch; in Deutschland fließt Der Quell der neuen Zeit.
Die aus ihm tranken Sind wahrhaft deutsch; die Heldenschaar ergießt Sich uͤberall, erhebt den raschen Franken, Den Jtaliaͤner zur Natur, und Rom Wird wach und Hellas, dessen Goͤtter sanken.
Bleibt jung, gedenkt der Ahnen; das Fantom Der traͤgen, todten Meng' ist nur ein Splitter, So daͤmmen will der Zeiten Riesenstrom.
Des Geistes heilgen Krieg kaͤmpft treu wie Ritter.
II.Gespraͤch uͤber die Poesie.
(Fortsetzung.)
Nachdem Antonio diese Epistel vorgelesen hatte, fing Camilla an die Guͤte und Nachsicht der Frauen zu ruͤhmen: daß Amalia ein solches Maaß von Belehrung anzunehmen nicht fuͤr zu gering geachtet; und uͤberhaupt waͤren sie ein Muster von Bescheidenheit, indem sie bey dem Ernst der Maͤnner immer geduldig, und, was noch mehr sagen wolle, ernsthaft blieben, ja sogar einen gewissen Glauben an ihr Kunstwesen haͤtten.
— Wenn Sie unter der Bescheidenheit diesen Glauben verstehn, setzte Lothario hinzu, diese Voraussetzung einer Vortrefflichkeit, die wir noch nicht selbst besitzen, deren Daseyn und Wuͤrde wir aber zu vermuthen anfangen: so duͤrfte sie wohl die sicherste Grundlage aller edlen Bildung fuͤr vorzuͤgliche Frauen seyn. — Camilla fragte, ob es fuͤr die Maͤnner etwa der Stolz und die Selbstzufriedenheit sey; indem sich jeder meistens um so mehr fuͤr einzig hielte, je unfaͤhiger er sey zu verstehen, was der andre wolle. —
Antonio unterbrach sie mit der Bemerkung, er hoffe zum Besten der Menschheit, jener Glaube sey nicht so nothwendig als Lothario meyne; denn er sey wohl sehr selten.
Meistens halten die Frauen, sagte er, soviel ich habe bemerken koͤnnen, die Kunst, das Alterthum, die Philosophie und dergleichen fuͤr ungegruͤndete Traditionen, fuͤr Vorurtheile, die sich die Maͤnner unter einander weiß machen, um sich die Zeit zu vertreiben.
Marcus kuͤndigte einige Bemerkungen uͤber Goethe an, “Also schon wieder Charakteristik eines lebenden Dichters?” fragte Antonio.
Sie werden die Antwort auf Jhren Tadel in dem Aufsatze selbst finden, erwiederte Marcus, und fing an zu lesen.
Versuch uͤber den verschiedenen Styl in Goethe's fruͤheren und spaͤteren Werken.
Goethe's Universalitaͤt ist mir oft von neuem einleuchtend geworden, wenn ich die mannichfaltige Art bemerkte, wie seine Werke auf Dichter und Freunde der Dichtkunst wirken.
Der eine strebt dem Jdealischen der Jphigenia oder des Tasso nach, der andre macht sich die leichte und doch einzige Manier der kunstlosen Lieder und reizenden Dramolets zu eigen; dieser ergoͤtzt sich an der schoͤnen und naiven Form des Hermann, jener wird ganz entzuͤndet von der Begeisterung des Faust.
Mir selbst bleibt der Meister der faßlichste Jnbegriff, um den ganzen Umfang seiner Vielseitigkeit, wie in einem Mittelpunkte vereinigt, einigermaßen zu uͤberschauen.
Der Dichter mag seinem eigenthuͤmlichen Geschmacke folgen, und selbst fuͤr den Liebhaber kann das eine Zeitlang hingehn: der Kenner aber, und wer zur Erkenntniß gelangen will, muß das Bestreben fuͤhlen, den Dichter selbst zu verstehen, d. h. die Geschichte seines Geistes, so weit dieß moͤglich ist, zu ergruͤnden.
Es kann dieses freylich nur ein Versuch bleiben, weil in der Kunstgeschichte nur eine Masse die andre mehr erklaͤrt und aufhellt.
Es ist nicht moͤglich, einen Theil fuͤr sich zu verstehen; d. h. es ist unverstaͤndig, ihn nur im Einzelnen betrachten zu wollen.
Das Ganze aber ist noch nicht abgeschlossen; und also bleibt alle Kenntniß dieser Art nur Annaͤherung und Stuͤckwerk.
Aber ganz aufgeben duͤrfen und koͤnnen wir das Bestreben nach ihr dennoch nicht, wenn diese Annaͤherung, dieses Stuͤckwerk ein wesentlicher Bestandtheil zur Ausbildung des Kuͤnstlers ist.
Es muß diese nothwendige Unvollstaͤndigkeit um so mehr eintreten bey der Betrachtung eines Dichters, dessen Laufbahn noch nicht geendigt ist.
Doch ist das keineswegs ein Grund gegen das ganze Unternehmen.
Wir sollen auch den mitlebenden Kuͤnstler als Kuͤnstler zu verstehen streben, und dieß kann nur auf jene Weise geschehn; und wenn wir es wollen, so muͤssen wir ihn eben so beurtheilen, als ob er ein Alter waͤre; ja er muß es fuͤr uns im Augenblick der Beurtheilung gewissermaßen werden.
Unwuͤrdig aber waͤre es, den Ertrag unsers redlichen Forschens etwa deswegen nicht mittheilen zu wollen, weil wir wissen, daß der Unverstand des Poͤbels diese Mittheilung nach seiner alten Art auf mannichfache Weise misdeuten wird.
Wir sollen vielmehr voraussetzen, daß es mehre Einzelne giebt, die mit dem gleichen Ernst wie wir nach gruͤndlicher Erkenntniß dessen streben, von dem sie wissen, daß es das rechte sey.
Jhr werdet nicht leicht einen andern Autor finden, dessen fruͤheste und spaͤtere Werke so auffallend verschieden waͤren, wie es hier der Fall ist.
Es ist der ganze Ungestuͤm der jugendlichen Begeisterung und die Reife der vollendeten Ausbildung im schaͤrfsten Gegensatze.
Diese Verschiedenheit zeigt sich aber nicht bloß in den Ansichten und Gesinnungen, sondern auch in der Art der Darstellung und in den Formen, und hat durch diesen kuͤnstlerischen Charakter eine Aehnlichkeit theils mit dem was man in der Mahlerey unter den verschiedenen Manieren eines Meisters versteht, theils mit dem Stufengang der durch Umbildungen und Verwandlungen fortschreitenden Entwicklung, welchen wir in der Geschichte der alten Kunst und Poesie wahrnehmen.
Wer mit den Werken des Dichters einigermaßen vertraut ist, und sie mit Aufmerksamkeit auf jene beyden auffallenden Extreme uͤberdenkt, wird leicht noch eine mittlere Periode zwischen jenen beyden bemerken koͤnnen.
Statt diese drey Epochen im allgemeinen zu charakterisiren, welches doch nur ein unbestimmtes Bild geben wuͤrde, will ich lieber die Werke nennen, die mir nach reiflichem Ueberlegen diejenigen zu seyn scheinen, deren jedes den Charakter seiner Periode am besten repraͤsentirt.
Fuͤr die erste Periode nenne ich den Goͤtz von Berlichingen; Tasso ist es fuͤr die zweyte und fuͤr die dritte Herrmann und Dorothea.
Alles dreyes Werke im vollsten Sinne des Wortes, mehr und mit einem hoͤhern Maaß von Objektivitaͤt, als viele andre aus derselben Epoche.
Jch werde sie mit Ruͤcksicht auf den verschiedenen Styl des Kuͤnstlers kurz durchgehn, und einige Erlaͤuterungen aus den uͤbrigen Werken fuͤr denselben Zweck hinzufuͤgen.
Jm Werther verkuͤndigt die reine Absonderung von allem Zufaͤlligen in der Darstellung, die gerade und sicher auf ihr Ziel und auf das Wesentliche geht, den kuͤnftigen Kuͤnstler.
Er hat bewundernswuͤrdige Details; aber das Ganze scheint mir tief unter der Kraft, mit der im Goͤtz die wackern Ritter der altdeutschen Zeit uns vor Augen geruͤckt, und mit der auch die Formlosigkeit, die denn doch zum Theil eben dadurch wieder Form wird, bis zum Uebermuth durchgesetzt ist.
Dadurch bekommt selbst das Manierirte in der Darstellung einen gewissen Reiz, und das Ganze ist ungleich weniger veraltet als der Werther.
Doch eines ist ewig jung auch in diesem, und ragt einzeln aus seiner Umgebung hervor.
Dieses ist die große Ansicht der Natur, nicht bloß in den ruhigen sondern in den leidenschaftlichen Stellen.
Es sind Andeutungen auf den Faust, und es haͤtte moͤglich seyn muͤssen, aus diesen Ergießungen des Dichters den Ernst des Naturforschers vorauszusagen.
Es war nicht meine Absicht, alle Produkte des Dichters zu classificiren, sondern nur die bedeutendsten Momente im Stufengange seiner Kunst anzugeben.
Jch uͤberlasse es daher Eurem eignen Urtheil, ob Jhr etwa den Faust wegen der altdeutschen Form, welche der naiven Kraft und dem nachdruͤcklichen Witz einer maͤnnlichen Poesie so guͤnstig ist, wegen des Hanges zum Tragischen, und wegen andrer Spuren und Verwandtschaften zu jener ersten Manier zaͤhlen wollt.
Gewiß aber ist es, daß dieses große Bruchstuͤck nicht bloß wie die benannten drey Werke den Charakter einer Stufe repraͤsentirt, sondern den ganzen Geist des Dichters offenbart, wie seitdem nicht wieder; außer auf andre Weise im Meister, dessen Gegensatz in dieser Hinsicht der Faust ist, von dem hier nichts weiter gesagt werden kann, als daß er zu dem Groͤßten gehoͤrt, was die Kraft des Menschen je gedichtet hat.
An Clavigo und andern minder wichtigen Produkten der ersten Manier ist mir das am merkwuͤrdigsten, daß der Dichter so fruͤh schon einem bestimmten Zwecke, einem einmal gewaͤhlten Gegenstande zu gefallen, sich genau und eng zu beschraͤnken wußte.
Die Jphigenia moͤchte ich mir als Uebergang von der ersten Manier zur zweyten denken.
Das Charakterische im Tasso ist der Geist der Reflexion und der Harmonie; naͤmlich daß alles auf ein Jdeal von harmonischem Leben und harmonischer Bildung bezogen und selbst die Disharmonie in harmonischem Ton gehalten wird.
Die tiefe Weichlichkeit einer durchaus musikalischen Natur ist noch nie im Modernen mit dieser sinnreichen Gruͤndlichkeit dargestellt.
Alles ist hier Antithese und Musik, und das zarteste Laͤcheln der feinsten Geselligkeit schwebt uͤber dem stillen Gemaͤhlde, das sich am Anfange und Ende in seiner eignen Schoͤnheit zu spiegeln scheint.
Es mußten und sollten Unarten eines verzaͤrtelten Virtuosen zum Vorschein kommen: aber sie zeigen sich im schoͤnsten Blumenschmuck der Poesie beynah liebenswuͤrdig.
Das Ganze schwebt in der Atmosphaͤre kuͤnstlicher Verhaͤltnisse und Misverhaͤltnisse vornehmer Staͤnde, und das Raͤthselhafte der Aufloͤsung ist nur auf den Standpunkt berechnet, wo Verstand und Willkuͤhr allein herrschen, und das Gefuͤhl beinah schweigt.
Jn allen diesen Eigenschaften finde ich den Egmont jenem Werk aͤhnlich oder auf eine so symmetrische Art unaͤhnlich, daß er auch dadurch ein Pedant desselben wird.
Auch Egmonts Geist ist ein Spiegel des Weltalls; die andern nur ein Wiederschein dieses Lichts.
Auch hier unterliegt eine schoͤne Natur der ewigen Macht des Verstandes.
Nur ist der Verstand im Egmont mehr ins Gehaͤßige nuancirt, der Egoismus des Helden hingegen ist weit edler und liebenswuͤrdiger als der des Tasso.
Das Misverhaͤltniß liegt schon urspruͤnglich in diesem selbst, in seiner Empfindungsweise; die andern sind mit sich selbst Eins und werden nur durch den Fremdling aus hoͤhern Sphaͤren gestoͤrt.
Jm Egmont hingegen wird alles, was Mislaut ist, in die Nebenpersonen gelegt.
Claͤrchens Schicksal zerreißt uns, und von Brakenburgs Jammer — dem matten Nachhall einer Dissonanz — moͤchte man sich beynah wegwenden.
Er vergeht wenigstens, Claͤrchen lebt im Egmont, die andern repraͤsentiren nur.
Egmont allein lebt ein hoͤheres Leben in sich selbst, und in seiner Seele ist alles harmonisch.
Selbst der Schmerz verschmilzt in Musik, und die tragische Katastrophe giebt einen milden Eindruck.
Aus den leichtesten, frischesten Blumengestalten hervor athmet derselbe schoͤne Geist jener beyden Stuͤcke in Claudine von Villabella.
Durch die merkwuͤrdigste Umbildung ist darin der sinnliche Reiz des Crugantino, in dem der Dichter schon fruͤh das romantische Leben eines lustigen Vagabunden mit Liebe dargestellt hatte, in die geistigste Anmuth verklaͤrt, und aus der groͤberen Atmosphaͤre in den reinsten Aether emporgehoben.
Jn diese Epoche fallen die meisten der Skizzen und Studien fuͤr die Buͤhne.
Eine lehrreiche Folge von dramaturgischen Experimenten, wo die Methode und die Maxime des kuͤnstlerischen Verfahrens oft wichtiger ist, als das einzelne Resultat.
Auch der Egmont ist nach des Dichters Jdeen von Shakspeare's Roͤmischen Stuͤcken gebildet.
Und selbst beym Tasso konnte er vielleicht zuerst an das einzige deutsche Drama gedacht haben, welches durchaus ein Werk des Verstandes ist (obgleich eben nicht des dramatischen), an Lessings Nathan.
Es waͤre dieß nicht wunderbarer als daß der Meister, an dem alle Kuͤnstler ewig zu studiren haben werden, in gewissem Sinne, der materiellen Entstehung nach ein Studium nach Romanen ist, die wohl vor einer strengen Pruͤfung weder einzeln als Werke, noch zusammen als eine Gattung gelten duͤrften.
Dieß ist der Charakter der wahren Nachbildung, ohne die ein Werk kaum ein Kunstwerk seyn kann!
Das Vorbild ist dem Kuͤnstler nur Reiz und Mittel, den Gedanken von dem was er bilden will, individueller zu gestalten.
So wie Goͤthe dichtet, das heißt nach Jdeen dichten; in demselben Sinne, wie Plato fodert, daß man nach Jdeen leben soll.
Auch der Triumph der Empfindsamkeit geht sehr weit ab vom Gozzi, und in Ruͤcksicht der Jronie weit uͤber ihn hinaus.
Wohin Jhr Meisters Lehrjahre stellen wollt, uͤberlasse ich Euch.
Bey der kuͤnstlichen Geselligkeit, bey der Ausbildung des Verstandes, die in der zweyten Manier den Ton angiebt, fehlt es nicht an Reminiscenzen aus der ersten, und im Hintergrunde regt sich uͤberall der classische Geist, der die dritte Periode charakterisirt.
Dieser classische Geist liegt nicht bloß im Aeußerlichen:
denn wo ich nicht irre, so ist sogar im Reineke Fuchs das Eigenthuͤmliche des Tons, was der Kuͤnstler an das Alte angebildet hat, von derselben Tendenz wie die Form.
Metrum, Sprache, Form, Aehnlichkeit der Wendungen und Gleichheit der Ansichten, ferner das meistens suͤdliche Colorit und Costuͤm, der ruhige weiche Ton, der antike Styl, die Jronie der Reflexion, bilden die Elegien, Epigramme, Episteln, Jdyllen zu einem Kreise, gleichsam zu einer Familie von Gedichten.
Man wuͤrde wohl thun, sie als ein Ganzes und in gewissem Sinne wie ein Werk zu nehmen und zu betrachten.
Vieles von dem Zauber und Reiz dieser Gedichte liegt in der schoͤnen Jndividualitaͤt, die sich darin aͤußert und zur Mittheilung gleichsam gehn laͤßt.
Sie wird durch die classische Form nur noch pikanter.
Jn den Erzeugnissen der ersten Manier ist das Subjektive und das Objektive durchaus vermischt.
Jn den Werken der zweyten Epoche ist die Ausfuͤhrung im hoͤchsten Grade objektiv.
Aber das eigentlich Jnteressante derselben, der Geist der Harmonie und der Reflexion verraͤth seine Beziehung auf eine bestimmte Jndividualitaͤt.
Jn der dritten Epoche ist beydes rein geschieden, und Herrmann und Dorothea durchaus objektiv.
Durch das Wahre, Jnnige koͤnnte es eine Ruͤckkehr zur geistigen Jugend scheinen, eine Wiedervereinigung der letzten Stufe mit der Kraft und Waͤrme der ersten.
Aber die Natuͤrlichkeit ist hier nicht selbst eine naturliche Ergießung, sondern absichtliche Popularitaͤt fuͤr die Wirkung nach Außen.
Jn diesem Gedicht finde ich ganz die idealische Haltung, die andre nur in der Jphigenia suchen.
Es konnte nicht meine Absicht seyn, in einem Schema seines Stufenganges alle Werke des Kuͤnstlers zu ordnen.
Um dieß durch ein Beispiel anschaulicher zu machen, erwaͤhne ich nur, daß Prometheus z. B. und die Zueignung mir wuͤrdig scheinen, neben den groͤßten Werken desselben Meisters zu stehn.
Jn den vermischten Gedichten uͤberhaupt liebt jeder leicht das Jnteressante.
Aber fuͤr die wuͤrdigen Gesinnungen die hier ausgesprochen sind, lassen sich kaum gluͤcklichere Formen wuͤnschen, und der wahre Kenner muͤßte im Stande seyn, allein aus einem solchen Stuͤck die Hoͤhe auf der alle stehn, zu errathen.
Nur vom Meister muß ich noch einige Worte sagen.
Drey Eigenschaften scheinen mir daran die wunderbarsten und die groͤßten.
Erstlich, daß die Jndividualitaͤt, welche darin erscheint, in verschiedne Strahlen gebrochen, unter mehrere Personen vertheilt ist.
Dann der antike Geist, den man bey naͤherer Bekanntschaft unter der modernen Huͤlle uͤberall wiedererkennt.
Diese große Combination eroͤffnet eine ganz neue endlose Aussicht auf das, was die hoͤchste Aufgabe aller Dichtkunst zu seyn scheint, die Harmonie des Classischen und des Romantischen.
Das dritte ist, daß das eine untheilbare Werk in gewissem Sinn doch zugleich ein zwiefaches, doppeltes ist.
Jch druͤcke vielleicht, was ich meyne, am deutlichsten aus, wenn ich sage: das Werk ist zweymal gemacht, in zwey schoͤpferischen Momenten, aus zwey Jdeen.
Die erste war bloß die eines Kuͤnstlerromans; nun aber ward das Werk, uͤberrascht von der Tendenz seiner Gattung, ploͤtzlich viel groͤßer als seine erste Absicht, und es kam die Bildungslehre der Lebenskunst hinzu, und ward der Genius des Ganzen.
Eine eben so auffallende Duplicitaͤt ist sichtbar in den beyden kuͤnstlichsten und verstandvollsten Kunstwerken im ganzen Gebiet der romantischen Kunst, im Hamlet und im Don Quixote.
Aber Cervantes und Shakspeare hatten Jeder ihren Gipfel, von dem sie zuletzt in der That ein wenig sanken.
Dadurch zwar, daß jedes ihrer Werke ein neues Jndividuum ist, eine Gattung fuͤr sich bildet, sind sie die einzigen, mit denen Goethe's Universalitaͤt eine Vergleichung zulaͤßt.
Die Art, wie Shakspeare den Stoff umbildet, ist dem Verfahren nicht unaͤhnlich, wie Goethe das Jdeal einer Form behandelt.
Cervantes nahm auch individuelle Formen zum Vorbilde.
Nur ist Goethe's Kunst durchaus progressiv, und wenn auch sonst ihr Zeitalter jenen guͤnstiger, und es ihrer Groͤße nicht nachtheilig war, daß sie von niemanden erkannt, allein blieb: so ist doch das jetzige wenigstens in dieser Hinsicht nicht ohne Mittel und Grundlagen.
Goethe hat sich in seiner langen Laufbahn von solchen Ergießungen des ersten Feuers, wie sie in einer theils noch rohen theils schon verbildeten Zeit, uͤberall von Prosa und von falschen Tendenzen umgeben, nur immer moͤglich waren, zu einer Hoͤhe der Kunst heraufgearbeitet, welche zum erstenmal die ganze Poesie der Alten und der Modernen umfaßt, und den Keim eines ewigen Fortschreitens enthaͤlt.
Der Geist, der jetzt rege ist, muß auch diese Richtung nehmen, und so wird es, duͤrfen wir hoffen, nicht an Naturen fehlen, die faͤhig seyn werden zu dichten, nach Jdeen zu dichten.
Wenn sie nach Goethe's Vorbilde in Versuchen und Werken jeder Art unermuͤdet nach dem Bessern trachten; wenn sie sich die universelle Tendenz, die progressiven Maximen dieses Kuͤnstlers zu eigen machen, die noch der mannigfaltigsten Anwendung faͤhig sind; wenn sie wie er das Sichre des Verstandes dem Schimmer des Geistreichen vorziehn:
so wird jener Keim nicht verloren gehn, so wird Goethe nicht das Schicksal des Cervantes und des Shakspeare haben koͤnnen; sondern der Stifter und das Haupt einer neuen Poesie seyn, fuͤr uns und die Nachwelt, was Dante auf andre Weise im Mittelalter.
Andrea.
Es freut mich, daß in dem mitgetheilten Versuch endlich das zur Sprache gekommen ist, was mir gerade die hoͤchste aller Fragen uͤber die Kunst der Poesie zu seyn scheint.
Naͤmlich die von der Vereinigung des Antiken und des Modernen; unter welchen Bedingungen sie moͤglich, in wie fern sie rathsam sey.
Laßt uns versuchen, diesem Problem auf den Grund zu kommen!
Ludoviko.
Jch wuͤrde gegen die Einschraͤnkungen protestiren, und fuͤr die unbedingte Vereinigung stimmen.
Der Geist der Poesie ist nur einer und uͤberall derselbe.
Lothario.
Allerdings der Geist!
Jch moͤchte hier die Eintheilung in Geist und Buchstaben anwenden.
Was Sie in Jhrer Rede uͤber die Mythologie dargestellt oder doch angedeutet haben, ist, wenn Sie wollen, der Geist der Poesie.
Und Sie werden gewiß nichts dagegen haben koͤnnen, wenn ich Metrum und dergleichen ja sogar Charaktere, Handlung, und was dem anhaͤngt, nur fuͤr den Buchstaben halte.
Jm Geist mag Jhre unbedingte Verbindung des Antiken und Modernen Statt finden; und nur auf eine solche machte unser Freund uns aufmerksam.
Nicht so im Buchstaben der Poesie.
Der alte Rhythmus z. B. und die gereimten Sylbenmaaße bleiben ewig entgegengesetzt.
Ein drittes Mittleres zwischen beyden giebts nicht.
Andrea.
So habe ich oft wahrgenommen, daß die Behandlung der Charaktere und Leidenschaften bey den Alten und den Modernen schlechthin verschieden ist.
Bey jenen sind sie idealisch gedacht, und plastisch ausgefuͤhrt.
Bey diesen ist der Charakter entweder wirklich historisch, oder doch so construirt als ob er es waͤre; die Ausfuͤhrung hingegen mehr pittoresk und nach Art des Portraͤts.
Antonio.
So muͤßt Jhr die Diction, die doch eigentlich wohl das Centrum alles Buchstabens seyn sollte, wunderlich genug zum Geist der Poesie rechnen.
Denn obwohl auch hier in den Extremen jener allgemeine Dualismus sich offenbart, und im Ganzen der Charakter der alten sinnlichen Sprache und unsrer abstracten entschieden entgegengesetzt ist:
so finden sich doch gar viele Uebergaͤnge aus einem Gebiete in das andre; und ich sehe nicht ein, warum es deren nicht weit mehr geben koͤnnte, wenn gleich keine voͤllige Vereinigung moͤglich waͤre.
Ludoviko.
Und ich sehe nicht ein, warum wir uns nur an das Wort, nur an den Buchstaben des Buchstabens halten, und ihm zu gefallen nicht anerkennen sollten, daß die Sprache dem Geist der Poesie naͤher steht, als andre Mittel derselben.
Die Sprache, die, urspruͤnglich gedacht, identisch mit der Allegorie ist, das erste unmittelbare Werkzeug der Magie.
Lothario.
Man wird beym Dante, bey Shakspeare und andern Großen Stellen, Ausdruͤcke finden, die an sich betrachtet schon das ganze Gepraͤge der hoͤchsten Einzigkeit an sich tragen; sie sind dem Geist des Urhebers naͤher als andre Organe der Poesie es je seyn koͤnnen.
Antonio.
Jch habe nur das an dem Versuch uͤber Goethe auszusetzen, daß die Urtheile darin etwas zu imperatorisch ausgedruͤckt sind.
Es koͤnnte doch seyn, daß noch Leute hinter dem Berge wohnten, die von einem und dem andern eine durchaus andre Ansicht haͤtten.
Marcus.
Jch bekenne es gern, daß ich nur gesagt habe, wie es mir vorkommt.
Naͤmlich wie es mir vorkommt, nachdem ich aufs redlichste geforscht habe, mit Hinsicht auf jene Maximen der Kunst und der Bildung, uͤber die wir im Ganzen einig sind.
Antonio.
Diese Einigkeit mag wohl nur sehr relativ seyn.
Marcus.
Es sey damit wie es sey.
Ein wahres Kunsturtheil, werden Sie mir eingestehen, eine ausgebildete, durchaus fertige Ansicht eines Werks ist immer ein kritisches Factum, wenn ich so sagen darf.
Aber auch nur ein Factum, und eben darum ists leere Arbeit, es motiviren zu wollen, es muͤßte denn das Motiv selbst ein neues Factum oder eine naͤhere Bestimmung des ersten enthalten.
Oder auch fuͤr die Wirkung nach Außen, wo eben nichts uͤbrig bleibt, als zu zeigen, daß wir die Wissenschaft besitzen, ohne welche das Kunsturtheil nicht moͤglich waͤre, die es aber so wenig schon selbst ist, daß wir sie nur gar zu oft mit dem absoluten Gegentheil aller Kunst und alles Urtheils aufs vortrefflichste zusammen bestehn sehn.
Unter Freunden bleibt die Probezeigung der Geschicklichkeit besser weg, und es kann doch am Ende in jeder auch noch so kuͤnstlich zubereiteten Mittheilung eines Kunsturtheils kein anderer Anspruch liegen, als die Einladung, daß jeder seinen eignen Eindruck eben so rein zu fassen und streng zu bestimmen suche, und dann den mitgetheilten der Muͤhe werth achte, daruͤber zu reflectiren, ob er damit uͤbereinstimmen koͤnne, um ihn in diesem Falle frey- und bereitwillig anzuerkennen.
Antonio.
Und wenn wir nun nicht uͤbereinstimmen, so heißt es am Ende:
Jch liebe das Suͤße.
Nein, sagt der andre, ganz im Gegentheil, mir schmeckt das Bittre besser.
Lothario.
Es darf uͤber manches Einzelne so heißen und dennoch bleibt ein Wissen in Dingen der Kunst sehr moͤglich.
Und ich denke, wenn jene historische Ansicht vollendeter ausgefuͤhrt wuͤrde, und wenn es gelaͤnge, die Principien der Poesie auf dem Wege, den unser philosophischer Freund versucht hat, aufzustellen:
so wuͤrde die Dichtkunst ein Fundament haben, dem es weder an Festigkeit noch an Umfang fehlte.
Marcus.
Vergessen Sie nicht das Vorbild, welches so wesentlich ist, uns in der Gegenwart zu orientiren, und uns zugleich bestaͤndig erinnert uns zur Vergangenheit zu erheben, und der bessern Zukunft entgegen zu arbeiten.
Laßt wenigstens uns an jener Grundlage halten und dem Vorbilde treu bleiben.
Lothario.
Ein wuͤrdiger Entschluß, gegen den sich nichts einwenden laͤßt.
Und gewiß werden wir auf diesem Wege immer mehr lernen, uns uͤber das Wesentliche einander zu verstehn.
Antonio.
Wir duͤrfen also nun nichts mehr wuͤnschen, als daß wir Jdeen zu Gedichten in uns finden moͤgen, und dann das geruͤhmte Vermoͤgen, nach Jdeen zu dichten.
Ludoviko.
Halten Sie es etwa fuͤr unmoͤglich, zukuͤnftige Gedichte a priori zu construiren?
Antonio.
Geben Sie mir Jdeen zu Gedichten, und ich getraue mir, Jhnen jenes Vermoͤgen zu geben.
Lothario.
Sie moͤgen in Jhrem Sinne Recht haben, das fuͤr unmoͤglich zu halten, was Sie meynen.
— Doch weiß ich selbst aus eigner Erfahrung das Gegentheil.
Jch darf sagen, daß einigemal der Erfolg meinen Erwartungen von einem bestimmten Gedicht entsprochen hat, was auf diesem oder jenem Felde der Kunst nun eben zunaͤchst nothwendig oder doch moͤglich seyn moͤchte.
Andrea.
Wenn Sie dieses Talent besitzen, so werden Sie mir also auch sagen koͤnnen, ob wir hoffen duͤrfen, jemals wieder antike Tragoͤdien zu bekommen.
Lothario.
Es ist mir im Scherz und auch im Ernst willkommen, daß Sie diese Auffoderung an mich richten, damit ich doch nicht bloß uͤber die Meynung der andern meyne, sondern wenigstens Eins aus eigner Ansicht zum Gastmahl beytrage.
— Wenn erst die Mysterien und die Mythologie durch den Geist der Physik verjuͤngt seyn werden, so kann es moͤglich seyn, Tragoͤdien zu dichten, in denen alles antik, und die dennoch gewiß waͤren durch die Bedeutung den Sinn des Zeitalters zu fesseln.
Es waͤre dabey ein groͤßerer Umfang und eine groͤßere Mannichfaltigkeit der aͤußern Formen erlaubt ja sogar rathsam, ungefaͤhr so wie sie in manchen Nebenarten und Abarten der alten Tragoͤdie wirklich Statt gefunden hat.
Marcus.
Trimeter lassen sich in unsrer Sprache so vortrefflich bilden wie Hexameter.
Aber die chorischen Sylbenmaße sind, fuͤrchte ich, eine unaufloͤsliche Schwierigkeit.
Camilla.
Warum sollte der Jnhalt durchaus mythologisch und nicht auch historisch seyn?
Lothario.
Weil wir bey einem historischen Suͤjet nun einmal die moderne Behandlungsart der Charaktere verlangen, welche dem Geist des Alterthums schlechthin widerspricht.
Der Kuͤnstler wuͤrde da auf eine oder die andre Art gegen die antike Tragoͤdie oder gegen die romantische den kuͤrzern ziehen muͤssen.
Camilla.
So hoffe ich, daß Sie die Niobe zu den mythologischen Suͤjets rechnen werden.
Marcus.
Jch moͤchte noch lieber um einen Prometheus bitten.
Antonio.
Und ich wuͤrde unmaßgeblich die alte Fabel vom Apollo und Marsyas vorschlagen.
Sie scheint mir sehr an der Zeit zu seyn.
Oder eigentlicher zu reden ist sie wohl immer an der Zeit in jeder wohl verfaßten Litteratur.
III. Hymnen an die Nacht.
1.
Welcher Lebendige, Sinnbegabte, liebt nicht vor allen Wundererscheinungen des verbreiteten Raums um ihn, das allerfreuliche Licht — mit seinen Farben, seinen Stralen und Wogen; seiner milden Allgegenwart, als weckender Tag.
Wie des Lebens innerste Seele athmet es der rastlosen Gestirne Riesenwelt, und schwimmt tanzend in seiner blauen Flut — athmet es der funkelnde, ewigruhende Stein, die sinnige, saugende Pflanze, und das wilde, brennende, vielgestaltete Thier — vor allen aber der herrliche Fremdling mit den sinnvollen Augen, dem schwebenden Gange, und den zartgeschlossenen, tonreichen Lippen.
Wie ein Koͤnig der irdischen Natur ruft es jede Kraft zu zahllosen Verwandlungen, knuͤpft und loͤst unendliche Buͤndnisse, haͤngt sein himmlisches Bild jedem irdischen Wesen um. —
Seine Gegenwart allein offenbart die Wunderherrlichkeit der Reiche der Welt.
Abwaͤrts wend ich mich zu der heiligen, unaussprechlichen, geheimnißvollen Nacht.
Fernab liegt die Welt — in eine tiefe Gruft versenkt — wuͤst und einsam ist ihre Stelle.
Jn den Sayten der Brust weht tiefe Wehmuth.
Jn Thautropfen will ich hinuntersinken und mit der Asche mich vermischen.
— Fernen der Erinnerung, Wuͤnsche der Jugend, der Kindheit Traͤume, des ganzen langen Lebens kurze Freuden und vergebliche Hoffnungen kommen in grauen Kleidern, wie Abendnebel nach der Sonne Untergang.
Jn andern Raͤumen schlug die lustigen Gezelte das Licht auf.
Sollte es nie zu seinen Kindern wiederkommen, die mit der Unschuld Glauben seiner harren?
Was quillt auf einmal so ahndungsvoll unterm Herzen, und verschluckt der Wehmuth weiche Luft?
Hast auch du ein Gefallen an uns, dunkle Nacht?
Was haͤltst du unter deinem Mantel, das mir unsichtbar kraͤftig an die Seele geht?
Koͤstlicher Balsam traͤuft aus deiner Hand, aus dem Buͤndel Mohn.
Die schweren Fluͤgel des Gemuͤths hebst du empor.
Dunkel und unaussprechlich fuͤhlen wir uns bewegt — ein ernstes Antlitz seh ich froh erschrocken, das sanft und andachtsvoll sich zu mir neigt, und unter unendlich verschlungenen Locken der Mutter liebe Jugend zeigt.
Wie arm und kindisch duͤnkt mir das Licht nun — wie erfreulich und gesegnet des Tages Abschied — Also nur darum, weil die Nacht dir abwendig macht die Dienenden, saͤetest du in des Raumes Weiten die leuchtenden Kugeln, zu verkuͤnden deine Allmacht — deine Wiederkehr — in den Zeiten deiner Entfernung.
Himmlischer, als jene blitzenden Sterne, duͤnken uns die unendlichen Augen, die die Nacht in uns geoͤffnet.
Weiter sehn sie, als die blaͤssesten jener zahllosen Heere — unbeduͤrftig des Lichts durchschaun sie die Tiefen eines liebenden Gemuͤths — was einen hoͤhern Raum mit unsaͤglicher Wollust fuͤllt.
Preis der Weltkoͤniginn, der hohen Verkuͤndigerinn heiliger Welten, der Pflegerinn seliger Liebe — sie sendet mir dich — zarte Geliebte — liebliche Sonne der Nacht, — nun wach ich —
denn ich bin Dein und Mein — du hast die Nacht mir zum Leben verkuͤndet — mich zum Menschen gemacht — zehre mit Geisterglut meinen Leib, daß ich luftig mit dir inniger mich mische und dann ewig die Brautnacht waͤhrt.
2.
Muß immer der Morgen wiederkommen?
Endet nie des Jrdischen Gewalt? unselige Geschaͤftigkeit verzehrt den himmlischen Anflug der Nacht.
Wird nie der Liebe geheimes Opfer ewig brennen?
Zugemessen ward dem Lichte seine Zeit; aber zeitlos und raumlos ist der Nacht Herrschaft.
— Ewig ist die Dauer des Schlafs.
Heiliger Schlaf — begluͤcke zu selten nicht der Nacht Geweihte in diesem irdischen Tagewerk.
Nur die Thoren verkennen dich und wissen von keinem Schlafe, als den Schatten, den du in jener Daͤmmerung der wahrhaften Nacht mitleidig auf uns wirfst.
Sie fuͤhlen dich nicht in der goldnen Flut der Trauben — in des Mandelbaums Wunderoͤl, und dem braunen Safte des Mohns.
Sie wissen nicht, daß du es bist der des zarten Maͤdchens Busen umschwebt und zum Himmel den Schoos macht — ahnden nicht, daß aus alten Geschichten du himmeloͤffnend entgegentrittst und den Schluͤssel traͤgst zu den Wohnungen der Seligen, unendlicher Geheimnisse schweigender Bote.
3.
Einst da ich bittre Thraͤnen vergoß, da in Schmerz aufgeloͤst meine Hoffnung zerrann, und ich einsam stand am duͤrren Huͤgel, der in engen, dunkeln Raum die Gestalt meines Lebens barg — einsam, wie noch kein Einsamer war, von unsaͤglicher Angst getrieben — kraftlos, nur ein Gedanken des Elends noch.
— Wie ich da nach Huͤlfe umherschaute, vorwaͤrts nicht konnte und ruͤckwaͤrts nicht, und am fliehenden, verloͤschten Leben mit unendlicher Sehnsucht hing: — da kam aus blauen Fernen — von den Hoͤhen meiner alten Seligkeit ein Daͤmmerungsschauer — und mit einemmale riß das Band der Geburt — des Lichtes Fessel. Hin floh die irdische Herrlichkeit und meine Trauer mit ihr — zusammen floß die Wehmuth in eine neue, unergruͤndliche Welt — du Nachtbegeisterung, Schlummer des Himmels kamst uͤber mich — die Gegend hob sich sacht empor; uͤber der Gegend schwebte mein entbundner, neugeborner Geist.
Zur Staubwolke wurde der Huͤgel — durch die Wolke sah ich die verklaͤrten Zuͤge der Geliebten.
Jn ihren Augen ruhte die Ewigkeit — ich faßte ihre Haͤnde, und die Thraͤnen wurden ein funkelndes, unzerreißliches Band.
Jahrtausende zogen abwaͤrts in die Ferne, wie Ungewitter.
An Jhrem Halse weint ich dem neuen Leben entzuͤckende Thraͤnen.
— Es war der erste, einzige Traum — und erst seitdem fuͤhl ich ewigen, unwandelbaren Glauben an den Himmel der Nacht und sein Licht, die Geliebte.
4.
Nun weiß ich, wenn der letzte Morgen seyn wird — wenn das Licht nicht mehr die Nacht und die Liebe scheucht — wenn der Schlummer ewig und nur Ein unerschoͤpflicher Traum seyn wird.
Himmlische Muͤdigkeit fuͤhl ich in mir. —
Weit und ermuͤdend ward mir die Wallfahrt zum heiligen Grabe, druͤckend das Kreutz.
Die krystallene Woge, die gemeinen Sinnen unvernehmlich, in des Huͤgels dunkeln Schooß quillt, an dessen Fuß die irdische Flut bricht, wer sie gekostet, wer oben stand auf dem Grenzgebuͤrge der Welt, und hinuͤbersah in das neue Land, in der Nacht Wohnsitz — warlich der kehrt nicht in das Treiben der Welt zuruͤck, in das Land, wo das Licht in ewiger Unruh hauset.
Oben baut er sich Huͤtten, Huͤtten des Friedens, sehnt sich und liebt, schaut hinuͤber, bis die willkommenste aller Stunden hinunter ihn in den Brunnen der Quelle zieht — das Jrdische schwimmt oben auf, wird von Stuͤrmen zuruͤckgefuͤhrt, aber was heilig durch der Liebe Beruͤhrung ward, rinnt aufgeloͤst in verborgenen Gaͤngen auf das jenseitige Gebiet, wo es, wie Duͤfte, sich mit entschlummerten Lieben mischt.
Noch weckst du, muntres Licht den Muͤden zur Arbeit — floͤßest froͤhliches Leben mir ein — aber du lockst mich von der Erinnerung moosigem Denkmal nicht.
Gern will ich die fleißigen Haͤnde ruͤhren, uͤberall umschaun, wo du mich brauchst — ruͤhmen deines Glanzes volle Pracht — unverdroßen verfolgen deines kuͤnstlichen Werks schoͤnen Zusammenhang — gern betrachten deiner gewaltigen, leuchtenden Uhr sinnvollen Gang — ergruͤnden der Kraͤfte Ebenmaß und die Regeln des Wunderspiels unzaͤhliger Raͤume und ihrer Zeiten.
Aber getreu der Nacht bleibt mein geheimes Herz, und der schaffenden Liebe, ihrer Tochter.
Kannst du mir zeigen ein ewig treues Herz? hat deine Sonne freundliche Augen, die mich erkennen? fassen deine Sterne meine verlangende Hand?
Geben mir wieder den zaͤrtlichen Druck und das kosende Wort?
Hast du mit Farben und leichtem Umriß Sie geziert — oder war Sie es, die deinem Schmuck hoͤhere, liebere Bedeutung gab?
Welche Wollust, welchen Genuß bietet dein Leben, die aufwoͤgen des Todes Entzuͤckungen?
Traͤgt nicht alles, was uns begeistert, die Farbe der Nacht?
Sie traͤgt dich muͤtterlich und ihr verdankst du all deine Herrlichkeit.
Du verfloͤgst in dir selbst — in endlosen Raum zergingst du, wenn sie dich nicht hielte, dich nicht baͤnde, daß du warm wuͤrdest und flammend die Welt zeugtest.
Warlich ich war, eh du warst — die Mutter schickte mit meinen Geschwistern mich, zu bewohnen deine Welt, sie zu heiligen mit Liebe, daß sie ein ewig angeschautes Denkmal werde — zu bepflanzen sie mit unverwelklichen Blumen.
Noch reiften sie nicht diese goͤttlichen Gedanken — Noch sind der Spuren unserer Offenbarung wenig — Einst zeigt deine Uhr das Ende der Zeit, wenn du wirst wie unser einer, und voll Sehnsucht und Jnbrunst ausloͤschest und stirbst.
Jn mir fuͤhl ich deiner Geschaͤftigkeit Ende — himmlische Freyheit, selige Ruͤckkehr.
Jn wilden Schmerzen erkenn ich deine Entfernung von unsrer Heymath, deinen Widerstand gegen den alten, herrlichen Himmel.
Deine Wuth und dein Toben ist vergebens.
Unverbrennlich steht das Kreutz — eine Siegesfahne unsers Geschlechts.
Hinuͤber wall ich, Und jede Pein Wird einst ein Stachel Der Wollust seyn.
Noch wenig Zeiten, So bin ich los, Und liege trunken Der Lieb' im Schooß.
Unendliches Leben Wogt maͤchtig in mir Jch schaue von oben Herunter nach dir.
An jenem Huͤgel Verlischt dein Glanz — Ein Schatten bringet Den kuͤhlenden Kranz.
O! sauge, Geliebter, Gewaltig mich an, Daß ich entschlummern Und lieben kann.
Jch fuͤhle des Todes Verjuͤngende Flut, Zu Balsam und Aether Verwandelt mein Blut — Jch lebe bey Tage Voll Glauben und Muth Und sterbe die Naͤchte Jn heiliger Glut.
5.
Ueber der Menschen weitverbreitete Staͤmme herrschte vor Zeiten ein eisernes Schicksal mit stummer Gewalt.
Eine dunkle, schwere Binde lag um ihre bange Seele — Unendlich war die Erde — der Goͤtter Aufenthalt, und ihre Heymath.
Seit Ewigkeiten stand ihr geheimnißvoller Bau.
Ueber des Morgens rothen Bergen, in des Meeres heiligem Schooß wohnte die Sonne, das allzuͤndende, lebendige Licht.
Ein alter Riese trug die selige Welt.
Fest unter Bergen lagen die Ursoͤhne der Mutter Erde.
Ohnmaͤchtig in ihrer zerstoͤrenden Wuth gegen das neue herrliche Goͤttergeschlecht und dessen Verwandten, die froͤlichen Menschen.
Des Meers dunkle, gruͤne Tiefe war einer Goͤttin Schooß.
Jn den krystallenen Grotten schwelgte ein uͤppiges Volk.
Fluͤsse, Baͤume, Blumen und Thiere hatten menschlichen Sinn.
Suͤßer schmeckte der Wein von sichtbarer Jugendfuͤlle geschenkt — ein Gott in den Trauben — eine liebende, muͤtterliche Goͤttin, empor wachsend in vollen goldenen Garben — der Liebe heilger Rausch ein suͤßer Dienst der schoͤnsten Goͤtterfrau — ein ewig buntes Fest der Himmelskinder und der Erdbewohner rauschte das Leben, wie ein Fruͤhling, durch die Jahrhunderte hin — Alle Geschlechter verehrten kindlich die zarte, tausendfaͤltige Flamme, als das hoͤchste der Welt.
Ein Gedanke nur war es, Ein entsetzliches Traumbild,
Das furchtbar zu den frohen Tischen trat Und das Gemuͤth in wilde Schrecken huͤllte.
Hier wußten selbst die Goͤtter keinen Rath Der die beklommne Brust mit Trost erfuͤllte.
Geheimnißvoll war dieses Unholds Pfad Des Wuth kein Flehn und keine Gabe stillte; Es war der Tod, der dieses Lustgelag Mit Angst und Schmerz und Thraͤnen unterbrach.
Auf ewig nun von allem abgeschieden, Was hier das Herz in suͤßer Wollust regt, Getrennt von den Geliebten, die hienieden Vergebne Sehnsucht, langes Weh bewegt, Schien matter Traum dem Todten nur beschieden, Ohnmaͤchtiges Ringen nur ihm auferlegt.
Zerbrochen war die Woge des Genusses Am Felsen des unendlichen Verdrusses.
Mit kuͤhnem Geist und hoher Sinnenglut Verschoͤnte sich der Mensch die grause Larve, Ein sanfter Juͤngling loͤscht das Licht und ruht — Sanft wird das Ende, wie ein Wehn der Harfe.
Erinnerung schmilzt in kuͤhler Schattenflut, So sang das Lied dem traurigen Bedarfe.
Doch unentraͤthselt blieb die ewge Nacht, Das ernste Zeichen einer fernen Macht.
Zu Ende neigte die alte Welt sich.
Des jungen Geschlechts Lustgarten verwelkte — hinauf in den freyeren, wuͤsten Raum strebten die unkindlichen, wachsenden Menschen.
Die Goͤtter verschwanden mit ihrem Gefolge — Einsam und leblos stand die Natur.
Mit eiserner Kette band sie die duͤrre Zahl und das strenge Maaß.
Wie in Staub und Luͤfte zerfiel in dunkle Worte die unermeßliche Bluͤthe des Lebens.
Entflohn war der beschwoͤrende Glauben, und die allverwandelnde, allverschwisternde Himmelsgenossin, die Fantasie.
Unfreundlich blies ein kalter Nordwind uͤber die erstarrte Flur, und die erstarrte Wunderheymath verflog in den Aether.
Des Himmels Fernen fuͤllten mit leuchtenden Welten sich.
Jns tiefre Heiligthum, in des Gemuͤths hoͤhern Raum zog mit ihren Maͤchten die Seele der Welt — zu walten dort bis zum Anbruch der tagenden Weltherrlichkeit.
Nicht mehr war das Licht der Goͤtter Aufenthalt und himmlisches Zeichen — den Schleyer der Nacht warfen sie uͤber sich.
Die Nacht ward der Offenbarungen maͤchtiger Schoos — in ihn kehrten die Goͤtter zuruͤck — schlummerten ein, um in neuen herrlichern Gestalten auszugehn uͤber die veraͤnderte Welt.
Jm Volk, das vor allen verachtet zu fruͤh reif und der seligen Unschuld der Jugend trotzig fremd geworden war, erschien mit niegesehenem Angesicht die neue Welt — Jn der Armuth dichterischer Huͤtte — Ein Sohn der ersten Jungfrau und Mutter — Geheimnißvoller Umarmung unendliche Frucht.
Des Morgenlands ahndende, bluͤtenreiche Weisheit erkannte zuerst der neuen Zeit Beginn — Zu des Koͤnigs demuͤthiger Wiege wies ihr ein Stern den Weg.
Jn der weiten Zukunft Namen huldigten sie ihm mit Glanz und Duft, den hoͤchsten Wundern der Natur.
Einsam entfaltete das himmlische Herz sich zu einem Bluͤthenkelch allmaͤchtger Liebe — des Vaters hohem Antlitz zugewandt und ruhend an dem ahndungsselgen Busen der lieblich ernsten Mutter.
Mit vergoͤtternder Jnbrunst schaute das weissagende Auge des bluͤhenden Kindes auf die Tage der Zukunft, nach seinen Geliebten, den Sprossen seines Goͤtterstamms, unbekuͤmmert uͤber seiner Tage irdisches Schicksal.
Bald sammelten die kindlichsten Gemuͤther von inniger Liebe wundersam ergriffen sich um ihn her.
Wie Blumen keimte ein neues fremdes Leben in seiner Naͤhe.
Unerschoͤpfliche Worte und der Botschaften froͤhlichste fielen wie Funken eines goͤttlichen Geistes von seinen freundlichen Lippen.
Von ferner Kuͤste, unter Hellas heiterm Himmel geboren, kam ein Saͤnger nach Palaͤstina und ergab sein ganzes Herz dem Wunderkinde:
Der Juͤngling bist du, der seit langer Zeit Auf unsern Graͤbern steht in tiefen Sinnen; Ein troͤstlich Zeichen in der Dunkelheit — Der hoͤhern Menschheit freudiges Beginnen.
Was uns gesenkt in tiefe Traurigkeit Zieht uns mit suͤßer Sehnsucht nun von hinnen.
Jm Tode ward das ewge Leben kund, Du bist der Tod und machst uns erst gesund.
Der Saͤnger zog voll Freudigkeit nach Jndostan — das Herz von suͤßer Liebe trunken; und schuͤttete in feurigen Gesaͤngen es unter jenem milden Himmel aus, daß tausend Herzen sich zu ihm neigten, und die froͤliche Botschaft tausendzweigig emporwuchs.
Bald nach des Saͤngers Abschied ward das koͤstliche Leben ein Opfer des menschlichen tiefen Verfalls — Er starb in jungen Jahren, weggerissen von der geliebten Welt, von der weinenden Mutter und seinen zagenden Freunden.
Der unsaͤglichen Leiden dunkeln Kelch leerte der liebliche Mund — Jn entsetzlicher Angst nahte die Stunde der Geburt der neuen Welt.
Hart rang er mit des alten Todes Schrecken — Schwer lag der Druck der alten Welt auf ihm.
Noch einmal sah er freundlich nach der Mutter — da kam der ewigen Liebe loͤsende Hand — und er entschlief.
Nur wenig Tage hing ein tiefer Schleyer uͤber das brausende Meer, uͤber das bebende Land — unzaͤhlige Thraͤnen weinten die Geliebten — Entsiegelt ward das Geheimniß — himmliche Geister hoben den uralten Stein vom dunkeln Grabe.
Engel saßen bey dem Schlummernden — aus seinen Traͤumen zartgebildet — Erwacht in neuer Goͤtterherrlichkeit erstieg er die Hoͤhe der neugebornen Welt — begrub mit eigner Hand der Alten Leichnam in die verlaßne Hoͤhle, und legte mit allmaͤchtiger Hand den Stein, den keine Macht erhebt, darauf.
Noch weinen deine Lieben Thraͤnen der Freude, Thraͤnen der Ruͤhrung und des unendlichen Danks an deinem Grabe — sehn dich noch immer, freudig erschreckt, auferstehn — und sich mit dir; sehn dich weinen mit suͤßer Jnbrunst an der Mutter seligem Busen, ernst mit den Freunden wandeln, Worte sagen, wie vom Baum des Lebens gebrochen; sehen dich eilen mit voller Sehnsucht in des Vaters Arm, bringend die junge Menschheit, und der goldnen Zukunft unversieglichen Becher.
Die Mutter eilte bald dir nach — in himmlischem Triumpf — Sie war die Erste in der neuen Heymath bey dir.
Lange Zeiten entflossen seitdem, und in immer hoͤherm Glanze regte deine neue Schoͤpfung sich — und tausende zogen aus Schmerzen und Qualen, voll Glauben und Sehnsucht und Treue dir nach — wallen mit dir und der himmlischen Jungfrau im Reiche der Liebe — dienen im Tempel des himmlischen Todes und sind in Ewigkeit dein.
Gehoben ist der Stein — Die Menschheit ist erstanden —
Wir alle bleiben dein Und fuͤhlen keine Banden.
Der herbste Kummer fleucht Vor deiner goldnen Schaale, Wenn Erd und Leben weicht, Jm letzten Abendmahle.
Zur Hochzeit ruft der Tod — Die Lampen brennen helle —
Die Jungfraun sind zur Stelle Um Oel ist keine Noth — Erklaͤnge doch die Ferne Von deinem Zuge schon, Und ruften uns die Sterne Mit Menschenzung' und Ton.
Nach dir, Maria, heben Schon tausend Herzen sich.
Jn diesem Schattenleben Verlangten sie nur dich.
Sie hoffen zu genesen Mit ahndungsvoller Luft — Druͤckst du sie, heilges Wesen, An deine treue Brust.
So manche, die sich gluͤhend Jn bittrer Qual verzehrt, Und dieser Welt entfliehend Nach dir sich hingekehrt; Die huͤlfreich uns erschienen Jn mancher Noth und Pein — Wir kommen nun zu ihnen Um ewig da zu seyn.
Nun weint an keinem Grabe, Fuͤr Schmerz, wer liebend glaubt.
Der Liebe suͤße Habe Wird keinem nicht geraubt —
Die Sehnsucht ihm zu lindern, Begeistert ihn die Nacht —
Von treuen Himmelskindern Wird ihm sein Herz bewacht.
Getrost, das Leben schreitet Zum ewgen Leben hin; Von innrer Glut geweitet Verklaͤrt sich unser Sinn.
Die Sternwelt wird zerfließen Zum goldnen Lebenswein, Wir werden sie genießen Und lichte Sterne seyn.
Die Lieb' ist frey gegeben, Und keine Trennung mehr.
Es wogt das volle Leben Wie ein unendlich Meer.
Nur Eine Nacht der Wonne — Ein ewiges Gedicht — Und unser aller Sonne Jst Gottes Angesicht.
6.
Sehnsucht nach dem Tode.
Hinunter in der Erde Schooß, Weg aus des Lichtes Reichen, Der Schmerzen Wuth und wilder Stoß Jst froher Abfahrt Zeichen.
Wir kommen in dem engen Kahn Geschwind am Himmelsufer an,
Gelobt sey uns die ewge Nacht, Gelobt der ewge Schlummer.
Wohl hat der Tag uns warm gemacht, Und welk der lange Kummer.
Die Lust der Fremde ging uns aus, Zum Vater wollen wir nach Haus.
Was sollen wir auf dieser Welt Mit unsrer Lieb' und Treue.
Das Alte wird hintangestellt, Was soll uns dann das Neue.
O! einsam steht und tiefbetruͤbt, Wer heiß und fromm die Vorzeit liebt.
Die Vorzeit wo die Sinne licht Jn hohen Flammen brannten, Des Vaters Hand und Angesicht Die Menschen noch erkannten.
Und hohen Sinns, einfaͤltiglich Noch mancher seinem Urbild glich.
Die Vorzeit, wo noch bluͤthenreich Uralte Staͤmme prangten, Und Kinder fuͤr das Himmelreich Nach Quaal und Tod verlangten.
Und wenn auch Lust und Leben sprach Doch manches Herz fuͤr Liebe brach.
Die Vorzeit, wo in Jugendglut Gott selbst sich kundgegeben Und fruͤhem Tod in Liebesmuth Geweiht sein suͤßes Leben.
Und Angst und Schmerz nicht von sich trieb, Damit er uns nur theuer blieb.
Mit banger Sehnsucht sehn wir sie Jn dunkle Nacht gehuͤllet, Jn dieser Zeitlichkeit wird nie Der heiße Durst gestillet.
Wir muͤssen nach der Heymath gehn, Um diese heilge Zeit zu sehn.
Was haͤlt noch unsre Ruͤckkehr auf, Die Liebsten ruhn schon lange.
Jhr Grab schließt unsern Lebenslauf, Nun wird uns weh und bange.
Zu suchen haben wir nichts mehr — Das Herz ist satt — die Welt ist leer.
Unendlich und geheimnißvoll Durchstroͤmt uns suͤßer Schauer — Mir daͤucht, aus tiefen Fernen scholl Ein Echo unsrer Trauer.
Die Lieben sehnen sich wohl auch Und sandten uns der Sehnsucht Hauch.
Hinunter zu der suͤßen Braut, Zu Jesus, dem Geliebten — Getrost, die Abenddaͤmmrung graut Den Liebenden, Betruͤbten.
Ein Traum bricht unsre Banden los Und senkt uns in des Vaters Schooß.
JV. Lebensansicht.
Es ist troͤstlich, daß ich mir einbilde, als schrieb' ich an einen theuren Freund, der mich durchaus versteht, an dessen Herz ich diese Blaͤtter niederlege, da ich doch nur fuͤr mich schreibe, weil es mir wohl thut, manche Gefuͤhle und Gedanken meiner Seele auszusprechen!
Und ist es nicht seltsam, daß der Mensch eine so eigene Oekonomie und einen so laͤcherlichen Stolz besitzt, daß es ihm unmoͤglich ist zu denken, er koͤnne etwas ohne Zweck und Absicht thun? der edlere Mensch kann nichts fuͤr sich thun, es wird ihm alles nur etwas in Beziehung auf andere, und selbst bei jedem kleinen Aufsatz liegt im Hintergrunde der Seele der Gedanken an einen etwanigen Leser, und wenn wir es selbst so weit bis nach unserm Tode hinaus schieben sollten.
Es ist eine so kindliche liebenswuͤrdige Eitelkeit, zu glauben, daß, wenn selbst die Hand, die diese Worte schrieb, schon in Staub zerfallen ist, daß sie dann noch belehren und nuͤtzen.
Der Mensch lebt in einer ewigen Furcht vor seinem Gluͤck.
Es tritt ihm schon als Kind entgegen, und er entzieht sich der liebenden Gewalt, er moͤchte gern sich selbst versuchen, und durch eigene Kraft das erringen, was ihm ein freundliches Geschick fruͤh mit auf die Welt gab.
Nur ein hoͤheres Wesen oder ein schlechteres als der Mensch kann fuͤr sich gluͤcklich seyn, und darum thut man den armen Menschen Unrecht, wenn man sie Egoisten schilt.
Jst's denn nicht ihr einziges Bestreben sich mitzutheilen, und giebts ein anderes Ungluͤck als den verfehlten Gegenstand?
Liebe, die mit warmem Sonnenschein das arme Leben umgiebt, o warum ist dein Nahme jemals ausgesprochen, warum lebst du in Liedern, und wohnst nicht als allgemeine Poesie in jedes Menschen Busen?
Warum springt der Mensch gewaltsam und eigenmaͤchtig aus der Zeit heraus, die ihn umfaͤngt?
Stoßen zwei Menschen auf einander, so erinnern sie oft dessen, was man von der Liebe sagt, und meinen, das koͤnnte fuͤr sie gelten; der Juͤngling erzwingt dann eine Sehnsucht in seinen Busen, und theilt sie dem Maͤdchen mit; der Beschluß ist, liebst du mich?
Ja, sagt sie, und er fuͤhlt sich berauscht, und uͤberseelig gluͤcklich schwaͤrmen sie eine Zeit ihres Lebens dahin, der Rausch verfliegt, sie bewundern ihre Thorheit, verspotten im Herzen, wenn sie es auch nicht aussprechen, Liebe und alle Empfindungen, und fuͤhlen doch in sich die Leere, die etwas dem aͤhnliches bedarf; sie suchen in der Welt herum, sie warten nun wieder nicht bis die Zeit die Luͤcke in ihnen ausfuͤllt, sondern uͤberreden sich Geld oder Ehre oder irgend etwas anderes sey das Gut, das sie sich wuͤnschen.
Wollte der Mensch nicht der Zeit voran eilen, waͤre er mit dem Worte Liebe nicht bekannt, so wuͤrde einen jeden die Empfindung ruͤhren und keine einzige Stelle keines einzigen Dichters wuͤrde auf seine Empfindung anwendbar seyn; denn es wuͤrde fuͤr jeden eine eigene Liebe entstehen, und es wuͤrde vielleicht jeder als ein eigener Dichter auftreten.
Das Beispiel der bisherigen Dichter rechtfertigt mich.
Jst nicht jedes Liebe so verschieden, daß auch nicht eine Strophe von dem Liede des einen in das des andern hineingetragen werden koͤnnte.
Von den Dichtern, die Liebe, Wein und Braten besingen, ist nicht die Rede; ihnen schmeckt keins auf die wahre, das heißt auf die ihnen natuͤrliche Art, und darum sprechen sie so schlecht von allen.
So wie keine Blume ohne Farbe gedacht werden kann, so ist kein Mensch ohne Poesie und sie mangelt nur denen, die sie durch die Poesie verbreiten, oder vielmehr sie mangelt ihnen doch nicht, sondern es ist nur, als wenn man den Blumen die Farbe durch Scheidewasser auszieht.
Sehr viele Blumen stehn nun geruchlos und in unscheinbaren Farben da, und dies ist die groͤssere Anzahl unter den Menschen, moͤchte ich sie diejenigen nennen, die ihre innere Poesie nicht mittheilen koͤnnen; allen ist es nicht gegeben, durch einen suͤssen Duft die voruͤbergehenden zu erfreuen.
Ein wahrer Dichter muß mich jedes Wesen, das er mir aufstellt, ganz verstehen lassen, ich muß die kleinsten Eigenheiten der Seele kennen, und als wahrer Mensch werde ich mir nicht wuͤnschen koͤnnen, ein einziger, selbst der Edelste zu seyn; auch muß es mich als Mensch nicht hinreissen, der Nachahmer einer aufgestellten Person zu seyn; der nachahmende Mensch ist weniger als ein Mensch, und darum giebt es kein zur Besserung dienendes Beispiel.
Wohl aber kann ein Kunstwerk es hervorbringen, daß ich in mir selber vollendeter werde.
Sobald mir aber der Gedanke bei einem Kunstwerk einfaͤllt, ist es nur mein Wunsch, und der Einfluß, den es auf mich hat, nur scheinbar, ja glaube ich gar den wohlthaͤtigen Einfluß zu bemerken, so habe ich das Kunstwerk nicht verstanden, ja nicht einmal genossen.
Es schaͤmt sich der Mensch nur seiner Empfindungen, weil er in der heftigsten Leidenschaft fuͤhlt, daß sie voruͤbergeht, und weil es oft ist, als ob ein Wesen in uns uns zuriefe:laß das Haͤnderingen und die Verzweifelung! du wirst dich bald mit nichtswuͤrdigen Kleinigkeiten wieder beschaͤftigen, ja gar dich daran erfreuen!
Die Menschen, die auf dem untersten Grad der Bildung stehen (die natuͤrlichen Menschen nehme ich aus, sie stehen uͤber und unter den gebildeten zugleich; sie stehen der Stelle die fuͤr sie seyn sollte, noch am naͤchsten, und darum stehen sie uͤber den andern, — sie haben aber nie um sich geblickt, und die Bemerkung gemacht, daß außer dem Raum, den sie einnehmen, es noch irgend einen Weg geben koͤnnte, wo sich der menschliche Geist hinwagen duͤrfte, und darum stehn sie unter jenen) die Menschen also die auf dem untersten Grad der Bildung stehen, sind durch etwas einmal angeruͤhrt worden, wodurch sie auf die Vermuthung gerathen sind, daß der Mensch innerlich schoͤne Gefuͤhle haben koͤnne, und alles was sie nun empfinden, stellen sie als das Hoͤchste auf, was das menschliche Herz erreichen kann. —
Diese sprechen immer von dem Herzen, dies wollen sie auch einzig bilden, — sie geben auf den Geist nicht viel.
Ueber ihnen stehen die, welche es eingesehen haben, daß es mit den Empfindungen so gar viel nicht ist.
Sie sind die, welche sich ihrer Thraͤnen schaͤmen, weil sie sie doch wieder abtrocknen muͤssen, sie koͤnnen sich nicht zufrieden geben, daß sie in sich nicht einen Gott verehren koͤnnen, — und betteln sich einige Sentenzen zusammen, die sie Vernunft nennen, und die so lange glaͤnzen und scheinen bis eine Gelegenheit koͤmmt, wo sie anwendbar waͤren; in diesem Fall muß man sich dann mit der menschlichen Schwachheit troͤsten.
Der dritte Grad der Bildung scheint mir der zu seyn, wo sich ein Mensch allen menschlichen Empfindungen uͤberlaͤßt; wo er in einem Tage weint und sich erfreut; es genießt wenn alle Leidenschaften seine Seele in heftigen Stuͤrmen bewegen und in ruhigen Augenblicken sich nicht dieser Ruhe uͤberhebt, sich in keinem Moment kluͤger sondern nur anders als in den vorigen erkennt, dessen Herz sich den edelsten Empfindungen oͤfnet, und der nicht sein Schicksal verwuͤnscht, wenn in demselben Augenblick die Nothwendigkeit auf ihn zutrit, durch eine trockene mechanische Beschaͤftigung sich die Mittel zu erwerben, um den andern Tag zu leben und zu genießen.
Vergeblich ist es, zu wuͤnschen, daß der Freund, den wir lieben, uns ganz in unserer eigensten Eigenthuͤmlichkeit verstehen moͤchte; wir wuͤnschen es auch im Grunde nicht, sondern immer moͤchten wir nur die Falten unsers Herzens vor ihm auseinander schlagen, wo wir die Verwandschaft zu ihm fuͤhlen.
Das was unsere Scheidung von allen andern Wesen ausmacht, wodurch wir auch von dem geliebtesten Freunde abgesondert und einzeln stehen, suchen wir sorgfaͤltig zu verhuͤllen, damit er sich nicht vor dem fremden Wesen entsetzen moͤge — und waͤre es einem Menschen moͤglich, die innerste Eigenthuͤmlichkeit seines geliebtesten Freundes aufzufassen und auszusprechen, so wuͤrde den Freund ein Schauder wie vor einem Zauberer ergreifen, der die Gewalt haͤtte, den Geist aus unsern Koͤrpern zu ziehen und ihn uns selbst anschaulich hinzustellen, und wir wuͤrden auf immer entfremdet von ihm zuruͤcktreten.
Es fuͤhlt dies auch ein jeder in sich, darum ist es uns durchaus unmoͤglich, manche Bemerkungen uͤber Menschen auszusprechen; eine solche Bemerkung ist ein zufaͤlliges Errathen der Eigenthuͤmlichkeit des andern.
— Die hoͤchste Schoͤnheit, die der Mensch erreichen kann, ist, daß er alle Leidenschaften in sich zu einem Kunstwerk verarbeitet, daß er wie ein Gott uͤber allen steht und sie regiert, so daß sie nur immer von der Kraft der Seele zeigen, aber nie in widrige Verzerrung ausarten, und die hoͤchste, ja ich moͤchte sagen, die einzige Tugend, die der Mensch besitzen kann, ist die Wahrheit gegen sich und andre.
Zu bedauern ist es aber, wenn die Menschen hier auf einen Jrrrthum gerathen, und meinen, sie bearbeiten ihre Leidenschaften und Empfindungen zu einem Kunstwerk, wenn sie bloß bemuͤht sind, einen Roman aus ihrem Leben zu machen, in den sie oft Empfindungen und Leidenschaften hineinzwaͤngen muͤssen, um sich mit ihrem Werk nur nicht nuͤchtern und gewoͤhnlich vorzukommen.
Wenn sie dann dieses Spiels am Ende uͤberdruͤssig werden, und die Kraft zu erfinden ihnen ausgeht: so glauben sie, daß sie wahrhaft mit sich umgehen, wenn sie dies zusammengebettelte Werk wieder zerstoͤren.
Ein solcher Roman kann gewoͤhnlich nicht ohne Liebe seyn; gewoͤhnlich sind dann vorher alle Verhaͤltnisse zertreten und niedergerissen, um dieser Liebe wohlgefaͤllige Opfer zu bringen, und weil es ja auch in allen Gedichten steht, daß, wenn diese Empfindung das Herz ruͤhrt, sie denn das ganze Heer der andern Neigungen erlegt — und nun wird der geliebte Gegenstand selbst der Wahrheit geopfert, und der, welcher alle diese Rollen vor sich selbst abspielt, steht dann gewoͤhnlich und sieht mit Ehrfurcht vor sich selber in den Himmel.
Denn nie glaubt der Mensch so sehr die Verwandschaft mit Gott zu fuͤhlen, als wenn er sich so kleinlich betraͤgt, daß er der Verwandschaft mit den unschuldigsten Bewohnern der Erde unwuͤrdig ist.
Wenn ich hoͤre, daß jemand seine Meinung geaͤndert hat, und diese Aenderung dadurch rechtfertigen will, daß er sagt: damals uͤbertrieb ich in allen meinen Empfindungen, ich bin jetzt zu einer groͤssern Aufrichtigkeit mit mir selber gekommen, so bin ich geneigt, seine erste Meinung anzunehmen, wenigstens lieber, als die er jetzt hat, und die sich so vornehm vor jener bruͤstet.
Denn ich glaube immer noch mehr an die Wahrheit der fruͤhern Empfindung als an die der spaͤtern Betrachtung.
Ueberhaupt sollten nur die Menschen einsehen, daß sie sich nie herzhafter betruͤgen, als wenn sie sich ihre ehemalige Luͤgen vorruͤcken.
Wie viel Schaden thun die Menschen, welche die Moral lehren, der hoͤhern Moral.
Jst es nicht betruͤbt und veraͤchtlich, der ganzen Welt zu sagen: es ist etwas großes und edles eine Summe Geld wegzuschenken? oder sich seiner Eltern nicht zu schaͤmen, oder wenn sie alt und schwach sind, fuͤr sie zu sorgen, oder wenn sich eine bequeme Gelegenheit darbietet, und man auch noch so sicher ist, doch nicht zu stehlen? — und doch ist dies beinah alles, was von einem modernen Edelmuͤthigen gefordert wird; lauter Dinge, die sich von selbst verstehen, so daß gar kein einziger Mensch darauf kommen sollte, sie zu verletzen.
Und doch wird es nicht nur gewagt diese Dinge als bewundernswuͤrdige Tugenden aufzustellen, sondern was noch schlimmer ist, wer diese Lehren verbreitet, wird von dem allergroͤßten Haufen als ein grosser Mann, oder wenn er ihnen eine poetische Form giebt, als ein großer Dichter verehrt.
Und was nun den Menschen am allermeisten betruͤben sollte, die Wenigen, denen die Erkenntniß gekommen ist, uͤberheben sich ihrer bessern Meinung, daß sie nemlich an diesen Edelmuth nicht glauben, ihnen erscheint diese Einsicht, die ihnen nur natuͤrlich vorkommen sollte, so wichtig, sie messen sich ewig nach dem, was leider die Menschen sind, nie nach dem, was sie seyn sollen, so daß durch diese Eitelkeit auch die bessern Gemuͤther in sich verderben.
Sie werden so schwach, sich von der Verehrung derer, die sie verachten, emporgehoben zu fuͤhlen und stoßen sich nicht einmal an die Laͤcherlichkeit des Widerspruchs, daß sie die Achtung, die sie zu erkaufen wuͤnschen, nach ihrer eigenen Einsicht verachten muͤssen.
Es ist zu beklagen, daß wir den Menschen immer nur in Beziehung auf andere, nie in Beziehung auf uns verstehen koͤnnen.
Selten wird uns sein Betragen gegen andere so ungerecht, so zweideutig vorkommen, als die kleinen Verletzungen gegen uns, nicht aus dem gemeinen Egoismus, wie es oft erklaͤrt ist, dem jeder unterworfen seyn soll, sondern weil wir den Menschen in Beziehung auf uns nicht wie ein Kunstwerk betrachten koͤnnen, da wir, indem er sich durch diese Beziehung erklaͤrt, selbst ein Rad der Maschine sind, und also den Gang derselben nicht beobachten koͤnnen.
Es giebt keine durchaus wahre Wahrheit und keinen durchaus falschen Jrrthum, man sollte uͤberhaupt keine Sache mit einem von beiden Nahmen stempeln; denn beide werden es nur durch die Anwendung, und so ist es sehr moͤglich, daß das was in der Seele des einen der abgeschmackteste Jrrthum ist, in eines andern Gemuͤth eine ehrwuͤrdige Wahrheit wird.
Es ist nichts großes das Feld zu bauen, und in einer gluͤcklichen Beschraͤnktheit einen Tag wie den andern zu leben, nichts wunderbares in sich und in der Welt zu ahnden, und am Ende von der Welt zu scheiden, wie tausende vorher und wie tausende in der Zukunft.
Aber etwas großes ist es, wenn einer das Draͤngen des Herzens nach allem Großen und Erhabenen empfunden hat, wenn er den Kreis aller Gedanken, Empfindungen und Handlungen durchlaufen ist, dem Gluͤcke, das sein Herz bestaͤndig fordert, und doch nicht nennen kann, rastlos nachgejagt ist, wenn dieser dann einsieht, er kann nur in einem Kreise umherirren, freiwillig dann stehn bleibt, wo er zuerst auslief, und mit Laͤcheln bemerkt, daß der groͤßte Held doch im Grunde nichts wichtigeres thut, als wenn er sein Feld baut, damit es ihn ernaͤhrt, und in seinen kleinen Garten Blumen pflanzt, damit sie ihn erfreun, und Unkraut hinauswirft, das ihn aͤrgert.
Der Mensch ist wie ein Kind im Besitz einer schoͤnen nakten Statue, womit es spielt und mit Muͤhe bestaͤndig Blumen und bunte und goldene Zierrathen zusammentraͤgt, um sie zu schmuͤcken; leider bleiben nun die meisten Menschen immer Kinder, denen ihr Spielwerk ewig mißfaͤllt, sie reissen es von dem schoͤnen Bilde oft herunter, sie moͤgen es aber nakt nicht sehen, sondern tragen von ihrer Armuth immer neue Lumpen zusammen, um es zu bekleiden; sie meinen sie verschoͤnern durch Poesie ihr Leben.
Gluͤcklich ist, der die Blumen und Flittern, womit er es behaͤngt, bald herabwirft, uͤber sein kindisches Thun laͤchelt, hoͤchstens einige Blumen herumhaͤngt, und die edle einfache Schoͤnheit faͤhig ist zu genießen.
Vieles liegt noch in mir was ich sagen moͤchte, und wenn ich es alles niederschreiben koͤnnte, so wuͤrde es manchen alles das, was ich gesagt habe, aufzuheben scheinen, und doch ist es nicht so; alle Widerspruͤche im Leben und im Menschen sind nur scheinbar, und koͤnnten wir wie ein Gott auf alle heruntersehen und sie alle verstehen, so wuͤrden wir unsere Augen von keinem mit Widerwillen wenden.
Lebe wohl, mein theurer Freund, moͤcht' ich sagen, und kann nicht einmal uͤber diese Thorheit laͤcheln, in Gedanken habe ich doch alles an ein Wesen gerichtet, das mich versteht und mich liebt, und darum reiche ich diese Blaͤtter oͤffentlich in die Welt, und wer meine Worte mit Liebe lieset, fuͤr den sind sie geschrieben.
V. Jdyllen aus dem Griechischen.
Die Spindel.
Anmerkung.
Dieses Sylbenmaß wird vom Hephaestion zu den antispastischen gerechnet, und nach vier Takten von einem Epitrit, zwey Antispasten und einem Dijambus gemessen.
Spaͤtere betrachten es als choriambisch, und lassen es dem gemaͤß aus einem Spondeen, drey Choriamben und einem Jamben bestehn.
Die Art wie Horaz es zweymal gebraucht hat, kann hiezu veranlaßt haben, denn die Worte theilen sich bey ihm immer choriambisch ab.
Die griechischen Dichter hingegen beobachten diesen Abschnitt gar nicht oder vermeiden ihn vielmehr, und die deutsche Sprache, die eine Menge antispastischer und palimbacchischer Woͤrter hat, darf sich hierin dem griechischen Vorbilde ungescheut naͤhern.
Es entsteht dadurch ein reizender Gegensatz zwischen den antispastischen Wortfuͤßen und der Schwungbewegung des Rhythmus, die zum Coriamben hinzieht, welches einem bestaͤndigen Aufloͤsen von Dissonanzen gleicht.
Wenn dieß dem ungeuͤbten Leser schwer zu lesen faͤllt, so hat er sich eben so wenig zu verwundern oder zu beklagen, als ein Anfaͤnger in der Musik, wenn er eine Bachsche Sonate nicht sogleich fertig spielen kann. —
Voß hat dieß Stuͤck im Musenalmanach von 1798 in Hexameter uͤbersetzt.
Spindel, hold dem Gespinst, Gabe der blauaͤugigen Pallas du, Arbeit schaffend dem hauswirthlichen Weib, welche dich lenken kann:
Sey zur glaͤnzenden Stadt Nileus getrost meine Begleiterin, Wo der Kypris, mit Schilfrohre bedeckt, gruͤnet das Heiligthum. 5 Dorthin uͤber die See bitt' ich um leichtwallende Fahrt den Zeus, Daß ich froͤhlich dem Gastfreunde mich nah', wiedergeliebt von ihm, Meinem Nikias, Lustgarten der suͤßstimmigen Chariten.
Und dich, welche geschnitzt wurde vom muͤhseligen Elfenbein, Reich' ich dann in die Hand, als ein Geschenk, Nikias Gattin dar, 10 Mit der mancherley Werk enden du wirst:
Maͤnnergewande bald, Bald, dergleichen die Fraun tragen, der durchsichtigen Huͤllen Stoff.
Denn wohl zweymal im Jahr moͤchte man Schafmuͤttern ihr weiches Fell Scheeren, nimmer zur Last fiel' es der schlankfuͤß'gen Theogenis; So viel foͤrdert ihr Fleiß:
aber sie liebt, was die Verstaͤndigen.
15 Wahrlich moͤcht' ich auch nicht wuͤsten noch unfleißtgen Haͤusern dich Geben, weil dich zur Welt brachte mit mir einerley Vaterland.
Heimath ist dir, die einst Ephyra's Held, Archios gruͤndete, Vom Trinakrischen Eilande das Mark, ruͤhmlicher Maͤnner Stadt.
Nun gehegt in des Manns Hause, der Heilmittel mit weiser Kunst 20 Viel erfand, so die truͤbselige Qual wenden den Sterblichen, Wirst du wohnen im lustreichen Milet bey den Joniern, Daß Theogenis sey Spindelgeziert unter den Frauen dort, Jns Gedaͤchtniß ihr stets du den Gesangliebenden Fremdling bringst.
Jemand saget, dich anschauend wohl dieß: Wahrlich, in großer Gunst 25 Steht das kleine Geschenk; alles ist werth, was von den Lieben kommt.
Liebesgespraͤch.
Maͤdchen.
Raubte ja Helena selbst, die verstaͤndige, Paris der Hirte.
Daphnis.
Mehr ist Helena diese, die mich, den Hirten, gekuͤßt hat.
Maͤdchen.
Ruͤhme dich nicht, Saryriske, denn eitel nennt man den Kuß ja.
Daphnis.
Jst doch auch in den Kuͤssen, den eitelen, suͤßes Ergoͤtzen.
Maͤdchen.
5 Sieh, ich wasche den Mund, und reinigend spey' ich den Kuß weg.
Daphnis.
Waͤschst du die Lippen dir ab?
Gieb wieder sie, daß ich sie kuͤsse.
Maͤdchen.
Kaͤlber zu kuͤssen, das stehet dir an; kein juͤngferlich Maͤdchen.
Daphnis.
Ruͤhme dich nicht: wie ein Traum geht fluͤchtige Jugend voruͤber.
Maͤdchen.
Wird doch die Traube Rosin', und die trockene Rose noch duftet.
Daphnis.
10 Komm in den Oelwald hier, damit ich ein Woͤrtchen dir sage.
Maͤdchen.
Nein, ich will nicht; auch erst betrogst du mit schmeichelndem Wort mich.
Daphnis.
Komm dort unter die Ulmen, und hoͤre da meine Syringe.
Maͤdchen.
Labe dein eignes Gemuͤth, des Klaͤglichen freuet sich niemand.
Daphnis.
Ey! ey! fuͤrchte den Zorn der Paphia, Maͤdchen, doch endlich.
Maͤdchen.
15 Paphia lebe mir wohl, nur Artemis bleibe gewogen.
Daphnis.
Rede nicht, daß sie nicht trifft und ein unaufloͤsliches Netz wirft.
Maͤdchen.
Treffe sie, wie sie nur will:
denn Artemis schirmet uns wieder.
Daphnis.
Nicht entfliehst du dem Eros, dem nie noch ein Maͤdchen entflohn ist.
Maͤdchen.
Ja, ich entfliehe, beym Pan!
Du trage sein Joch nur bestaͤndig.
Daphnis.
20 Sieh, ich besorg', er moͤchte dem schlechteren Manne dich geben.
Maͤdchen.
Viele schon freyten um mich, doch keiner gewann mein Gemuͤth noch.
Daphnis.
Jch auch, einer von vielen, bin her, dein Freyer, gekommen.
Maͤdchen.
Sage mir, Lieber, was thu' ich?
Die Eh' ist voll der Beschwerde.
Daphnis.
Weder Kummer noch Leid hat die Eh', nein, froͤhliche Reigen.
Maͤdchen.
25 Sagen sie doch, daß die Weiber vor ihren Genossen erzittern.
Daphnis.
Nein, sie herrschen bestaͤndig: vor wem wohl zittern die Weiber?
Maͤdchen.
Vor den Wehen zittr' ich, denn streng ist der Pfeil Eilithyiens.
Daphnis.
Kreißenden huͤlfreich ist ja Artemis, deine Gebietrin.
Maͤdchen.
Und zu gebaͤhren zittr' ich, es moͤchte den Leib mir entstellen.
Daphnis.
30 Wenn du Kinder gebierst, scheint neu dir ein Licht in den Soͤhnen.
Maͤdchen.
Bringst du ein Brautgeschenk, ein wuͤrdiges, wenn ich bejahe?
Daphnis.
Alle das Vieh, das Gehoͤlz, die Weiden auch, will ich dir geben.
Maͤdchen.
Schwoͤre, du wollst nach dem Lager mir nicht, der betruͤbten, davon gehn.
Daphnis.
Nein, beym maͤchtigen Pan! und wolltest du selbst mich verjagen.
Maͤdchen.
35 Baust du dann mir Gemaͤcher, und Haus und umgebende Hoͤfe?
Daphnis.
Baun dir will ich Gemaͤcher, und huͤten die herrlichen Heerden.
Maͤdchen.
Aber dem aͤltlichen Vater, was soll, was soll ich ihm sagen?
Daphnis.
Loben wird er dein Lager, wenn meinen Namen er hoͤret.
Maͤdchen.
Sage den Namen mir dann, oftmals erfreut auch ein Name.
Daphnis.
40 Daphnis heiß' ich, mein Vater ist Lykidas, Nome die Mutter.
Maͤdchen.
Ruͤhmliche Eltern! allein auch ich bin geringer als du nicht.
Daphnis.
Angesehn und in Ehren, dein Vater ist ja Menalkas.
Maͤdchen.
Zeige mir doch dein Gehoͤlz, und wo der Hof dir umhersteht.
Daphnis.
Komm und sieh, wie sie bluͤhn, dort meine geschlanken Cypressen.
Maͤdchen.
45 Graset, ihr Ziegen!
ich gehe, des Hirten Gewerk zu beschauen.
Daphnis.
Rinder, weidet!
ich zeig' indeß die Gehoͤlze dem Maͤdchen.
Maͤdchen.
Was, Satyriske, beginnst du?
was greifst du hinein an die Bruͤste?
Daphnis.
Diese Fruͤchte vor allen, die duftigen, will ich mir pfluͤcken.
Maͤdchen.
Nein, beym Pan! ich erstarre, du mußt die Hand da hervorziehn.
Daphnis.
50 Fasse doch Muth, du Liebe! was bebest du?
Wie du so scheu bist!
Maͤdchen.
Wirfst in den Graben mich hin, und beschmutzest die schoͤnen Gewaͤnder.
Daphnis.
Aber ein weiches Fell, sieh! breit' ich dir unter das Kleid hin.
Maͤdchen.
Ach! ach! selber den Guͤrtel entreißest du!
Sage was soll das?
Daphnis.
Weihen will ich vor allen der Paphia diesen zur Gabe.
Maͤdchen.
55 Frevelnder, halt!
Leicht nahet sich wer, ich hoͤre was rauschen.
Daphnis.
Unter einander befluͤstern dein Brautbett jene Cypressen.
Maͤdchen.
Sieh, du machtest den Mantel zur Lumpe mir, daß ich entbloͤßt bin.
Daphnis.
Einen anderen Mantel und besseren will ich dir geben.
Maͤdchen.
Alles verheißest du jetzt, bald giebst du mir nicht das geringste.
Daphnis.
60 Wollten die Goͤtter, ich koͤnnte die eigene Seele hinzuthun.
Maͤdchen.
Artemis, zuͤrne mir nicht!
Die einsame Freundin verließ dich.
Daphnis.
Eros opfr' ich ein Kalb, die Kuh dann selbst Aphroditen.
Maͤdchen.
Jungfrau kam ich hieher, als Weib nun wandr' ich nach Hause.
Daphnis.
Weib und Mutter, von Kindern die Pflegerin, laͤnger nicht Maͤdchen.
65 Also die beyden, sich dort an den bluͤhenden Gliedern erquickend,
Koseten suͤß mit einander: das heimliche Lager erhob sich.
Sie, da sie wieder erwacht, schlich hin, die Schafe zu huͤten,
Scham in den Augen, das Herz war innerlich aber erquickt ihr;
Waͤhrend er zu den Rindern sich wendete, froh der Umarmung.
Achilleus und Deïdamia.
Bruchstuͤck eines Jdylls von Bion.
Myrson.
Spiele mir, Lykidas, doch Sikelische liebliche Weise,
Schmeichelnd, suͤß dem Gemuͤth und buhlerisch wie der Kyklope,
Dort am Gestade des Meers, Polyphemos, sang Galateen.
Lykidas.
Myrson, wie dich ergoͤtzt die Syringe mich:
aber was sing' ich?
Myrson.
5 Jenes Skyrische Lied, o Lykidas, lieblicher Liebe,
Von des Peliden geheimen Umarmungen, heimlichen Kuͤssen;
Wie der Knabe verkleidet im Faltengewand die Gestalt barg,
Und wie unter den Maͤdchen vom Stamm Lykomedes ihn pflegte,
Den von keinem errathnen Achilleus, Deïdamia.
Lykidas.
10 Raubend entfuͤhrte der Hirt einst Helena, hin zu dem Jda,
Bittren Gram fuͤr Oenone; es zuͤrnete nun Lakedaͤmon,
Und sie berief das Volk, das Achaeische:
keiner aus Hellas,
Von den Mykenern auch, von Elis, von den Lakonen,
Blieb daheim; sie brachten Vergeltungen, schreckliche Kriegswuth.
15 Bey Lykomedes Toͤchtern versteckte sich einzig Achilleus.
Statt der Waffen erlernt' er die Wolle nur, uͤbte mit weißer
Hand jungfraͤulichen Fleiß, und voͤllig als Maͤdchen erschien er.
Denn er war gleich jenen verweiblichet, eben die Bluͤthe
Hatt' ihm die schneeichten Wangen bepurpurt; auch mit der Jungfrau
20 Tritten ging er einher, und umgab mit dem Netze die Locken:
Ares Muth doch hatt er, und hatte die Liebe des Mannes.
Von der Fruͤhe zur Nacht nun saß er bey Deidamia,
Kuͤßte bald ihr die Hand, oft hob er wiedernm ihren
Schoͤnen Leib in die Hoͤh, es entflossen ihm zaͤrtliche Thraͤnen.
25 Nimmer aß er mit andern Gespielinnen; alles ersann er,
Snchend gemeinsamen Schlaf; so redet' er dieses zu ihr auch:
Alle die uͤbrigen Schwestern, sie schlummern neben einander,
Jch nur muß allein, allein du, Nymphe, nur schlafen.
Beyde Gespielinnen wir, jungfraͤuliche, beyde die schoͤnen,
30 Schlafen doch auf dem Lager allein wir: jene verhaßte
Und arglistige Wand, sie scheidet boͤslich von dir mich.
Denn ich koͤnnte ja nicht …
Nachdem die großen Formen der alten Poesie aufgehoͤrt hatten, zeigte sich die neue zierliche Kunst gelehrter Dichter in mancherley geistreichen Versuchen neu ersonnener oder neu gewendeter Dichtungsarten, unter denen die Jdylle noch fruͤher bluͤhte oder doch gleich fruͤh mit der spaͤtern Elegie, der Hellenen, von welcher einige der merkwuͤrdigsten und beruͤhmtesten Ueberbleibsel im ersten Stuͤcke des Athenaeums mitgetheilt worden sind.
Jdyllen sind in der urspruͤnglichsten Bedeutung, was wir vermischte Gedichte, Darstellungen nach dem Leben nennen wuͤrden; der Name Bildchen ist unbestimmt und allgemein genug fuͤr solchen Jnhalt, und erinnert zugleich an die Form und das Maaß derselben.
Jede Sammlung solcher Werkchen wird mehr oder minder zur lyrischen Gattung gehoͤren, welche die erzaͤhlende, dialogische und selbst die lehrende Form in einem gewissen Grade annehmen darf, ohne darum ihr Wesen zu verlieren.
Denn die Einheit einer solchen Sammlung liegt nicht in den einzelnen Gedichten, sondern in ihrem geselligen Zusammenhange, im Ganzen, im Dichter selbst und in dem Eigenthuͤmlichen seiner Ansicht; und diese subjektive Einheit ist ja der objektiven des Epos und des Drama gerade entgegengesetzt, und eben das unterscheidende Merkmal der lyrischen Gattung.
Die Seele alles bloß Eigenthuͤmlichen in der Darstellung ist die Liebe und die eigne Gestalt, die sie in jedem annimmt.
Daher der urspruͤnglich erotische Geist der Jdylle, und da diese nicht bloß Selbstbetrachtungen oder gesellige Ergießungen enthaͤlt, wie andre Unterarten der lyrischen Gattung, sondern kleine liebliche Darstellungen, so ist ihr die laͤndliche Natur und laͤndliche Dichtung muͤßiger Hirten ganz angemessen und beynah wesentlich; so daß sogar Helden und Goͤtter, die sie auch etwa zur Abwechslung waͤhlt, unter ihrem zierlichen Pinsel nun auch einen bukolischen Anstrich bekommen.
Der aͤlteste unter den noch vorhandenen und nach meinem Urtheil der beste Meister der Jdylle war Bion.
Von ihm ist das unvergleichliche Bruchstuͤck aus der Liebesgeschichte des Achilles und der Deidamia; es waͤre allein hinreichend meine Vorliebe zu rechtfertigen.
Das Liebesgespraͤch duͤrfte gleichfalls von ihm seyn.
Es steht mit seiner Naivitaͤt nnd Schalkheit in der schoͤnsten Mitte zwischen der unverschoͤnerten und oft widrigen Naturwahrheit, die man beym Theokritos findet, und der faden Jdealitaͤt mancher modernen Schaͤfergedichte, und bewegt sich in dem gemessen wechselnden Dialog mit anmuthiger Leichtigkeit.
Aber auch die wenigen andern Ueberbleibsel, die glaubwuͤrdig mit Bions Namen auf uns gekommen sind, athmen eine suͤße Jnnigkeit, sind uͤberaus lieblich und liebevoll.
Derselbe Geist lebte allem Anschein nach in seinen andern Gedichten, die nun verloren sind.
Sie gehoͤren zu denen, die mit den Gesaͤngen der Sappho auf Anstiften der Geistlichen zu Constantinopel vertilgt wurden.
Sein und des Philetas Schuͤler, Theokritos, ist nicht selten pikant genug in kraͤftiger Darstellung uͤppiger Hirten, aber zaͤrtliches Gefuͤhl kannte er nicht.
Er suchte weit mehr das Lokale, wobey ihn Sophrons Mimen beguͤnstigten, deren Nachahmung fuͤr seine Manier entscheidend gewesen seyn mag.
Wegen der geruͤhmten Simplicitaͤt, die jedoch eigentlich nur in der genauen Nachahmung der rohen aber nichts weniger als unschuldigen Natur, die er darstellt, liegt, nicht in der Art, wie er darstellt, koͤnnte es bey dem ersten unreifen Nachdenken scheinen, Theokritos sey der aͤltere, hie und da noch harte und herbe Kuͤnstler seiner Gattung.
Forscht man weiter, so wird das allgemeine Gesetz der natuͤrlichen Ausbildung fuͤr die kuͤnstliche der gelehrten Epoche hellenischer Poesie naͤher bestimmt, und wir wundern uns nicht den roheren Theokritos auf den zierlich vollendeten Bion folgen zu sehn, da ja auch in der Elegie dieses Zeitalters Hermesianar, dessen feine Ausbildung wohl von keinem der andern erreicht wurde, aͤlter war als Kallimachos, dem freylich die oft bis zum Aberglauben geglaubte Entscheidung der Kritiker den classischen Gipfel seiner Gattung zusprach.
Daß Theokritos ein Schuͤler des Bion war, nehme ich aus dem Gedichte auf Bions Tod, welches in den Ausgaben unter denen des Moschos steht, in zwey Handschriften aber und von der Eudocia dem Theokritos beygelegt wird, woraus folgt, daß der 100te Vers ebemals ohne Punkt gelesen worden.
Der Scholiast meldet in der Notiz vom Theokritos, nach einigen sey Moschos sein Name gewesen, Theokritos (der Gottgewaͤhlte) sein Beyname.
So duͤrfte also wohl der bukolische Moschos mit dem Theokritos Eine Person, und er von diesem nur durch ein Misverstaͤndniß abgesondert worden seyn, welchem die Existenz eines andern nicht sehr viel spaͤtern Moschos nachhalf, der nach Suidas, wo die Verwechslung schon Statt findet, ein Schuͤler des Aristarchos war, und also doch nicht Zeitgenosse des Philetas und Verfasser des Gedichts auf Bion seyn konnte.
Jn den Lebensumstaͤnden spricht nichts dagegen, und es begreift sich, warum auch Moschos ein Syrakuser war.
Auch in den dem Moschos beygelegten Gedichten und Bruchstuͤcken ist nichts, was die eingebildete Verschiedenheit des Charakters begruͤnden koͤnnte.
Man muͤßte denn den Begriff von der Manier des Theokritos viel zu eng gefaßt haben.
Wir wissen, daß er sich in manchen andern Arten versucht hat, und die Spindel, ohne Zweifel von ihm, liegt schon ziemlich fern von seiner bukolischen Darstellungsart.
Der kleine Gegenstand ist darin mit zarter Liebe behandelt und auf das Wechselverhaͤltniß der verschiednen Staͤmme bezogen; es laͤßt uns einen Blick in das heitre ruhige Familienleben der Hellenen thun.
Man wird wie von selbst zu Vermuthungen der Art gefuͤhrt, bey einer Sammlung von Werkchen und Bruchstuͤcken, in die offenbar so viel fremdartiges eingeflossen ist, wie in die bukolische.
Warum ich der Meynung beystimme, welche die drey in ihr befindliche Bruchstuͤcke aus der Sage des Herkules dem Pisandros zuspricht, habe ich in der Geschichte der alten Poesie gemeldet.
Jch wage es bey der gegenwaͤrtigen Gelegenheit den Freunden und Kennern der Kunstgeschichte einige aͤhnliche Bemerkungen mitzutheilen.
Die Europa kann, wie ich dafuͤr halte, von keinem der Bukoliker seyn; es ist ein Bruchstuͤck aus Metamorphosen irgend eines gelehrten Dichters dieser Zeit; welches etwa, behalte ich mir vor, weiter nachzuforschen.
Ein Bruchstuͤck wie dieses, zusammengenommen mit der allgemeinen Thatsache, daß Ovidius Metamorphosen Alexandrinischer Dichter vor Augen hatte, kann uns ein Bild geben, wie viel ihm vorgearbeitet war.
So koͤnnten auch die βακξαι Bruchstuͤck eines epischen Gedichts seyn.
Jn dem unzusammenhaͤngenden Gesang an Hieron ist der 76te — 100te Vers ein vortreffliches Siegeslied, so schoͤn man es nur irgend aus dieser Zeit erwarten darf, weit uͤber Theokritos.
Das letzte gilt auch von den Gedichten, die αιτης und παιδικαuͤberschrieben sind; doch geben mir diese zu keiner so bestimmten Vermuthung Raum wie die Europa.
Da die Sammlung so beschaffen ist, darf es nicht uͤberfluͤßig und muß sehr erlaubt scheinen, manche Stuͤcke derselben von neuem zu pruͤfen, ob sie auch dem Theokritos angehoͤren, und ob sich nicht eins oder das andre vom Bion darunter verloren hat, wobey der erotische Geist des letzten und der mimische des ersten, die festen Punkte sind, welche die Untersuchung leiten muͤssen.
VI. Sonette,
Von A. W. Schlegel.
An Ludwig Tieck.
Einst war die heil'ge Schrift samt den Legenden Der Thespis-Karrn der rohen neuern Buͤhnen; Dem Volk und Spielern, gleich an Einfalt, schienen Die Possen nicht das heiligste zu schaͤnden.
Doch als die Kunst entwuchs den frommen Haͤnden, Da wollt' im Schauspiel niemand Gott mehr dienen, Und stolze Geister mochten sich erkuͤhnen Spott uͤber jene Wunder auszusenden.
Du, in der Dichterbildung reichsten Bluͤthe, Bringst uns verwandelt wieder jene Zeiten, Wo Adam auf der Buͤhn' erschien und Eva.
Ja, Dank sey deinem liebenden Gemuͤthe, Heiligst die Kunst, verschoͤnerst Heiligkeiten, Und machst zum Lied das Leid der Genoveva.
Von Friedrich Schlegel.
1.
Die Reden uͤber die Religion.
Es sieht der Musen Freund die offne Pforte Des großen Tempels sich auf Saͤulen heben, Und wo Pilaster ruhn und Kuppeln streben, Naht er getrost dem kunstgeweihten Orte.
Drin toͤnt Musik dem Frager Zauberworte, Daß er geheiligt fuͤhlt unendlich Leben, Und muß im schoͤnen Kreise ewig schweben, Vergißt der Fragen leicht und armer Worte.
Doch ploͤtzlich scheints, als wollten Geister gerne Den schon Geweihten hoͤhre Weihe zeigen, Getaͤuscht die Fremden lassen in der Bloͤße;
Der Vorhang reißt und die Musik muß schweigen, Der Tempel auch verschwand und in der Ferne Zeigt sich die alte Sphinx in Riesengroͤße.
2.
Schellings Weltseele
Vom truͤben Schlaf erwacht zu lichtem Denken, Hat sich der Mensch zum Himmel aufgerichtet, Kann nun, wo traͤge Furcht ihn sonst vernichtet, Die Wunder des Bewußtseyns schaffend denken.
Zum ersten Lohn, den ihm die Goͤtter schenken, Daß innre Kraft den innern Streit geschlichtet, Vernimmt er was vom Aether sie gedichtet, Und will mit Liebe sich ins Lichtmeer senken.
Wie dennoch Eins die Kraft in allen Schranken, Und leichter Aether maͤchtger als die Masse; Das lebt und brennt in deinem kuͤhnen Streben!
Es sinnt der Geist, wie er die Ewge fasse; Jn todter Bildung sieht er Taͤuschung schwanken, Das innre Wesen blitzt im freyen Leben.
3.
Das Athenaeum.
Der Bildung Strahlen all' in Eins zu fassen, Vom Kranken ganz zu scheiden das Gesunde, Bestrebten wir uns treu in freyem Bunde, Und wollten uns auf uns allein verlassen:
Nach alter Weise konnt' ich nie es lassen, So sicher ich auch war der rechten Kunde, Mir neu zu reizen stets des Zweifels Wunde, Und was an mir beschraͤnkt mir schien, zu hoffen.
Nun schreyt und schreibt in Ohnmacht sehr geschaͤftig, Als waͤrs im tiefsten Herzen tief beleidigt, Der Platten Volk von Hamburg bis nach Schwaben.
Ob unsern guten Zweck erreicht wir haben, Zweifl' ich nicht mehr; es hats die That beeidigt, Daß unsre Ansicht allgemein und kraͤftig.
4.
Zerbine.
Gemahlen und gewalkt mit munterm Spiele Schau hier des Volkes negative Dichter; Versteh nur erst den tiefen Sinn der Muͤhle, So fuͤhlst Du Leser! bald im Haupt dich lichter.
Dem Garten gleicht dieß Buch im Festgewuͤhle:
Maskirt erscheinen neu die armen Wichter Warm haucht die Luft, Fontaͤnen plaͤtschern kuͤhle, Und ferne schimmern kuͤnstlich bunte Lichter.
Verkehrt ist alles in den suͤßen Possen, Statt Ya sagt das Eslein selber Ay; Ergoͤtzlich spielen drein mit Narrenschwaͤnzen
Theater, Aufklaͤrung und Nikolai.
So mahl denn Tieck! mahl ferner unverdrossen der Schriftensteller albernste Tendenzen.
VII. Notizen.
Moralische Erzaͤhlungen von Ramdohr.
Jn der ersten der zahlreichen Vorreden, die diese Erzaͤhlungen wie eine Brustwehr gegen uͤble Nachreden schuͤtzen sollen, wird uns ausfuͤhrlich dargethan, warum sie fuͤr moralisch sollen gehalten werden.
Sie machen nemlich nicht den mindesten Anspruch auf poetischen Werth: ganz prosaisch und mit sorgfaͤltiger Vermeidung aller bluͤhenden oder gar gluͤhenden Fantasie, gegen welche Jugendsuͤnde der Verfasser nicht genug zu warnen weiß, begnuͤgen sie sich “gebildeten Menschen in verwickelten und seltnen Lagen eindringenden Rath zu ertheilen ” und “ einen anschaulichen und sehr speciellen Unterricht zur bessern Einrichtung der Denk- und Handlungsweise im gemeinen Leben zu geben.”
Neben der Belehrung sollen sie auch beylaͤufig unterhalten, so wie “die Poesie beylaͤufig zur Veredlung der Sitten mitwirkt.”
— Ob sie nun am Unterhalten durch das Belehrende, oder am Belehren durch das Unterhaltende verhindert werden, kann man so eigemlich nicht wissen: gewiß ist es aber, sie thun weder das eine noch das andere.
Uns kommt diese Zwittergattung wohl eigentlich von den Franzosen, die sie Moral nennen, weil sie es uͤberhaupt nicht sehr genau mit den philosophischen Benennungen nehmen:
denn dies Zergliedern der Charaktere, und dies haarfeine Ausspinnen und beaͤngstigende widersprechende Zerren der unergruͤndlichen Motive gehoͤrt ja eher zu dem, was man Psychologie nennt, wofuͤr aber die Franzosen keine Benennung haben; ihre Contes nennen sie moraux, weil sie nicht physiques sind.
Aus demselben Grunde sind denn auch diese Erzaͤhlungen wohl moralisch zu nennen, oder auch per antiphrasin, weil alle darin handelnde Personen eben nichts von Moralitaͤt wissen.
Eitelkeit und Untreue in der Liebe ist gewoͤhnlich die Suͤnde dieser Helden und Heldinnen; Langeweile, Leere des Herzens und oft der bittere Tod ihre Bestrafung: gehen sie aber noch zur rechten Zeit in sich und bessern sich, so fuͤhren sie zur irdischen Belohnung ein zufriednes Leben.
Eheleute besuchen sich friedlich einander; der Mann sagt der Dame einige Worte sehr delikat ins Ohr, und nikt sie ihm dann freundlich zu, so geht er sehr delikat nicht mit dem Gast nach Hause, welche Maaßregel nicht wenig beytraͤgt, das gute Vernehmen zu erhalten.
Sie gehen auch zusammen ins Theater; dies ist gemeinhin der Ort, wo die sympathetisch fuͤhlenden Seelen sich begegnen, und die beste Gelegenheit fuͤr Liebende oder fuͤr Eheleute tiefe Blicke in ihre Herzen zu thun.
Was kann man gegen so maͤßige Menschen und eine so vernuͤnftige Lebensart einwenden? —
Jn der einen Erzaͤhlung, Signora avveduta genannt, kommt eine Dame sehr zur rechten Zeit dem Erzaͤhler zu Huͤlfe, wie er eben auf einer Reise den Wagen gebrochen hat, und in Gefahr ist, sich mit einem sehr schlechten Nachtlager behelfen zu muͤßen.
Die Dame bietet ihm sogleich aͤußerst gefaͤllig einen Platz in ihrem Wagen an, und erzaͤhlt ihm, indem sie fahren, etwas unbesonnen und lebhaft ihre Geschichte, die eben so unbesonnen und lebhaft ist.
Sie ist aber recht artig diese Geschichte; man weiß es der guten Dame vielen Dank, daß sie nicht langweilig ist, und man glaubt gewiß, der Aufgenommenn werde sich nicht weniger dankbar zeigen.
Statt dessen giebt er ihr aber im Ton der den Fabeln angehaͤngten Nutzanwendung eine recht derbe Lection, und endigt so die niedliche Erzaͤhlung.
Wundern koͤnnte es einen nicht, wenn die Dame den Schlag geoͤfnet, den Moralisten eben so artig aus dem Wagen gewiesen, und ihn auf freiem Felde haͤtte stehen lassen.
Wer wird auf Kosten der Hoͤflichkeit moralisiren wollen?
Herr von Ramdohr besitzt nicht allein tiefe Menschenkenntniß; sondern auch eben so tiefe Goͤtterkenntniß.
Jn Daphne und Apollo hat dieser Kenner und Zergliederer der Leidenschaften die alten Goͤtter haarscharf charakterisirt, und ihr gewaltiges Wollen richtig motivirt.
Apollo's Hirtenleben und seine Liebe zur Daphne ist zu einer sehr delikaten Hofintrigue ausgebildet, worin Apollo die Rolle eines ziemlich lockern Pagen, Jupiter die eines Erziehers nach den neuesten paͤdagogischen Grundsaͤtzen spielt, und worin die Anekdote mit der Clytie dreist mit verwebt ist.
Wie in aller Welt koͤnnen Personen, die sich so buͤrgerlich ausnehmen, auf einmal ganz genialisch sich in Sonnenblume und Lorbeer verwandeln?
Diese Erzaͤhlung schließt mit dem Ausruf, “o Rousseau! o Petrarca!” —
O Apollo! o Ramdohr! moͤchte man rufen. —
So sehr der moralische Erzaͤhler auch bemuͤht ist, die Auswuͤchse seiner jugendlichen Fantasie, als ungeziemend fuͤr Dichtungen dieser Art zu unterdruͤcken, und so oft er auch gegen eine lebhafte Einbildungskraft als die Quelle vieles menschlichen Elendes warnt, so kann er ihrer doch nicht immer Meister bleiben.
Der Aufenthalt am Garigliano war urspruͤnglich wohl nur zum Bekanntwerden mit den vier Damen bestimmt, welche zum Gegenstuͤck fuͤr Humes vier Philosophensekten, als Repraͤsentantinnen der vier weiblichen Gluͤckseligkeitssysteme auftreten: dennoch trift man hier ein Paar unartige uͤberlaͤstige Passagiere, die zwar dem Erzaͤhler damals viel Langeweile machten, aber mit dem Zweck in gar keiner Verbindung stehen, bloß als unaufhaltbare Regung der Fantasie bei der Erinnerung an jene Langeweile.
So werden die schrecklichen Folgen der Fantasie bestaͤtigt; und was darf man nicht von ihr fuͤrchten, wenn sie noch an den Grenzen der Luͤneburger Heide solche Unordnungen anrichtet?
Sie war auch einigermaßen, und gewiß gegen die redliche Absicht des Verfassers in den Biographien der Damen mit im Spiele!
Aber trotz ihr gehoͤren diese vier Erzaͤhlungen zu den besten in der ganzen Sammlung.
Nur muß man zu vergessen suchen, daß sie mehr als artige Erzaͤhlungen seyn, daß sie philosophische Gegensaͤtze vorstellen sollen.
Als Anhang, und geflissentlich von den moralischen Erzaͤhlungen getrennt, erscheint: Odoardo und seine Tochter.
Es waͤre viel besser gewesen ihn nicht von jenen zu trennen; er ist ganz und gar nicht davon verschieden, und man haͤtte denn doch besser gewußt, was man von ihm denken soll.
Den handelnden Personen haͤtten nur andere Nahmen sollen gegeben werden:
denn daß sie die Nahmen des Lessingschen Trauerspiels tragen, erlaͤutert weiter nichts, sondern es erinnert nur ohngefaͤhr eben so daran, als ob man ganz wohlbekannte Marionetten in ein und demselben Kostuͤme und mit denselben Masken erst ein heroisches Stuͤck auffuͤhren und gleich darauf dasselbe Stuͤck in einem pantomimischen Karikatur-Ballet vorstellen saͤhe.
Appius und Virginia in ein buͤrgerliches Trauerspiel zu verwandeln, ist gewiß eine verfehlte Jdee, und schon oft mit Recht getadelt worden.
Auch Herr von Ramdohr hat das Unschickliche darin gefuͤhlt: aber wie vornehm erscheint doch Lessings Einkleidung der Virginia gegen diese Travestirung der Emilia Galotti!
Emilia vermaͤhlt an den elenden verhaßten Marinelli; ihr Vater durch eine Verbannung von ihr getrennt; der Fuͤrst ein wahres Ungeheuer an Bosheit und niedriger Verderbtheit; Orsina sehr interessirt, und eifrig bemuͤht Emilien verfuͤhrt zu sehen, und einige hinzugedichtete verwirrte und verwirrende Menschen als Umgebung: dies alles macht es dem bedraͤngten Vater freylich nothwendig seine Tochter zu ermorden, besonders da er in dem Augenblick sieht, sie wolle ihn zu Gunsten ihres Verfuͤhrers verrathen.
So ist freylich die Katastrophe vortrefflich motivirt, dafuͤr aber auch das Ganze vortrefflich entmotivirt.
— Schade, daß die Mutter Claudia weggeblieben ist!
sie sagt im Trauerspiele ein Paar Worte, die hier sehr gut passen wuͤrden: “O wenn das die Menschen kennen heißt, wer wollte wuͤnschen sie zu kennen!” —
Die bescheidene Furcht, welche der Verfasser am Ende der erwaͤhnten Vorrede wegen des Ausspruchs der Kenner aͤußert, ist gewiß sehr ungegruͤndet.
Herr von Ramdohr wage sich getrost ferner an Dichtungen dieser Art! —
Wie, lieber Freund?
Aus dem dritten Theil des Philosophen fuͤr die Welt soll ich ersehn, daß Engel gar wohl im Stande ist, auch jetzt noch etwas Gutes zu schreiben?
Nun, das ist lustig!
Jhre Widerlegung ist gewiß eben so a priori als meine Behauptung es damals noch war:
denn wenn Sie das Buch gelesen haͤtten, wuͤrden Sie die schoͤnste Bestaͤtigung meines Satzes darin gefunden haben.
Das Lustigste ist, daß es auf das gut oder nicht gut gar nicht einmal ankommen darf; ich habe mich lediglich an das Jetzt zu halten.
Sehen Sie die einzelnen Stuͤcke nur fluͤchtig an, und es wird Jhnen gleich einleuchten, daß man keine guͤnstigere Conjektur aufstellen kann, als die, daß fast alles ohne Veraͤnderung aus alten Papieren genommen ist.
Daß der Malteserritter zu der neuen bayrischen Zunge gehoͤrt, die nun schon zum zweiten Male neu ist, daß uͤber den Werth der Kritik Mendelssohn noch redend eingefuͤhrt wird, und daß das junge Frauenzimmer in der “Spinne” gar in das Sechszehnte Stuͤck des Philosophen fuͤr die Welt zu Hause gehoͤrt — gestehen Sie, antiquirter kan man unmoͤglich sein: — darauf will ich mich gar nicht einmal berufen.
Glauben Sie indeß nicht, daß diese Verlegungen in alte Zeit etwa nur die Form constituiren, die doch jeder Schriftsteller frei waͤhlen kann: nein, nein! es sind hoͤchst wesentliche und nothwendige Decorationen, ohne die das Buch auch nicht einmal einen Jnhalt haben wuͤrde.
Wenn man nichts als alte abgemachte Sachen vorbringt, von denen heut zu Tage gar nicht mehr die Rede sein kann, so thut man freilich wohl, auch die Scene in alte Zeiten zu verlegen.
Bis auf den Gipfel des Aetna sollen wir uns bemuͤhen, um zu erfahren, daß menschliche Gluͤckseligkeit nicht im Besitz, sondern im Streben und Erringen besteht; Graun, Euler und Mendelssohn werden aus der Unterwelt citirt, um uns zu sagen, daß die Kritik zwar nicht Kunstwerke zu produciren lehre, aber doch an und fuͤr sich einen Werth habe und nebenbei auch noch dem Kuͤnstler nuͤtzlich sei; in ein Jrrenhaus muͤssen wir gehen, und dort bis an die Grenzen des Ekels aushalten, um zu lernen, daß das Laster — noch dazu nach dem ganz gemeinen Begrif, wo es endlich auf die Liederlichkeit hinauslaͤuft — ein Wahnsinn sei; und fuͤr ein Paar Stuͤkchen Theodicee, daß nemlich am Ende auch der Unverstand das Gute befoͤrdere, und daß die Welt ohne Tod unmoͤglich bestehen koͤnne, muß der gute Las Casas sich zum Deismus des achtzehnten Jahrhunderts bekennen, und hintennach noch eine ganze ruͤhrende Geschichte gedichtet werden! —
Wo in aller Welt mag die Welt liegen, fuͤr die man noch jetzt uͤber diese Dinge so philosophiren muͤßte, als wuͤßte nicht Jedermann laͤngst, woran man damit ist?
Wo ist jetzt noch die Rede von der Herbeirufung der Franzosen zur Verbesserung unserer Litteratur?
— Sie kennen die alte Legende von den Schlaͤfern?
Es ist doch nichts so toll ersonnen, was nicht endlich einmal wahr wuͤrde!
Mir wenigstens hat das Buch gerade den Eindruck gegeben, als ob Engel, Gott weiß wieviel Jahre, geschlafen haͤtte, und nun, ohne sich erst die Augen zu waschen, und sich in der Welt ein wenig umzusehen, gleich so weiter fortredete.
Jch schwoͤre Jhnen, ich habe ordentlich darauf studirt, wie ich ihm auf die beste Art alle die klaͤglichen Ereignisse vorbringen wollte, von denen er doch fruͤher oder spaͤter hoͤren muß.
So boͤse ich aber auch bin, in Einer Ruͤcksicht ist mir das Buch unendlich viel werth.
Wenn nun wieder von der Arroganz der juͤngeren Schriftstellergeneration die Rede ist, kann ich doch alle muͤhsamen und gruͤndlichen Eroͤrterungen zur Berichtigung der Begriffe sparen, und vermittelst dieses Buchs gleich zur Anschauung bringen, wie die wahre Arroganz aussieht, und wo sie anzutreffen ist.
So viel Papier zu verschwenden, um so hoͤchst triviale Dinge zu sagen, und dann noch die Praͤtension, daß man die alten Baͤnde eines verlegenen Buches dazu bei der Hand haben soll: groͤber und arroganter und schlechter gegen das Publikum laͤßt sich nichts denken — das Eine etwa ausgenommen, wenn diese Gedanken sich haͤtten unterstehn wollen, allein und ohne den großen Hofstaat von Redensarten, der sie umgiebt, aufzutreten, als ob sie fuͤr sich auch etwas sein koͤnnten, das waͤre freilich noch aͤrger gewesen.
Wenn Sie beim Lesen auf den “Joseph Timm,” die “Standrede,” und das Gespraͤch “uͤber die Furcht vor vor der Ruͤckkehr des Aberglaubens” kommen: so werden Sie vielleicht sagen, daß Engel doch gar wohl wisse, was sich seit kurzem in der Welt zugetragen hat.
Ja freilich! und es scheint wirklich, als habe er nicht die ganze Zeit geschlafen, auch nicht bloß gelebt, um zu lernen “daß in der Welt nichts unmoͤglich, und nichts unausbleiblich ist;” sondern als habe er sich mit vielem Nutzen darauf gelegt, sein Talent zum Drolligen recht auszubilden.
Die Specula auf der Pfarrwohnung, die gottselige Frau, und der Jdealist machen sich im Joseph Timm recht huͤbsch zusammen, und Sie werden Sich ordentlich freuen, daß der Verfasser die gemeinen dummen Redensarten uͤber diese Philosophie — wie z. B. daß ein Mensch seinen eignen Vater macht, und daß Arme und Beine nicht Arme und Beine sind — doch auch schon gehoͤrt hat; so auch die alberne und ganz falsche Ansicht des Kant, die in der “Standrede” verarbeitet ist.
Jst es aber nicht wunderlich, daß gerade diese nicht einem andern untergelegt worden ist?
Warlich, ein Philosoph fuͤr die Welt sollte doch — waͤre es auch nur der im Joseph Timm so huͤbsch ausgefuͤhrten etymologischen Einheit zu Liebe — von der Philosophie fuͤr die Schule ein klein wenig mehr wissen; dagegen fuͤr jeden Spaßmacher dieß gerade genug gewesen waͤre.
Doch das gilt nur, so lange man das acht und dreißigste Stuͤck noch nicht gelesen hat.
Dieses ist der Kern und Mittelpunkt des ganzen Buchs, es macht klar was es eigentlich mit der Philosophie fuͤr die Welt zu sagen hat, und sichert den Verfasser besser als irgend eine Vor- oder Nachrede haͤtte thun koͤnnen vor allen ungebuͤhrlichen Anspruͤchen.
Die Philophie besteht nemlich darin, daß es gar keine Philosophie geben soll, sondern nur eine Aufklaͤrung; die Welt ist eine Versammlung gebildeter und unterrichteter Zuhoͤrer, die jedoch hauptsaͤchlich zu Tische sitzen und nur demnaͤchst schoͤne Sachen hoͤren wollen; und unser Philosoph will — wie einer der Unterredner Hr. J., nur auf eine weit uneigennuͤtzigere Art als dieser — die Ehre haben, eine solche Versammlung durch sophistische Klopffechtereyen zu unterhalten, in denen ganz offen und eingestaͤndlich flitternde Bilder statt tuͤchtiger Gedanken, wie lustige Spruͤnge statt eines richtigen Jdeenganges gelten, und ein schoͤnes Wortgeklingel den Geist entbehrlich machen soll.
Werden Sie sich nicht, wie ich, freuen, daß Jhnen nach dieser Entdeckung nichts mehr uͤbrig bleibt, als im letzten Stuͤck — welches auf eine hoͤchst komische Art das ganze Buch mit einer Hochzeit beschließt — eine Erinnerung an die in solchen Faͤllen hoͤchst troͤstliche Lehre von der Nothwendigkeit alles Wirklichen?
Nun sind wir freilich am Ende; aber ich kann Jhnen nicht helfen, Sie muͤssen noch einmal von vorne anfangen, und das zur gerechten Strafe.
Haben Sie doch auch das Geruͤcht unterhalten, daß Engel ein Meister in der Composition kleiner Aufsaͤtze waͤre!
Jch versichere, es soll Jhnen schwer werden, auch in dieser Ruͤcksicht etwas schlechteres zu finden.
Wenn Jemand Reisebeschreibungen oder philosophische Abhandlungen in Briefen schreibt, die nichts weiter von Briefen haben, als daß mein Herr, oder theuerster Freund daruͤber steht: so ist das unstreitig eine schlechte Manier; aber man weiß doch gleich, daß auf die Form weiter kein Werth gelegt werden soll, und laͤßt sichs zur Noth gefallen.
Eben so fordere wenigstens ich von einem Dialog weniger, wenn die Personen A und B heißen, oder ohne weiteres nur mit einem Namen eingefuͤhrt werden.
Sobald man aber diese Formen individualisirt, sobald offenbar Koketterie mit ihnen getrieben wird, und die Einbildung von ihrer Vortrefflichkeit so weit geht, daß der Verfasser glaubt, die Leser in besondern Anmerkungen benachrichtigen zu muͤssen, diese Formen seien nur fingirt: so muͤssen sie doch wenigstens mit einiger Consequenz ausgefuͤhrt werden, so muß doch Brief und Dialog so beschaffen sein, daß man die Moͤglichkeit sieht, solche Personen koͤnnten in solchen Verhaͤltnissen so geredet oder geschrieben haben.
Auch diese geringe Forderung werden Sie nicht erfuͤllt finden!
Wer in aller Welt wird sich in Catania hinsetzen, um an eine ganz artige Beschreibung einer Aetnareise so hoͤchst gemeine, so Gott will philosophische, Betrachtungen anzuflicken?
Und nun gar ein Maltheserritter!
Und wie sollte der sich nicht anders charakterisirt haben, als durch eine Anspielung auf die heiligen Wallfahrten, durch die Dummheit, daß er sich fuͤr einen milden Stoiker nimmt, und — durch einige Sprachfehler?
Gestehen Sie, daß das ungemein schlecht ist!
Und dieses gaͤnzliche Verfehlen der mit so vieler Praͤtension eingeleiteten Jndividualitaͤt werden Sie uͤberall wiederfinden, beim Las Casas, bei dem jungen Frauenzimmer, beim Maͤcen.
Dieser aber ist bei weitem das aͤrgste.
Einen so weitschweifigen, durch und durch modernen, unroͤmischen und unbrieflichen Brief soll Maͤcen dem August geschrieben haben!
Das Stuͤck ist so unendlich langweilig, daß ich Jhnen gern ganz ersparen moͤchte es zu lesen.
Hoͤren Sie also nur Einiges, ich will ganz treu referiren, und ich hoffe Sie sollen genug haben.
Maͤcen redet von “Meistern die dem herrlichen Jnstrument der reichsten, gebildetsten, wohltoͤnendsten Sprache seine himmlischen Wohllaute, seine bezaubernden Harmonien entlockten;” von den “feineren und edleren Ergoͤtzungen, die einst das Volk von Athen mit so schwaͤrmerischer Anhaͤnglichkeit liebte; von der “Wonne, die dem Jmperator bevorsteht von so uͤberschwenglichen Schoͤnheiten geruͤhrt zu werden,” von “ersten Musterwerken des reinen aͤchten Geschmacks; ja, in der Verlegenheit Horazens Satyren zu beschreiben nennt er sie “moralisch satyrische Versuche.”
Was sagen Sie dazu?
Dabei versichert der Verfasser sehr ernsthaft: dies sei keineswegs jene weichliche und getaͤndelte Sprache die Maͤcen gehabt haben soll.
Jst das jene nicht sehr praͤcis?
Die Gespraͤche sind wohl etwas besser, und das an sich unbedeutendste ist der Form nach das beste: aber auch diese!
Wie wunderlich schließt das zweite von denen uͤber den Werth der Kritik mit der Nachricht: daß ein Jude, Namens Abraham Wulff Lessingen zu seinem Al Hafi geseßen hat!
Auf eine ungebuͤhrlichere Art hat wohl noch nie ein vornehmer Schriftsteller einen guten Freund unsterblich machen wollen.
Was fuͤr Reden kommen im “Jrrenhaus” vor mit allen Amplifikationen, die man kaum der Kanzelberedtsamkeit verzeiht.
Diese dominiren uͤberhaupt sehr; Briefe und Gespraͤche muͤßen sich gefallen laßen, auf eine solche Art rhetorisirt zu werden.
Wollen Sie das schoͤn finden?
Wollen Sie mich uͤberreden, daß ein solcher Schriftsteller auch nur die ersten Anfangsgruͤnde der Composition inne habe?
Doch, was rede ich laͤnger?
Sie haben mir gewiß schon laͤngst in allem Recht gegeben, und werden es noch mehr, wenn Sie das Buch erst lesen.
Also genug von Jhrem Engel. — — —
Vollkommen genug freilich fuͤr den Freund, um ihn von einem alten Jrrthum, von der Art die sich so leicht einsaugen, zuruͤck zu bringen: aber vielleicht noch nicht genug fuͤr Alle zur Wuͤrdigung des Buches.
Man liest es doch nicht ohne ein gewisses Vergnuͤgen, wird man sagen.
Allerdings, und dies hat einen doppelten Grund.
Erstlich ist alles darin sehr gut, was Anekdote ist; sie sind pikant erzaͤhlt, und man kann gewissermaßen sagen, daß die Mimik des muͤndlichen Vortrags hier mit in Worte gesetzt ist, wie Lessing die Deklamation des Vorlesers in Worte setzte.
Diese Kunst ist nicht zu verkennen, und sie waͤre allen in einer aͤhnlichen Art erzaͤhlenden Schriftstellern zu wuͤnschen.
Moͤchte sich doch Engel dieser Gattung widmen! und warum sollte er gerade das nicht sein wollen, worin er wirklich ein Virtuose sein kann?
Ueber den Unterschied zwischen dem was sich in dieser Gattung nur sagen, und dem was sich auch druken laͤßt, muͤßte er freilich noch nachdenken.
Er hat hier zweimal den Ansatz zu einem Gastmal genommen; will er uns wirklich eins geben, so sei es ein Gastmal von Anekdoten, es wird ein dankenswerthes Geschenk sein.
Nur kein philosophisches, bis er von den Pythagoraͤern etwas merkwuͤrdigeres weiß, als daß sie zuversichtlich auf das Wort ihres Meisters schworen, bis ihm Aristoteles aufhoͤrt ein hageres Geripp zu sein, und er andere Werke dieses Philosophen hoͤher schaͤtzt als die Poetik; ja wenn es moͤglich ist, bis er den Platon etwas anders ansieht.
— Zweitens haben die einzelnen Perioden eine fuͤr das Ohr sehr angenehme Struktur, und der Wohlklang ist bis ins kleinste hinein sorgfaͤltig herausgearbeitet.
Dies findet sich in dem Grade noch nicht haͤufig in unserer Litteratur, und da es hier eben anzutreffen ist, so begnuͤgen sich die Meisten damit.
Wie viele lesen wohl auch mehr in einem Buche als die einzelnen Perioden und ihre Theile?
Wer daruͤber hinausgeht, wer auch in der Art, wie verschiedene Perioden auf einander folgen und wechseln, eine gewisse Melodie, und in dem Ganzen einen Ton finden will, der dem Gegenstande und der Stimmung angemessen ist, der moͤchte freylich groͤßtentheils leer ausgehn.
Wenn uns also nicht einmal die Euphonie im groͤßten Sinne dargeboten wird, und die kleine Kunst derselben mit jenem erzaͤhlenden Talent verbunden den ganzen Werth der Engelschen Schreibart ausmacht —
denn, um an hoͤhere Forderungen nicht zu denken, gegen die grammatische Correctheit moͤchte noch manches einzuwenden sein; — so ist wenigstens nicht zu wuͤnschen, daß mehrere Schriftsteller sich diese Vorzuͤge mit aͤhnlicher Aufopferung der Kraft und des innern Gehaltes zu eigen machen moͤchten.
S — r.
Nicht selten giebt man schon dadurch Anstoß, daß man an einer verrufenen Sache keinen nimmt, dieß wird naͤmlich auf Gleichguͤltigkeit bey der Anfechtung des Ehrwuͤrdigen und Heiligen, oder wohl gar auf ein Einverstaͤndniß mit den Anfechtern gedeutet.
Die welche sich nicht so leicht irre machen lassen, muͤssen hingegen in der entgegengesetzten Gesinnung eine uͤbel versteckte Verfuͤhrbarkeit, Kleinmuth und Mangel an Zuversicht auf die Guͤte der Sache und die Festigkeit des eignen Willens wahrnehmen.
Sie sind also berechtigt, an dem Anstoße jener wieder Anstoß zu nehmen, denen sie unfehlbar hiedurch von neuem Anstoß geben werden: und auf diese Art koͤnnte der Anstoß so lange hin und her gestoßen werden, daß zuletzt lauter Verstoße gegen die gesunde Vernunft und die freymuͤthige Mittheilung der Gedanken herauskaͤmen.
Das einfachste und unanstoͤßigste in solchen Faͤllen ist also wohl: ohne alle Ruͤcksicht auf die Schwachen seinen Gang zu gehen, und der besteht hier, wo von einem als unsittlich und irreligioͤs beruͤchtigten Gedichte, Parny's Guerre des Dieux die Rede seyn soll, darin, es bloß in poetischer Hinsicht zu beurtheilen.
Jn so fern es ein aͤchtes Kunstwerk ist, werden jene Vorwuͤrfe es nicht treffen; denn die nothwendigen Sphaͤren und Elemente der menschlichen Bildung: Sittlichkeit, Religion, Philosophie und Poesie koͤnnen niemals zerstoͤrend in einander eingreifen, ihr Widerstreit kann nur scheinbar seyn.
Dieser feste Glaube, in dem die aͤchte Toleranz bestehen moͤchte, wuͤrde an einem Beyspiele bewaͤhrt werden, wenn sich faͤnde, daß gerade aus dem poetisch mangelhaften das in Bezug auf Religion und Sittlichkeit tadelnswuͤrdige hervorgeht.
Aber wie soll dieß ausgemacht werden, wenn die Ereiferung nicht erlaubt, sich dem Eindrucke des Gedichts mit unbefangner Ruhe zu uͤberlassen?
Parny's Werk hat in Frankreich viel Aufsehen gemacht, das National-Jnstitut hat ihm dafuͤr den Preis der Poesie gewissermaßen zuerkannt und ihn doch davon ausgeschlossen, wie Piron ehemals wegen seiner ausschweifenden Verse nicht in die Akademie gelangen konnte.
Jn deutschen oͤffentlichen Blaͤttern ist daruͤber, so viel ich mich besinne, nirgends ordentlich gesprochen, sondern bloß die Verrufenheit ausgerufen worden, man hat das Buch verboten, nicht bloß wo man zu verbieten gewohnt ist, sondern sogar an den allgemeinen Stapelplaͤtzen des Buchhandels.
Jst denn hier wirklich ein so gewaltiger Titane und Himmelsstuͤrmer aufgetreten, oder laͤßt ihn nur die Kleinheit der umgebenden Welt riesenhaft erscheinen?
Der Kampf der alten und neuen Gottheiten ist, in einem ernsteren Sinne genommen, ein wahrhaft poetischer Gegenstand.
Es giebt nicht leicht ein groͤßeres und tragischeres Schauspiel in der Geschichte, als die Zerstoͤrung eines Goͤtterdienstes, der die gebildetste Mythologie, die Bluͤthe schoͤner Sinnlichkeit und eben darum vergaͤnglich, darstellte, und aller daran geknuͤpfter Herrlichkeiten des classischen Alterthums, durch eine erhabne geistige Offenbarung, die auf Hintansetzung alles Jrdischen drang, und selbst den innern Menschen zum Opfer verlangte.
Auch ist diese Begebenheit schon mit dem ganzen Zubehoͤr der Dichtung, mit Wundern aller Art umgeben, auf die Nachwelt gekommen.
Freylich verherrlichten diese nur den Sieg der christlichen Religion, ihre ermattete Gegnerin konnte keine mehr hervorbringen, jedoch erscheint ein Mann wie Julian, der alle edlen Schatten des Alterthums zum Streite gegen das Christenthum herauf beschwor, fast im Glanz der alten Heroen.
Dieser Streit entschied nichts geringeres als die Trennung und voͤllige Entgegensetzung der alten und neuen Welt.
Ja er ist gewissermaßen ewig und nothwendig, denn seine beyden Prinzipe: Vergoͤtterung der Natur und des Lebens, und vernichtendes Hinausstreben der Freyheit uͤber beydes, sind gleich urspruͤnglich im Menschen gegruͤndet; so erneuert er sich immer noch in unsern Gemuͤthern, indem wir das hoͤchste der alten und neuen Bildung zu vereinigen streben.
Es begreift sich indessen, warum sich die Poesie bis jetzt so selten an diesen Gegenstand gewagt hat.
Jede Mythologie (und auch eine geistige Religion wird sich, wo keine gewaltsame Hemmung eintritt, Mythologie als Symbolik ihrer innern Anschauungen anbilden) ist eine vollstaͤndige poetische Ansicht der Dinge, und soll sie mit einer andern, welche sie ausschließt, zugleich als reell dargestellt werden, so muß entweder in der Reflexion des Dichters, oder in der Welt der Erscheinungen ein gemeinschaftlicher Boden gefunden werden, welches schon eine Erhebung uͤber beyde voraussetzt.
Wo aber ein solcher Punkt beruͤhrt wird, da stroͤmt großes und schoͤnes in Fuͤlle hervor.
Man erinnere sich nur an Schillers Goͤtter Griechenlands; auch Goethe's Braut von Korinth erhaͤlt hauptsaͤchlich dadurch die erschuͤtternde Hoheit.
Es lassen sich Tragoͤdien und Dichtungen aller Art denken, die sich um diesen Angel drehten.
Daß sich dieser Stoff auch zu einer komischen Behandlung vorzuͤglich eigne, leuchtet daraus ein, daß das große Vorrecht des komischen Dichters, die Gesetze der Wirklichkeit aufzuheben, und seine scherzende Willkuͤhr an ihre Stelle zu setzen, hier schon in der Sache selbst liegt.
Jndem er die unvertraͤglichen Mythologien mit einander streiten laͤßt, wird er sie zugleich als reell und als nicht reell, als Geschoͤpfe der Meinung und als Weltbeherrschende Wesen vorstellen, woraus eine umgekehrte Natur, ein lustiges Chaos entstehen muß, in welchem der Witz seine Blitze frey nach allen Seiten kann umherfahren lassen.
Die Wahl eines solchen Gegenstandes laͤßt also, besonders bey einem franzoͤsischen Dichter, einen ausgezeichneten Grad von Genialitaͤt vermuthen.
Freylich muß erst die Ausfuͤhrung zeigen, wie er selbst seinen Gedankenbegriff, und in wiefern er wußte, was es mit seiner Absicht auf sich habe.
Parny's Plan ist im ganzen mit Verstand angelegt, die verschiednen Seiten bieten sich nach einander in einer leichten Folge dar, man vermißt nichts nothwendiges, und es ist auch nichts uͤberfluͤßiges und fremdartiges herbeygezogen.
Sein Werk ist darin der Pucelle d'Orleans, dem einzigen Gedicht in franzoͤsischer Sprache womit es verglichen werden kann, und das er auch in der aͤußern Form unstreitig vor Augen gehabt hat, weit vorzuziehen.
Voltaire hat dabey zwischen seinem Begriff vom Ariostischen Rittergedicht und der scherzhaften Epopoͤe geschwankt, die schwerfaͤlligere Erfindung geraͤth auf lauter episodische Abwege.
Der Krieg der Goͤtter ist mehr aus Einem Stuͤck, es wird einem bestaͤndig gegenwaͤrtig erhalten, warum es zu thun ist, auch scheint mir Ton und Schilderung im einzelnen gefaͤlliger und weicher.
Zwar fehlt es nicht an Stellen, wo die Hauptfiction um nichts vorwaͤrts ruͤckt, aber sie sind dem Jnhalte nach zweckmaͤßig ausgefuͤllt, wenn auch in der Herbeyfuͤhrung des Eingeschalteten mehr Scharfsinn haͤtte aufgewandt werden koͤnnen.
Solche Luͤcken konnten nicht fuͤglich vermieden werden:
denn dergleichen allegorische Kriege sind ja eigentlich nur ein einziger Gegensatz, sie koͤnnen nur scheinbar zu einer Reihe von Momenten ausgedehnt werden.
Eben dieser Mangel an wahrer Handlung findet sich z. B. in des Cervantes Reise auf den Parnaß, aber mit vollem Bewußtseyn, er gehoͤrt mit zu der durch das ganze hingehenden Jronie, und der Reiz und Nachdruck ist auf ganz etwas anders gelegt.
Der Dichter erzaͤhlt, nur selten fuͤhrt er seine Personen in fortgehendem Dialog ein.
Offenbar haͤtte doch die dramatische Form hier zum großen Styl der Behandlung gehoͤrt.
Die alte Komoͤdie ist ein ganz andres Ding als das scherzhafte Heldengedicht.
Jm Aristophanes, namentlich in seinen Voͤgeln, den Elementen nach aber auch in seinen uͤbrigen Stuͤcken, lag das Muster zur Bearbeitung dieses Stoffes schon ganz fertig da.
Wie dem ernsten Drama nichts wesentlicher ist als Verwickelung und Aufloͤsung, so ist es hingegen absolut komisch, wenn die dargestellte Handlung in einer bloßen Spiegelfechterey besteht, und die Sache am Ende auf demselben Punkte ist wie zu Anfange.
Die eben erwaͤhnte Unwesentlichkeit der Vorfaͤlle, die in der Erzaͤhlung doch immer eine unangenehme Leerheit fuͤhlen laͤßt, waͤre alsdann sehr zu Statten gekommen.
Ferner: aus eben dem Grunde, weswegen Aristoteles der Tragoͤdie das im Epos erlaubte Wunderbare verbietet, naͤmlich weil jene durch die unmittelbare Darstellung bestimmt sey als wirklich zu erscheinen, darf in der reinen Komoͤdie das Wunderbarste und Wunderlichste, ja das in sich Widersprechende und Unmoͤgliche dem Zuschauer vor die Augen geruͤckt werden.
Der Komiker muß uͤberall durch die That die unbeschraͤnkte Willkuͤhr erklaͤren, womit er befugt und gesonnen ist, sich uͤber die bestehenden Ordnungen hinauszusetzen; durch die nahe Gegenwart gewinnen seine Erdichtungen einen ungleich dreisteren Charakter, und so entsteht jene unvergleichliche Tollheit der Freude und des Witzes, gegen welche die kuͤhnsten Wagstuͤcke des Erzaͤhlers nur nuͤchtern und beschraͤnkt herauskommen.
Welchen gewaltigen Schritt vorwaͤrts haͤtte die Franzoͤsische Poesie gethan, wenn einer ihrer Dichter seinen Landsleuten die Moͤglichkeit einleuchtend zu machen wuͤßte, einen solchen fantastischen und durchaus komischen Stoff, ich will nicht sagen auf die Buͤhne zu bringen, (dazu wuͤrde die Freyheit der politischen Komoͤdie der Athener erfordert, die in Frankreich aus bekannten Gruͤnden noch in langen Zeiten nicht, oder vielleicht nie zu erwarten ist) aber doch fuͤr die Lesung in Form eines Schauspiels zu behandeln.
Ein Dichter, der sich mit seinem Spott in das religioͤse Heiligthum wagt, sollte billig nicht bange seyn fuͤr einen Ketzer in der Poetik zu gelten, noch an Vorurtheilen conventioneller Theorie haͤngen.
Allein die dialogisirten Stellen beweisen zur Genuͤge, daß Parny dieser hoͤheren Loͤsung der Aufgabe keinesweges gewachsen war.
Er faͤllt alle Augenblicke aus dem Ton und Charakter seiner Personen, und zwar nicht aus komischem Uebermuth, sondern geradezu aus Ungeschicklichkeit und Unvermoͤgen.
Wo auch das Richtigere angedeutet ist, zeigt sich doch das geringe Maaß seiner mimischen Talente.
Man nehme die in der That witzige Stelle, p. 33. 34. uͤber die psychologische Verwirrung dreyer Personen in Einem Wesen und also auch Einem Bewußtseyn.
Wie viel besser haͤtte sich dieß benutzen, welche Trio's haͤtten sich anstimmen lassen, worin Grammatik, Logik und Arithmetik mit den drolligsten Sinn- und Wortspielen auf den Kopf gestellt waͤren!
Zu welchen herrlichen Contrastirungen und Parodien Griechischer und Hebraͤischer Poesie waͤre uͤberhaupt Veranlassung gewesen!
Die Beschaffenheit seiner Sprache entschuldigt den Dichter nur halb; denn wiewohl an eine Ummodelung derselben mit Aristophanischer Keckheit vor der Hand nicht zu denken ist, so kommt doch dabey viel auf Wollen und Wagen an, und schon mit einer herzhaften Ruͤckkehr auf die Bahn des Rabelais ließe sich etwas bedeutendes ausrichten.
Da ich einmal den Aristophanes habe erwaͤhnen muͤssen, um meine Gedanken deutlich zu machen, so mag uns der Ruͤckblick auf ihn auch fuͤr zwey andre Stuͤcke, naͤmlich die luͤsternen und ausgelassenen Gemaͤhlde, und den Spott uͤber religioͤse Gegenstaͤnde den richtigen Standpunkt finden helfen.
Bey der alten Komoͤdie ist es Grundprinzip, daß die Goͤtter Spaß verstehen, ja daß sie auch hierin goͤttlich, d. h. den Menschen unermeßlich uͤberlegen sind.
Von gutgelaunten und liberalen Goͤttern steht dieß auch billig zu hoffen:
denn da der Witz eine goͤttliche Gabe ist, so bietet man ihnen nur wie in andern Faͤllen einen Theil ihrer eignen Wohlthaten zum Opfer, wenn man sich uͤber sie lustig macht.
Wenn der Satz: der Mensch bilde seine Goͤtter nach sich, naͤher auf einzelne Nationen bezogen wird, so moͤchte Spaß verstehen eben nicht die Staͤrke Deutscher Nationalgoͤtter seyn; mehr der Franzoͤsischen und noch mehr der Jtaliaͤnischen.
Was haben sich nicht so viele italiaͤnische Dichter vom Boccaz an, ungeachtet ihres Katholicismus erlaubt!
Ueberhaupt war jene duͤstre Aengstlichkeit, die Gottheit ja nicht durch irgend ein scherzendes Wort zu beleidigen, die fuͤr ihre Groͤße vielmehr beleidigend als ehrend ist, im ganzen Mittelalter nicht hergebracht.
Man erinnre sich nur an die possenhaften Aufzuͤge, die Esels- und Narrenfeste, die lustige Darstellungsart der Mysterien; noch bey unserm Hans Sachs kann man fast nicht zweifeln, daß er sich bey aller redlichen Andacht der leisen Parodie bewußt war, wenn er z. B. Gott den Vater die Kinder der ersten Eltern katechisiren laͤßt.
Die entgegengesetzte illiberale Gesinnung ist erst in neuern Zeiten dem Christenthum angekuͤnstelt worden, als die Spaltungen in der Kirche und die Angriffe der sogenannten Freygeister zum Argwohn und zur wachsamen Selbstvertheidigung noͤthigten.
Jndessen hat sie immer in umgekehrtem Verhaͤltnisse mit glaͤubiger Einfalt und kindlicher Mystik gestanden; je mehr Halbheit im Glauben und anmaßliche Aufklaͤrung, desto mehr Strenge hierin.
Man kann z. B. behaupten, daß die Adiabolisten eigentlich den gruͤndlichsten Respekt vor dem Teufel bewiesen haben.
Die ernsthafte Laͤsterung wurde bei den Griechen eben so gut fuͤr ein Verbrechen gehalten wie bey uns, und dennoch durfte Aristophanes den Bacchus an einem ihm zu Ehren gegebenen Feste als Karikatur von einem niedertraͤchtigen und feigen Weichling vorstellen.
Wodurch ward er nun vor Misdeutung gesichert, und leistete auf der andern Seite Gewaͤhr, daß er nichts Arges im Sinne habe?
Dadurch daß er poetische Orgien feyerte, daß sein ganzes Werk ein Erguß spielender Lebensfreude war, daß er sich der Begeisterung des Scherzes hingab, der eben so wenig daurende Wirkungen bezweckte, als im Rausch gefuͤhrte Reden zu gelten pflegen, wenn er voruͤber ist.
Bey Parny ist dieß nun gar nicht so, der bittre Ernst liegt im Hinterhalte, er verfolgt den Katholicismus und das Christenthum uͤberhaupt mit wahrem Haß.
Heißt es nicht sich auf die plumpste Art kund geben, wenn er den Engel Gabriel, der die kuͤnftigen Schicksale der neuen Religion in einer magischen Laterne vorstellt, uͤber das Ungluͤck und die Graͤuel welche ihre Verbreitung verursacht haben soll, im Ton eines Encyklopaͤdisten declamiren laͤßt?
Und wo bleibt die magische Laterne, wofuͤr die vom Gabriel geschilderten Motive und Gesinnungen doch gewiß keine Bilder abgeben?
Wo bleibt vor allen Dingen der Spaß?
Gab es denn gar kein Mittel, so etwas (noch dazu so abgenutztes) an den Mann zu bringen, als daß er es mit beleidigender Deutlichkeit gerade heraussagt?
Wie kann man nur bey so viel Zierlichkeit so ungeschickt seyn!
Parny meynt es mit allen Religionen ziemlich uͤbel, außer mit seiner eignen, und diese ist der moralisirende Naturalismus, Deismus, oder wie man es nennen mag; mit Einem Wort, er ist ein Theophilanthrop.
Ueber diesen Punkt scheint er selbst gar keinen Spaß zu verstehen.
Er spottet uͤber das Christenthum, weil er es haßt und verachtet, und aller Andacht dafuͤr unfaͤhig ist.
Das ist in der That weder etwas kuͤhnes, noch etwas dichterisches.
Nicht der schoͤne Muthwillen, der in goͤttlicher Freyheit schwaͤrmend, aber eben darum unwillkuͤhrlich und absichtslos, auch sein heiligstes Preis giebt, und sich in demselben Gemuͤthe mit frommer Begeisterung vertraͤgt, beseelt ihn, sondern der eitle, besonnene Kitzel der Freydenkerey.
Dieß ist recht eine nationale Eigenheit: so macht es auch Voltaire, und zuweilen sogar Diderot; um einen Pfennig werth trivialer Wahrheiten, verscherzen sie den wahren Scherz.
Eben das also, wodurch sich Parny an der Religion vergeht, verletzt die Reinheit des komischen Witzes: nicht die Frechheit, sondern der Mangel daran.
Wenn der Witz einer im Werk offen daliegenden Absicht dient, so ist er nicht mehr Meister; er gehorcht, und es ist dann kein Grund mehr vorhanden, warum er sich nicht den Gesetzen der Schicklichkeit, den politischen und religioͤsen Verfassungen fuͤgen sollte.
Sein poetisches Vorrecht der universellen Tollheit gruͤndet sich darauf, daß er unbedingt frey gelassen werden muß, um zu seyn was er seyn soll: mit jeder ernsten Absicht tritt er wieder in die Schranken der prosaischen Welt.
Welche Bewandniß es mit den Thophilanthropen hat, weiß man, da wir in Deutschland laͤngst die Sekte ohne den Namen haben.
Es ist der voͤllig glatt und kahl geschorne Kopf der Aufklaͤrung, dem ein aͤußerlicher Gottesdienst nur wie eine Peruͤcke gegen Fluͤsse und Verkaͤltungen uͤbergestuͤrzt wird.
Unser Theophilanthrop, nachdem er sein System in der Kuͤrze ernsthaft entwickelt und zwar seltsam genug dem heiligen Geist in den Mund gelegt hat, p. 30. fuͤgt hinzu:
Rien de plus simple; aussi l'homme trouva ce fond trop pale, et soudain le broda.
Jch glaube es wohl: wer wird nicht lieber ein sinnbildliches Schauspiel auffuͤhren sehn, als immer und ewig vor dem unbemahlten Vorhange sitzen?
Es verdient bemerkt zu werden, daß die Stelle wo der Ernst in Parny's Gedicht zu Hause ist, gerade den Mittelpunkt der absoluten Unpoesie ausmacht.
Man hat es dem Christenthum haͤufig vorgeworfen, daß darin ein fuͤr die Poesie und alle schoͤne Kunst feindliches Princip liege; es hat ja auch anfangs so zerstoͤrend auf sie gewirkt, bis es allmaͤhlig mit ihren Anspruͤchen eine Vermittlung einging.
Allein das strengste Christenthum fodert doch nur Ertoͤdtung des Fleisches, d. h. der Sinne und irdischen Leidenschaften: jene wollen, ihren duͤrftigen Begriffen zu lieb, Ertoͤdtung aller Fantasie, als des Organs der ihnen so verhaßten Mystik, und somit greifen sie den Baum der Dichtung an der Wurzel an.
Nach allem diesem muß man sich wundern, daß Parny noch so viel Sinn fuͤr Mythologie hat.
Unter andern hat er die nordische der Griechischen schoͤn angenaͤhert und mit ihr kontrastirt; die Einfuͤhrung des Odin samt seinen Untergottheiten und ihre Theilnahme am Kampfe gehoͤrt wirklich zu den glaͤnzendsten Partien des Gedichts.
Was die durch dasselbe ausgestreuten Gemaͤhlde der Wollust betrifft, so beschaͤftigt uns hier, wie sich versteht, bloß ihre poetische Statthaftigkeit; naͤmlich ob sie, wenn es einmal ein Gedicht uͤber diesen Gegenstand geben sollte, mit zum Wesen der Sache gehoͤren, oder nur um uͤppigen Sinnen zu schmeicheln, herbeygezogen sind.
Der Komiker (der absolute Komiker, denn was spaͤterhin Komoͤdie hieß, kommt nicht in Betracht) soll den Menschen ins schlechte idealisiren.
Dieß kann nichts anders heißen, als daß er dem thierischen Theil des Menschen uͤber den vernuͤnftigen die Oberhand giebt, in einem Maße und mit einer Evidenz der Erscheinung, wie es in der gewoͤhnlichen Wirklichkeit nicht Statt findet.
Besteht also die komische Darstellungsart in karikirter Sinnlichkeit, so wird dabey natuͤrlich jener verwuͤnschte Naturtrieb sehr laut werden, der so oft alle Vorkehrungen der Vernunft zu Schanden macht.
Ueberhaupt bietet sich da ein reichhaltiger Stoff zum Laͤcherlichen und zu witzigen Gegensaͤtzen dar, weil so viele sittliche Begriffe, verstandige heilsame Anstalten und erhabne Empfindungen an eine Sache geknuͤpft sind, wo die Natur den sich freyduͤnkenden Menschen als organisches Werkzeug zur Fortpflanzung der Gattung braucht:
er hat sich daher mit der ehrwuͤrdigen Anstalt, wodurch er in die Welt kommt, von je und je selbst zum besten gehabt.
Was bey einigen Voͤlkern Gegenstand religioͤser Verehrung war, wird bey andern zu Fluͤchen gemisbraucht; und dieß haͤngt in der That zusammen: mit der Antwort, die ein Pabst gegeben haben soll, als man ihm einen unanstaͤndigen Fluch verwies, (è però il padre di tutti li Santi!) koͤnnen sich die Anbeter der Fortpflanzungssymbole ebenfalls rechtfertigen.
Dem zufolge sind die witzigen Unanstaͤndigkeiten des Aristophanes in kuͤnstlerischer Hinsicht gar nicht zu tadeln; man sieht auch, daß er sie, je nachdem es der Jnhalt fodert, mehr oder weniger anbringt, und manchmal ganz weglaͤßt.
Wo Goͤtter komoͤdirt werden sollen, kann es ohne dergleichen nicht abgehn: menschlich abgebildet, werden sie bestimmter oder verworrner unter einem Geschlechte gedacht, sie wuͤrden sonst Misgeburten oder Ungeheuer seyn; zur Karikatur gehoͤren also auch die Possenstreiche des sich darauf beziehenden Triebes.
Bey dem Kriege, den das vorliegende Gedicht schildert, ist die Leichtfertigkeit der alten Goͤtter, und der große Werth, der auf die Tugend der Keuschheit von den Anhaͤngern der neuen Religion gelegt ward, gerade der sinnliche Ausdruck fuͤr die Pole des ganzen Streites: die menschlich entstandne Religion geht hier wie uͤberall auf Vergoͤtterung der Natur aus, die geoffenbarte auf Vernichtung des Jrdischen.
Dazu kommt, daß in der letzten fuͤr gewisse Mysterien denn doch Bilder von der unheiligen und so viel moͤglich wegzuraͤumenden Sache entlehnt werden mußten.
Bey den meisten ausgelassenen Stellen in der Guerre des Dieux ist die angegebne Beziehung auf den Gegenstand nicht zu verkennen; indessen wenn der Muthwille einmal im Gange ist, so laͤßt er sich nicht nach Maß und Gewicht bestimmen, und einiges in dieser Art muß also schon als opus superrogatorium in den Kauf gehen.
Die Parodie der sieben Sakramente, p. 94 u. f. ist einer der frevelhaftesten aber auch der witzigsten Einfaͤlle.
Nicht weniger komisch ist der Uebertritt der Satyren und ihre Umschaffung in Moͤnche.
Die Geschichte eines liebenden Paares, das ein Geluͤbde ewiger Enthaltung gethan hat, und jedesmal wenn der schalkhafte Amor im Begriff ist, sie es vergessen zu machen, durch eine religioͤse Erinnerung abgemahnt wird, ist allerliebst gedacht und ausgefuͤhrt.
Charakteristisch und mit der ganzen Behandlungsart uͤbereinstimmend, ist die Scheu des Dichters, auch da wo er uͤber die Graͤnzen der Natur abschweift (wie in der Schilderung des weiblichen Klosterlebens) bis zum aͤußersten zu kommen, und die der Decenz so furchtbaren Worte auszusprechen: allein sie ist weder in moralischer noch poetischer Hinsicht zu loben.
Denn fuͤrs erste verhuͤllen diese Schleyer gar nichts (ungefaͤhr eben so viel als die Veraͤnderung in der neuen Ausgabe, nach der ich citire, wo die schlimmsten Stellen im Text weggelassen, und hinten angedruckt sind) sie sind vielmehr der Begierde guͤnstig, und dann verhindern sie den eigentlichen Zweck, das Laͤcherliche, das auf eine gewisse Hoͤhe getrieben, die Fantasie schwerlich in eine wolluͤstige Stimmung kommen laͤßt, weshalb ich mich wieder auf den Aristophanes berufen darf.
Wenn der Witz ein so zartes Gewissen fuͤr die gesellige Artigkeit hat, woher kommt ihm dann die Befugniß, sich kecklich und schonungslos uͤber so viel wichtigeres hinwegzusetzen?
Wollte Parny eine Folge reizender Boudoir-Bilderchen aufstellen, so hat er seine Absicht voͤllig erreicht.
Sonst waͤre ihm etwas von der großen Manier des Aretino, oder auch nur des Tassoni, oder des Rabelais zu wuͤnschen gewesen: aber alsdann haͤtte auch das Ganze anders seyn muͤssen.
Jetzt ist es, trotz seines titanischen Namens, selbst nur ein Kabinetsstuͤck, eine Miniatur, von der niedlichsten Ausfuͤhrung in ihrer Kleinheit.
Nachdem ich dieß durch alles obige, wie ich glaube hinlaͤnglich dargethan habe, ist es nicht mein Geschaͤft, die vielen zierlichen und gefaͤlligen Zuͤge, auf die man uͤberall trifft, die volatilen Einfaͤlle aufzuzaͤhlen, die zum Theil nur in der franzoͤsischen Sprache recht fuͤhlbar sind; z. B. wenn es beym Suͤndenfall heißt:
Le diable arrive; il parlait comme un ange: oder bey den Kreuzzuͤgen von der im gelobten Lande eingerichteten Lehnsverfassung p. 154:
Par - tout des fiefs; de Cana le hameau, S'ennoblissant, devient chatellenie, Capharnaum est titré baronnie: Bonjour, bonjour, vicomte de Bethsem, Comte d'Hebron, Marquis de Bethleem.
Ein paar solche Beyspiele koͤnnen es schon einleuchtend machen, daß es ein eben so misliches als unnuͤtzes Unternehmen waͤre, das Gedicht in irgend eine andere Sprache zu uͤbersetzen.
Was von einem Franzosen des heutigen Zeitalters zu erwarten stand, hat Parny wohl ziemlich geleistet.
Von Diderot, dessen Geist in so vielen Stuͤcken uͤber den franzoͤsischen Horizont hinausging, moͤchte ich wohl eine Behandlung dieses Stoffes sehen.
Was Voltaire oder sonst ein Franzose damit gemacht haͤtte, darauf bin ich nicht im mindesten neugierig.
Verstand und Erfahrung.
Eine Metakritik zur Kritik der reinen Vernunft von J. G. Herder.
Zwei Theile. Leipzig 1799 bei Hartknoch.
Bei der Anzeige eines Buches, welches wie das gegenwaͤrtige von halb verstandenen, und durchaus misverstandenen Saͤtzen wimmelt, wuͤrde es vergebliche Muͤhe sein, hier den Jrrthum aufzudecken, dort das fehlende hinzuzusetzen; und wenn auch Raum dazu da waͤre, so fehlt doch zu diesem Verfahren gaͤnzlich die Lust; und es muß daher gnuͤgen, es als Ganzes, durch einige Einzelnheiten zu charakterisiren, welche Cardinal-Jrrthuͤmer und Misverstaͤndnisse enthalten.
Bei dem ersten fluͤchtigen Anblick, giebt die Anfuͤhrung der Stellen aus Kant, und mit dessen eigenen Worten, dem Buche das Ansehen der Unpartheylichkeit; allein bei Erwaͤgung des erbitterten Tons, der aufgestellten Ansicht, der gezogenen Resultate bemerkt man, daß diese Citationen nur Putz und Schmuck, keinesweges aber Ernst sind.
Sehr naiv ist das Bekenntniß in der Vorrede: “daß die Metakritik, sich mit den bisherigen Commentatoren der kritischen Philosophie ganz unverworren gelassen, und daß der Verfasser fast keinen davon gelesen.”
So fern er unter Commentatoren jene nachsprechenden Buchstaͤbler versteht, welche den Geist der kritischen Philosophie, durch ein gedankenloses Memoriren der Categorientafel gefaßt zu haben glauben: so hat er daran unstreitig wohlgethan; wenn er aber hier diejenigen, welche seit Erscheinung der Kritik die Sache weiter gebracht haben, wenn er Fichte und Schelling ignorirt: so ist es eine ungemeine Eitelkeit zu glauben, daß nicht nur die eigenen Kraͤfte hinreichen, ein so tiefsinniges Meisterstuͤck als die Kritik ist, zu fassen, sondern noch darneben, daß die erworbene Ansicht nun auch so unverbesserlich und durchaus vollkommen sei, daß kein anderer Geist sie abaͤndern und modificiren kann.
Haͤtte er sich nicht zu viel zugetraut, so wuͤrde er manche Einwuͤrfe nicht gemacht, andere zuruͤckgenommen haben; er wuͤrde nicht die Schmach erleben muͤssen, sein Kind vor seinen Augen sterben zu sehen, ohne sich uͤberzeugen zu koͤnnen, daß es, wie das Pferd jenes σξολατιξθ aus Mangel an Nahrung umgekommen sei.
Das Einreiben mit Merkurius uͤbrigens, welches mit diesem Spaͤtling und Sterbling, unmittelbar nach seiner Geburt versucht ward, wird eher seinen Todeskampf vermehren, als ihm das Leben erretten.
Uebrigens ist dasjenige, was den Schriften Herders das große Publikum gewonnen hat, und was einzelne, gebildete Maͤnner fuͤr sie interessirt leicht aufzufinden.
Er geht nach Wahrheit, wie der Knabe nach Schmetterlingen.
Den Hut in der Hand laͤuft er nach dem bunten, gefluͤgelten Dinge, und ob es selten oder gewoͤhnlich, ihm gilt es gleich.
Wenn er sich nahe glaubt, schlaͤgt er den Hut auf die Erde, bisweilen faͤngt er etwas, bisweilen ist es etwas gewoͤhnliches, nur selten der Muͤhe werth, und sehr oft ist nichts unter demselben; ihm aber ist der aufsteigende Staub das Kriterium, daß er etwas gefangen.
Dieser Anschein von Thaͤtigkeit, dieses Haschen nach dem bunten, und die große Zuversichtlichkeit in den Behauptungen, bewog die gutmuͤthige Menge, sich ihm hinzugeben; waͤhrend der gebildete Mann, der sehr wohl einsieht, daß nicht Vernunft, sondern Jnstinkt und Schimmer Herder leitet, nicht vergißt, daß Glanz nicht ein Kennzeichen des Unaͤchten sey, sondern daß auch Gold und Edelsteine glaͤnzen, und die vielen Winke benutzt, welche ohne Verdienst, durch bloßes Gluͤck, und gemeiniglich dem Urheber unbewußt, durch bloße Verknuͤpfung des Schimmers in seinen Schriften stehen.
Diese Moͤglichkeit, daß etwas Gutes an einer gewissen Stelle gesagt werden koͤnne; die Ahndung einer Wahrheit an diesem oder jenem Ort, und das Gefuͤhl der Unzulaͤnglichkeit der bisherigen Darstellung, machen daher diese Schriften in einer gewissen Ruͤcksicht interessant; man kann viel dabei lernen, wenn sie auch wenig lehren.
So ist zum Beispiel, bei den Einwuͤrfen gegen die kantische Darstellung von Raum und Zeit, trotz aller Unbehuͤlflichkeit, mit welcher Herder zu Werke geht, unverkennbar, daß sie daher entstanden sind, weil er durchaus mit der Fichtischen Darstellung unbekannt gewesen, welche alles dasjenige, was er fuͤr so wichtige Einwuͤrfe haͤlt, durch die Erklaͤrung der Kritik sehr schnell vernichtet.
Daß uͤbrigens Kant gegen diese Erklaͤrung Fichtes jetzt protestirt, beweist nur, daß die Kritik der reinen Veruunft, in einer Stimmung geschrieben, und daß diese nun fuͤr Kant untergegangen, mit einem Worte, daß sie systematische Ahnung eines Systems sey.
Jn einem etwas andern Sinne und Zusammenhange sagt dieß schon Fichte, und ahnet und prophezeiht gewissermaßen, Kants letzte Erklaͤrung gegen sich. Philos. Journal 1797.
Heft 1. pag. 34. Jndessen thut alles dies weder dem Ruhme noch dem Werthe des Werkes Eintrag.
Zur Charakteristik der Metakritik gehoͤrt unter andern auch die schlechte Ansicht der Sprache.
Aus dem Einzelnen, Hingeworfenen, kann man am meisten fuͤr die Sprachlehre lernen, die ernsthaft aufgestellte Ansicht ist unbedeutend.
So steht S. 9 folgendes:
Sprache sei ein Fundbuch der Begriffe; und in Sachen der reinen oder unreinen Vernunft muͤße dieser allgemeinguͤltige und nothwendige Zeuge abgehoͤrt werden.”
Es ist eine bewundernswuͤrdige Schiefheit der Begriffe, in diesen wenigen Worten.
Sprache ist Darstellung; und das erste Object der Darstellung, ist die sinnliche Natur, wo die Sphaͤren der einzelnen Zeichen, durch die Conformitaͤt des sinnlichen Eindrucks ganz bestimmt gegeben sind.
Ueber diesem ersten Stamme bildet sich eine zweite Sprache, deren Gebiet von der Selbstthaͤtigkeit des Geistes selbst, geschaffen, und durch ihn vermehrt wird.
Es gehoͤrt dahin die Bezeichnung des Unsinnlichen, von welcherley Art es auch sey.
Es ist klar, daß die einzelnen Zeichen des letztern durchaus keine bestimmten Graͤnzen haben, allein allerdings bestimmbare.
Jn so fern ist diese Sprache Annaͤherung zur Philosophie, welche so fern sie sich in Worten offenbart, vor den Richterstuhl der Sprachlehre gezogen werden kann.
Die gedachten beiden Arten wollen wir Natursprache nennen.
Zur Kunst wird erst die Sprache in dem Augenblick in welchem der ordnende Geist sie beherrscht; und in der sinnlichen Sprache (allenfalls durch den Gebrauch der Licenz, wo die Objecte nicht bestimmt genug bezeichnet sind) die Poesie nicht etwa erst erschafft sondern nur offenbart; und indem der Philosoph in der Sprache des Unsinnlichen, nachdem er ohne Zeichen die Objekte angeschaut hat, die Graͤnzen derselben durch die technische Sprache bestimmt.
Daher ist es verkehrt, uͤber Gewalt von Dichtern und Philosophen der Sprache angethan, zu klagen.
Dichten und Philosophiren sind Aeußerungen der Freiheit und die Sprache als Organ der Mittheilung muß ihnen als Unterthanin unterworfen werden; der Dichter, der Philosoph koͤnnen sie in so weit beherrschen, als sie nicht dadurch zum Organ der Mittheilung unfaͤhig wird, und dafuͤr sichert die analogische Bildung des neuen, bey dem Dichter der Zusammenhang, bey dem Philosophen die Erklaͤrung.
Die Natursprache ist nur ein Gewebe von Ahnungen, kein Fundbuch von Begriffen, es finden sich in ihr artige Zufaͤlle, welche die Philosophie suppliren koͤnnen; aber sie ist kein allgemein guͤltiger, kein nothwendig abzuhoͤrender Zeuge.
Mit tiefem Sinne, und sehr sorgfaͤltig hat Kant seine Kunstsprache gewaͤhlt, indem er bald neue, analogische Worte schuf, theils alte bestimmte.
Bedarf dieses noch eines Beweises, so darf man nur die zwey von Herder angefahtenen Worte: Anschauung und a priori ansehen, von denen jenes im Kantischen Sinne gebraucht, voͤllig neu, dieses altes aber schaͤrfer bestimmt ist.
Wie gluͤcklich ist das erstere Wort gewaͤhlt, wenn man es auch nicht wie Fichte, von einem thaͤtigen Hinschauen verstehen will!
Es bezieht sich auf eine Gesichtsempfindung, das Auge aber tritt mit dem betastenden Gefuͤhl in eine berichtigende Beziehung, es vereinigt Farbe mit der Form, und leitet die einzelne Empfindung als Folge aus dem Gegenstande ab; man denkt sich eine bestimmte Form mit einer gewissen Farbe als Behaͤlter der Empfindungen, und da wir diesen durchs Auge erkennen: so hat Kant ihn Anschauung genannt, ob ihm gleich der hier angedeutete Grund, vielleicht nur dunkel vorschwebte.
Der zweyte von Kant naͤher bestimmte Ausdruck ist a priori, und da wir hier unvermerkt auf ein einzelnes Faktum gekommen sind:
so wollen wir ein wenig laͤnger dabei verweilen.
Jeder, auch der oberflaͤchliche Kenner der Kantischen Kritik weiß, von welcher Wichtigkeit zwey Begriffe in der kritischen Philosophie sind, die Begriffe a priori und synthetisch mit ihren Correlaten a posteriori und analytisch.
Ueber die Wichtigkeit der Eintheilung der Urtheile in analytische und synthetische spricht Kant selbst Prolog. S. 30.
Nun hieß zu einer gewissen Zeit und in einer bestimmten Schule auch das a priori, was sich nothwendig aus Begriffen, ohne Zuziehung einer einzelnen Erfahrung ergab.
Diesen Sprachgebrauch hat Kant sehr wohl gewußt, man sehe S. 2 der Kritik.
Daß er das nun selbst sagt, daß er gleich damit beginnt:“Jener Ausdruck a priori ist noch nicht bestimmt genug,um den ganzen Sinu,der vorgelegten Frage angemessen,zu bezeichnen” — daß er fortfaͤhrt:
“Wir werden also im Verfolg unter Erkenntnisse a priori verstehen” ꝛc.; und daß er sich also seinen Sprachgebrauch schafft, dies wird nirgends in der Metakritik gesagt, wohl aber S. 45 sehr vornehm belehrend angefuͤhrt:
“Erkenntniß a priori ist ein solches, das ich aus mir beiwohnenden Begriffen, vor einer aufzustellenden Erfahrung voraus habe.” — Scheint es nun nicht nach dieser Darstellung, als habe Kant den alten Sprachgebrauch nicht gewußt?
Muͤßte nicht ein argwoͤhnischer Mensch auf die Gedanken gerathen, das Ganze sei mit Bedacht so dargestellt.
Weit entfernt dies auszusprechen, kann man sich der Bemerkung nicht enthalten, daß ein Schriftsteller, welcher zu solchen Zweydeutigkeiten Veranlaßung giebt, schlecht darstelle. —
Die richtige Ansicht waͤre gewesen, entweder das Wort als unnuͤtz oder als unanalogisch anzugreifen; oder die Sache, die Erkenntniß a priori zu leugnen.
Doch dies letztere geschieht ja, aber wie?
es ist zum erschrecken merkwuͤrdig.
Kant nennt Erkenntniß a priori diejenige, welche schlechterdings von aller Erfahrung unabhaͤngig ist, und beginnt sein unsterbliches Werk mit dem Satze:
“Es sei kein Zweifel,daß alle unsere Erkenntniß mit der Erfahrung anfange;” und:
“Wenn aber gleich alle unsere Erkenntniß mit der Erfahrung anhebt,so entspringt sie darum doch nicht eben alle aus der Erfahrung.”
Den letztern Satz hat Herder S. 16 abdrucken lassen.
Hier protestirt Kant demnach gegen alle historische Ansicht, seine Meinung und sein Sinn ist folgendes:
Es ist natuͤrlich, daß das historisch erste, aͤußre Gegenstaͤnde sind, welche Eindruck auf uns machen, allein dieser Eindruck waͤre gar nicht moͤglich, wenn nicht unsere Seele eine gewisse Organisation gehabt haͤtte, durch welche seine Art und Weise bestimmt wird.
Willst du dir nun diese Sache denken, so bist du freylich, weil du endlich bist, und zum Behuf einer philosophischen Darstellung genoͤthigt, dich so auszudruͤcken, als wenn es eine Zeit gegeben haͤtte, in welcher blos du allein ohne Gegenstaͤnde existirt haͤttest; und als wenn diese dir hintennach erst gekommen waͤren; allein dies leugne ich ja bestimmt S. 1.:
“Der Zeit nach geht keine Erkenntniß in uns vor der Erfahrung vorher,und mit dieser faͤngt alle an.” —
Dies wuͤrde die Antwort sein von dem kantischen Standpunkte aus, wie Fichte antworten wuͤrde; und seine durchaus bestimmte Ansicht, welche gar keine Misdeutung zulaͤßt, gehoͤrt hier nicht her. —
Trotz aller Warnung, mischt jedoch Herder den Begriff der Zeit in den Begriff a priori; und wirklich steht S. 21 der Metakritik folgendes sehr uͤberraschende:
“Jm gemeinen Gebrauche bezieht sich das Wort a priori nur auf das was folgt, blos in Beziehung hierauf heißts a priori:
denn aus dem Leeren schließet sich nichts.
Woher das prius sei? — — — wird damit nicht ausgemacht.
Sich von sich selbst unabhaͤngig machen, d. i. aus aller urspruͤnglichen, innern und aͤußern Erfahrung sich hinauszusetzen, von allem empirischen frei, uͤber sich selbst sich hinauszudenken vermag Niemand, das waͤre ein prius vor allem a priori, damit hoͤrte ehe sie anfing, die Menschenvernunft auf.”
Dieser Satz ist darum unverstaͤndlich, weil nicht klar ist: ob das Argument, gegen den Ausdruck, oder den Begriff a priori gerichtet sein soll.
Er ist, wenn er das erstere ist, eine grammatische Spitzfuͤndigkeit, welche sich durch den Beweis, daß der Philosoph sich seine Kunstsprache bilden koͤnne, widerlegen laͤßt; und kann in so fern kein Argument gegen die Sache selbst formiren.
Dennoch wird, und hier bleibt vor Erstaunen der Verstand stehen, jeder a priorische Begriff, nach der alten Bedeutung des Wortes gepruͤft; und natuͤrlich auf diese Art unsinnig, leer u. s. w. befunden; dennoch wird das a priori immerfort de tempore verstanden; und daß es so verstanden werden muͤße, wieder aus dem Correlat, dem posterius bewiesen. S. 47. Z. B.
“Wir wollen hier nicht den fremden, untergeschobenen Begriff einer Prioritaͤt vor aller Erfahrung ins Spiel bringen.” S. 61. Synthetische Urtheile a priori giebt es nicht, denn:
“Urtheile unserer Seele vor aller und ohne alle Erfahrung, da sie ganz ohne Jnhalt waͤren, sind leere, das ist keine Urtheile.” S. 69. “Geriethe sie (die Vernunft) endlich so weit ins Wahnreich, daß sie ihren Urtheilen von aller Erfahrung deßhalb Allgemeinheit und Nothwendigkeit zuschriebe, weil sie (nach der misverstandenen Anwendung des Wortes) a priori, d. i. vor aller und abgetrennt von aller Erfahrung waren:so ist sie im Lande vor aller Vernunft. — — — Es ist zu zweifeln, ob es einen aͤrgern Misbrauch der Sprache gebe, als diesen.”
Und dies schreibt ein Mann gerade in demselben Augenblick, als er zeigt, daß er mit der Natur und Freiheit der technischen Sprache ganz unbekannt sey!
Endlich Th. 2. S. 316 wird das alte Spiel mit: ξροτεχογ und νςερον, prius und posterius wiederholt; und eben so jene angedichtete Bedeutung, daß a priori vor und uͤber alle Erfahrung hinaus hieße.
Doch eben so uͤbel wird dem Worte Synthesis mitgespielt.
Kant sagt S. 10 der Kritik, einer in der Metakritik S. 27 angefuͤhrten Stelle: diese Art der Urtheile sollen synthetische Urtheile heißen — dies will sagen:
“Jch finde einen realen Unterschied zwischen Urtheil und Urtheil, diesen hat bis jetzt keiner bemerkt, hierin besteht er; und so fern ich ihn fuͤr meine kuͤnftige Untersuchung brauche, stelle ich ihn durch das Wort synthetisch dar.
Noch deutlicher steht dies in den Proleg: S. 25.
Die ersten werden analytische,die zweiten synthetische Urtheile genannt werden koͤnnen.
— Mit denselben Waffen, wie Herder gegen den Begriff a priori focht, bestreitet er auch diesen Unterschied der Urtheile.
So sagt er Metak. S. 49. Synthesis heißt Zusammensetzung. S. 50.
An sich ist jedes Urtheil (Thesis) eine Zusammensetzung (Synthesis) des Subjects und Praͤdikats.
— (Wer weis dies nicht?
Allein die Rede ist de jure dieser Synthesis) S. 51.
Die Bestimmung, daß das Praedikat im Begriff des Subjects enthalten und ein Theil desselben sey, — — — ist viel zu enge gedacht, denn da sich durch Nennung des Subjects, nicht sogleich alles, was in ihm liegt, oder zu ihm gehoͤrt — — — offenbart; so muͤssen uns, wenn wir nicht ewig Jdentitaͤten — — aufloͤsen wollen, Urtheile vorkommen, die unsere Kenntnisse erweitern, das ist,in denen das Praͤdikat etwas saget, das nicht sogleich im Subjecte erscheint Hier ist nun alles mit der groͤßten Verwirrung durch einander geworfen.
Es ist der Zweck des Urtheils und die Form desselben mit der Materie verwechselt.
— Wenn das Urtheil ausgesprochen wird, A ist B: so heißt dies weiter nichts, als dem Subject A wird ein Praͤdikat B hinzugefuͤgt, als mit demselben verbunden, der Grund dieser Verbindung sei, welcher er wolle.
So fern nun angenommen und vorausgesetzt wird, daß bis dahin diese Verbindung noch nicht erkannt worden, so erweitert ein jedes Urtheil.
Allein hievon spricht ja Kant nicht.
Er sagt Proleg: S. 25. Allein Urtheile moͤgen nun einen Ursprung haben, welchen sie wollen,oder auch ihrer logischen Form nach beschaffen sein, wie sie wollen,so giebt es doch einen Unterschied derselben dem Jnhalte nach,vermoͤge dessen sie entweder blos erlaͤuternd — — — oder erweiternd sind.
Ja was noch mehr ist, Kant sagt in der Kritik S. 10. kurz vorher von wo Herder S. 27 der Metakritik jene Stelle hat abdrucken lassen.
Entweder das Praͤdikat B gehoͤrt zum Subject A,als etwas, was in diesem Begriffe A (verdeckter Weise) enthalten ist;oder B liegt ganz außer dem Begriff A,ob es zwar mit demselben in Verknuͤpfung steht.
Jm ersten Fall nenne ich das Urtheil analytisch, in dem andern syntetisch.
Hier muß man Herdern doch ganz ernstlich fragen, erstlich warum er jene Stelle der Prolegomenen nicht benutzt hat und auf den Begriff des Jnhalts nicht reflektirt? die kindische Entschuldigung, daß er hier mit der Kritik nicht aber mit den Prolegomenen zu thun habe, kann er schwerlich machen, da er selbst S. 27 diese Schrift anfuͤhrt.
Zweitens: Warum er die eben angefuͤhrte Stelle S. 27 der Metakritik nicht mit angefuͤhrt hat?
Es war ein einziges Punktum mehr und in diesem kamen die Paar Worte verdeckter Weise freilich dem Herderschen Raisonnement sehr in die Queere.
Man lernt aber aus diesem Beispiele, daß in der Stelle S. XVII. der Vorrede:
Die aus der Kritik der reinen Vernunft der Metakritik eingeruͤckten Stellen, sind also ihre nothduͤrftige Basis: die Worte ihre nothduͤrftige Basis, nicht wie man wohl glauben koͤnnte, auf die Kritik der reinen Vernunft sondern, was freilich eine unerwartete Offenherzigkeit ist, auf die Metakritik gehen; und daß sie zu dem beitragen muͤssen, was diese in ihrer Noth bedurfte.
Drittens: Warum er in der abgedruckten Stelle, auf die Worte obgleich verworren durchaus keine Ruͤcksicht genommen hat, welche offenbar das obige verdekter Weise vor das Auge ruͤcken, ob sie es gleich nicht ersetzen? —
Uebrigens liegt dasjenige was Herder bei einem Urtheile Synthesis nennt, in den Worten: ob es gleich mit dem Subjecte in Verknuͤpfung steht.
— Und nun wird wieder nach einer etymologischen und grammatischen Spitzfindigkeit S. 52 argumentirt:
Diese Eintheilung der Urtheile sei nicht neu, und eben so wenig wesentlich. S. 54.
Man werde wohlthun, wenn man auf den Unterschied der Synthesis und der Analysis bei einzelnen Urtheilen nicht achte;denn er sey ungewiß und relativ, und fuͤhre von dem Wesen des Urtheils von seiner innern, verknuͤpfenden Form ab; die ganze Eintheilung in erlaͤuternde und erweiternde Urtheile heißt, Th. 2. S. 318, einscherzhafter Reim und daher (hier haben wir das Herdersche Urtheil uͤber Synthesis und a priori beisammen, und darum kann diese Stelle den Schluß machen) daher Th. I. S. 62. sey eine Synthesis a priori, das heißt die Hinzufuͤgung eines Praͤdikats zu einem Subject vor und außer aller Erfahrung ein ⚬ ┼ ⚬ ein Nichts.
Es wird nichts mehr erforderlich seyn, um das Urtheil uͤber das Ganze zu motiviren, als die bestimmte Versicherung, daß die Verdammung der einzelnen Momente der Critik, als der reinen Anschauungen, der Categorien, u. s. w. durchgaͤngig aus ganz aͤhnlichen Gruͤnden geschehe; und daß demnach das ganze Buch, ein Gewebe von grammatischen Spitzfindigkeiten, eine grobe Verwechselung zwischen Darstellung und Sache, und eine verkehrte Beziehung beider auf einander sey; und so kann man das Buch als Ganzes, seinem Jnhalte nach, mit einem Ausspruche Wielands seines Lobredners charakterisiren.
Es ist
Stolze Armuth, die vom Witz Des Reichthums Miene borgt.
Auch koͤnnte man sich wohl das Buch unter dem Bilde eines Menschen denken, welcher immerfort ein Paar papierne Manschetten vorzeigt, sich durchaus nicht weisen laßen will, sondern behauptet:
es waͤren die feinsten brabanter Spitzen.
Der Form nach gleicht es durch das vergebliche Bestreben, mit einer strengen Methode eine zierliche Form zu verbinden, welche aber stets in das Gezierte ausartet, einem Fechtmeister, der in jedem Augenblicke in das Gebiet des Tanzmeisters streift; und anstatt den Gegner mit einem furchtbarem Stoße zu erschrecken, ihn mit einem zierlichen Pas uͤberrascht.
Mit einem Worte, die Art den Streit zu fuͤhren, erinnert an jenen roͤmischen Kaiser, welcher dem Herkules nachahmen wollte, und zu dem Ende einen Loͤwen erlegte, dessen Gefaͤhrlichkeit er nicht besonders zu fuͤrchten hatte.
Suet.
Nero 53. Praeparatum leonem, spectante populo, nudus elisit.
Jn der That hat Herder sich die Kritik der reinen Vernunft so praͤparirt, daß er sich den Sieg sehr erleichtert hat; auch das nudus, mag man es nun: ohne Waffen, oder: nakt und bloß uͤbersetzen, paßt durchaus; aber mit aller Bemuͤhung wird aus dem Elidiren nur ein Eludiren.
Und da nicht vorauszusetzen ist, daß das Volk diesen beiden Kaͤmpfen ohne Gelaͤchter zugesehen habe und zusehen werde:
So waͤre dem Kaiser sowohl als dem Metakritiker als Praͤservativ, das Horazische:
Populus me sibilat, at mihi plaudo, ipse domi zu empfehleu.
B.
Ob jede Philosophie, die sich als eine solche wirklich coustituirt, fruͤher oder spaͤter aus den Grenzen der Schule herauszugehen verbunden ist, und auch — sie wolle nun oder nicht — zu Folge des natuͤrlichen Laufes der Dinge unfehlbar herausgehn wird; das kann wohl, selbst fuͤr den, welcher Philosophie und Leben mehr als billig einander entgegensetzt, keine Frage sein.
Nicht nur muß jedes neue System nothwendig die Moral und die Politik umgestalten, und also allen Menschen, wie tief sie auch ins Leben verwickelt sein, etwas zu sagen haben: sondern es ergreift auch die empirischen Wissenschaften, veraͤndert ihre Pole und wirkt also auf ihren ganzen innern Zustand und alles was sie erzeugen; ja auch die Dichter muͤßen mit der Zeit Notiz davon nehmen, und den Widerschein des neuen Lichtes in ihrem Kreise verbreiten.
Dies alles kann nicht geschehen, ohne daß die gemeinschaftliche Ursache dieser Erscheinungen genoͤthigt werde, aus ihrem Dunkel hervorzutreten, und diejenige Popularitaͤt, welche auf diesem Wege zwar nur langsam entstehen, aber sich desto gleichfoͤrmiger verbreiten kann, ist die wahre und gesunde.
Allein gewoͤhnlich erzwingt man schneller eine andere, fuͤr beide Theile, die Philosophie und die Welt weit weniger heilsame.
Jm Alterthum, wo die aͤußeren Verhaͤltnisse in vieler Ruͤcksicht weniger gebietend waren, bildete sich bald nach jedem neuen System nicht nur eine Moral, was doch auch immer nur Theorie ist, sondern ein wirkliches Leben, eine eigene Praxis, und die Maximen, die dieser zum Grunde lagen, oder daraus abstrahirt wurden, verbreiteten von dem Ganzen eine einseitige Kenntniß, und eine unrichtige Wuͤrdigung.
Bei uns entsteht aus dem entgegengesetzten Verhaͤltniß ein noch weit groͤßeres Uebel, indem eben das Ausbleiben eines eigen gestalteten Lebens den Gegnern jeder Philosophie Raum laͤßt, nach ihrer Art zu fingiren, wie die Praxis derselben, wenn sie sich bilden koͤnnte, beschaffen sein muͤßte.
Solche Jnfinuationen mit Stillschweigen zu uͤbergehen, waͤre ganz gegen den Beruf, weil dadurch jeder moͤgliche kuͤnftige Einfluß der Theorie auf die Praxis im voraus vernichtet wird, und so wird leider jedes System durch die Polemik seiner Gegner genoͤthigt sich fruͤher zu popularisiren, als dies — ich will nicht sagen mit Nutzen fuͤr die Welt, sondern auch nur ohne Schaden fuͤr die Philosophie selbst geschehen kann, indem dadurch der Prozeß ihrer voͤlligen Ausbildung alterirt, und die Kraft die innerlich thaͤtig sein sollte zu fruͤh nach außen zerstreut wird.
Es ist noch ein Gluͤck, und das beste was dabei geschehen kann, wenn die Werke, die diese Lage der Dinge erzeugt so eingerichtet sind, daß sie neben ihrer polemischen Zweckmaͤßigkeit auch noch den Keim oder die Vorbereitung zu der kuͤnftigen beßeren Popularitaͤt enthalten.
Jn diesem Geist hat Fichte gleich anfaͤnglich seine Appellation geschrieben, und seine Bestimmung des Menschen ist unstreitig ein weiterer und glaͤnzender Fortschritt auf dieser Bahn.
Daß dies der einzige Gesichtspunkt sei, aus welchem das Buch angesehen sein will, leuchtet jedem Sachkundigen ein, und es ist hoͤchst laͤcherlich, wenn ein gelehrter Beurtheiler es wenigstens zur Haͤlfte als ein philosophisches Andachtsbuch ansieht, und ein anderer neugierig erwartet hatte, Fichte werde hier aus seinem Dunkel herausgehn, das heißt wohl, er werde ihm das ganze System so populair in die Ohren schreien, daß auch er es verstehen koͤnnte.
Diese koͤnnen dann leicht daruͤber reden, daruͤber hinweg nemlich: dahingegen derjenige, welcher das Werk fuͤr das nimmt was es ist, in welchem Verhaͤltniß er auch zur Philosophie stehe, immer Ursach findet in sein Urtheil Mißtrauen zu setzen.
Der Dilettant pflegt gern die neuerworbenen oder nachgebildeten Jdeen in den Gefaͤßen zu lassen, in denen er sie empfing, weil er sich nicht getraut zu beurtheilen, was fuͤr seine chemische Zersetzungen etwa eine andere Masse bewirken koͤnnte, und fuͤrchtet, es moͤchte ihm bei der Behandlung in fremden Worten ein Merkmal nach dem andern unvermerkt verloren gehn.
Wenn diesem die Freiheit im Gebrauch des Buchstabens, welche der Geist foͤrmlich autorisirt, und welche hernach immer kuͤhner wird, das Studium des Buches so erschwert, daß er sich oft fragen muß, ob nicht der Gedanke, den er vor sich hat ein Gedanke aus einem entgegengesetzten System sei; so muß ihm doch auf der andern Seite zweifelhaft bleiben, ob der unbefangene und unsystematische Leser, der nie an eine Terminologie gebunden war, dieselben Schwierigkeiten zu uͤberwinden hat.
Der Philosoph von Profession findet vieles an einem ganz andern Faden fortgehend, als an den er es anreihen wuͤrde, und ihm scheint jener verwickelter; er findet fuͤr sein Jnteresse Spekulation und Postulate viel zu lang und oft entgegengesetzt; er findet haͤufig Luͤcken, wo — fuͤr ihn nemlich — Folgerungen aus andern Werken des Verfassers angereiht, oder Voraussetzungen ergaͤnzt werden muͤßten; aber er bescheidet sich, daß gerade dies vielleicht fuͤr den eigentlichen Zweck des Werkes, und fuͤr die Leser, die es sucht, bedeutende Vorzuͤge sein koͤnnen.
Wie man unter diesen Umstaͤnden zu einer richtigen Ansicht des Buches gelangen koͤnne, dazu giebt es selbst durch sein Vorbild die beste Anleitung.
Fichte befand sich in der That bei dem Schreiben desselben in einer aͤhnlichen Lage, er mußte fuͤrchten von dem unaufhaltsam systematischen Geiste seiner Philosophie, die aus jedem Punkt der Peripherie immer gerade gegen den Mittelpunkt gezogen wird, und von diesem wiederum nach allen Seiten gleichfoͤrmig ausstroͤmt weit uͤber seinen Zweck fortgerißen zu werden.
Deshalb setzte er sich ganz aus sich selbst heraus, und ließ ein anderes Wesen reden, welches sich das System seines Denkens uͤber sich nur so eben aus den ersten Anfaͤngen und von einem besondern Gesichtspunkt aus entwickeln will.
So wird es auch wohl, um eine reine Ansicht des Buchs zu gewinnen, und nicht durch unzeitige Ruͤcksicht auf die anderweitige Kenntniß des Systems irre gefuͤhrt zu werden, am gerathensten sein, ein anderes Wesen, das weder Dilettant noch Philosoph sein will, und von dem System sonst keine direkte Kenntniß hat, aber so beschaffen ist wie das Buch sich seine Leser wuͤnscht, uͤber dasselbe reden zu lassen, wie es wahrscheinlich reden muͤßte.
I. So haͤtte ich also nicht etwa nur fluͤchtig, sondern mit aller Anstrengung das Buch, nach welchem ich so verlangte, gelesen und wieder gelesen, und frage mich nun billig, wie mir danach zu Muthe ist.
Jch verehre es, das leidet keinen Zweifel, wegen des hohen Geistes aͤchter Sittlichkeit, der es nicht verhehlt, daß ohne sie die Speculation nur leer, ja daß alles in der Menschheit doch nur ein Werkzeug sei fuͤr die Pflicht, und nichts achtungswerth als die Tugend.
Jch liebe es wegen der schoͤnen Absicht uns zum Uebersinnlichen zu erheben, und wegen der freundlichen Art, wie es diesen Zweck zu erreichen strebt.
Liebreich kehrt es bald zum Anfang zuruͤck, bald wiederholt es anders gestellt das Gesagte, um die Jdeen, die es mittheilen will, recht anschaulich und lebendig zu machen; es entaͤußert sich jener kraͤftigen stolzeren Beredtsamkeit, die dem Verfasser sonst vorzuͤglich eigen ist, und die auch ich an ihm kenne, und laͤßt sich zu einem weicheren verbreitetern Vortrage herab, um auch die zu gewinnen, die jenem schwerlich wuͤrden folgen koͤnnen.
Und wie dankbar bin ich ihm fuͤr jede Befestigung meiner Grundsaͤtze, die es mich lehrt, fuͤr alle neue Ansichten und Anwendungen, die es mir eroͤffnet hat!
Weiß ich doch nun, so weit ich es zu wissen brauche im Allgemeinen — und auf das Einzelne, wo ich mir freilich oft mit meinen eignen Gedanken nachhelfen mußte, lege ich eben keinen Werth — wie ich zur Sinnenwelt komme, und was sie mir ist, und wie alle Herrschaft, die sie uͤber mich auszuuͤben und aller Widerstand den sie mir entgegenzusetzen scheint, eben nur ein Schein ist; ist mir doch alles, was ich von Gewißheit brauche fuͤr mein Handeln und Leben, nun auf immer gesichert gegen alle Sophistereien, die ich mir selbst machen, oder die bis zu mir kommen koͤnnten.
Das ist mein Gewinn:
wenn ich aber sagen wollte, daß ich den Zusammenhang alles Einzelnen, und die Gesetze nach denen es hier entwickelt und dargestellt ist, kurz daß ich das Seyn und Gewordenseyn des Buches so ganz verstaͤnde, wie ich es wuͤnsche, so wuͤrde ich mich selbst nur betuͤgen.
Jch will mir meine Zweifel und Bedenklichkeiten noch einmal zuruͤckrufen, vielleicht verschwinden sie mir, indem ich sie recht fest zu halten suche. —
Noch kann ich immer nicht ganz von der Stoͤrung loskommen, welche die Ueberschrift mir gemacht hat, und mehr oder weniger schlingt sich diese in alles hinein, was mir sonst unklar und zweifelhaft ist.
Wie kann doch einer, der an Freiheit und Selbststaͤndigkeit glaubt, oder auch nur glauben will, nach einer Bestimmung des Menschen fragen? und was kann diese Frage noch bedeuten, nachdem die andere vorangegangen ist:
was bin ich?
Soll sie auf ein Machen gehn, wozu ich da waͤre, oder auf ein Werden? auf ein fuͤr mich zufaͤlliges Werden, welches durch ein anderes Bestimmendes in mir gewirkt wuͤrde?
Unmoͤglich!
Also wenn alles Dasein nur um der Vernunft willen ist, auch ein Werden oder Machen durch die Vernunft und fuͤr die Vernunft.
Aber wie kann denn diese Frage von der, “was bin ich,” getrennt werden?
Wenn einmal auch von der geistigen Natur, der Freiheit zu Ehren, nur als von blinder Natur geredet werden, und man also in jenem Sinne nicht nach der Natur des Menschen fragen soll, so scheint mir fuͤr die Frage nach dem einigen nothwendigen, kein Ausdruck unbefangener als der der alten Schulen: “was ist das hoͤchste Gut?” wenn man ihn nur recht versteht.
Jeder andere kommt aus dem Jnnern irgend eines Systems heraus, das ich doch noch nicht haben soll, und dieser hier fuͤhrt mich immer entweder auf die Natur, was er nicht will, oder auf ein Bestimmendes was ich nicht will.
Von vorne an bis in die schoͤnen Jrrgaͤnge des dritten Buches begleitet mich diese Dissonanz, und wenn ich hier auf einmal durch jene neuen und unbekannten Wege in einer alten wohlbekannten Gegend angelangt zu sein scheine, wenn ich mit meinem gesunden Auge hinter diesem Schein, der mich nicht blendet, das Unendliche, als das einzige Reelle erblicke, das ihm zum Grunde liegen kann, und mir dies unvermuthet als ein Willen vorgestellt, und von seinen Planen zu mir geredet wird, und ich zu ihm reden soll: so weiß ich nicht, soll mir dies durch das Setzen des irdischen Zweckes, der hernach fuͤr mich wie billig wieder aufgehoben wird, gekommen sein, oder soll ich es von Anfang an, als ich nach meiner Bestimmung fragte, schon gehabt haben?
Jn dem festen und ruhigen Besitz jener Wahrheiten und Ansichten, die das letzte Resultat des Werkes sind, stoͤrt mich das nicht; es ist fuͤr diese nur ein schoͤner Ueberfluß:
denn wenn ich nur weiß, die uͤbersinnliche Welt von der sinnlichen, und meinen eigentlichen Zweck von dem, der mir als das Objektive dabei vorschwebt, zu unterscheiden, so habe ich zur Genuͤge fuͤr mein Handeln, und bedarf nun des Uebrigen nicht.
Jn einem Kantischen Buche wuͤrde es mir sogar Vergnuͤgen machen, so zwischen dem, was sie die Beduͤrfnisse der praktischen Vernunft nennen, herumgefuͤhrt zu werden; nur hier wirft es mich aus der Einheit des Ganzen heraus.
Wenn nun aber auch von der Frage nach der Bestimmung ausgegangen werden sollte, wie kann man um diese zu beantworten von der aͤußeren Natur und ihrem Zusammenhange ausgehn?
Geschieht dies um, weil von dieser Ansicht aus keine befriedigende Beantwortung derselben moͤglich ist, den Jdealismus herbeizufuͤhren?
Es scheint nicht:
denn jene Frage wird ja auch nicht aus dem Jdealismus beantwortet, sondern weil dieser fuͤr sich eben so unzulaͤnglich ist — aus der innern Stimme des Gewissens unmittelbar.
Wozu also vorher jenes beides?
Es scheint sogar dem angegebnen Zwecke des Buchs zu widersprechen:
denn wenn der theoretische Jdealismus fuͤr den, der sich außer der Schule befindet, nur dient, um die Hindernisse aus dem Wege zu raͤumen, welche die realistische Spekulation seinem Gelangen zum Bewußtsein der Freiheit verursachen koͤnnte: so ist er ihm warlich uͤberall nicht brauchbar, weil ja jene Spekulation nur eine Verkuͤnstelung des Verstandes ist, und außer der Schule ebenfalls nicht vorkommen kann.
Sollte aber nicht Fichte seiner theoretischen Philosophie Unrecht thun unter uns Unphilosophen, oder Naturphilosophen, wenn er sie fuͤr uns nur auf diesen Gesichtspunkt stellt?
Sollte man nicht vom Moralismus aus, sobald man nur uͤber ihn denken will, auch nothwendig auf den Jdealismus kommen muͤßen?
Und sollte die Darstellung dieses Zusammenhanges, welchen ich ahnde, uns nicht brauchbar und dem uͤbrigen Zwecke des Buches nicht angemessen gewesen seyn? —
So stehen meine Zweifel noch immer und wollen sich unter einander nicht zerstoͤren!
II.
Was treibst du denn da so nachdenklich sizzend und zwischendurch schreibend”? —
Jch denke uͤber Fichte's Bestimmung, die ich gern recht gruͤndlich verstehen moͤchte, und schreibe was ich denke, weil man damit doch immer etwas weiter kommt.
Da lies.
— “Weißt Du woran es Dir fehlt?
Du hast einen kleinen Punkt in der Vorrede uͤbersehen, der aber fuͤr das Verstehen wichtig ist, du hast Dich nicht genug zu dem Jch des Buches gemacht.”
— Ei, scherze nicht mit diesem kleinen Punkt!
dann koͤnnte ich es ja gar nicht verstanden haben.
Jch weiß aber sehr bestimmt, daß ich mich dazu gemacht habe:
denn ich habe gethan, was Fichte fordert; ich habe durch eigne Arbeit und Nachdenken die Denkart, um die es zu thun ist in mir entwickelt.
— “Nun ja, darum ist auch der Zweck des Schriftstellers an Dir erreicht.
Aber um das Buch zu verstehen haͤttest Du auch den Charakter dieses Jchs auffassen muͤßen:
denn darauf beruht der ganze Gang des Raisonnements.”
— So genau habe ich es mit der Form nicht genommen.
Und was fuͤr einen Charakter hat es denn, dieses Jch?
— “Den, welchen es haben mußte.
Du findest es von einer Revision seiner Naturkenntnisse mit vieler Selbstzufriedenheit zuruͤckkommend, also mit der Weisheit dieser Welt gesaͤttigt.
So mußte es sein, wenn das Zeitalter zu dem Fichte redet, sich in ihm spiegeln sollte.
Du findest das moralische Jnteresse in ihm erwacht, aber noch ganz neu, und so mußte es sein, um diese Untersuchungen anzustellen.”
— Und das soll der Schluͤßel sein zu Allem, was mir unverstaͤndlich war?
— “Zu allem, und zu noch mehrerem.
Ein solches Jch, welches gewohnt gewesen ist, Sich selbst aus Einem Standpunkt mit den Dingen anzusehn, bei denen doch immer außer ihrem Wesen noch von einer Bestimmung die Rede ist, mußte allerdings nach der Bestimmung des Menschen fragen, und gerade diese Frage brauchte Fichte, weil sie am unmittelbarsten auf das Verhaͤltniß des endlichen Vernunftwesens zum Unendlichen fuͤhrt, auf dessen Auseinandersetzung es, wie du wohl siehst, vorzuͤglich abgesehn war.
Ein solches durfte auch die unschulmaͤßige Fluͤchtigkeit haben, der schulmaͤßigen Einheit im Erklaͤren zu Liebe manches zuzugeben, was nicht zuzugeben war, und sich auch von manchen Einwuͤrfen zuruͤckschrecken zu lassen, die soviel nicht hinter sich haben.
Dies ist Dir doch nicht entgangen?” —
Jch habe es oͤfters bemerkt, gleich im ersten Buch, wo das System der Naturnothwendigkeit von der Annahme eines Einflusses der aͤußern Gegenstaͤnde, wie mir scheint, zu bereitwillig befreit wird; dann im zweiten Buch, wo das Jch auf einmal wieder alles zuruͤcknehmen will; zu Anfang des dritten, wo es aufs neue die Speculation mit der Praxis in Streit setzt, und dann noch einmal, wo es uͤber der elegischen Ansicht des irdischen Vernunftzweckes dem Sittengesetz beinahe noch einmal den Gehorsam aufkuͤndigt.
Jetzt erst verstehe ich diese Umschweife ihrer Entstehung nach.
Aber gestehe, es ist doch eine der schwierigsten Aufgaben, so aus einer ganz fremden Seele heraus zu monologisiren, und sie selbst in die Fehltritte zu begleiten, welche ihr natuͤrlich sind!
— “Und das mit solcher Kunst zum Besten des Ganzen zu benutzen.
Es ist warlich ein Unternehmen, au dem jeder andere gescheitert waͤre, ein solcher spekulativer Monolog in dem Zustande, wo man erst mit sich einig werden will.
Dafuͤr sind diese Ruͤckgaͤnge und Ruͤckfaͤlle sehr maͤßig, und die erstaunliche Gelehrigkeit und Agilitaͤt dieses Jch war ein sehr nothwendiges, und — wenn auch die Wahrheit der Fiction etwas darunter leidet — sehr verzeihliches Gegengewicht gegen jene retardirende Tendenz der Form.”
— Du bist ein guter Apologet.
Kannst du mir aber auch begreiflich machen, warum diesem Jch nicht ohne Dialog in seinem Monolog zu helfen war, und warum der Helfer ein Geist sein mußte, ein so sonderbarer Geist, von dem nirgends steht, wer er ist, und der so sehr aus allem Kostuͤme herausgeht?”
— Das letztere kann doch keine uͤble Wirkung auf dich gemacht haben:
denn die Empfindung, die dieser Contrast verursacht, mildert auf eine gar angenehme Art das Erstaunen uͤber seine Erscheinung, und die scheue Ehrfurcht vor seiner Kraft.
Uebrigens bedenke nur, wie denn ein solches Jch auf den theoretischen Jdealismus, ja bei seinen anfangs noch ziemlich unbestimmten moralischen Gefuͤhlen auch auf den praktischen haͤtte kommen koͤnnen, wenn nicht der Geist der wahren Philosophie, der es auf die innere Anschauung fuͤhrt, auf eine außerordentliche Weise uͤber dasselbe gekommen waͤre? und wie dies nach alter Sitte auf eine bessere Art haͤtte versinnlicht werden koͤnnen, als durch die Personificirung dieses Geistes? und wie er als das, was er ist, ohne sich zu nennen, besser haͤtte charakterisirt werden koͤnnen, als durch die Sprache und die ganze Behandlung?
Es liegt aber noch mehr darin.
Die großen Fortschritte des Jch im dritten Buch werden nur dadurch erklaͤrlich, daß man den Geist immer noch auf dem Jch ruhend denkt, wenn er schon nicht mehr gegenwaͤrtig ist.
Und der religioͤse Anstrich dieses Buchs konnte wohl in diesem Jch nicht besser vorbereitet werden; denn ein seiner Natur nach so irreligioͤses Wesen durfte sich wohl durch nichts geringeres religioͤs stimmen laßen, als durch so etwas.”
— Jch verstehe Dich; und ich sehe nun ein, daß dieser Dialog, gerade so wie er ist, dem Buch und dem Jch eben so nothwendig war, als mir unser jetziger Dialog, ohne den ich auf diese Ansicht der Form und ihrer Verwicklung mit dem Jnhalt wohl nicht gekommen sein wuͤrde.
— “Das ist mir lieb; und so wollen wir uns denn eben nicht sonderlich darum kuͤmmern, wie kunstgerecht wir ihn gefuͤhrt haben.
Hoffen will ich aber, daß wenn du in deinen Betrachtungen fortfaͤhrst, man auch eben so darin merken moͤge, was du durch mich an Verstaͤndniß gewonnen hast.” —
III.
Allzubescheiden: Jch bin ja so vollkommen zur Ruhe gebracht, daß ich nicht noͤthig habe fortzufahren.
— Haͤtte ich ihn doch nur noch das Eine gefragt, ob denn das Jch wirklich am Ende die ganze Denkart und das ganze System des Geistes so umfaßt und erschoͤpft hat, als es von sich ruͤhmt!
Doch warum will ich mehr wissen als ich soll?
Darin will ich mich jenem Jch nicht aͤhnlich machen, und das System sollte mir ja nicht gegeben werden.
Aber in der Denkart, ja, da hat es allerdings unendlich gewonnen, mehr gewiß als es sich selbst deutlich bewußt ist.
Dies begreife ich erst recht, wenn ich das Ende des Ganzen mit dem Ende des ersten Buchs vergleiche, und kann und muß dann erst die Philosophie recht lieben, die auch denjenigen, der es am wenigsten will, auf diese Hoͤhe zu fuͤhren weiß, und auch jenen praktischen Schein aufhebt, an dem der Mensch am festesten haͤngt.
Weshalb erschrak es denn so gewaltig vor jenem System der allgemeinen Naturnothwendigkeit?
Weil seine Liebe dabei verloren gehen mußte, sein Jnteresse an sich selbst, an seiner Persoͤnlichkeit als endlichem Wesen; weil es schlechterdings nichts an einem andern und fuͤr ein anderes, sondern nur etwas an und fuͤr sich selbst sein wollte.
Dann weil es Zurechnung wollte, Verdienst und Schuld an seinem Werden und seinem einzelnen Handeln in der Welt.
Dies wollte es eigentlich; und nun — wie fern ist es davon, es noch zu wollen! wie sind ihm alle diese schwankenden Begriffe und kleinen Tendenzen wie unter den Haͤnden verschwunden, seitdem es die unselige Vorstellung von einem Unendlichen als Natur in sich zerstoͤrt hat, und das Unendliche nun als das urspruͤnglich Geistige kennt.
Jetzt weiß es, daß es uͤberall nicht giebt Verdienst und Schuld im Einzelnen, sondern nur daran, daß man ist, was man ist; es weiß, daß es auch mit dieser Anwendung dieses Begriffs in das absolut Unbegreifliche hineinfaͤllt, und es beruhigt sich dabei.
Jetzt weiß es, daß die Stimme des Gewissens, welche Jedem seinen besondern Beruf auflegt, und durch welche der unendliche Wille einfließt in das Endliche, der Strahl ist, an welchem wir aus dem Unendlichen ausgehn, und als einzelne und besondere Wesen hingestellt werden; es weiß, daß das Unendliche das einzige moͤgliche Medium ist unserer Gemeinschaft und Wechselwirkung mit den andern Endlichen:
es weiß dies, und will nun gern etwas an einem andern und fuͤr ein anderes sein; und alle Verwirrung ist geloͤst zwischen dem, was es selbst, und dem was es am Unendlichen ist; beides weiß es jetzt zu vereinigen und zu genießen.
Jetzt ist ihm seine gesammte Persoͤnlichkeit schon laͤngst verschwunden und untergegangen in der Anschauung des Ziels; jetzt betrachtet es sich nur, und achtet und liebt sich nur als eins der Werkzeuge des unendlichen Vernunftzwecks.
Jn dieser Denkart allein koͤnnen wir mit uns und dem Ganzen einig seyn und bleiben, und unser wahres Seyn und Wesen ergreifen, und unschaͤtzbar ist das Verdienst auch nur Wenigen dazu verholfen, oder sie darin befestigt zu haben.
So das aufgestellte lesende und denkende Jch.
Zu wuͤnschen waͤre, daß alle, welche das tiefe Werk gruͤndlich verstehen wollen, eben so bescheiden darin forschten, und eben so sorgfaͤltig jeder sich darbietenden Spur nachgingen; ja — um beim guten Wuͤnschen zu bleiben — es waͤre auch nicht uͤbel, wenn man — verhaͤltnißmaͤßig — mit der hier aufgestellten Ansicht desselben, in der das Meiste nur hat angedeutet werden koͤnnen, eben so verfahren wollte.
S — r.
Jm vierten Stuͤcke dieser Zeitschrift war von Tiecks Uebersetzung des Don Quixote bey ihrer ersten Erscheinung die Rede; jetzt sind zwey Baͤnde von Herrn Soltau's Uebersetzung herausgekommen, die aber nur zwey Drittel von der ersten Haͤlfte des Originals ausmachen, so daß das Ganze nach diesem Maßstabe sechs Baͤnde betragen wird.
Zwischen zwey Uebersetzern eines großen Dichters sollte das freundliche Verhaͤltniß von Maͤnnern obwalten, die nach einem gemeinschaftlichen Ziele streben, und deren Bemuͤhungen einander zuweilen ergaͤnzen koͤnnen.
Herr Soltau hat selbiges zuerst aufgehoben, indem er einiges seinem Vorgaͤnger ertheilte Lob als eine Beeintraͤchtigung seiner angesehen, (Jntell.-Bl. d. A. L. Z. 1800. Nr. 27.)
auch seine Uebersetzung wieder mit groben Ausfaͤllen auf Tieck und meinen Bruder und mich begleitet hat.
Sowohl mein Bruder im Athenaͤum, als ich bey der Anzeige in der allgemeinen Litteratur-Zeitung, wir haben beyde mehr vom Original und dem Cervantes uͤberhaupt gesprochen als von der Uebersetzung, weil es uns wichtig schien, bey Gelegenheit einer solchen, die im ganzen auf dem richtigen Wege ist, zu der wahreren laͤngst aus dem Gesicht verlohrnen Ansicht von jenen zuruͤckzufuͤhren.
Wir haben auch die Maͤngel der Verdeutschung unsers Freundes gar nicht verschwiegen, (S. Ath. B. II. S. 325. A. L. Z. 1799. Nr. 230 u. 231. S. 182, 185, 188, 189.) der eben weil er den Dichter ganz fuͤhlt, weit entfernt ist seine Arbeit fuͤr tadelfrey zu halten, da man bey einem Versuch von dieser Schwierigkeit erst durch die Uebung zulernt; und wie sehr dieß bey ihm der Fall ist, beweist der Fortgang bis zu dem eben erschienenen dritten Bande zur Genuͤge.
Diese ist von einem Rec. in einer gewissen bellettrischen Zeitung, die zu Gotha erscheint, ebenfalls angegriffen worden.
Jch habe das Blatt gerade nicht zur Hand, und muß es daher auf eine andre Zeit versparen, dem ehrwuͤrdigen Greise, der, wiewohl er die Spanische Sprache seit sechs und dreyßig Jahren studirt, die Spanischen Dichter immer noch nicht zum besten zu verstehen bekennt, weiter zur Selbsterkenntniß zu helfen.
Statt aller Antwort auf Herrn S s. Angriffe mag hier eine Beurtheilung seiner Uebersetzung stehen, die aber, bey so bewandten Umstaͤnden, und da Herr S. zu verstehen giebt, ich sey ihr nicht gewachsen, so viel moͤglich aus Beyspielen wird bestehen muͤssen, wegen deren ich meine der Spanischen nicht kundigen Leser im voraus um Entschuldigung bitte.
Herr Soltau findet es (A. L. Z. D. I. Jntell. Bl. Nr. 83.) besonders aͤußerst inurban, daß wir die Dinge so bey ihren eigentlichen Namen nennen, z. B. eine Katze eine Katze, und eine wissentliche Unwahrheit eine Luͤge.
Da er indessen nichts thut als seine Behauptung ohne Beweis wiederhohlen, so wird es doch wohl dabey sein Bewenden haben muͤssen.
Erst sollten Tieck und ich in der Ankuͤndigung unsrer Uebersetzung der Werke des Cervantes von unsern dichterischen Talenten viel gutes geruͤhmt haben.
Nun will er diese Beschuldigung auf das Athenaͤum beziehen:
aber dann ist wenigstens die eine Haͤlfte davon gewiß falsch, da Tieck nie etwas im Athenaͤum geschrieben; uud was mich betrifft, so fordre ich ihn auf, die Stelle im Athenaͤum darzulegen, wo ich “ganz beylaͤufiger Weise mich selbst mit hyperbolischen Lobspruͤchen uͤberstroͤme.”
Jn Ansehung der Richtigkeit des Sinnes leistet Herrn S s. Uebersetzung noch am meisten; jedoch trifft man auf betraͤchtliche Fehler.
Z. B. am Schluß des Prologs S. 74. “Hiemit Gott befohlen, und behalte mich in gutem Andenken.”
Olvide geht auf Dios:
“Gott beschuͤtze dich und vergesse mich nicht.”
Derselbe Fehler findet sich bey Tieck. Th. I. S. 19. “unser bewundernswuͤrdiger Abentheurer;” nuestro flamante aventurero heißt:
unser nagelneuer Abentheurer, oder wenn man diesen Ausdruck vermeiden wollte:
unser frischer Abentheurer, wie Tieck uͤbersetzt hat. S. 44. “ihm den schwarzen Orden der Ritterschaft ohne Verzug zu ertheilen,” y darle la negra orden de caballeria luego.
Die Uebersetzung giebt gar keinen Sinn; negra ist hier sprichwoͤrtlich zu nehmen wie so haͤufig: den verwuͤnschten Orden der Ritterschaft.
Ebenfalls S. 44. “Backenstreich,” pescozada ist ein Streich in den Nacken.
Tieck hat beydes richtig. S. 59. “legte die Lanze ein!” apretó la lanza heißt bloß:
er faßte sie fest. S. 88 von der Diana des Montemayor:
man solle daraus “die meisten großen Verse wegnehmen.”
Dieser Ausdruck giebt gar nicht den angemeßnen Sinn, versos mayores sind Gedichte in auslaͤndischen Sylbenmaßen, die ganz oder großentheils aus eilfsylbigen Versen bestehen, als Stanzen, Terzinen, Sonette, Canzonen.
Jn den einheimischen Formen war Montemayor beruͤhmt, die Jtaliaͤnischen, der Sprache angebildeten, wurden erst spaͤterhin zur Vollendung gebracht. S. 89 von einem Buch des Lofraso:
“Bey dem heiligen Orden, “den ich empfangen habe! rief der Pfarrer, seitdem “Apoll Apoll ist, seitdem die Musen Musen und die “Dichter Dichter sind, habe ich in keinem Buche so “viel Witz und so viel naͤrrisches Zeug zusammen ge“troffen, u. s. w.”
Hier klingt das ganze Lob ernsthaft, da man doch aus dem Viage al Parnaso deutlich genug sieht, wie Cervantes es mit dem Lofraso meynte:
man konnte sich nur uͤber ihn, keinesweges aber mit seinem Witze belustigen.
Tan gracioso y disparatado libro como ese no se ha compuesto, sollte uͤbersetzt seyn: es ist nie ein so ergoͤtzliches und tolles Buch geschrieben worden. S. 131 ihrer Jungfrauschaft unbeschadet,” con toda su virginidad á cuestas, sollte heißen: mit ihrer ganzen Jungfrauschaft bepackt.
Das á cuestas ist eine scherzhafte Parodie des Ausdrucks: seine Jahre auf dem Ruͤcken haben. S. 173 “seine weite Studentenkappe,” los habitos largos, que como escolas traia, sollte heißen: seine weite Studententracht, oder Mantel.
Kappe bedeutet in ordentlichem Deutsch nur eine Kopfbedeckung. S. 182 “die frische Luft,” el sereno, der Abendthau. S. 218 “diese ausfuͤhrliche Erklaͤrung,” este general desengaño.
Abgerechnet daß desengaño, ein Wort, das zu der poetischen Kunstsprache der Liebe gehoͤrt, durch Erklaͤrung sehr schlecht gegeben ist, heißt general nicht eine ausfuͤhrliche, sondern eine an alle gerichtete, allgemeine.
Tieck hat es wie das meiste von dem obigen richtig. S. 228 Beinbruch, quebrantamientos de huesos, heißt: zerschlagene Knochen. S. 312 “bey diesem Anblick zappelte Sancho wie ein Gehenkter, comenzó á temblar como un azogado.
Herr S. hat vermuthlich das letzte Wort mit ahogado oder ahorcado verwechselt; es heißt:
er zitterte wie einer der die Quecksilberkur braucht, und sollte im Deutschen durch eine andre sprichwoͤrtliche Redensart uͤbersetzt seyn, wie auch Tieck gethan. S. 393.
“Der Koͤnig, welcher die Gerechtigkeit selbst ist la justicia, que es el mesmo Rey; umgekehrt: die Gerichte, welche der Koͤnig selbst sind, d. h. in seinem Namen handeln.
Nach Herrn S 's Uebersetzung kommt Gerechtigkeit wie eine moralische Eigenschaft heraus, derentwegen der Koͤnig gelobt wuͤrde. Th. II. S. 89.
“Jst es dir moͤglich, so komm,” si os cumple venir, veldo: ob es dringend fuͤr euch ist zu kommen, das erwaͤgt. S. 124 “doch bin ich in meinen Augen nicht schlechter als du, obwohl du ein Ritter bist,” en tanto me estimo yo villana y labradora, como tú señor y caballero:
ich halte mich eben so hoch als Baͤurin, wie du dich als Herrn und Ritter haͤltst. S. 149.
“Trotz seinem Sparren,”
mal que le pesase:
wie ungern er auch wollte. S. 193 Fraͤulein Dulcinea — die ich ehre und liebe wie eine Reliquie, obwohl sie keine ist,” aunque an ella no la haya: wenn sie auch keine an sich traͤgt. S. 197 “ohne etwas hinzuzusetzen, um mir Vergnuͤgen zu machen, oder davon zu thun, um mir Verdruß zu ersparen.”
Gerade umgekehrt: sin que añadas, ó mientas por darme gusto, ni menos te acortes por no quitarmele, heißt: ohne daß du hinzufuͤgst oder luͤgst, um mir Vergnuͤgen zu machen, noch auch etwas abkuͤrzest, damit du mich dessen nicht beraubst. S. 203. Spezereybude, la tienda de algun curioso guantero, woͤrtlich: die Bude eines feinen Handschuhmachers, was wir einen Galanterieladen nennen wuͤrden; Spezereybude ist hier ganz unschicklich. S. 214.
“Von dieser Art Liebe, versetzte Sancho, hab' ich wohl “in der Kirche gehoͤrt, daß man nur allein unsern Herrn Gott auf diese Weise um sein selbst willen “lieben soll, ohne Hoffnung des Lohns und Furcht “vor Strafe, wiewohl ich ihn auch wohl lieben und “ihm dienen moͤchte, es sey warum es auch wol“le.” aunque yo le querria amar y servir por lo que pudiese: wiewohl ich lieber wegen dessen, was er vermag, ihn lieben und ihm dienen moͤchte. S. 295.
“Als Dichter, versetzte Lothario, sagen sie nicht immer “die Wahrheit, aber als Verliebte sind sie immer “eben so wahrhaftig, als kurz und buͤndig in ih “ren Ausdruͤcken.”
Ganz falsch und noch obendrein laͤcherlich! en quanto enamorados, siempre quedan tan cortos como verdaderos, als Verliebte bleiben sie immer eben so sehr unter der Wahrheit, als sie ihr treu sind. —
Jn den Gedichten finden sich auch einige Misverstaͤndnisse, wovon nachher.
Eine Uebersetzung des Don Quixote koͤnnte freilich viel mehr und betraͤchtlichere Fehler enthalten, als in der des Herrn S. wirklich vorkommen, ohne daß dies den Genuß der Dichtung stoͤrte, da ja hoͤhere Erfordernisse einer poetischen Nachbildung haͤufig vorsetzliche Abweichungen von dem buchstaͤblichen Sinne noͤthig machen; allein da man von der vorliegenden Uebersetzung gerade in dieser Hinsicht so große Erwartungen erregt hat, da es auch wirklich die einzige Seite ist, von welcher man sie etwa Anfaͤngern im Spanischen empfehlen kann, so verlohnte es sich wohl der Muͤhe, so bedeutende Fehler auszuheben.
Viel wichtiger ist schon der haͤufige Mangel an Genauigkeit in Wiedergebung des charakteristischen Ausdrucks, die unnoͤthigen Abkuͤrzungen und Auslassungen.
Warum sind z. B. Th. I. S. 65 die Wunder des Mahomed, die im Texte stehn, mit dem Maͤhrchen vom Priester Johann verwechselt? S. 160 steht sehr unbestimmt vom Schmuck der Maͤdchen im goldnen Zeitalter: “in gruͤnen Blaͤttern der Stauden und Baͤume,” statt des mahlerischen:
de algunas hojas de verdes lampazos y yedra entretexidas. S. 329.
“Sie hoͤrten von Zeit zu Zeit abgemessene Schlaͤge;” von Zeit zu Zeit ist ein Zusatz, der auf die schnell auf einander folgenden Schlaͤge einer Walkmuͤhle gar nicht paßt. Th. II. S. 125 in der Erzaͤhlung Dorothea's ist folgender zarte und ruͤhrende Zug ganz weggeblieben:
Wenn du dich an nichts als hieran stoͤßest, schoͤnste Dorothea, (denn dieß ist der Name der Ungluͤcklichen, die ihr hier seht) sagte der treulose Ritter, u. s. w. que este es el nombre desta desdichada.
Statt der Wendung, womit eben dieselbe ihren Fall andeutet: con volverse a salir del aposento mi doncella, yo dexé de serlo, setzt Herr Soltau:
“Mein Maͤdchen ging hinaus, und “ließ mich wieder allein mit dem Treulosen, und “— ich ward das Opfer seiner und ihrer Verraͤtherey.”
Ueberhaupt sucht er durch Gedankenstriche, haͤufiges Unterstreichen der Worte, und selbst verdoppelte Jnterpunktion, (als ! ? oder ? !) diesen Kruͤcken schlechter Prosa, der seinigen aufzuhelfen; der seinigen sage ich, denn von der des Cervantes ist nichts uͤbrig geblieben.
Unverantwortlicher Weise ist S. 196 eine merkwuͤrdige Aeußerung von Cervantes kuͤnstlerischem Bewußtseyn verkuͤrzt und geschmaͤlert; der Dichter legt naͤmlich dem Cardenio einen großen Lobspruch auf seine Erfindungskraft in den Mund, indem er ihn von Don Quixote's Verruͤcktheit sagen laͤßt:
Sie ist in der That so selten und unerhoͤrt, daß ich nicht weiß, ob es einen so scharfsinnigen Geist gaͤbe, der darauf gerathen koͤnnte, wenn man sie als Dichtung erfinden und ausfuͤhren wollte.
Dieß uͤbersetzt Herr S.: “Ja “wohl, und so sonderbar, daß ich nicht weiß, ob man “das alles so gut erfinden koͤnnte, wenn man einen “solchen Menschen fabelhafter Weise schildern wollte.”
Hat Herr S. gar keinen Sinn fuͤr das Charakteristische, oder wollte er die Unbescheidenheit des Cervantes mit dem Mantel der Liebe bedecken?
Es fehlt der Uebersetzung auch in so fern an Vollstaͤndigkeit, daß vieles Spanisch gelassen ist, was der Verdeutschung bedurft haͤtte, und hierin ist die Sache nach Tiecks gluͤcklichen Fortschritten um vieles ruͤckwaͤrts gestellt.
Wie kann z. B. der deutsche Leser errathen, daß unter dem Compaß zu Sevilla S. 35 eine Kirchenhalle zu verstehen ist?
Sierra Morena kennt zwar jeder als den Namen eines Gebirges aber das Bild des schwarzen Gebirges geht doch verlohren. S. 83 ist der sprechende Name eines Bauern Haldudo nicht uͤbersetzt und dadurch ein Scherz verdorben. S. 86 sind die bedeutenden Namen aus dem Ritterroman Tirante dem Weißen, die so viel beytragen ihn komisch zu charakterisiren, unveraͤndert beybehalten.
Da der Name, den sich Amadis in seiner Einsamkeit auf dem Armuthfelsen gegeben, Beltenbros, den Tieck sehr gut durch Schoͤndunkel uͤbersetzt, Spanisch gelassen ist, so wird das daruͤber gesagte Th. II. S. 13 ganz unverstaͤndlich Jn Don Quixote's Schilderung ist der Name Brandabarbaran del Boliche gelassen, was Tieck nicht woͤrtlich aber drollig: von der Kegelbahn, giebt.
Bey dieser Stelle tritt freylich die Schwierigkeit ein, daß die Namen in der Uebertragung auch sonor und fremd klingen muͤssen; wo dieß indessen moͤglich ist, da wuͤrde sie sehr vortheilhaft seyn, z. B. der Duque Alfeñique koͤnnte ohne Bedenken Herzog Marcipano genannt werden.
Die Benennungen Duque de Nerbia Espartafilardo del Bosque scheinen alle auf Attribute der Spitzbuͤberey hinauszulaufen! uͤberall liegen hier noch eine Menge Scherze und Anspielungen verborgen, die ich nicht zu entziffern unternehme.
Mit den Wortspielen hat sich Herr S. zwar bemuͤht, (nur selten nimmt er seine Zuflucht zu einer Note wie bey Don Azote, Don Gigote und Don Quixote. Th. II. S. 179 was Tieck schon sehr gut gegeben hatte) er ist aber meistens gar nicht gluͤcklich darin.
Wenn Sancho den Namen Fierabras mit el feo Blas verwechselt, so laͤßt ihn Tieck dafuͤr Fieberfraß sagen; Herr S. Federbras, was meines Wissens ganz und gar nichts ist.
Wenn er aus Mambrino, Malandrino macht, so heißt es bey Tieck Schandriem; hier Mandarin, ein Wort wovon man nicht begreift, wie Sancho dazu kommt, und wobey obendrein der Spaß verlohren geht, und das zweytemal S. 371 gar Mawrin, was wieder gar nichts ist, da nur wie im Original Martin haͤtte gesetzt werden duͤrfen.
Fuͤr die Zigeuner- und Spitzbuben-Benennung der Galeeren gurapas hat Tieck sehr schicklich Wasserenten gesetzt, Hr. S. zuerst Koͤtherkofen und gleich darauf, wie señoras gurapas steht, Fraͤulein Wassergoͤttin.
Wie paßt dieß nun zusammen? —
Die Schelmerey, welche dahinter steckt, wenn der Pfarrer der Dorothea als Prinzessin Micomicona sagt: en poco menos de nueve años se podrá estar á vista de la gran laguna Meona, digo Meotides, scheint Herr S. gar nicht gewittert zu haben; Tieck hat sie ausgedruͤckt, ohne sie doch deutlicher zu machen.
Ein anderer Scherz ist beyden entgangen.
Als Don Quixote nach Verlust seiner Backenzaͤhne vom Sancho befragt wird, wie viel er deren gehabt, heißt es: Quatro, respondio Don Quixote, fuera de la cordal, todas enteras y muy sanas; woͤrtlich: Vier, antwortete Don Quixote, außer dem Weisheitszahne, alle unversehrt und vollkommen gesund.
Dieß kann heißen, er habe vier Zaͤhne außer dem Weisheitszahne gehabt, und auch, der Weisheitszahn sey allein anbruͤchig gewesen, welches nicht ohne eine lustige Bedeutung seyn wuͤrde.
Die obigen Wortspiele sind meist solche, die sich auf Namen und Wortverdrehungen beziehen; andre die mehr in den Sinn eingehen, und sich der Natur der Antithese naͤhern, hat Herr S. fast ganz vernachlaͤßigt.
Z. B. oyeron á deshora otro estruendo que les aguó el centento del agua. S. 329 “so hoͤrten sie doch bald ein anderes Getoͤse, welches ihnen die Freude uͤber das Wasser wieder verdarb.”
Hier bot die Sprache die Nachbildung von selbst an: zu Wasser machte oder verwaͤsserte.
Eben so ist mehrmals das Spiel mit aventuras und desventuras uͤbergangen z. B. S. 284. Jn der Novelle vom Curioso impertinente: comenzó Lotario a descuidarse con cuidado de las idas en casa de Anselmo, Th. II. S. 244 “begann Lothario sich der Besuche in Anselmo's Hause zu enthalten.”
Hernach: en efeto él supa tan bien fingir la necesidad, ó necedad de su ausencia, S. 273 “Kurz, er wußte die Nothwendigkeit seiner Entfernung so gut vorzustellen.”
Man sehe nur Tiecks Uebersetzung nach, wie gluͤcklich und ohne Zwang er diese Gegensaͤtze anzudeuten gewußt.
Den bloßen Antithesen ohne Wortspiel ist es oft nicht besser ergangen wie diesen; z. B. Otro dia recibió los quatro mil escudos, y con ellos quatro mil confusiones; Th. II. S. 276.
“Er empfing die viertau “send Thaler, und befand sich nun in noch groͤßerer “Verlegenheit, als zuvor.”
Jn Cardenio's Erzaͤhlung:
Vivia en esta mesma tierra un cielo, donde puso el Amor toda la gloria que yo acertara á desearme; “Jn derselben Stadt lebte ein himmlisches Maͤdchen,” u. s. w. Wie matt und platt!
Der Doppelsinn, daß tierra zugleich Stadt und Erde bedeutet, konnte freylich nicht bedeutet, konnte freylich nicht ausgedruͤckt werden, aber was hindert uns zu setzen:
Jn derselben Gegend der Erde lebte ein Himmel, dem die Liebe alle Glorie verliehen, die ich nur zu begehren wuͤßte.
Oder hielt Herr S. dergleichen excentrische Ausdruͤcke etwa fuͤr Fehler des Styls?
Sagt man doch selbst im gemeinen Leben: ein Himmel auf Erden.
Es kann nicht zum Grundsatze gemacht werden, die vorkommenden Spruͤchwoͤrter jedesmal (was ohnedieß unmoͤglich seyn wuͤrde) durch wirkliche einheimische Spruͤchwoͤrter zu ersetzen:
es ist genug wenn das spruͤchwoͤrtliche der Redensart und ihre Bedeutung nicht verkannt werden kann.
Auf diese Art hat auch Herr S. manche Reimspruͤche durch selbsterfundne zu geben versucht; allein es gilt hievon eben das wie von den Wortspielen.
Z. E. Th. I. S. 396.
“Gram und Kummer flieht vor Gesang und Lied;” quien canta, sus malos espanta.
Wie viel besser hat es Tieck: daß wer singt, sein Ungluͤck bezwingt.
Andre Male hat Herr S. Redensarten und Anspielungen, die ein lokales Kolorit haben, sehr unpassend mit deutschen und selbst provinziellen vertauscht, z. B. Th. II. S. 207 “aber was eine gute Gans ist, die schmeckt auch nach Martini;” pero buenas son mangas despuer de pascua.
Hier konnte sehr gut ohne Undeutlichkeit gesetzt werden:
aber ein neues Kleid steht auch nach dem Osterfeste gut.
Wenn vollends in der zierlichen Erzaͤhlung der Prinzessin Micomicona: porque jamas me ha pasado por el pensamiento casarme con aquel gigante, pero ni con otro alguno, por grande y desaforado que fuese, uͤbersetzt wird: “wenn er auch der große Stoffel selbst gewesen waͤre,” so ist dieß nicht nur ganz und gar unspanisch, sondern eigentlich plattdeutsch, und obendrein eine hoͤchst gemeine Uebertreibung.
Auch die Fluͤche und Verwuͤnschungen haben nationales Gepraͤge; wenn also statt: que dios cohonda, Th. II. S. 7 “die ich zu allen Henkern wuͤnsche; und statt der Anrede des Wirthes an Sancho: Feind Gottes und seiner Heiligen! Th. II. S. 336 “du tausend Sackerlot” gesetzt ist, so gehen damit wirklich charakteristische Zuͤge verlohren.
Eben so geht die Uebertragung von la Santa Hermandad S. 143 durch Polizey, was auch nicht einmal dem Begriffe angemessen ist, gar sehr aus dem Kostum heraus; an andern Stellen ist es nach Tiecks Vorgange richtig die heilige Bruͤderschaft uͤbersetzt.
Man unterscheidet im Don Quixote sehr gut die Stellen, wo die Sprache frisch und neu ans dem Zeitalter des Cervantes ist, und wo sie in den Reden des Helden oder derer, die seinen Ton annehmen, auf die veraltete Weise der Ritterbuͤcher zuruͤckgeht.
Da es nun bey einer poetischen Nachbildung darauf ankommt, uns die ganze Welt, worin die Darstellung des Dichters zu Hause ist, so viel moͤglich gegenwaͤrtig zu erhalten, so wird der Uebersetzer auch in jenen ersten alles vermeiden muͤssen, was zu bestimmt an Ansichten und Sitten unsers Zeitalters erinnert, in den letzten aber hat er ebenfalls jene feyerliche Alterthuͤmlichkeit nachzuahmen.
Von allem diesem ahndet Herr S. nun nichts; sogar da, wo das Veraltete nicht eine Nuͤance, sondern am staͤrksten aufgetragen ist, wie in Don Quixote's Brief an Dulcinea, Th. II. S. 38 uͤbersetzt er in seinem gewoͤhnlichen Striche fort.
Man vergleiche damit Tiecks Uebersetzung desselben Briefes.
So verfehlt er auch ganz die meistens unerschuͤtterlich ruhige Rhetorik des Ritters durch vertrauliche und abgebrochne Redensarten, z.B.S.52.
“Kann alles wohl seyn,” Bien está todo eso. S.240 “was weiß ichs.”
Jn eben dieser edlen Rede uͤber die Buße des Amadis, wird diesem ein Schabernack (sinsabor) von seiner geliebten Oriana angethan, und auf diese Art faͤllt Herr S. in Don Quixote's poetischen Reden, bey denen es ja eben aͤußerst sinnreich gedacht ist, daß sie wirklich oft sehr schoͤn sind und die Parodie nur leise hineinspielt, alle Augenblicke aus dem Tone.
So kommt in einem der entzuͤckendsten Perioden dieser Art: bien notas, escudero fiel y legal etc. S.331 ploͤtzlich stockfinster vor, wo im Original las tinieblas steht.
Hernach S. 337.
“Der Zeitverlust, sprach er, ist mir zwar “verzweifelt aͤrgerlich; weil sich aber doch Rocinante “durchaus nicht von der Stelle bewegen kann, so “will ich mich gedulden bis die Morgenroͤthe hervor“geht,” da das Original woͤrtlich so lautet:
Weil dem also ist, Sancho, daß Rocinante sich nicht bewegen kann, so bin ich zufrieden zu warten bis die Morgenroͤthe lacht, wiewohl ich weinen muß, daß sie heranzukommen zoͤgert.
Um alles in der Welt, glaubt denn Herr S. daß Cervantes seinen Helden ohne Absicht so reden laͤßt? oder hat er fuͤr gar nichts Sinn als fuͤr den materiellen Sinn der Worte, und ist zwar wohl in Spanien, aber niemals weder im Cervantes noch uͤberhaupt in der Poesie gewesen?
Nach solchen Proben bin ich wohl des Beweises uͤberhoben, daß die feineren Schoͤnheiten der Prosa, der kunstvolle Bau, die reizende Concinnitaͤt und Symmetrie, der numerose Gang und die befriedigende Rundung, endlich der zarte Hauch geistiger und alldurchdringender Anmuth, gaͤnzlich verloͤscht sind; eines Beweises, der, um ihn zu fuͤhren, da hieruͤber noch kein Schatten einer Theorie vorhanden ist, eine ausfuͤhrliche Eroͤrterung uͤber die Natur der romantischen Prosa erfordern wuͤrde, weshalb ich mich jetzt nur auf das Gefuͤhl solcher Leser berufen will, die das Original studirt haben, oder sich die Muͤhe nehmen wollen, Tiecks Uebersetzung in rednerischen Stellen mit der des Herrn Soltau zu vergleichen.
Nur einen fast handgreiflichen Punkt will ich bemerken, daß die Schreibart des letzten viel zu zerschnitten und zu wenig periodisch ist.
Wenn man auch noch nicht einsehen will, daß die langen Perioden des Plato und Cervantes wesentlich zu ihrer poetisirten Prosa gehoͤren, so wird man doch eingestehen muͤssen, daß jenes abgebrochne eine Abweichung vom Charakter ist, und daß der Uebersetzer dadurch einer großen Schwierigkeit aus dem Wege geht, weil die Participien uns lange nicht so sehr zu Statten kommen, als den Griechen und Lateinern, oder selbst den Spaniern und Jtaliaͤnern.
Den komischen und mimischen Bestandtheil der Darstellung hat Herr S. noch am aͤrgsten verfehlt.
Nirgends zeigt sich die hohe Kunst des Cervantes bewundernswuͤrdiger, als in der Art, wie er ihn mit dem Romantischen zu verschmelzen, und gerade, wo er in die lebendigste Nachahmung gemeiner Wirklichkeit hineingeht, z.B. wenn Sancho's Natur in Zorn oder Freude sich losreißt und allen Respekt aus den Augen setzt, sie durch unmerkliche Drucke auserlesener Zierlichkeit zu heben weiß.
Nirgends Uebertreibung oder Verschwendung, und besonders werden in einem Werke, dessen ganze Anlage unergruͤndlich witzig ist, die einzelnen Scherze und Einfaͤlle nie vorlaut.
Ohne Sinn fuͤr diesen bescheidnen Farbenauftrag hat Herr S. uͤberall verstaͤrkt, vergroͤbert und den Ausdruck ins unedle und plebeje gelenkt, auch wo gar keine Veranlassung dazu da war, wie z.B. in dem Prolog, woraus ich ohne weiteres nur die erheblichsten Beyspiele hersetzen will.
Un hijo, einen Burschen; pensamientos varios, Fuͤnde und Einfaͤlle; un hijo feo y sin gracia alguna, ungeschlachter Junge, gleich darauf Bube; la corriente del uso, dem gewoͤhnlichen Schlendrian; disimules, zu vertuschen; pensaba en el prologo, bruͤtete uͤber der Vorrede; ponerlos al principio, vor meinem Buche aufmarschiren lassen; maldiciente, ein Laͤstermaul; la suspension y elevamiento, das Kopfbrechen und die Verlegenheit; que estais tan lexos de serlo, como lo está el cielo de la tierra, daß euch daran noch gewaltig viel fehlt; algunos pedantes y bachilleres, ein Paar Schulfuͤchse von Magistern; cuya anotacion os dará gran credito, eine Note die sich gewaschen hat.
So geht es nun durch das ganze Buch; auch die Reden des Don Quixote, die im Original selbst, wenn er noch so ergrimmt ist, immer eine gewisse Wuͤrde behalten, sind voll von dergleichen.
Z. B. S. 45 dexaria, Pardon geben wuͤrde. S. 118 Sabes poco, du verstehst nicht ein Haar; Th. II. S. 15 ni grado, ni gracias, das dank' ihm der Henker; S. 5 heißt ein auf die Zunge gelegtes Jnterdikt, Zungensperre; wo Don Quixote sagt, Th. I. S. 332 er wolle eine muy triste figura in seinen Schild mahlen lassen, laͤßt ihn Herr S. sagen: “ein wahres Ecce-homo Bild,” welches erstlich herauskommt als haͤtte sich der Ritter wissentlich zum besten, und dann im Munde eines Katholiken ein wahrer Frevel seyn wuͤrde.
Jn einer ernsten und pathetischen Rede, worin Don Quixote die Beschwerden des Ritterstandes schildert, S. 190 lautet es: “nicht unter trockenem Dache, sonder unter Got“tes freyem Himmel, wo uns im Sommer das Hirn “im Kopfe verbrennt, und im Winter die Eiszapfen “an den Knebeln frieren;” statt: nicht unter schirmendem Dach sondern unter freyem Himmel, den unleidlichen Strahlen der Sonne im Sommer, und den starren Froͤsten des Winters zum Ziele bloßgestellt.
Herr S. wird vielleicht einwenden, in derselben Rede komme ja doch piojoso vor; aber eben dieß piojoso, welches er vielleicht durch Ungeziefer zu verfeinern geglaubt hat, macht zwischen die uͤbrige Erhabenheit so isolirt und demuͤthig hingestellt, eine unvergleichliche Wirkung.
Ueberhaupt kommt alles auf die Weise, die Stellung und Verbindung an: viele von den hier getadelten Ausdruͤcken moͤgen allerdings von vortrefflichen Dichtern gebraucht worden seyn; allein man wird es gewissen Leuten nie begreiflich machen, daß der poetische Gebrauch des Niedrigen und Rohen ganz etwas andres ist als eigne unmittelbare Gemeinheit und Plattheit.
— Eben so geht es wo der Dichter selbst redet; aus dem caballo de Gonela wird S. 12 die Kracke des Gonela, ein meines Wissens gar nicht Deutsches, sondern Niedersaͤchsisches oder Plattdeutsches Wort.
Bey der Rede des Don Quixote S. 163 muͤssen die Hirten mit aufgesperrten Maͤulern sitzen, embobados y suspensos.
Wird ein dickes Buch im Scherz eine Tonne genannt, so macht Herr S. einen Dickbauch daraus.
Wird dem Rocinante das Sattelzeug gesprengt, so steht er in naturalibus da, und dergleichen Studentenwitz mehr.
Jn Sancho's Reden findet man alle Augenblicke 'n Bissel und andre solche uͤbervertrauliche Verstuͤmmelungen, da doch die Spanische Sprache uͤberhaupt nichts dem analoges hat.
Wo sie nun lebhaft werden, oder wo niedrige Szenen geschildert sind, da wird aus perder, vor die Hunde gehen, aus espada, Sarras, aus tizona, mein Habedudieß, molimiento, Pruͤgelsuppe, encantamentos, Verhextseyn, mal hadada, vertrackte; eine Matratze, die so duͤnn war, daß sie eine durchgenehte Decke schien, wird mit abgeschmackter Uebertreibung: kaum so dick wie ein Messerruͤcken, u. s. w. Kurz, es wimmelt alsdann von Ausdruͤcken und Vergleichungen, womit sich poͤbelhafte Behaglichkeit eine Guͤte zu thun pflegt.
Doch ich kann mich mit diesem ekelhaften Wust nicht laͤnger befassen: mir ist dabey zu Muthe, als wenn die zarten Melodien des Luftgeistes Ariel von irgend einem erdgebohrnen Kaliban nachgesungen wuͤrden.
Herr S. hat, wie jeder Uebersetzer von bloß subjektivem Geschmacke seinem Autor gern das beylegt was ihm das vortrefflichste scheint, unverkennbar den Don Quixote in die Manier des Hudibras hinuͤber zu arbeiten gesucht, so wie der Hudibras wiederum eine verfehlte Nachahmung des auf eben die Art misverstandnen Don Quixote ist.
Da nun Herr S. sein Original so nimmt, so moͤchte ich wohl fragen: wozu er eine ganz neue Uebersetzung noch noͤthig finden koͤnnte?
Die Bertuchsche hat wenigstens den Vorzug vor der seinigen, daß sie aus einem Stuͤcke ist, indem sie den poetischen Theil ganz weglaͤßt, da er sich hingegen durch die verungluͤckte Praͤtension diesen mit zu uͤbertragen hoͤchst laͤcherlich gemacht hat.
Dieß ist das einzige, wovon ich noch zu reden habe: die eingestreuten Gedichte.
Es ist nichts davon ausgelassen, außer ein paar kleine mit abgekniffenen Endsylben auf Sancho und Rocinante unter den voranstehenden Versen.
Warum fuͤllte Herr S. diese Luͤcke der Tieckschen Uebersetzung nicht aus?
Die Gedichtchen sind zwar merkwuͤrdig genug um einen Philologen lebhaft zu beschaͤftigen, aber doch gerade keine Oedipus-Raͤthsel.
Die Sonette sind zum Theil beybehalten: aber hilf Himmel was fuͤr Sonette!
Die altfraͤnkischen in Alexandrinern (Th. II. S. 294 und 296) moͤchten noch hingehen; aber Th. I. S. 85 — 91 finden sie sich mit Versen von jeder Laͤnge, von sechsfuͤßigen bis zu dreyfuͤßigen durch einander.
Wer ein Ding wie S.85 wo das erste Quartet das Sylbenmaß einer Ramlerschen Ode, und das zweyte gar keine Verschlingung der Reime hat, Sonett uͤberschreiben kann, der muß von dieser Form, wobey alles auf der architektonischen Symmetrie beruht, gar keinen Begriff haben.
Jch will doch dieß noch sonst merkwuͤrdige Quartett hersetzen.
Amadis redet den Don Quixote uͤber seine verliebte Bußuͤbungen, die seinen eignen glichen, an:
Du dessen Augenpaar, wie ein Paar Reben, Des Salztranks Fuͤlle taͤglich dir gegeben; Du dem man Silber, Zinn und Messing zwar entfuͤhrt, Doch auf der Erde dich mit Erde regaliert;
Tú, á quien los ojos diéron la bebida De abundante licor, aunque salobre, Y alzandote la plata, estaño y cobre Te dió la tierra en tierra la comida:
Zuerst der schoͤne Flickreim: wie ein Paar Reben.
Die letzten Zeilen geben gar keinen Sinn, Herr S. hat sie durchaus nicht verstanden.
Wie soll alzandote heißen koͤnnen: dem man entfuͤhrt?
Woͤrtlich bedeutet es:
und waͤhrend dich Silber, Zinn und Kupfer erhoͤhte, d.h. deine Thaten verherrlichte.
Sonst sagt man: die Thaten werden in Erz verewigt, die Nennung der drey Metalle ist eine burleske Erweiterung hievon, die durch das witzige Spiel, unpoetische Worte zu einem seltnen Reim zu vereinigen, herbeygefuͤhrt wird.
Te dió la tierra en tierra la comida, die Erde gab dir auf der Erde Nahrung, naͤmlich du verzehrtest Wurzeln, und zwar auf der bloßen Erde ohne Tisch oder sonstiges Geraͤth.
Das ganze Sonett ließe sich beynahe woͤrtlich etwa so geben:
Du, der du nachgeahmt mein jammernd Leben, Dem ich mich einst, abwesend und gekraͤnket, Aus frohem Stand in Buße tief versenket, Dort auf dem Armuth-Felsen hingegeben.
Du, den die Augen, bey dem bangen Streben, Mit reichlichem doch salz'gem Naß getraͤnket, Dem Erd' auf Erde magre Kost geschenket, Derweil dich Silber, Kupfer, Zinn, erheben.
Leb' im Vertraun, es werd' auf ew'ge Zeiten So lang zum mindsten in der vierten Sphaͤre Der blond' Apollo mag die Rosse treiben,
Dein Name seinen Heldenruhm verbreiten, Dein Vaterland genießen hoͤchster Ehre, Dein weiser Thatenschreiber einzig bleiben.
Verschiedne Sonette sind in andre Sylbenmaße uͤbersetzt, z.B. das von Gandalin an Sancho auf die Melodie:
Jch denke dein.
Das Gespraͤch zwischen dem Pferde des Cid, Babieca, und Rocinante ist in vierfuͤßige Anapaͤste gebracht, und am Schluß die Art wie Tieck das Wortspiel rocines und Rocinante giebt, durch Knappe und knapp, benutzt.
Tieck hat durch Freyheiten in der Sprache und unvollkommne Reime den redenden Personen gleichsam ihren eigenthuͤmlichen Dialekt zu geben gesucht: eine zwar an sich drollige Jdee, wozu aber das Original keine Veranlassung giebt.
Jch habe folgende Uebersetzung versucht:
Gespraͤch zwischen Babieca und Rocinante.
B.
Wie seyd ihr Rocinante, schmal gemessen! R.
Man frißt ja nichts, und muß sich immer plagen.
B. Wie stehts mit Hafer und des Strohes Lagen? R.
Nicht einen Bissen laͤßt mein Herr mich essen.
B. Ey, Freund, ihr seyd unartig und vermessen, Mit Eselszunge nach dem Herrn zu schlagen. R.
Er bleibt ein Esel, wars seit jungen Tagen; Er ist verliebt, nun koͤnnt ihr selbst ermessen.
B. Jst Lieben Thorheit? R.
Doch gewiß nicht weise.
B. Jhr seyd ein Philosoph. R.
Das kommt vom Fasten.
B. Beklagt euch denn bey eures Ritters Knappen. R.
Was hilft mirs, daß ich meine Noth beweise, Wenn Herr und Diener unter gleichen Lasten Jn die Rappuse gehn mit ihrem Rappen?
Sehr fehlerhaft ist in das Gedicht der Oriana ganz fremde Ritter-Mythologie vom Sacripant hineingebracht, da in diesen Gedichten alles bis auf die feinsten Nuͤancen beziehungsvoll auf die Ritterbuͤcher ist, worin die redenden Personen vorkommen.
Man muͤßte diese genau kennen, um allen Witz darin zu fuͤhlen; indessen laͤßt sich auch ohne das einsehen, daß sie zu den meisterhaftesten Sonetten der feineren burlesken Art gehoͤren, die es giebt.
Mit einem solchen nicht zum Don Quixote gehoͤrigen Sonette, weiß sich Cervantes im Viage so viel, als mit irgend einem großen Werke.
Unter den Liedern ist das vom Antonio noch am besten gerathen, es hat durch das dem Original naͤhere Sylbenmaß einen Vorzug vor Tiecks Uebersetzung, die ich deshalb schon in der A. L. Z. getadelt.
Doch ist die Vertauschung von Olalla mit dem Griechischen Namen Lalage unschicklich, daß in der sechsten Strophe “dem Endzweck ein Ziel bevorsteht,” ein gar uͤbler Pleonasmus, und in der fuͤnften ist die Anspielung Jlamado und escogido auf den Spruch: viele sind berufen, aber wenige sind auserwaͤhlet, ein feiner Zug, da ein Geistlicher das Lied gedichtet haben soll, nicht gegeben.
Die eignen Verse des Don Quixote auf die Dulcinea hat Tieck weit genauer und besser.
Das Drollige liegt im Original besonders darin, daß Quixote immer zum Reimworte gebraucht, und dazu unedle Woͤrter herbeygehohlt sind, und dann daß der Zusatz del Toboso, der dem Ritter unentbehrlich schien, uͤber das festgesetzte und bekannte Maß der Copla real uͤberfließt; das erste ist von Herrn S. ganz aus der Acht gelassen, das zweyte durch die zweckwidrige Verkuͤrzung der Strophe verlohren gegangen.
Jn dem Liede des Cardenio Th. II. S. 73 lautet die letzte Strophe so:
Was reißt mich denn aus meiner Noth? nur der Tod.
Und wem gewaͤhrt die Liebe Gewinn? dem Leichtsinn.
Und wo ist Trost fuͤr ihre Qual? im Narr'nspital Dann sind fuͤr meine Leidenschaft Verlohren alle Mittel, Weil nichts mir Huͤlf' und Rettung schafft, Als Leichtsinn, Tod und Spittel.
Der lustige Sang der Verse macht sich vortrefflich zu der tiefen Melancholie, uͤberhaupt scheint das Lied eher von dem Orte herzukommen, wo es Herr S. durch den Schluß hinbringen moͤchte.
Und dieß sollten Verse seyn, denen man es anhoͤrte, daß sie nicht von einem baͤurischen Hirten sondern einem gebildeten Hofmanne herkaͤmen!
Man vergleiche nur:
Was kann lindern meine Noth?
Nur der Tod.
Und was schafft der Liebe Gut?
Wankelmuth.
Was macht ihrer Uebel frey?
Raserey.
So seh' ich, nicht weise sey Meine Neigung wollen heilen, Da nur Huͤlfe kann ertheilen Tod, Wankelmuth, Raserey.
Oder man vergleiche vielmehr das Original, da ich nicht behaupten mag, daß es in meiner Uebersetzung nicht an edler Zartheit eingebuͤßt habe.
Den Gipfel von Hrn. S's Uebersetzerkuͤnsten findet man aber nach allem bisherigen in der Cancion desesperada, dem erhabnen Sterbegesange des Chrysostomo, den er (horresco referens) in das lustige Romanzen-Sylbenmaß:
Wie selig wer sein Liebchen hat, Wie selig lebt der Mann!
uͤbertragen hat.
Die Drohung an die Geliebte wird hier gegen den Leser gewandt:
Vom schrecklichen Gedicht Soll — mir zur Lind'rung, dir zur Qual —
Bey dumpfer Leyer Ton Das Ohr dir gaͤllen diesesmahl, Zu raͤchen deinen Hohn.
Wenn der Dichter alle Naturlaute des Schmerzes zu einer Symphonie der tiefsten Seelenleiden zusammenruft, und die Schilderung eines jeden in dumpfen doch starken Toͤnen sich aus einem Verse in den andern hinuͤberschleift, so findet man hier lauter springende kurze Saͤtze, und den Ausdruck in einem kurzen Auszuge:
Leiht eur Geheul, ihr Woͤlfe, mir; Dein Bruͤllen, grosser Leu; Dein Stoͤhnen, du erschlagner Stier Jhr Raben eur Geschrey; u. s. w.
Hier zu Lande moͤchte ein todtgeschlagner Stier wohl nicht mehr stoͤhnen:
doch vielleicht muß man in Spanien gewesen seyn, um diese Erfahrung gemacht zu haben.
Jm Original:
Del ya vencido toro el implacable Bramido,
ist der Ausdruck ganz des Bildes wuͤrdig, das durch die ihm zum Grunde liegende Anschauung der Stiergefechte so unmittelbar und so groß wird.
Wo ein schoͤnes Grausen durch das Gedicht zieht, ist es in nordisches Spuk- und Gespensterwesen verwandelt, z. B.
“Leiht, fletschender Verdammten Heer, Eur Zaͤhngeklapper mir; des Leichhuhns Klaggeschrey,” dann “die Unke, die Drude.”
So sehr ich meinen Leser vorzubereiten gesucht habe, so fuͤrchte ich doch, ihn durch das helle Posthorn der Fama und den Brummbaß des Cerberus noch zu sehr außer Fassung zu bringen.
Ja es steht wirklich da: das helle Posthorn der Fama und der Brummbaß des Cerberus.
Moͤge denn jenes die Bemuͤhungen unsers Uebersetzers verkuͤndigen, und dieser den neuen Orpheus bewillkommen!
Freylich kann man sich nicht wundern, daß die Cancion desesperada so ausgefallen ist, wenn man S. 474 erfaͤhrt, daß Herr S. sie fuͤr tragikomischen verliebten Unsinn nimmt.
Ein Gedicht, das den Scharfsinn der gegen sich selbst wuͤthenden Verzweiflung mit dieser zerreißenden Wahrheit darstellt!
Jn seiner Travestirung ist es noch mehr als tragikomisch, es ist voͤllig burlesk und zwar von der abgeschmackten Art geworden.
Zwar ist er nachher in sich gegangen, und hat außer obiger Uebersezzung, die im Texte steht, noch eine zweyte verfertigt.
“Wie ich das Verzweiflungslied des Schaͤfers Chry“sostomo uͤbersetzte,” sagt er S. 474, “waͤhlte ich zuerst “reimfreye Verse.
Hernach glaubte ich, den Roman“zenton vorziehen zu muͤssen.
Jetzt daͤucht mich aber, “daß ich am besten gethan haͤtte, die sechzehnzeiligen “Stanzen des Originals beyzubehalten.”
Eine recht gute psychologische Schilderung von dem Gemuͤthszustande eines solchen Uebersetzers!
Jch will nicht untersuchen, wie viel Antheil Tiecks Beyspiel und mein Urtheil daruͤber an dieser Sinnesaͤnderung haben moͤgen:
denn in der That wir koͤnnten uns auf unser Werk nicht viel einbilden.
Die zweyte Uebersetzung ist zwar etwas weniger schlecht, aber immer noch duͤrftig, kuͤmmerlich und platt genug.
Z. B.
Es sey mir erlaubt, hier im Vorbeygehn den Kennern meine Vermuthung vorzulegen, daß Cervantes diese Canzone, wie auch die Begraͤbnißfeyer des Chrysostomo, und die Rede der Marcella urspruͤnglich fuͤr den zweyten Theil der Galatea bestimmt hatte, und da er die Vollendung dieses Gedichtes immer weiter hinausschob, sie fuͤr den Don Quixote benutzte.
Schon im ersten Theil der Galatea bemerkt man, daß gegen das Ende desselben der Wechsel von Freude und Schmerz, von Tod und Leben (wie in den Exequien und dem gleich darauf folgenden ruhmathmenden Gesange der Kalliope) rascher und entschiedner wird; es laͤßt sich also aus der ganzen Anlage des Werkes schließen, daß diese Gegensaͤtze im zweyten Theile noch hoͤher wuͤrden gestiegen seyn, und da waͤren folglich Stuͤcke von diesem strengen und tragischen Styl durchaus erforderlich gewesen.
Verachtung toͤdtet. Argwohn (sey er nun Gegruͤndet, oder nicht) druͤckt die Geduld darnieder.
Weit schneller noch ereilt uns das Gefieder Am Pfeil der Eifersucht; und nichts kann weher thun, Als lange Trennung.
Auch die nordischen Bilder, das Leichhuhn, die Unke, das Zaͤhngeklapper u. s. w. kommen wieder, und in der Unterwelt gar die Gnomen.
Du, Hoͤllenwaͤchter mit drey Rachen, belle Mit allen tausen Gnomen aus der Hoͤlle Den Contrapunkt.
Jm Spanischen steht zwar: el doloroso contrapunto; aber weiß Herr S. nicht, daß die in die Poesie aufgenommenen technischen Woͤrter in jeder Sprache verschieden sind?
Der Contrapunkt ist hier fast eben so burlesk als oben der Brummbaß; der Spanische Ausdruck konnte sehr gut durch: die klagenden Akkorde, gegeben werden.
Der Schluß kroͤnt das Werk:
An diesem Trauerzug Hat ein Verliebter, der von Schmach gekraͤnket, Sich selbst erhenket, (daͤucht mich) wohl genug.
Mit der Nachbildung des Sylbenmaßes ist es nichts ganzes noch halbes, weil Herr S. das Gesetz, immer maͤnnliche und weibliche Reime und zwar nur zwey verschiedne alterniren zu lassen, nicht hat aufgeben wollen.
Er verraͤth seine Unwissenheit in dieser Materie, wenn er bey Erklaͤrung der Spanischen Strophe, die beyden Tercetts womit sie anfaͤngt, Coplas, und die darauf folgenden zehn Zeilen eine Decima nennt; Namen, die ganz andern Versarten gewidmet sind.
Auch ist diese Strophe gar nicht so einzig und seltsam wie er zu glauben scheint: der Anfang mit zwey Tercetts ist der gewoͤhnlichste bey einer Canzone, das besondre ist hier nur, daß kein einziger kuͤrzerer Vers von sieben Sylben in der Strophe vorkommt, und dann der Schluß mit einem eingeschalteten Reime, da der gewoͤhnliche in zwey auf einander folgenden Reimzeilen besteht, welches beydes sich jedoch bey Dante und Petrarca findet.
Herr S. meynt S. 488 was er nicht nachgeahmt, “verdiene nicht einheimisch bey uns zu werden.”
“Er glaubt nicht, S. 486, daß “es einem Deutschen, der von dem Genius und “von den wahren Schoͤnheiten seiner Muttersprache “und ihrer Dichtung einen richtigen Begriff hat, ein“fallen koͤnne, ein langes Gedicht, wie dieses, in lau“ter elfsylbigen Versen mit weiblichen Endungen zu “uͤbersetzen” Da nun meinem Freunde Tieck und mir allerdings dieses und noch viel aͤrgere Dinge einfallen, so wissen wir, zu welcher Klasse von Deutschen wir gehoͤren.
Er belehrt uns, die Spanier und Jtaliaͤner muͤßten sich in Ansehung der Sylbenmaße behelfen, und erklaͤrt somit die mit einer fast untruͤglichen Feinheit des Ohres vorgenommne Wahl des Besten fuͤr Mangel und Beschraͤnkung.
Jn jenen Sprachen seyen lauter weibliche Reime hinter einander noch eher zu dulden, weil da in Woͤrtern von weiblicher Endung die letzte Sylbe bestimmt ausgesprochen werde, im Deutschen hingegen werde sie halb verschluckt.
Dieß letzte Faktum ist mir nicht bekannt, wiewohl ich in Deutschland gewesen bin; und noch weniger sehe ich ein, wie der Schluß daraus folgen soll, denn alsdann gaͤbe es ja eigentlich gar keine weibliche Reime, sie waͤren alle schon von selbst maͤnnlich, und wir haͤtten nur nicht recht zugehoͤrt.
Die weiblichen Reime der Jtaliaͤner und Spanier haben zwar vor den unsrigen die offnen und mannichfaltigen Vokale voraus, dagegen haben wir die Verschiedenheit der Consonanten, und wenn man mittelst dieser und des Hauptvokals die weiblichen Reime gehoͤrig kontrastirt, so kann man sie recht gut mit einander alterniren lassen; ja ich getraue mir aus einleuchtenden Gruͤnden darzuthuu, daß beym Sonett, der Canzone und dem lyrischen Gebrauch der Terzine und Oktave, die Ausschließung der maͤnnlichen Reime durchaus mit zum großen Styl gehoͤrt.
Die Spanier haben fast eben so viel maͤnnliche Reime wie wir, und gebrauchen sie auch fleißig in ihren einheimischen Sylbenmaßen; bey der Einfuͤhrung der Jtaliaͤnischen haben Boscan und Garcilaso sie noch dann und wann gebraucht, nachher sind sie voͤllig ausgeschlossen worden. S. 487.
“Eben so wenig “moͤchte es wohl einem deutschen Ohr gefallen, in einem “gereimten Gedichte im Anfange jeder Stanze “drey Zeilen nach einander ohne Reim zu hoͤren, “und erst warten zu muͤssen, bis die Reime wie ein“zelne Soldaten aus einem Defilee einer nach dem “andern zum Vorschein kaͤmen.”
Herrn S's. alberner Spott trifft hier gar nicht die Nachbildner, sondern die Erfinder, die Provenzalen und Jtaliaͤner, die großen metrischen Kuͤnstler unter den Neueren.
Der rohe ungeuͤbte Sinn wird den so schon starken Reiz des Reimes auf die staͤrkste Weise verlangen, und also ist unmittelbare Folge, und zwar mit kurzen Versen, die Naturform des Reimes.
Je feiner hingegen das Gehoͤr ausgebildet wird, desto weiter duͤrfen auch die Verschraͤnkungen der Reime gehen; die Jtaliaͤner und Spanier trennen die Reime nicht selten durch fuͤnf bis sechs Zeilen mit verschiednen Reimen.
Wie muß Herrn S. dabey zu Muthe werden, da ihm schon bey dreyen das Hoͤren vergeht! —
Die Franzosen moͤgen bey ihren schlechten und wenig sonoren Reimen allerdings Ursache haben, das Alterniren auf zwey, und zwar dabey den Wechsel der maͤnnlichen und weiblichen Reime festzusetzen, um sie durch den Gegensatz hoͤrbarer zu machen.
Unsrer Sprache sind diese Beschraͤnkungen durch die Nachahmung der Franzosen erst aufgedrungen (die Minnesinger entfernen die Reime oft eben so weit wie die Provenzalen, und machen auch keinen Unterschied zwischen maͤnnlichen und weiblichen) und hoffentlich wird von allen solchen metrischen Vorurtheilen in einigen Jahren nicht mehr die Rede seyn.
Das unerhoͤrte Wagestuͤck mit drey verschiednen Reimen nach einander hat uͤbrigens schon im vorigen Jahrhundert Harsdoͤrfer in seiner Uebersetzung der Diana des Gil Polo gluͤcklich bestanden, in welcher er uͤberhaupt schon zum Theil auf dem richtigeren seitdem verlaßnen Wege ist, was die Nachbildung der Spanischen Gedichte betrifft.
Der wackre Mann aͤußert sich daruͤber folgendermaßen, und ich kann seine Belehrung auf Herrn S. anwenden und diesen damit entlassen:
“Mir zweiffelt nicht, es werden dem Leser “etliche Gedichte Spanisch vorkommen, weil der“gleichen zuvor noch nicht geteutschet.
Er geruhe aber “zu bedenken, daß solche aus der Spanischen Sprache “gedolmetschet, und die Reimarten, so viel nur seyn “koͤnnen, in den meisten verblieben.”
Da ich vorhin die bellettristische Zeitung erwaͤhnt habe, so will ich meinen Lesern ein Beyspiel geben, wie viel ein Schriftsteller, der bey einem schwierigen Unternehmen redlich nach Vollendung strebt, sich bey unsern sogenannten Kritikern Raths erholen kann.
Jm Jahr 1797 erschien das erste von meiner Uebersetzung des Shakspeare, sechs Baͤnde sind nunmehr heraus, und noch sehe ich einer gruͤndlichen Beurtheilung vergeblich entgegen.
Ein Recensent in der Allgemeinen Literatur-Zeitung (1797. Nr. 347 u. 348) glaubt mir mit seinem oberflaͤchlichen Lobe mehr als Genuͤge geleistet zu haben.
(Jntell. Bl. d. A. L. Z. 1800. Nr. 57. S. 477.)
Er irrt sich: mir ist es um die Sache zu thun, und uͤber diese enthielt seine Recension nichts von Bedeutung, außer etwas aus einem Aufsatze von mir abgeschriebenes.
Ein wackrer Mann in der Oberdeutschen Litteratur-Zeitung (vom 23sten August 1799) zeigt viel guten Willen meine Bemuͤhungen anzuerkennen, allein das Schicksal hat ihm ein Exemplar des Englischen Shakspeare versagt, vermuthlich ist auch in der Provinz, worin er lebt, uͤberhaupt keines vorhanden; er sagt daher mit lobenswuͤrdiger Ehrlichkeit:
“So viel sich Rec. “aus ehemaliger Lektuͤre des Englischen Originals er“innert, hat Herr Schlegel die Poesie des Dichters” u. s. w. Ein Recensent endlich in der bellettristischen Zeitung (11tes und 12tes St.) nimmt die Miene an, als wollte er wirklich auf die Sache gruͤndlich eingehen, lobt mich mit majestaͤtischer Unparteylichkeit, und tadelt mich hierauf mit vollkommner Gemuͤthsruhe.
Freylich trifft der Tadel mehr den Shakspeare als mich:
es laͤuft auf die schon so oft widerlegten Behauptungen hinaus, Shakspeare habe doch in einer sehr rohen und ungesitteten Zeit gelebt und sey leider sehr incorrekt, besonders habe er viel falschen Witz; man muͤsse ihn also wuͤrdiger machen in einem so uͤberaus feingesponnenen und vortrefflichen Zeitalter wie das unsrige zu erscheinen, und ihn ganz leise in die Popesche Maͤßigung, Artigkeit und Glaͤtte hinuͤberarbeiten.
Wer nicht einsieht, daß Shakspeare auch in Handhabung der Sprache und des Versbaues Pope'n so weit uͤberlegen ist, wie alles dem gar nichts, daß alle die vermeynten Anstoͤße und Abweichungen bey jenem bedeutend und ausdrucksvoll sind und zum Wesen der Sache gehoͤren: der versteht noch gar nichts vom Shakspeare, und ich darf sagen, uͤberhaupt nichts von der Poesie.
Wie sollte dieß auch unser Kritiker, da er eigentlich auf der Hoͤhe jener Zeiten steht, wo man den hoͤchsten Lobspruch ertheilte, wenn man sagte: der Mann schreibt seinen reinen und fließenden Vers.
Er findet die meinigen holprig, nach der Voraussetzung daß bestaͤndig eine kurze Sylbe mit einer langen wechseln muͤsse, welches fuͤrs erste strenge genommen unmoͤglich ist, und demnaͤchst aͤußerst fehlerhaft seyn wuͤrde.
Zur Nachbildung der alten Sylbenmaße ist der Rigorismus in Ansehung der Quantitaͤt durchaus erforderlich; in gereimten Versen aber (und die reimfreyen Jamben behalten voͤllig die Natur derselben) ist eigentlich gar nicht von Quantitaͤt die Rede, sondern von accentuirten und nicht accentuirten Sylben, und den Stellen wo jene am vortheilhaftesten stehen.
Ueberhaupt werden sie sehr uneigentlich Jamben genannt, man sollte sagen: zehnsylbige Verse mit maͤnnlichem Schluß, elfsylbige mit weiblichem u. s. w. Da es gar stark die Absicht ist, im dramatischen Fach besonders nach Shakspeare's Vorbilde, in andern Gattungen nach den Spaniern und Jtaliaͤnern von der bisherigen seelenlosen Behandlung der sogenannten Jamben immer mehr abzuweichen, und der Anstoß, den dieß zwar nicht dem Gehoͤr unbefangener Leser, aber der kleinen Kenntniß der korrekten Kritiker geben wird, nur durch Wegraͤumung jener prosodischen Vorurtheile gehoben werden kann, so werde ich mich schon einmal zu diesen bisher nur leicht beruͤhrten (Athen. B. II. S. 283 und B. III. S. 157.)
Eroͤrterungen entschließen muͤssen, wenn sonst niemand die trockne Muͤhe uͤbernehmen will.
Doch dies alles moͤchte dem Rec. noch so hingehen.
Allein er beschuldigt mich an vielen Stellen den Sinn des Originals ganz verfehlt zu haben.
Er will dieß durch Vergleichung mit dem Englischen Text beweisen; was er aber fuͤr den Text des Dichters haͤlt, sind die schlechten und laͤngst verworfnen Emendationen eines Rowe, Theobald, Pope, Warburton und andrer.
Er hat also gar keine Notiz davon, was seit mehr als funfzehn Jahren fuͤr die Kritik des Shakspeareschen Textes geschehen ist, denn sonst wuͤrde er, da er sich den Kopf zerbricht, was ich nur mit meiner Uebersetzung gewollt habe, unter andern Vermuthungen doch auf die Moͤglichkeit gerathen seyn, daß ich eine andre Leseart vor Augen gehabt haben moͤchte.
Welche philologische Unwissenheit dieß nun wieder voraussetzt, und welche Unverschaͤmtheit, sich dem ungeachtet an eine Beurtheilung zu wagen, leuchtet von selbst ein.
Zu voͤlliger Ueberzeugung muß ich die Beyspiele hersetzen.
Aus der Rede des Bastard Faulconbridge uͤber seine Standeserhoͤhung.
Und wenn er Juͤrge heißt, nenn' ich ihn Peter:
Denn neugeschaffner Rang vergißt die Namen, Es ist zu aufmerksam und zu gesellig Fuͤr die Verwandlung.
“Die letzten Zeilen,” sagt Rec. “welche so wie sie da “stehen, schlechterdings keinen Sinn geben, koͤnnen “nur durch das Original Licht erhalten, wo die Stelle “so heißt:
And if his name be George, J'll call him Peter; For new-made honour doth forget men's names:
'Tis too respective and unsociable For your conversing.
“Das it im Anfange der dritten Zeile geht offenbar “auf new-made honour in der vorhergehenden; und “man kann natuͤrlich nicht anders uͤbersetzen als:
“Er “(der neugeschaffne Rang) ist zu vornehm (respective) “und ungesellig (unsociable, zu hochmuͤthig) um mit “euch zu reden for your conversing).
” Wir wollen “gern zugeben, daß in den angefuͤhrten Zeilen einige “Druckfehler stehen geblieben sind, und daß statt es “ — er, und statt zugesellig — ungesellig ge“lesen werden muß.
Aber dadurch ist der Stelle bey “weitem nicht geholfen; denn was soll aufmerksam “in dieser Verbindung heißen?
Und was heißt fuͤr “die Verwandlung?
Vermuthlich hat Herr Schl. “conversing mit converting oder conversion verwech“selt; aber wie er etwas, das doch offenbar keinen “Sinn giebt, hinschreiben konnte, ohne auf den began“genen Fehler aufmerksam zu werden, das begreift “Rec. um so weniger, da die Stelle gar keine Schwie“rigkeit hat und von Herrn Eschenburg schon richtig “uͤbersetzt worden war.
” Jn der Maloneschen Ausgabe (die freylich noch nicht erschienen war, als Herr Eschenburg zum ersten Male seine Uebersetzung herausgab) liest man:
'Tis too respective and too sociable For your conversion.
Die undurchdringliche Dunkelheit, wouͤber unser Philologe klagt, beruht auf einer Auslassung, die sich von selbst versteht:
“Es ist zu aufmerksam und zu gesellig,” naͤmlich die Namen zu behalten, “Fuͤr die Verwandlung,” natuͤrlich eines geringen Mannes in einen vornehmen.
Das your ist humoristisch zu nehmen, wie es oft vorkommt: Fuͤr so eine Verwandlung.
Die untergeschobne Lesart verdirbt und verwirrt alles, und respective muß nach derselben etwas heißen, was es gar nicht bedeuten kann. —
Ferner!
“Eben so wenig “moͤchte (Th. V. S. 84.) fuͤr die Worte (Huberts in “der Szene mit Arthur):
— Nun du thoͤricht Wasser, Du treibst die unbarmherz'ge Marter aus!
der deutsche Leser eine befriedigende Auskunft zu “finden im Stande seyn. — —
How now foolish rheum, Turning dispiteous nature out of door!
“ “Was wollt ihr, alberne Thraͤnen, die mich um “ “meine ganze Standhaftigkeit bringen?”
Was “soll nun die unbarmherz'ge Marter?
Wir wuͤr“den vielleicht glauben, daß Marter durch einen “Druckfehler fuͤr Natur stehe, wenn nicht das Syl“benmaß dem widerspraͤche; aber selbst dann wuͤrde “die Stelle wenig gewinnen.”
Das wahre Original lautet hier:
Turning dispiteous torture out of door!
Torture und im Deutschen Marter ist aktiv genommen, fuͤr das Martern, der Vorsatz zu martern.
Die vermeyntliche Verbesserung nature ist sehr gezwungen und unschicklich: die Natur im Menschen ist an sich niemals unbarmherzig.
— S. 40 steht “eine “hoͤh're Macht als wir, statt ihr, than ye: “vermuthlich ein Druckfehler!”
Die Vermuthung eines Druckfehlers, womit der Rec. seine christliche Liebe so haͤufig bemuͤht, daß wenn sie gegruͤndet waͤre, meine Uebersetzung schon allein dadurch unlesbar wuͤrde, findet gar nicht Statt; in Malone's Ausgabe steht deutlich genug:
A greater power than we.
Mit solchen Beyspielen glaubt der Rec. hinreichend gezeigt zu haben, daß ich noch gar manches zu verbessern und zu berichtigen uͤbrig gelassen, und nicht einmal die Arbeiten meiner Vorgaͤnger uͤberall verglichen und benutzt habe.
Er koͤnne sie leicht noch betraͤchtlich vermehren; das glaube ich in der That!
Jch fodre ihn auf, sein Versprechen zu halten, und mir wirklich eine betraͤchtliche Anzahl so grober Verstoße gegen den Sinn des wahren Originals aufzuweisen.
Er wird aber wohl thun, sich zuvor eine gehoͤrige Ausgabe des Shakspeare zu verschaffen, und sich um das Verstaͤndniß desselben fleißig zu bemuͤhen, auch auf die kritische Geschichte des Textes ein wenig Ruͤcksicht zu nehmen:
denn ich benachrichtige ihn, daß ich zuweilen Lesearten folge, die nicht im Texte stehen, weil Malone meines Beduͤnkens die unnuͤtzen Konjekturen immer noch nicht genug herausgeworfen hat, so wie er auch in seinen eignen sehr ungluͤcklich ist.
Unternimmt der Rec. aber bey gleicher Unwissenheit wieder den Kritiker zu spielen, so verdient er billig, daß ihm zum Andenken fuͤr ihn selbst und zur Warnung fuͤr so viele seines Gelichters, die belettristischen Ohren ohne Umstaͤnde auf den Tisch genagelt werden.
Jch bin sonst nicht gewohnt, meine Arbeiten gegen schiefe Urtheile zu rechtfertigen: allein da unter den zahlreichen Lesern, die mir bey der Uebersetzung des Shakspeare ihr Zutrauen geschenkt haben, doch einige, die das Original nicht selbst studirt haben, sich durch die Dreistigkeit jener Behauptungen moͤchten irre machen lassen, so war ich ihnen diese Berichtigung schuldig.
Uebrigens kann nicht leicht jemand staͤrker fuͤhlen als ich, wie viel auch bey der fleißigsten Uebertragung verlohren geht, und es bedarf fuͤr mich keiner fremden Erinnerung um unablaͤssig auf die Vervollkommnung meiner Arbeit bedacht zu seyn.
Soll aber die Kritik fuͤr die poetische Uebersetzungskunst wahren Nutzen stiften, so glaube ich, muß es hier als Grundsatz festgestellt werden, was auf andre Geisteswerke nicht anwendbar ist: naͤmlich daß der Kritiker, wo er etwas tadelt, gleich durch die That die Moͤglichkeit zu beweisen hat, es besser zu machen.
Denn die Aufgabe des poetischen Uebersetzers ist eine ganz bestimmte, und zwar eine solche, die ins Unendliche hin nur durch Annaͤherung geloͤst werden kann, weil er mit ganz verschiednen Werkzeugen dasselbe ausrichten soll.
Da heißt es also mit Recht:
Si quid novisti rectius istis, Candidus imperti; si non, his utere mecum.
A. W. Schlegel.
VIII.
Ueber die Unverstaͤndlichkeit
Einige Gegenstaͤnde des menschlichen Nachdenkens reizen, weil es so in ihnen liegt oder in uns, zu immer tieferem Nachdenken, und je mehr wir diesem Reize folgen und uns in sie verlieren, je mehr werden sie alle zu Einem Gegenstande, den wir, je nachdem wir ihn in uns oder außer uns suchen und finden, als Natur der Dinge oder als Bestimmung des Menschen charakterisiren.
Andre Gegenstaͤnde wuͤrden niemals vielleicht unsre Aufmerksamkeit erregen koͤnnen, wenn wir in heiliger Abgeschiedenheit jenem Gegenstand aller Gegenstaͤnde ausschließlich und einseitig unsre Betrachtung widmeten; wenn wir nicht mit Menschen in Verkehr staͤnden, aus deren gegenseitiger Mittheilung sich erst solche Verhaͤltnisse und Verhaͤltnißbegriffe erzeugen, die sich als Gegenstaͤnde des Nachdenkens bey genauerer Reflexion immer mehr vervielfaͤltigen und verwickeln, also auch hierin den entgegengesetzten Gang befolgen.
Was kann wohl von allem, was sich auf die Mittheilung der Jdeen bezieht, anziehender seyn, als die Frage, ob sie uͤberhaupt moͤglich sey; und wo haͤtte man naͤhere Gelegenheit uͤber die Moͤglichkeit oder Unmoͤglichkeit dieser Sache mancherley Versuche anzustellen, als wenn man ein Journal wie das Athenaͤum entweder selbst schreibt, oder doch als Leser an demselben Theil nimmt?
Der gesunde Menschenverstand, der sich so gern am Leitfaden der Etymologien, wenn sie sehr nahe liegen, orientiren mag, duͤrfte leicht auf die Vermuthung gerathen koͤnnen, der Grund des Unverstaͤndlichen liege im Unverstand.
Nun ist es ganz eigen an mir, daß ich den Unverstand durchaus nicht leiden kann, auch den Unverstand der Unverstaͤndigen, noch weniger aber den Unverstand der Verstaͤndigen.
Daher hatte ich schon vor langer Zeit den Entschluß gefaßt, mich mit dem Leser in ein Gespraͤch uͤber diese Materie zu versetzen, und vor seinen eignen Augen, gleichsam ihm ins Gesicht, einen andern neuen Leser nach meinem Sinne zu construiren, ja wenn ich es noͤthig finden sollte, denselben sogar zu deduciren.
Jch meynte es ernstlich genug und nicht ohne den alten Hang zum Mystizismus.
Jch wollte es einmal recht genau nehmen, wollte die ganze Kette meiner Versuche durchgehn, den oft schlechten Erfolg mit ruͤcksichtsloser Offenheit bekennen, und so den Leser zu einer gleichen Offenheit und Redlichkeit gegen sich selbst allmaͤhlig hinleiten; ich wollte beweisen, daß alle Unverstaͤndlichkeit relativ, und darstellen, wie unverstaͤndlich mir zum Beyspiel Garve sey; ich wollte zeigen, daß die Worte sich selbst oft besser verstehen, als diejenigen von denen sie gebraucht werden, wollte aufmerksam darauf machen, daß es unter den philosophischen Worten, die oft in ihren Schriften wie eine Schaar zu fruͤh entsprungener Geister alles verwirren und die unsichtbare Gewalt des Weltgeistes auch an dem ausuͤben, der sie nicht anerkennen will, geheime Ordensverbindungen geben muß; ich wollte zeigen, daß man die reinste und gediegenste Unverstaͤndlichkeit gerade aus der Wissenschaft und aus der Kunst erhaͤlt, die ganz eigentlich aufs Verstaͤndigen und Verstaͤndlichmachen ausgehn, aus der Philosophie und Philologie; und damit das ganze Geschaͤft sich nicht in einem gar zu handgreiflichen Cirkel herumdrehen moͤchte, so hatte ich mir fest vorgenommen, dieses eine Mal wenigstens gewiß verstaͤndlich zu seyn.
Jch wollte auf das hindeuten was die groͤßten Denker jeder Zeit (freylich nur sehr dunkel) geahndet haben, bis Kant die Tafel der Kategorien entdeckte und es Licht wurde im Geiste des Menschen; ich meyne eine reelle Sprache, daß wir aufhoͤren moͤchten mit Worten zu kramen, und schauen alles Wirkens Kraft und Saamen.
Die große Raserey einer solchen Kabbala, wo gelehrt werden sollte, wie des Menschen Geist sich selbst verwandeln und dadurch den wandelbaren ewig verwandelten Gegner endlich fesseln moͤge, ein dergleichen Mysterium durfte ich nun nicht so naiv und nakt darstellen, wie ich aus jugendlicher Unbesonnenheit die Natur der Liebe in der Lucinde zur ewigen Hieroglyphe dargestellt habe.
Jch mußte demnach auf ein populaͤres Medium denken, um den heiligen, zarten, fluͤchtigen, luftigen, duftigen gleichsam imponderablen Gedanken chemisch zn binden.
Wie sehr haͤtte er sonst misverstandeu werden koͤnnen, da ja erst durch seinen wohlverstandnen Gebrauch allen verstaͤndlichen Misverstaͤndnissen endlich ein Ende gemacht werden sollte?
Zugleich hatte ich mit innigem Vergnuͤgen die Progressen unsrer Nation bemerkt; und was soll ich erst von dem Zeitalter sagen?
Dasselbe Zeitalter, in welchem auch wir zu leben die Ehre haben; das Zeitalter, welches, um alles mit einem Worte zu sagen, den bescheidnen aber vielsagenden Namen des kritischen Zeitalters verdient, so daß nun bald alles kritisirt seyn wird, außer das Zeitalter selbst, und daß alles immer kritischer und kritischer wird, und die Kuͤnstler schon die gerechte Hoffnung hegen duͤrfen, die Menschheit werde sich endlich in Masse erheben und lesen lernen.
Nur ganz kuͤrzlich wurde dieser Gedanke einer reellen Sprache mir von neuem erregt, und eine glorreiche Aussicht oͤffnete sich dem innern Auge.
Jm neunzehnten Jahrhundert, versichert uns Girtanner, im neunzehnten Jahrhundert wird man Gold machen koͤnnen; und ist es nicht schon mehr als Vermuthung, daß das neunzehnte Jahrhundert nun bald seinen Anfang nehmen wird?
Mit loͤblicher Sicherheit und mit einer interessanten Erhebung sagt der wuͤrdige Mann:
“Jeder Chemiker, jeder Kuͤnstler wird Gold machen; das Kuͤchengeschirr wird von Silber, von Gold seyn.” — Wie gern werden nun alle Kuͤnstler sich entschließen den kleinen unbedeutenden Ueberrest vom achtzehnten Jahrhundert noch zu hungern, und diese große Pflicht kuͤnftig nicht mehr mit betruͤbtem Herzen erfuͤllen; denn sie wissen, daß theils noch sie selbst in eigner Person, theils aber auch und desto gewisser ihre Nachkommen in kurzem werden Gold machen koͤnnen.
Daß gerade das Kuͤchengeschirr erwaͤhnt wird, hat zur Ursache, weil jener scharfsinnige Geist gerade das vorzuͤglich schoͤn und groß an dieser Katastrophe findet, daß wir nun nicht mehr so viele verruchte Halbsaͤuren von gemeinen unedlen niedertraͤchtigen Metallen wie Bley, Kupfer, Eisen und dergl. werden verschlucken duͤrfen.
Jch sah die Sache aus einem andern Gesichtspunkte.
Schon oft hatte ich die Objektivitaͤt des Goldes im Stillen bewundert, ja ich darf wohl sagen angebetet.
Bey den Chinesen, dachte ich, bey den Englaͤndern, bey den Russen, auf der Jnsel Japan, bey den Einwohnern von Fetz und Marokko, ja sogar bey den Kosacken, Tscheremissen, Baschkiren und Mulatten, kurz uͤberall wo es nur einige Bildung und Aufklaͤrung giebt, ist das Silber, das Gold verstaͤndlich und durch das Gold alles uͤbrige.
Wenn nun erst jeder Kuͤnstler diese Materien in hinreichender Quantitaͤt besitzt, so darf er ja nur seine Werke in Basrelief schreiben, mit goldnen Lettern auf silbernen Tafeln.
Wer wuͤrde eine so schoͤn gedruckte Schrift, mit der groben Aeußerung, sie sey unverstaͤndlich, zuruͤckweisen wollen?
Aber alles das sind nur Hirngespinste oder Jdeale:
denn Girtanner ist gestorben, und ist demnach fuͤr jetzt so weit davon entfernt Gold machen zu koͤnnen, daß man vielmehr mit aller Kunst nur so viel Eisen aus ihm wird machen koͤnnen, als noͤthig waͤre, sein Andenken durch eine kleine Schaumuͤnze zu verewigen.
Ueberdem haben sich die Klagen uͤber die Unverstaͤndlichkeit so ausschließlich gegen das Athenaeum gerichtet, es ist so oft und so vielseitig geschehen, daß die Deduction am besten eben da ihren Anfang wird nehmen koͤnnen, wo uns eigentlich der Schuh druͤckt.
Schon hat ein scharfsinniger Kunstrichter im Berliner Archiv der Zeit das Athenaeum gegen diese Vorwuͤrfe freundschaftlich vertheidigt, und dabey das beruͤchtigte Fragment von den drey Tendenzen zum Beyspiel gewaͤhlt.
Ein uͤberaus gluͤcklicher Gedanke!
Gerade so muß man die Sache angreifen.
Jch werde denselben Weg einschlagen, und damit der Leser um so leichter einsehen kann, daß ich das Fragment wirklich fuͤr gut halte, so mag es hier noch einmal stehen:
“Die franzoͤsische Revoluzion, Fichte's Wissenschaftslehre und Goethe's Meister sind die groͤßten Tendenzen des Zeitalters.
Wer an dieser Zusammenstellung Anstoß nimmt, wem keine Revoluzion wichtig scheinen kann, die nicht laut und materiell ist, der hat sich noch nicht auf den hohen weiten Standpunkt der Geschichte der Menschheit erhoben.
Selbst in unsern duͤrftigen Culturgeschichten, die meistens einer mit fortlaufendem Commentar begleiteten Varientensammlung, wozu der classische Text verloren ging, gleichen, spielt manches kleine Buch, von dem die laͤrmende Menge zu seiner Zeit nicht viel Notiz nahm, eine groͤßere Rolle als alles, was diese trieb.”
Dieses Fragment schrieb ich in der redlichsten Absicht und fast ohne alle Jronie.
Die Art, wie es misverstanden worden, hat mich unaussprechlich uͤberrascht, weil ich das Misverstaͤndniß von einer ganz andern Seite erwartet hatte.
Daß ich die Kunst fuͤr den Kern der Menschheit, und die franzoͤsische Revoluzion fuͤr eine vortreffliche Allegorie auf das System des transcendentalen Jdealismus halte, ist allerdings nur eine von meinen aͤußerst subjektiven Ansichten.
Jch habe es ja aber schon so oft und in so verschiednen Manieren zu erkennen gegeben, daß ich wohl haͤtte hoffen duͤrfen, der Leser wuͤrde sich endlich daran gewoͤhnt haben.
Alles uͤbrige ist nur Chiffernsprache.
Wer Goethe's ganzen Geist nicht auch im Meister finden kann, wird ihn wohl uͤberall vergeblich suchen.
Die Poesie und der Jdealismus sind die Centra der deutschen Kunst und Bildung; das weiß ja ein jeder.
Aber wer es weiß, kann nicht oft genug daran erinnert werden, daß er es weiß.
Alle hoͤchsten Wahrheiten jeder Art sind durchaus trivial und eben darum ist nichts nothwendiger als sie immer neu, und wo moͤglich immer paradoxer auszudruͤcken, damit es nicht vergessen wird, daß sie noch da sind, und daß sie nie eigentlich ganz ausgesprochen werden koͤnnen.
Bis hieher ist nun alles ohne alle Jronie, und durfte von Rechtswegen nicht misverstanden werden; und doch ist es so sehr geschehen, daß ein bekannter Jakobiner, der Magister Dyk in Leipzig, sogar demokratische Gesinnungen darin hat finden wollen.
Etwas andres freylich ist noch in dem Fragment, welches allerdings misverstanden werden konnte.
Es liegt in dem Wort Tendenzen, und da faͤngt nun auch schon die Jronie an.
Es kann dieses nemlich so verstanden werden, als hielte ich die Wissenschaftslehre zum Beyspiel auch nur fuͤr eine Tendenz, fuͤr einen vorlaͤufigen Versuch wie Kants Kritik der reinen Vernunft, den ich selbst etwa besser auszufuͤhren und endlich zn beendigen gesonnen sey, oder als wollte ich, um es in der Kunstsprache, welche fuͤr diese Vorstellungsart die gewoͤhnliche und auch die schicklichste ist, zu sagen, mich auf Fichte's Schultern stellen, wie dieser auf Reinholds Schultern, Reinhold auf Kants Schultern, dieser auf Leibnizens Schultern steht, und so ins unendliche fort bis zur urspruͤnglichen Schulter. —
Jch wußte das recht gut, aber ich dachte, ich wollte es doch einmal versuchen, ob mir wohl jemand einen solchen schlechten Gedanken andichten werde.
Niemand scheint es bemerkt zu haben.
Warum soll ich Misverstaͤndnisse darbieten, wenn niemand sie ergreifen will?
Jch lasse demnach die Jronie fahren und erklaͤre gerade heraus, das Wort bedeute in dem Dialekt der Fragmente, alles sey nur noch Tendenz, das Zeitalter sey das Zeitalter der Tendenzen.
Ob ich nun der Meynung sey, alle diese Tendenzen wuͤrden durch mich selbst in Richtigkeit und zum Beschluß gebracht werden, oder vielleicht durch meinen Bruder oder durch Tieck, oder durch sonst einen von unsrer Faction, oder erst durch einen Sohn von uns, durch einen Enkel, einen Urenkel, einen Enkel im sieben und zwanzigsten Gliede, oder erst am juͤngsten Tage, oder niemals; das bleibt der Weisheit des Lesers, fuͤr welche diese Frage recht eigentlich gehoͤrt, anheim gestellt.
Goethe und Fichte, das bleibt die leichteste und schicklichste Formel fuͤr allen Anstoß, den das Athenaeum gegeben, und fuͤr alles Unverstaͤndniß, welches das Athenaeum erregt hat.
Das beste duͤrfte wohl auch hier seyn, es immer aͤrger zu machen; wenn das Aergerniß die groͤßte Hoͤhe erreicht hat, so reißt es und verschwindet, und kann das Verstehen dann sogleich seinen Anfang nehmen.
Noch sind wir nicht weit genug mit dem Anstoßgeben gekommen:
aber was nicht ist kann noch werden.
Ja auch jene Namen werden noch mehr als einmal wieder genannt werden muͤssen, und nur noch heute hat mein Bruder ein Sonett gemacht, welches ich mich nicht enthalten kann, dem Leser mitzutheilen, wegen der reizenden Wortspiele, die er (der Leser) fast noch mehr liebt als die Jronie:
Bewundert nur die feingeschnitzten Goͤtzen, Und laßt als Meister, Fuͤhrer, Freuud uns Goethen: Euch wird nach seines Geistes Morgenroͤthen Apollo's goldner Tag nicht mit ergoͤtzen.
Der lockt kein frisches Gruͤn aus duͤrren Kloͤtzen, Man haut sie um, wo Feurung ist vonnoͤthen:
Einst wird die Nachwelt all die Unpoeten Korrekt versteinert sehn zu gauzen Floͤtzen.
Die Goethen nicht erkennen, sind nur Gothen, Die Bloͤden blendet jede neue Bluͤthe, Und, Todte selbst, begraben sie die Todten.
Uns sandte, Goethe, dich der Goͤtter Guͤte, Befreundet mit der Welt durch solchen Boten, Goͤttlich von Namen, Blick, Gestalt, Gemuͤthe.
Ein großer Theil von der Unverstaͤndlichkeit des Athenaeums liegt unstreitig in der Jronie, die sich mehr oder minder uͤberall darin aͤußert.
Jch fange auch hier mit einem Texte an aus den Fragmenten im Lyceum:
“Die sokratische Jronie ist die einzige durchaus unwillkuͤhrliche und durchaus besonnene Verstellung.
Es ist gleich unmoͤglich sie zu erkuͤnsteln und sie zu verrathen.
Wer sie nicht hat, dem bleibt sie auch nach dem offensten Gestaͤndniß ein Raͤthsel.
Sie soll niemand taͤuschen, als die, welche sie fuͤr Taͤuschung halten, und entweder ihre Freude haben an der herrlichen Schalkheit, alle Welt zum Besten zu haben, oder boͤse werden, wenn sie ahnden, sie waͤren auch wohl mit gemeynt.
Jn ihr soll alles Scherz und alles Ernst seyn, alles treuherzig offen und alles tief versteckt.
Sie entspringt aus der Vereinigung von Lebenskunstsinn und wissenschaftlichem Geist, aus dem Zusammentreffen vollendeter Naturphilosophie und vollendeter Kunstphilosophie.
Sie enthaͤlt und erregt ein Gefuͤhl von dem unauf oͤslichen Widerstreit des Unbedingten und des Bedingten, der Unmoͤglichkeit und Nothwendigkeit einer vollstaͤndigen Mittheilung.
Sie ist die freyeste aller Licenzen, denn durch sie setzt man sich uͤber sich selbst weg; und doch auch die gesetzlichste, denn sie ist unbedingt nothwendig.
Es ist ein sehr gutes Zeichen, wenn die harmonisch Platten gar nicht wissen, wie sie diese stete Selbstparodie zu nehmen haben, den Scherz gerade fuͤr Ernst und den Ernst fuͤr Scherz halten”
Ein andres von jenen Fragmenten empfiehlt sich noch mehr durch seine Kuͤrze:
“Jronie ist die Form des Paradoxen.
Paradox ist alles was zugleich gut und groß ist.”
Muß nicht jeder Leser, welcher an die Fragmente im Athenaeum gewoͤhnt ist, alles dieses aͤußerst leicht ja trivial finden?
Und doch schien es damals manchem unverstaͤndlich, weil es noch eher neu war.
Denn erst seitdem ist die Jronie an die Tagesordnung gekommen, nachdem in der Morgendaͤmmerung des neuen Jahrhunderts diese Menge großer und kleiner Jronien jeder Art aufgeschossen ist, so daß ich bald werde sagen koͤnnen, wie Boufflers von den verschiedenen Gattungen des menschlichen Herzens:
J'ai vu des coeurs de toutes formes, Grands, petits, minces, gros, mediocres, énormes.
Um die Uebersicht vom ganzen System der Jronie zu erleichtern, wollen wir einige der vorzuͤglichsten Arten anfuͤhren.
Die erste und vornehmste von allen ist die grobe Jronie; findet sich am meisten in der wirklichen Natur der Dinge und ist einer ihrer allgemein verbreitetsten Stoffe; in der Geschichte der Menschheit ist sie recht eigentlich zu Hause.
Dann kommt die feine oder die delikate Jronie; dann die extrafeine; in dieser Manier arbeitet Skaramuz, wenn er sich freundlich und ernsthaft mit jemand zu besprechen scheint, indem er nur den Augenblick erwartet, wo er wird mit einer guten Art einen Tritt in den Hintern geben koͤnnen.
Diese Sorte wird auch wohl bey Dichtern gefunden, wie ebenfalls die redliche Jronie, welche am reinsten und urspruͤnglichsten in alten Gaͤrten angebracht ist, wo wunderbar liebliche Grotten den gefuͤhlvollen Freund der Natur in ihren kuͤhlen Schooß locken, um ihn dann von allen Seiten mit Wasser reichlich zu bespruͤtzen und ihm so die Zartheit zu vertreiben.
Ferner die dramatische Jronie, wenn der Dichter drey Akte geschrieben hat, dann wider Vermuthen ein andrer Mensch wird, und nun die beyden letzten Acte schreiben muß.
Die doppelte Jronie, wenn zwey Linien von Jronie parallel neben einander laufen ohne sich zu stoͤren, eine fuͤrs Parterre die andre fuͤr die Logen, wobey noch kleine Funken in die Coulissen fahren koͤnnen.
Endlich die Jronie der Jronie.
Jm allgemeinen ist das wohl die gruͤndlichste Jronie der Jronie, daß man sie doch eben auch uͤberdruͤßig wird, wenn sie uns uͤberall und immer wieder geboten wird.
Was wir aber hier zunaͤchst unter Jronie der Jronie verstanden wissen wollen, das entsteht auf mehr als einem Wege.
Wenn man ohne Jronie von der Jronie redet, wie es so eben der Fall war; wenn man mit Jronie von einer Jronie redet, ohne zu merken, daß man sich zu eben der Zeit in einer andren viel auffallenderen Jronie befindet; wenn man nicht wieder aus der Jronie herauskommen kann, wie es in diesem Versuch uͤber die Unverstaͤndlichkeit zu seyn scheint; wenn die Jronie Manier wird, und so den Dichter gleichsam wieder ironirt; wenn man Jronie zu einem uͤberfluͤßigen Taschenbuche versprochen hat, ohne seinen Vorrath vorher zu uͤberschlagen und nun wider Willen Jronie machen muß, wie ein Schauspielkuͤnstler der Leibschmerzen hat; wenn die Jronie wild wird, und sich gar nicht mehr regieren laͤßt.
Welche Goͤtter werden uns von allen diesen Jronien erretten koͤnnen? das einzige waͤre, wenn sich eine Jronie faͤnde, welche die Eigenschaft haͤtte, alle jene großen und kleinen Jronien zu verschlucken und zu verschlingen, daß nichts mehr davon zu sehen waͤre, und ich muß gestehen daß ich eben dazu in der meinigen eine merkliche Disposition fuͤhle.
Aber auch das wuͤrde nur auf kurze Zeit helfen koͤnnen.
Jch fuͤrchte, wenn ich anders, was das Schicksal in Winken zu sagen scheint, richtig verstehe, es wuͤrde bald eine neue Generation von kleinen Jronien entstehn:
denn wahrlich die Gestirne deuten auf fantastisch.
Und gesetzt es blieb auch waͤhrend eines langen Zeitraums alles ruhig, so waͤre doch nicht zu trauen.
Mit der Jronie ist durchaus nicht zu scherzen.
Sie kann unglaublich lange nachwirken.
Einige der absichtlichsten Kuͤnstler der vorigen Zeit habe ich in Verdacht, daß sie noch Jahrhunderte nach ihrem Tode mit ihren glaͤubigsten Verehrern und Anhaͤngern Jronie treiben.
Shakspeare hat so unendlich viele Tiefen, Tuͤcken, und Absichten; sollte er nicht auch die Absicht gehabt haben, verfaͤngliche Schlingen in seine Werke fuͤr die geistreichsten Kuͤnstler der Nachwelt zu verbergen, um sie zu taͤuschen, daß sie ehe sie sichs versehen, glauben muͤssen, sie seyen auch ungefaͤhr so wie Shakspeare?
Gewiß, er duͤrfte wohl auch in dieser Ruͤcksicht weit absichtlicher seyn als man vermuthet.
Jch habe es schon indirekt eingestehen muͤssen, daß das Athenaeum unverstaͤndlich sey, und weil es mitten im Feuer der Jronie geschehen ist, darf ich es schwerlich zuruͤcknehmen, denn sonst muͤßte ich ja diese selbst verletzen.
Aber ist denn die Unverstaͤndlichkeit etwas so durchaus Verwerfliches und Schlechtes? — Mich duͤnkt das Heil der Familien und der Nationen beruhet auf ihr; wenn mich nicht alles truͤgt, Staaten und Systeme, die kuͤnstlichsten Werke der Menschen, oft so kuͤnstlich, daß man die Weisheit des Schoͤpfers nicht genug darin bewundern kann.
Eine unglaublich kleine Portion ist zureichend, wenn sie nur unverbruͤchlich treu und rein bewahrt wird, und kein frevelnder Verstand es wagen darf, sich der heiligen Graͤnze zu naͤhern.
Ja das koͤstlichste was der Mensch hat, die innere Zufriedenheit selbst haͤngt, wie jeder leicht wissen kann, irgendwo zuletzt an einem solchen Punkte, der im Dunkeln gelassen werden muß, dafuͤr aber auch das Ganze traͤgt und haͤlt, und diese Kraft in demselben Augenblicke verlieren wuͤrde, wo man ihn in Verstand aufloͤsen wollte.
Wahrlich, es wuͤrde euch bange werden, wenn die ganze Welt, wie ihr es fodert, einmal im Ernst durchaus verstaͤndlich wuͤrde.
Und ist sie selbst diese unendliche Welt nicht durch den Verstand aus der Unverstaͤndlichkeit oder dem Chaos gebildet?
Ein andrer Trostgrund gegen die anerkannte Unverstaͤndlichkeit des Athenaeums liegt schon in der Anerkennung selbst, weil uns eben diese auch belehrte, das Uebel werde voruͤbergehend seyn.
Die neue Zeit kuͤndigt sich an als eine schnellfuͤßige, sohlenbefluͤgelte; die Morgenroͤthe hat Siebenmeilenstiefel angezogen.
— Lange hat es gewetterleuchtet am Horizont der Poesie; in eine maͤchtige Wolke war alle Gewitterkraft des Himmels zusammengedraͤngt; jetzt donnerte sie maͤchtig, jetzt schien sie sich zu verziehen und blitzte nur aus der Ferne, um bald desto schrecklicher wiederzukehren: bald aber wird nicht mehr von einem einzelnen Gewitter die Rede seyn, sondern es wird der ganze Himmel in einer Flamme brennen und dann werden euch alle eure kleinen Blitzableiter nichts mehr helfen.
Dann nimmt das neunzehnte Jahrhundert in der That seinen Anfang, und dann wird auch jenes kleine Raͤthsel von der Unverstaͤndlichkeit des Athenaeums geloͤst seyn.
Welche Katastrophe!
Dann wird es Leser geben die lesen koͤnnen.
Jm neunzehnten Jahrhundert wird jeder die Fragmente mit vielem Behagen und Vergnuͤgen in den Verdauungsstunden genießen koͤnnen, und auch zu den haͤrtesten unverdaulichsten keinen Nußknacker beduͤrfen.
Jm neunzehnten Jahrhundert wird jeder Mensch, jeder Leser die Lucinde unschuldig, die Genoveva protestantisch und die Didaktischen Elegien von A. W. Schlegel fast gar zu leicht und durchsichtig finden.
Es wird sich auch hier bewaͤhren, was ich in prophetischem Geiste in den ersten Fragmenten als Maxime aufgestellt habe:
“Eine classische Schrift muß nie ganz verstanden werden koͤnnen.
Aber die welche gebildet sind und sich bilden, muͤssen immer mehr draus lernen wollen.”
Die große Scheidung des Verstandes und des Unverstandes wird immer allgemeiner, heftiger und klarer werden.
Noch viel verborgne Unverstaͤndlichkeit wird ausbrechen muͤssen.
Aber auch der Verstand wird seine Allmacht zeigen; er der das Gemuͤth zum Charakter, das Talent zum Genie adelt, das Gefuͤhl und die Anschauung zur Kunst laͤutert; er selbst wird verstanden werden, und man wird es endlich einsehen und eingestehen muͤssen, daß jeder das Hoͤchste erwerben kann und daß die Menschheit bis jetzt weder boshaft noch dumm, sondern nur ungeschickt und neu war.
Jch thue mir Einhalt um die Verehrung der hoͤchsten Gottheit nicht vor der Zeit zu entweihen.
Aber die großen Grundsaͤtze, die Gesinnungen, worauf es dabey ankommt, duͤrfen ohne Entweihung mitgetheilt werden; und ich habe versucht das wesentliche davon auszudruͤcken, indem ich mich an einen eben so tiefsinnigen als liebenswuͤrdigen Vers des Dichters anschloß, in derjenigen Form der Dichtung, welche die Spanier Glosse nennen; und es bleibt nun nichts zu wuͤnschen uͤbrig, als daß einer unsrer vortrefflichen Componisten die meinige wuͤrdig finden mag, ihr eine musikalische Begleitung zu geben.
Schoͤneres giebt es nichts auf der Erde, als wenn Poesie und Musik in holder Eintracht zur Veredlung der Menschheit wirken.
Eines schickt sich nicht fuͤr alle, Sehe jeder wie ers treibe, Sehe jeder wo er bleibe, Und wer steht daß er nicht falle.
Dieser weiß sich sehr bescheiden Jener blaͤs't die Backen voll; Dieser ist im Ernste toll, Jener muß ihn noch beneiden.
Alle Narrheit kann ich leiden, Ob sie genialisch knalle, Oder blumenlieblich walle; Denn ich werd' es nie vergessen, Was des Meisters Kraft ermessen:
Eines schickt sich nicht fuͤr alle.
Um das Feuer zu ernaͤhren, Sind viel zarte Geister noͤthig, Die zu allem Dienst erboͤtig, Um die Heiden zu bekehren.
Mag der Laͤrm sich nun vermehren, Suche jeder wen er reibe, Wisse jeder was er schreibe, Und wenn schrecklich alle Dummen Aus den dunkeln Loͤchern brummen, Sehe jeder wie ers treibe.
Ein'ge haben wir entzuͤndet, Die nun schon alleine flammen; Doch die Menge haͤlt zusammen, Viel Gesindel treu verbuͤndet.
Wer den Unverstand ergruͤndet, Haͤlt sich alle gern vom Leibe, Die gebohren sind vom Weibe.
Jst der Bienenschwarm erregt, Den das neuste Wort bewegt, Sehe jeder wo er bleibe.
Moͤgen sie gelaͤufig schwatzen, Was sie dennoch nie begreifen.
Manche muͤssen irre schweifen, Viele Kuͤnstler werden platzen.
Jeden Sommer fliegen Spatzen Freuen sich am eignen Schalle:
Reizte dieß dir je die Galle?
Laß sie alle selig spielen, Sorge du nur gut zu zielen, Und wer steht daß er nicht falle.
