Das Alter des Menſchengeſchlechts, die Entſtehung der Arten und die Stellung des Menſchen in der Natur.
Drei Vorträge für gebildete Laien von M. J. Schleiden, Dr. Leipzig, Verlag von Wilhelm Engelmann. 1863.
Bei dem unterzeichneten Verleger erſcheint:
Allgemeine Weltgeſchichte mit beſonderer Berückſichtigung des Geiſtes- und Culturlebens der Völker und mit Benutzung der neueren geſchichtlichen Forſchungen für die gebildeten Stände bearbeitet von Dr. Georg Weber, Profeſſor und Schuldirector in Heidelberg.
Erſter — vierter Band.
gr. 8. broſch. 7 Thlr. 26½ Rgr.
Die bis jetzt erſchienenen erſten vier Bände enthalten:
1. Band.
Geſchichte des Morgenlandes. 1 Thlr. 26½ Rgr.
2. Band.
Geſchichte des Helleniſchen Volkes. 2 Thlr.
3. Band.
Römiſche Geſchichte bis zu Ende der Republik und Geſchichte der alexandriniſch-helleniſchen Welt. 2 Thlr.
4. Band.
Geſchichte des römiſchen Kaiſerreichs, der Völkerwanderung und der neuen Staatenbildungen. 2 Thlr.
Band 5 und 6 werden das Mittelalter umfaſſen und zwar der 5. Band die Geſchichte Europas bis zu den Hohenſtaufenſchen Zeiten, der 6. Band die folgenden Jahrhunderte bis zur Reformation.
Obgleich bereits die ausgezeichnetſten Zeitſchriften dies neue Werk aufs Wärmſte empfohlen haben, dürfte es doch von Intereſſe ſein, die Urtheile der Preſſe bei dem Erſcheinen jedes neuen Bandes zu verfolgen und giebt die Verlagshandlung nachſtehend diejenigen Beſprechungen der „Allgemeinen Weltgeſchichte“, welche ihr bereits in dieſem Jahre wieder über die bis jetzt vorliegenden vier Bände zugekommen ſind.
Die „Weſtfäliſche Zeitung“ (1863. Nr. 7) ſagt:
„Der Verfaſſer iſt durch ſeine Handbücher der Geſchichte und Literaturgeſchichte in den weiteſten Kreiſen aufs vortheilhafteſte längſt bekannt; was jene auszeichnet, eine ächt freiſinnige tiefe Auffaſſung des Gegenſtandes, findet ſich wieder in dem großen Werke.
Das Material der Geſchichte, namentlich der alten, iſt in der neueſten Zeit durch, die großartigen archäologiſchen und linguiſtiſchen Forſchungen außerordentlich gewachſen; dieſe Fülle des Stoffes iſt hier zum erſten Male ſorgfältig geſammelt, geſichtet, verarbeitet und was bisher nur Eigenthum der Fachgelehrten war, wird durch Webers Weltgeſchichte Gemeingut aller Gebildeten.
Eine ähnliche Weltgeſchichte beſitzt noch keine andere Literatur.
Die politiſche Geſchichte tritt hier natürlich auch in den Vordergrund; aber der Verfaſſer geht über dieſen engen Kreis weit hinaus, er verfolgt das ganze geſchichtliche Leben der Völker in ſeinen verſchiedenen Ausſtrahlungen, die geiſtige, religiöſe, induſtrielle Lebensfähigkeit der Völker, und bietet ſo zuerſt eine würdige Weltgeſchichte in dem Sinne, wie das Ideal Schillern und W. v. Humboldt vorſchwebte.
Die Darſtellung iſt eine anziehende, der Stil edel und geſchmackvoll, frei von allem Bizarren.
Compilationen, wie ſie leider die neueſte Zeit genug kennt, iſt natürlich das Werk eines ſo bedeutenden Hiſtorikers nicht zuzuzählen; die ungewöhnlich raſche Aufeinanderfolge der vier erſten Bände iſt nur dadurch zu erklären, daß der Verfaſſer bekanntlich eine ſtaunenswerthe Arbeitskraft beſitzt und mehrere Decennien hindurch ſchon die Vorbereitungen zu ſeinem Werke getroffen hatte.
Da kein Kenner dagegen Zweifel erheben wird, daß die Weber'ſche Weltgeſchichte die beſte aller populären Weltgeſchichten iſt oder ſein wird, ſo kann gebildeten Familien nicht genug die Anſchaffung derſelben empfohlen werden; ſie gewinnen damit ein dauerndes Gut, und thun wohl, nicht die Vollendung abzuwarten, um nicht dann durch den nicht unbedeutenden Preis zurückgeſchreckt zu werden.“ —
Die „Süddeutſche Zeitung“ (Nr. 35. v. 20. Jan. 1863) berichtet:
„Wir erachten es für ein Glück, daß ſich ein Mann wie G. Weber der ſtiefmütterlich behandelten und oft mißhandelten Weltgeſchichte mit ſo großem Geſchick und einem bewunderungswerthen Eifer annimmt.
Als Schulmann und Pädagog, der ſein Leben zunächſt dem Dienſte der Jugend gewidmet hat, begann Weber einen Leitfaden für den Geſchichtsunterricht zu ſchreiben.
Auf den kleineren mit Beifall aufgenommenen Leitfaden folgte ein größeres Lehrbuch der Geſchichte in zwei ſtarken Bänden, das ſchon über die Schule hinaus in weitere Kreiſe zu dringen wußte.
Daß es in wenigen Jahren neun Auflagen erlebt hat, beweiſt am beſten, wie allgemein man ſeinen Werth ſchätzen lernte.
Die Einen rühmten die klare und verſtändliche Darſtellung.
Andere die muſterhafte Gruppirung und Ueberſichtlichkeit des Stoffs, wieder Andere den glücklichen Tact, womit das Weſentliche vor dem Unweſentlichen hervorgehoben, die politiſche Geſchichte mit der Religion, Literatur, überhaupt mit der Cultur in Verbindung gebracht iſt.
Alle aber mußten die warme Begeiſterung anerkennen, womit der Verfaſſer den gewaltigen Stoff durchdrungen und belebt hat.
Schreiber dieſer Zeilen wird nicht der Einzige ſein, der ſich früh durch die Lectüre von Weber's Buch für einen trockenen Geſchichtsunterricht auf der Schule entſchädigte und gerade durch dieſe Lectüre zuerſt für das Studium der Geſchichte begeiſtert worden iſt.
Seit ein paar Jahren iſt endlich das Hauptwerk Weber's „die allgemeine Weltgeſchichte“ (in zwölf Bänden) im Erſcheinen begriffen.
Vier ſtarke Bände, die Geſchichte des Alterthums bis zum Untergang des römiſchen Reichs umfaſſend, liegen bereits vor; man kann alſo annähernd ſchon über das Ganze urtheilen.
Alle die Vorzüge, die an dem größeren Lehrbuch gerühmt wurden, treten hier noch deutlicher zu Tage.
Vor allem aber muß man den eiſernen Fleiß bewundern, womit der Verfaſſer überall in die Specialforſchung einzudringen ſuchte.
Das Werk iſt in dem vorliegenden Drittel keineswegs bloße Compilation; namentlich die Geſchichte der Griechen und Römer zeugt von ſelbſtändigen Quellenſtudien und bekundet den Philologen, der mit dem Alterthum ſchon früh vertraut war.
Aber auch in anderen Gebieten, z. B. in der Geſchichte der Völkerwanderung und der germaniſchen Staatengründungen, hat es der Verfaſſer nicht an Detailſtudien fehlen laſſen.
Möge es dem verehrten Verfaſſer vergönnt ſein, mit derſelben Ausdauer und Umſicht, und vor allem mit derſelben Geiſtesfriſche und Herzensfreudigkeit ſeine Arbeit durch das Mittelalter und die neuere Zeit hindurch der Vollendung entgegenzuführen.
Das deutſche Volk wird dann ein Werk haben, das auf ſeine Bildung, auf die Belebung des hiſtoriſchen Sinnes, auf die Verbreitung wahrer Aufklärung und ächter Humanität nicht ohne ſegensreichen Einfluß bleiben kann.“
Leipzig, April 1863.
Wilhelm Engelmann.
Druck von Breitkopf und Härtel in Leipzig.
Das Alter des Menſchengeſchlechts, die Entſtehung der Arten und die Stellung des Menſchen in der Natur.
Drei Vorträge für gebildete Laien von M. J. Schleiden, Dr. Leipzig, Verlag von Wilhelm Engelmann . 1863.
Erſte Vorleſung.
Das Alter des Menſchengeſchlechts.
Eine der wichtigſten Fragen, welche gegenwärtig die Naturwiſſenſchaft beſchäftigt, iſt ohne Zweifel die nach dem Urſprung und dem Alter des Menſchengeſchlechts auf der Erde.
Zwei Werke, die beide einen ſchon früher angeregten, aber immer wieder bei Seite geſchobenen Gedanken behandeln, haben in neuerer Zeit erſt vermocht der Angelegenheit einen ſolchen Anstoß zu geben, daß ſie vollſtändig in den Vorgrund der Unterſuchungen getreten iſt und von Keinem, der in den Naturwiſſenſchaften lebt, noch wieder vernachläſſigt und mit Stillſchweigen übergangen werden kann.
Es ſind dies die beiden Arbeiten von Darwin über die Entſtehung der Arten und von Lyell über das Alter der Menſchen auf der Erde.
Die Frage, um die es ſich hier zunächſt handeln wird, iſt die:
Wie lange giebt es Menſchen auf der Erde?; eine Frage, für deren Beantwortung allerdings ſchon frühe Thatſachen ſich dargeboten haben, die man aber immer zurückſchob und unbeachtet liegen ließ, weil Vorurtheile der mannichfachſten Art damit in Streit kamen.
Das Eine derſelben muß ich hier kurz berühren.
Es iſt das Vorurtheil, welches aus unſerem Jugendunterrichte entſpringt und lange Zeit auch die Geologen verhindert hat, ihre eignen glänzenden Entdeckungen richtig zu verwerthen.
— Die Meinung, als ſei die Zeitrechnung, welche man gewöhnlich den Erzählungen des alten Teſtamentes unterlegt, wirklich in demſelben enthalten und habe ſomit nicht nur wiſſenſchaftliche, ſondern geradezu heilige Autorität zu beanſpruchen, hat lange Zeit ſelbſt die Männer der Wiſſenſchaft verwirrt, und zu falſchen Beurtheilungen der klarſten Thatſachen verführt. —
Erſt im XII. Jahrhundert fingen die Juden an, ſich allgemeiner der Rechnung nach Jahren der Welt zu bedienen und ſelbſt ihre, noch keineswegs über allen Zweifel erhobenen Sagen ſchieben die erſte Aufſtellung dieſer Zeitrechnung, überhaupt den erſten Verſuch, den Erzählungen des alten Teſtamentes, ihres Widerſtrebens ungeachtet, eine feſte Chronologie unterzulegen, nicht weiter zurück als bis in die Mitte des IV. Jahrhunderts nach Chriſto, um welche Zeit der Rabbi Hillel Ben Jehuda zu Tiberias dieſe neue Chronologie erfunden und aufgeſtellt haben ſoll.
— Thatſache iſt, daß das alte Teſtament zur Aufſtellung einer feſten Zeitrechnung überhaupt gar keine Grundlagen darbietet, weil die Juden ſelbſt nie eine Zeitrechnung gehabt hatten.
Iſt doch in der That das früheſte Datum in der ganzen Weltgeſchichte, das früheſte, welches wirklich wiſſenſchaftlich feſtſteht, der Beginn der Nabonaſſarſchen Aera 747 vor Chr.
Alles was dem vorhergeht, verliert ſich ſehr bald in vage nur mehr oder weniger wahrſcheinliche Vermuthungen, unter denen nur einige Zeitbeſtimmungen aus der Aegyptiſchen Geſchichte, die mit aſtronomiſchen Thatſachen in Verbindung gebracht werden können, der Gewißheit ziemlich nahe kommen.
Das unbeachtete Nachwirken des hier erwähnten Vorurtheils war es eben, welches die Geognoſten ſo lange blind machte gegen alle Entdeckungen, wodurch die Exiſtenz der Menſchen auf der Erde in Zeiträume verſetzt wird, die weit über alle angeblichen Berechnungen von dem Alter der Welt hinausgreifen.
— Wenn man die gewöhnlich angegebenen lächerlich kurzen Zeiträume von etwa 6000 Jahren als Maßſtab feſthielt, ſo war es allerdings unbegreiflich wie die großen Veränderungen, von denen die Erde Zeugniß ablegte, ohne unerklärbare plötzliche Revolutionen vor ſich gehen, wie der Menſch aus dem Zuſtande eines ſehr rohen Wilden zu den hohen Culturſtufen, mit denen wir ihn ſchon in dem Beginn der Geſchichte auftreten ſehen, ſich hinauf bilden konnte.
Zum Glück ſind wir aber jetzt im Stande, das alte Vorurtheil in einer ſolchen Weiſe zu durchbrechen, daß es ſeinen ganzen Einfluß verlieren muß. —
Wenn man mit der Erſcheinung des Menſchen auf der Erde nothwendig auf wenigſtens 100,000 Jahre zurückgewieſen wird, ſo bedarf es keiner Entſchuldigung mehr, wenn man die allmähliche Entwicklung der Erde ſelbſt nach vielen Millionen von Jahren abzumeſſen verſucht.
Es iſt nun an ſich klar und bedarf keiner weitläufigen Auseinanderſetzung, von wie weitgreifendem Einfluſſe es auf die Behandlung der verſchiedenſten, kaum damit irgendwie verwandt ſcheinenden Disciplinen ſein muß, wenn man nachweiſen kann, daß das Alter des Menſchengeſchlechts ſo lange Zeiträume umfaßt, daß dieſelben für die langſamen Entwicklungen aus einem rohen, faſt thieriſchen Zuſtande durch ganz kleine erſt allmählich in Jahrtauſenden ſich ſummirende Fortſchritte zu höheren Culturſtufen genügenden Raum gewähren.
— Nicht nur die Anſichten der ſyſtematiſchen Naturgeſchichte, ſondern auch die der Phyſiologie, der Ethnographie, der Linguiſtik und vieler anderer Wiſſenſchaften werden nach und nach den tiefgreifenden Einfluß dieſer neuen Entdeckungen erfahren.
Dieſe Wichtigkeit läßt es denn auch gerechtfertigt erſcheinen, wenn ich hier über die dahineinſchlagenden Entdeckungen einen etwas ausführlicheren Bericht erſtatte, indem ich dabei vorzugsweiſe an das eben erſchienene ſchon oben erwähnte Werk des berühmten engliſchen Geognoſten Sir Charles Lyell anknüpfe.
Im Jahre 1838 ſprach es der Archäolog Boucher de Perthes in ſeinem Buche, De la création, essai sur l'origine et la progression des êtres, zuerſt ganz beſtimmt aus:
»Que tôt ou tard on finirait par trouver dans le diluvium à défaut des fossiles humains des traces d'hommes antédiluviens«. — Dieſer ſeiner Ueberzeugung folgend, durchforſchte er mit unermüdlichem Fleiße alle Diluvialgebilde, die ihm geeignet ſchienen, dergleichen Spuren früherer Menſchen zu umſchließen und fand endlich in den Steinbrüchen im Sommethal in der Nähe von Amiens den Lohn ſeines Eifers.
Seine Entdeckungen ſtellte er dann 1847 in ſeinen »Antiquités celtiques et antédiluviennes« zuſammen, denen er 1857 noch einen zweiten Band folgen ließ.
In beiden Bänden theilte er zahlreiche Abbildungen der gefundenen Kunſtprodukte, namentlich aus Feuerſtein gearbeitete Beile, Lanzen- und Pfeilſpitzen, Meſſer und dergleichen mit.
Seine Entdeckungen wurden anfänglich mit kindiſchem Lachen, dann mit Zweifel und Widerſpruch aufgenommen.
Er verlor aber nicht den Muth; alle Einwürfe widerlegend, zwang er endlich die Geognoſten, von der Sache Kenntniß zu nehmen; die Fundorte wurden von den ausgezeichnetſten Männern der Wiſſenſchaft genau unterſucht, die Entdeckungen und die Richtigkeit der daraus gezogenen Schlüſſe beſtätigt und endlich der Satz in der Wiſſenſchaft zugelaſſen, daß in einer undenklich frühen Zeit zuſammen mit Mammuth, Rhinoceros, Höhlenlöwen, Höhlenhyänen, Höhlenbären und anderen einer längſt vergangenen Periode der Erdbildung angehörigen, lange vor der älteſten Sagenzeit ausgeſtorbenen Thierarten auch der Menſch ſchon Bewohner der Erde geweſen ſei.
Wenn vor Boucher de Perthes Niemand einem ſolchen Gedanken hatte Raum geben wollen, ſo wurden jetzt von allen Seiten ähnliche Thatſachen bekannt gemacht oder früher ſchon entdeckte, aber unbeachtet gebliebene Erſcheinungen aus der Nacht der Vergeſſenheit hervorgezogen.
Gegenwärtig ſind ſchon gegen 35 bis 40 ſolcher Beobachtungen bekannt geworden, deren älteſte ſogar bis auf das Jahr 1715 zurückgeht, Beobachtungen, welche ſich auf die verſchiedenſten Oertlichkeiten, Aegypten, Sicilien und Sardinien, die Pyrenäen, das mittlere Frankreich, das Seine-, Oiſe- und Sommethal, die Schweiz, den Rhein, Dänemark, ganz England und Schottland, Braſilien, Florida, das Miſſiſſippi- und Ohiogebiet beziehen.
Nach dieſen ſämmtlichen Entdeckungen zuſammengenommen kann man die Anweſenheit der Menſchen auf der Erde ſchon gegenwärtig auf weit über 100,000 Jahre zurückdatiren und doch ſtehen wir jedenfalls erſt im allererſten Anfang und keineswegs am Ende der Entdeckungen.
Um die Sache dem allgemeinen Verſtändniſſe näher zu bringen, will ich zunächſt eine Ueberſicht der allmählichen Entwickelung der Erdoberfläche und ihrer Perioden geben und dann die wichtigeren der gemachten Entdeckungen in dieſe Perioden einreihen.
Beſtimmte Gebirgsarten, die wir nach den in ihnen enthaltenen Verſteinerungen als gleichzeitig erkennen, nennen wir Formationen; eine Reihe ſolcher Formationen, die durch gewiſſe Charactere als näher verwandt ſich zeigen, nennen wir Perioden, und mehrere Perioden können wir noch wieder als Epochen zuſammenfaſſen.
— Wenn die älteſte Epoche ſo eigenthümliche Pflanzen und Thierformen darbietet, daß kaum irgend eine Beziehung derſelben auf die jetzt um uns lebenden gefunden werden kann, ſo zeigt die zweite Epoche eine allmähliche Verähnlichung mit unſerer Jetztwelt, aber erſt in der dritten Epoche treten nach und nach anfänglich in geringer Artenzahl, dann allmählich immer häufiger Thier- und Pflanzenarten auf, die ſich auch noch jetzt lebendig auf der Erde finden.
Die älteſte Epoche oder die Paläozoiſche umfaßt fünf Perioden mit 9 Formationen; die Secundäre oder Meſozoiſche Epoche drei Perioden mit 18 Formationen, endlich die Tertiäre oder Känozoiſche Epoche drei Perioden mit 7 Formationen.
Auf dieſe 34 Formationen folgen dann noch zwei, welche man als die vierte oder Quartäre Epoche zuſammenfaßt; die älteſte dieſer letzten Formationen bezeichnet man als die Poſtpliocäne, ſie enthält zwar keine Muſcheln mehr, die nicht auch jetzt noch lebend auf der Erde gefunden würden, aber dagegen ſehr viele eigenthümliche jetzt längſt ausgeſtorbene Säugethierarten, Elephanten-, (Mammuth), Rhinoceros-, Löwen-, Hyänen-, Bärenarten, Maſtodonten und andere.
Die jüngſte Formation endlich, welche man als Neuzeit bezeichnet, bietet uns ausſchließlich nur noch jetzt lebende Organismen aus allen Lebenskreiſen dar. —
Die poſtpliocäne Formation bezeichnete man früher auch wohl als Diluvium und die Neuzeit als Alluvium, beides ſehr ſchlecht gewählte und daher mit Recht von den neueren Geognoſten beſeitigte Ausdrücke.
Beſtimmt kann man nachweiſen, daß im Anfang der poſtpliocänen Formation Europa eine von der jetzigen ganz verſchiedene geographiſche Geſtaltung und in Folge deſſen manche höchſt eigenthümliche phyſikaliſche Erſcheinungen dargeboten hat.
Am Ende der Tertiärperiode war die große Sahara, wie die Bohrverſuche von Laurent bewieſen haben, ein Meeresbecken, dagegen hingen nach den Unterſuchungen von Heer und Anderen das nordweſtliche Afrika, die Azoren und Portugal mit dem ſüdöſtlichen Nordamerika in einem großen Continent zuſammen, woraus ſich die Uebereinſtimmung der Flora und Fauna der genannten Länder am Ende der Tertiärepoche erklärt. —
Das erſte Verhältniß, ein Meeresbecken ſtatt einer glühenden Sandwüſte, hatte zur Folge, daß es für Europa keinen gegenwärtig aus der Sahara kommenden heißen, gletſcherſchmelzenden Föhnwind gab; das zweite ſchloß den die ganze Weſtküſte von Europa erwärmenden Golfſtrom vom nördlichen Atlantiſchen Ocean ab.
Der Golfſtrom lief vielmehr durch das Gebiet des jetzigen Miſſiſſippi gerade nach Norden und brachte ſeinen erwärmenden Einfluß in die Amerikaniſchen Polargegenden, wovon ſich die letzten Spuren wahrſcheinlich erſt im Beginn der hiſtoriſchen Zeit verloren haben, da ſich die großen Norwegiſchen und Isländiſchen Colonien auf Grönland im IX. und X. Jahrhundert nicht füglich denken laſſen, wenn das Klima jener Gegenden nicht bedeutend milder als gegenwärtig geweſen wäre.
In Folge dieſer ganz verſchiedenen Vertheilung von Land und Meer, von Wärme und Kälte, war Europa im Beginn der poſtpliocänen Periode viel rauher als jetzt und zeigte eine Ausdehnung der Gletſcher und eine Anhäufung von Eis, die für dieſe Zeit den Namen der Eiszeit bei den Geognoſten in Aufnahme gebracht haben.
Man darf dies aber nicht ſo verſtehn, wie es anfänglich auch wohl von Männern der Wiſſenſchaft aufgefaßt worden iſt, als ob es eine Zeit gegeben habe, in welcher die ganze Erdoberfläche im Eiſe erſtarrt geweſen wäre, vielmehr, wie es niemals eine die ganze Erde bedeckende Fluth, wohl aber zu verſchiedenen Zeiten auf jedem beſchränkteren Theile der Oberfläche ſolche Bedeckungen des Bodens mit Waſſer gab, ſo wurde auch die Temperaturerniedrigung, die das Wachſen der Gletſcher in einem Gebirgsſyſtem hervorrief, durch eine erhöhte Temperatur in anderen Regionen wieder ausgeglichen; mit dieſer Warnung können wir nun immerhin ausſprechen, daß faſt jeder Theil der Erdoberfläche einmal ſeine Eiszeit erlebt hat. —
Die Geographie des nördlichen Europa war nun folgende:
Anfänglich bedeckte Meer faſt den ganzen nördlichen Theil von Finnland, durch die Oſtſeeprovinzen, das nördliche Deutschland bis Dünkerken und ebenſo Großbritannien mit Ausnahme eines ſchmalen ſüdlichen Streifens und der höchſten Gebirgspunkte, die als Inſeln aus dem Meere hervorragten.
Gleichzeitig war nur der mittlere höchſte Theil von Skandinavien frei vom Meere und gerade wie gegenwärtig Grönland ganz in Eis gehüllt.
In dieſer Zeit trugen die ſich ablöſenden Eisberge und Eisinſeln Schutt, große und kleine Blöcke ſkandinaviſcher Felſen über das Meer nach Oſten, Süden und Weſten und wo das Eis ſtrandete und in der ſüdlicheren Luft ſchmolz, fielen jener Schutt, jene Felsblöcke auf den Meeresboden.
Darauf folgte eine Zeit, in welcher ſich der Boden allmählich hob und zwar bis zu einem ſolchen Niveau, daß England und Frankreich in feſte Landverbindung geſetzt und ein großer Theil der Nordſee trocken gelegt wurde.
In dieſer Zeit breiteten ſich denn auch Nordfranzöſiſche und Deutſche Pflanzen und Thiere über England aus.
Gerade in dieſer Periode dehnten ſich die Gletſcher in Tyrol, der Schweiz, Frankreich und Großbritannien von den viel höheren und daher viel kälteren Bergen zu einem Umfange aus, von dem uns jetzt nur noch die Schliffe und Schrunden auf den Felſen, die alten noch erkennbaren Moränen und Gufferlinien Nachricht geben.
Dieſe Gletſcher, mit ihren gewaltigen ſchweren Maſſen auf den felſigen Unterlagen ſich fortſchiebend rieben von denſelben, wie das auch noch jetzt geſchieht, eine große Maſſe des feinſten Staubes ab, die dann von Bächen und Flüſſen fortgeſchwemmt, in den Ebenen, wo die letzteren ſich ausbreiteten, abgelagert wurde und ſo die eigenthümlichen oft mächtigen Schichten bildete, welche von den Geognoſten als Löß bezeichnet werden. —
Nun erſt trat wieder eine allmähliche Senkung ein, welche England und Frankreich von einander trennte und die Nordſee wieder als Meer herſtellte.
Ich habe in Vorſtehendem nur die großen Hauptzüge jener Periode charakteriſirt, während zeitweilig und an verſchiedenen Orten untergeordnetere Hebungen und Senkungen noch vielfach mit einander gewechſelt haben müſſen.
Man wird aber nur durch dieſe gewaltigen Veränderungen in der geographiſchen Vertheilung von Land und Meer und den mannichfachen dadurch bedingten klimatiſchen Veränderungen eine etwas anſchaulichere Vorſtellung davon erhalten, welche unendlich lange Zeiträume nöthig geweſen ſind, um alle dieſe Erſcheinungen entſtehen und vergehen zu laſſen.
Ähnliche Bewegungen der Erdoberfläche wie die erwähnten haben zu allen Zeiten ſtattgefunden und langſam, aber in Zeiträumen von Hunderttauſend und mehr Jahren, die Geographie der Erde umgeſtaltet.
Ähnliche Bewegungen ſind aber auch an den verſchiedenſten Orten innerhalb der ſtreng hiſtoriſchen Zeit vor ſich gegangen oder greifen noch jetzt auf der Erde unter unſeren Augen Platz, ſo z. B. die bekannte ſchon von Celſius erkannte Bewegung, durch welche die ganze Oſtküſte von Schweden, ſchneller im Norden, langſamer im Süden, aus dem Finniſchen Meerbuſen hervorgehoben wird.
Da wir dieſe letztere Bewegung in genügend langen Zeiträumen beobachten und mit Meßinſtrumenten controliren konnten, um von derſelben ein mittleres Maß der Hebung oder Senkung abzuleiten, ſo gewinnen wir dadurch einen Anhalt zur Berechnung geognoſtiſcher Perioden, indem uns die Umgebung von Stockholm auf eine Niveauveränderung von 1 Fuß im Jahrhundert hinführt.
Ein anderes Beiſpiel bietet uns die Grenze zwiſchen Schottland und England dar, wo ſeit der Errichtung der ſogenannten Pictenmauer unter Hadrian ſich das Land um etwa 20 Fuß gehoben hat.
Daraus ließe ſich ein mittlerer Werth der Niveauveränderungen von etwa 1 ½ Fuß für das Jahrhundert ableiten.
Wenn wir nun in England und Schottland Beweiſe finden, daß ſich der Boden innerhalb der eigentlichen Neuzeit im Ganzen um 600 Fuß gehoben habe, ſo ſetzt das ſchon einen Zeitraum von 40,000 Jahren voraus.
Indeß führe ich dieſes hier nur an, um an einem einzelnen Beiſpiele dem Laien verſtändlich zu machen, auf welche Weiſe der Geognoſt zur Beſtimmung der Zeiten, in denen ein Ereigniß ſtattfand, gelangt.
Natürlich iſt die Berechnung für jede einzelne Oertlichkeit, für jede einzelne Erſcheinung immer nach den beſonderen Umſtänden und Erwägungen eine ſehr verſchiedene, beruht aber immer auf ebenſo ſicheren, ja meiſtentheils noch ſicherern Grundlagen als die Angaben der Hiſtoriker für Ereigniſſe, die auch nur einigermaßen weit in der Geſchichte zurückliegen. —
Auf dieſe Weiſe können wir nun feſtſtellen, daß die Formation der Neuzeit zum allerwenigſten einen Zeitraum von 100,000 Jahren und die poſtpliocäne Formation jedenfalls einen ebenſo langen oder noch längeren umfaßt, daß wir daher ſchon mit den letzten Formationen der tertiären Epoche in Zeiten die mehr als 300,000 Jahre hinter der Gegenwart zurückliegen, eingeführt werden.
Ich gehe nun zu einer etwas genaueren Darſtellung der wichtigſten der oben erwähnten Entdeckungen über und zwar will ich dieſelben nach ihrem Alter in drei Gruppen ordnen, die erſten, welche noch den Menſchen in der Neuzeit, in den uns vertrauten Umgebungen betrachten, die zweiten, welche das Vorhandenſein des Menſchen in der zweiten Hälfte der Poſtpliocänformation als Zeitgenoſſen des Mammuth und Rhinoceros darthun und endlich die dritten, die ihn als gleichzeitig mit den mächtigen Gletſcherentwickelungen der älteren poſtpliocänen Formation, der ſogenannten Eiszeit erſcheinen laſſen.
Die erſten intereſſanten Thatſachen bieten uns die Torfmoore der Däniſchen Inſeln und die an ihren Oſtküſten ſich findenden oft 2 Millionen Cubikfuß umfaſſenden Bänke von Auſtern- und anderen Muſchelſchalen, Knochenreſten, Steinwaffen und dergleichen, welche die Dänen Kjökken-möddings („Küchenkehricht“) nennen.
Die Unterſuchungen dieſer Acten der Vergangenheit erzählen uns die Geſchichte einer Bevölkerung, welche vor wenigſtens 10,000 Jahren in dieſen Gegenden unter mächtigen Kiefernwäldern, eine Baumart, die jetzt ganz aus Skandinavien verſchwunden iſt, von Jagd und Fiſchfang lebte.
Die Bearbeitung dieſer Entdeckungen verdanken wir hauptſächlich dem Dr. Steenſtrup, Dr. Buſh und einigen Anderen.
An dieſe eben erwähnten Funde ſchließen ſich ſehr eng die viel intereſſanteren an, mit denen uns ſeit 1858 durch eine Reihe von Aufſätzen in den Acten der Zürcher antiquariſchen Geſellſchaft, ſowie in ſelbſtändigen Werken Keller und Rütimeyer bekannt gemacht haben.
Man fand nämlich zuerſt in dem trocknen Winter 185¾ im Zürcher See bei Meilen, ſpäter in faſt allen übrigen Schweizer Seen die Reſte von Pfahlbauten (auf Platformen im Waſſer errichteten Wohnungen) wie ſie ſchon in älteſter Zeit von Herodot bei einem Thrakiſchen Stamme, der im See Praſias im heutigen Rumelien ſeine Wohnſitze aufgeſchlagen hatte, 520 vor Chr. beſchrieben worden ſind.
Zugleich umſchloß der Schlamm der Schweizer Seen zahlreiche Knochenreſte, Stein-, Bronce- und Eiſenwaffen, Töpfergeſchirr, Kähne u. dgl. m. — Die genauere Durchforſchung dieſer Reſte führte zu einer ganzen Geſchichte dieſer Pfahlbautenbewohner, die wohl auch über 10,000 Jahre zurückreicht und ſich kurz ſo wiedergeben läßt.
Die erſten Gründer dieſer Pfahlbauten kamen aus Aſien, von woher ſie noch Steinwaffen aus Beilſtein, der in Europa nicht gefunden wird, mitbrachten.
Sie wurden von anderen wahrſcheinlich Iberiſchen Stämmen verdrängt und dieſe mußten wieder den Kelten der ächten Broncezeit weichen.
Von dieſen wiſſen wir durch Meyer, daß ſie noch 1500 Jahre vor Chr. von Kleinaſien bis zum Weſten Europa's ſehr verbreitet waren.
— Den Kelten folgten jüngere Stämme, die bereits Eiſenwaffen führten und etwa 200 Jahre vor Chr. zur Zeit der Griechiſchen Beſitzungen in Marſeille, aus welcher Zeit einige Münzen gefunden wurden, dieſe Pfahlbauten verließen, die dann verfielen und vergeſſen wurden, ſo daß Cäſar ſchon keine Kunde mehr von ihnen erhielt.
Man unterſcheidet hier deutlich ein Zeitalter der rohen nur durch Abſplittern geformten und ein anderes der ſorgfältig durch Schleifen geglätteten Steinwaffen.
Beide gehen der Zeit der Iberiſchen und der dieſe verdrängenden Keltiſchen Stämme vorher, denn dieſe beiden haben in ihrer Sprache das Wort für Erz aus derſelben Wurzel wie in alten Indogermaniſchen Sprachen abgeleitet.
Bei den Basken (Iberern) findet ſich »urraida«, bei den Iren, Walliſern u. ſ. w. (Kelten)
»jaran, »hajarn», »houarn« u. ſ. w.— Die Iberiſche und Keltiſche Zeit charakteriſiren ſich in jenen Reſten durch eine rohere und eine feinere, zierlichere Bearbeitung der Broncewaffen, worauf denn endlich die Stämme mit Eiſenwaffen, wohl die älteſten Teutoniſchen folgten.
Auch in der Lebensart und den Nahrungsmitteln giebt ſich ein ſolcher periodiſcher Fortſchritt vom roheren zum civiliſirteren Zuſtande zu erkennen.
Eine weitere intereſſante Entdeckung wurde durch die von Horner, dem Präſidenten der geologiſchen Geſellſchaft in London, veranlaßten ſyſtematiſchen Bohrungen im Nilthal herbeigeführt.
Dieſelben brachten aus Tiefen von 60 und 72 Fuß Bruchſtücke von Aegyptiſchem Töpfergeſchirr herauf.
Da wir nun durch Girard's und Rocière's gründliche Unterſuchungen belehrt die fäculare Erhöhung des Bodens durch den jährlich abgelagerten Nilſchlamm im Mittel zu etwa 5½ Zoll annehmen dürfen, ſo haben wir hier einen Beweis, daß die Aegyptiſche Cultur im Nilthal ſchon wenigſtens 24,000 Jahre alt iſt, daß alſo die immer für fabelhaft angeſehenen Angaben Manetho's über das Zeitalter der erſten Dynaſtieen vielleicht nichts weniger als übertrieben ſind.
Noch weiter in der Zeit zurück weiden wir aber durch die intereſſanten Bohrungen im Delta des Miſſiſſippi geführt, von denen uns Dr. Bennet-Dowler in ſeinem Werke über New-Orleans ausführliche Nachrichten mitgetheilt hat.
Nach den ſehr umſichtigen Unterſuchungen dieſes Forſchers, der alle auf die Bildung des Miſſiſſippidelta's von Einfluß ſeienden Verhältniſſe ſorgfältig erwogen hat, iſt zur Bildung dieſes Delta's ein Zeitraum von mindeſtens 258,000 Jahren erforderlich geweſen und die Menſchenknochen, die man aus einer ſehr bedeutenden Tiefe heraufbrachte, dürfen ein Alter von wenigſtens 57,000 Jahren beanſpruchen.
Endlich erwähne ich noch der beim Graben des Södertelgecanals, der den Mälarſee mit dem Finniſchen Meerbuſen verbindet, 64 Fuß unter der Oberfläche des Bodens gefundenen Fiſcherhütte, in deren Flur man eine Art von Heerd, Holzkohlen und Reiſigbündel fand.
Wir kennen den gegenwärtigen Betrag der Niveauveränderungen der Schwediſchen Oſtküſte ſehr genau.
Lyell hat ſie für die hier in Betracht kommende Umgegend von Stockholm auf 10 Zoll für das Jahrhundert berechnet.—Zugleich hat er eine vorhergehende Senkung, wodurch eben jene Hütte mit Meeresſand und Meeresmuſcheln bedeckt wurde nachgewieſen, die für die Umgebung von Stockholm wenigſtens 400 Fuß unter den jetzigen Spiegel der Oſtſee betragen haben muß, auf welche Senkung erſt die jetzige Hebung folgte.
Die ſämmtlichen hier in Betracht kommenden Verhältniſſe beweiſen, daß die Senkung wie die darauf folgende Hebung ganz ruhig und ſtetig, wie es noch jetzt geſchieht, ohne gewaltſame Revolutionen und Störungen vor ſich gegangen ſind, und daß beide Bewegungen, die nach Unten und nach Oben, durchaus der Neuzeit angehören.
Beide Bewegungen zuſammen zu 800 Fuß angenommen ergeben alſo nach dem obigen Maßſtab einen Zeitraum von 70—80,000 Jahren, der wenigſtens vergangen ſein muß, ſeit Fiſcher jene Hütte am Strande der Oſtſee erbauten.
Ich könnte hier die Beiſpiele leicht vermehren, die von mir mitgetheilten genügen aber ſchon vollkommen, um die Gegenwart der Menſchen auf der Erde in der ganzen Neuzeit, alſo in einem Zeitraume von wenigſtens 100,000 Jahren zu erweiſen.
Ich wende mich deshalb lieber zu den Thatſachen, welche für eine noch viel frühere Exiſtenz des Menſchen auf der Erde ſprechen.
Wir werden hier in die eigentlich poſtpliocäne Formation hineingeführt, in eine Periode unſerer Erde, in der Elephanten (Mammuth) Rhinoceros, Höhlen-Löwen, -Hyänen und -Bären das mittlere und nördliche Europa belebten, der Menſch auf dieſelben Jagd machte, ihr Fleiſch verzehrte, ihre Knochen aufſchlug, um ſich des Markes zu bemächtigen und dann von den größeren und härteren Stücken ſich Lanzen und Pfeilſpitzen zu neuen Jagdabenteuern ſchnitzte, wobei er rohe Steinmeſſer benutzte, die ebenſo unkünſtleriſch geformt waren als die von ihm benutzten ſteinernen Beile und Streitäxte.
Schon 1715 hatte man in dem ſogenannten Londoner Thon, einem Gliede der poſtpliocänen Formation, zwiſchen den Knochen untergegangener Thiere eine ſteinerne Art gefunden, dieſen Fund aber als völlig gleichgültig und werthlos bei Seite gelegt und vergeſſen.
Nicht beſſer ging es den Entdeckungen von Frere in Suffolk (1801), von Tournal im Departement de l'Aube (1828) und von Chriſtol bei Nismes (1829).
Auch die ſchönen Funde von Dr. Schmerling, der in den Knochenhöhlen von Engis und Engihoul bei Lüttich (1831—33) viele Menſchenknochen und faſt ganz erhaltene Schädel fand, wurden nicht einmal von ihm ſelbſt ihrem wahren Werthe nach gewürdigt und von den Geognoſten, wie ſelbſt Lyell jetzt zugeſteht, mit ſehr ungerechtfertigter Gleichgültigkeit unbeachtet gelaſſen.
Erſt die, wie ſchon Eingangs erwähnt, anfänglich geradezu verlachten Unterſuchungen von Boucher de Perthes brachen endlich für dieſe neuen Anſchauungsweiſen Bahn.
Die neuen Entdeckungen und die Wiederaufnahme älterer Unterſuchungen folgten ſich ſchnell und alte wurden nun in der richtigen Weiſe verwerthet.
So zeigte ſich, daß das ganze mittlere wie nördliche Frankreich ſo wie das ſüdliche England in den maſſenhaften Kieſelgeſchieben und Thonlagern, welche bald nach der Eiszeit abgelagert wurden und die man gewöhnlich Diluvialgebilde nennt, überall in Geſellſchaft mit den ſchon vor unſerer neueſten Erdbildungsperiode untergegangenen Thieren auch Menſchenknochen oder menſchliche Kunſtprodukte umſchließe.
Aber derartige Entdeckungen blieben keineswegs auf die genannten Länder beſchränkt.
Sicilien, Sardinien, die Pyrenäen wie das Ohiothal ſtellten ihr Contingent zu dieſen längſt untergegangenen Völkerſchaften, deren Lebenszeit jedenfalls noch weit über 100,000 Jahre hinter uns liegt.
Ich will nur auf einen dieſer Funde etwas näher eingehen, da ſich an denſelben einige ganz intereſſante Betrachtungen anknüpfen laſſen, die ich, wenn auch nicht ausführen, doch andeuten will.
Im Jahre 1852 unterſuchte ein Arbeiter bei Aurignac im Departement der Haute Garonne einen Kaninchenbau und zog zu ſeiner Ueberraſchung aus der Tiefe deſſelben einen der längeren Knochen eines Menſchen hervor.
Aus Neugier räumte er die lockere Erde am Abhange des Hügels fort und ſtand nach der Arbeit von einigen Stunden vor einer großen ſchweren, den Eingang in eine Felſenhöhle verſchließenden Steinplatte.
Nach Entfernung derſelben fand er einen Raum 7—8 Fuß hoch, etwa 10 Fuß breit und 7 Fuß tief zum großen Theil mit Knochen gefüllt, von denen er ſogleich zwei Schädel als menſchliche erkannte.
Die Kunde davon verbreitete ſich ſchnell und Dr. med. Amiel in Amiens, deſſen Name nur wegen ſeiner rohen Unwiſſenheit und Bildungsloſigkeit, die aber bekanntlich in Frankreich nicht ſelten iſt, aufbewahrt zu werden verdient, ließ alle dieſe Knochen ſorgfältig ſammeln und aufs neue auf dem Gemeindekirchhof chriſtlich beſtatten.
— Der Herr Doctor medicinae hatte indeß wenigſtens ſoviel anatomiſche Kenntniſſe, daß er ſich klar machte, er habe nahebei die ſämmtlichen Knochen von ohngefähr 17 männlichen und weiblichen Skeleten ſehr verſchiedenen Alters und im ganzen von ſehr kleiner Statur vor ſich.
Das iſt aber leider auch alles, was wir von dieſen Skeleten wiſſen, denn als 8 Jahre ſpäter die Angelegenheit zufällig zur Kenntniß wiſſenſchaftlich gebildeter Männer kam, hatte man leider auch den Ort, wo dieſe Skelete auf dem Kirchhofe begraben waren, ganz und gar vergeſſen.
Es war der Geognoſt Lartet, der zu der erwähnten Zeit Aurignac beſuchte und natürlich ſogleich eine ſorgfältige wiſſenſchaftliche Unterſuchung vornahm.
Die Reſultate derſelben ſind kurz folgende.
Die Höhle war eine regelmäßige Begräbnißſtätte.
Lartet fand darin noch einige überſehene Menſchenknochen, ein Muſchelhalsband nebſt einigen anderen Schmuckſachen von Knochen, ein ganz neues, noch ungebrauchtes Feuerſteinmeſſer, einige Zähne von Höhlenbären und Eber- und viele andere Thierknochen, die offenbar als ganze Thiere mit den Menſchen begraben waren, da die ſämmtlichen Knochen z. B. die eines Höhlenbären unzerſtreut und im natürlichen Zuſammenhange des Skeletes neben einander lagen, auch keiner zerſchlagen oder benagt gefunden wurde.
Vor dem Eingang in die Höhle zeigte ſich dagegen ein ganz anderer Schauplatz.
Hier war ein flacher Heerd von Sandſteinen gebaut, die ſichtbare Spuren der Einwirkung des Feuers zeigten.
Darüber lag eine ſtarke Schicht Erde untermiſcht mit Holzkohlen, vielen gebrauchten Feuerſteinwaffen, wie Meſſer, Schleuderſteine, Pfeilſpitzen und dergleichen; ferner fand ſich dazwiſchen eine große Anzahl von Thierknochen zerſtreut und darunter namentlich die vom Höhlenbären, Höhlenlöwen, von der Höhlenhyäne, vom Mammuth, dem ſibiriſchen Rhinoceros, dem irländiſchen Rieſenhirſch, dem Rennthier und ſo weiter.
Die meiſten dieſer Knochen waren mit Steinmeſſern abgeſchabt, einige offenbar am Feuer geröſtet, die markführenden alle aufgeſchlagen, um das Mark herauszuziehen.
— Unzweifelhaft waren hier vor der Grabſtätte Todtenfeſte und Schmäuße gefeiert.
Der Platz wurde dann ſpäter wohl von Raubthieren beſucht, um ſich der Ueberbleibſel zu bemächtigen, wahrſcheinlich beſonders von der Höhlenhyäne, denn viele der übriggebliebenen Knochen waren deutlich benagt und die weicheren Enden abgefreſſen.
Außer manchen anderen Betrachtungen, zu denen dieſer Fund auffordert, ſind es beſonders folgende, die von Wichtigkeit erſcheinen.
So hoch wir auch das Alter dieſer Menſchen hinaufrücken müſſen, ſo waren dieſelben doch ſchon bis zu einem ſolchen Grade der Cultur entwickelt, daß ſie ihre Todten regelmäßig und mit gewiſſen Feierlichkeiten begruben und ihr Andenken durch Todtenfeſte ehrten.
Noch bedeutender iſt aber, daß ſie ihre Todten mit ganzen Jagdthieren, mit Schmuck und mit neuen Waffen verſorgten, was auf eine, wenn auch noch ſo rohe Vorſtellung von einem zukünftigen Leben, etwa wie die „glücklichen Jagdgründe“ der Nordamerikaniſchen Indianer hindeutet und lebhaft an Schillers Nadoweſſiſche Todtenklage erinnert:
„Bringet her die letzten Gaben, Stimmt die Todtenflag'!
Alles ſei mit ihm begraben, Was ihn freuen mag.
Legt ihm unter's Haupt die Beile, Die er tapfer ſchwang, Auch des Bären fette Keule, Denn der Weg iſt lang;
Auch das Meſſer ſcharf geſchliffen
Aber auch hier können wir noch nicht abbrechen, denn nach dem, was oben über die Entſtehung des Löß, jener eigenthümlichen feinen Thonart der Europäiſchen Niederungen geſagt worden iſt, müſſen wir uns an den Gedanken gewöhnen, die Zeit unſerer Vorfahren auf der Erde noch viel weiter hinaufzurücken, da Menſchenknochen zuſammen mit ächten (nicht wollhaarigen) Elephanten ſchon 1815—23 in dem Löß bei Mäſtricht aufgefunden worden ſind.
Und in der That möchte es gut ſein ſich vorläufig mit dieſem Gedanken vertraut zu machen, denn allem Anſcheine nach ſtehen wir erſt am Anfange, aber noch lange nicht am Ende der Entdeckungen.
Auch Cuvier ſprach noch 1830 ſein Erſtaunen darüber aus, daß in den tertiären Formationen noch keine foſſilen Affen gefunden ſeien und in der That blieb es lange ein Glaubensſatz bei den Geognoſten, daß die Affen ganz und gar der allerneuſten Erdbildung angehörig ſeien.
Fünf Jahre nach Cuvier's Tode 1837 wurden faſt gleichzeitig in Europa und Braſilien die erſten foſſilen Affen der Tertiärzeit entdeckt und jetzt kennt man allein in Europa ſchon 6 Arten derſelben.
Es iſt nicht nur nicht unwahrſcheinlich, ſondern im Gegentheil faſt mit Gewißheit vorauszuſagen, daß über kurz oder lang auch Menſchenformen, vielleicht von den bis jetzt gefundenen in manchen Punkten abweichend in den tertiären Schichten entdeckt werden und dann dürften wir mit der Annahme von 300,000 Jahren kaum das Zeitalter ihres Lebens erreichen.
In Bezug auf dieſen letzten Punkt will ich noch eine intereſſante Thatſache hervorheben, auf die zuerſt Ami Boué aufmerkſam gemacht hat.
Bekanntlich haben wir in der ſogenannten alten Welt drei große ganz ſcharf geſchiedene Typen der Menſchheit oder Raſſen, die weiße oder Indo-atlantiſche, die ſchwarze oder Negerraſſe und die gelbe oder Mongoliſche Raſſe.
Die Vertheilung dieſer drei Raſſen auf der Erde, zumal, wenn wir an den Anfang unſerer Geſchichte und Sage zurückgehen, ehe Kriege und Wanderungen die Menſchen ſo ſehr durcheinander geſchüttelt hatten, bietet nun eine ganz eigenthümliche Erſcheinung dar.
Ich habe ſchon früher darauf aufmerkſam gemacht, daß die Geographie von Europa und Afrika und wie ich jetzt noch hinzufügen will auch von Aſien eine durchaus andere war.
Zwei große Meeresbecken, die jetzt als Wüſten ſich darſtellen, durchſetzten die damals beſtehenden Continente.
Der Nordrand von Afrika war mit Europa vielfach durch feſtes Land verbunden, was wir mit Sicherheit für den weſtlichen Theil und für Sicilien zwiſchen Marſala und Cap Bon wiſſen.
Aber vom ſüdlichen Afrika war dieſer Landſtrich durch das große Meer getrennt, deſſen gehobener Boden jetzt in faſt ununterbrochenem Zuge von der Weſtküſte Afrika's bis an den Fuß des Hymalaya's ſich erſtreckt.
Keine Sage und kein natürliches Denkmal deutet an, daß jemals am Nordende dieſes Meeres Negerſtämme gehauſt hätten, während wir dieſelben am Südrande bis in die ſüdlichen Theile von Oſtindien verfolgen können.
Am Nordrande dieſes Meeres und ſelbſt in Afrika finden wir ſeit den älteſten Zeiten immer nur Völker der weißen Raſſe anſäßig.
In ähnlicher Weiſe bilden aber auch in Aſien die ehemaligen der Tertiärepoche angehörigen Meeresbecken von Tübet, der Wüſte Gobi nach Süden und Oſten die Grenze zwiſchen der weißen Raſſe und der Mongoliſchen.
Dieſe ſeltſame Trennung der Hauptraſſen, nicht durch die gegenwärtigen Meere, ſondern durch die Meere der Tertiärzeit giebt einen ſtarken Wahrſcheinlichkeitsgrund dafür, daß dieſe drei Raſſen ſchon in der Tertiärzeit exiſtirt haben.
Den größten Theil der Thatſachen, welche ſich auf die frühere, vorhiſtoriſche Gegenwart der Menſchen aus der Erde beziehen, hat Lyell in dem Eingangs erwähnten Werke zuſammengeſtellt, mit der ſtrengſten Kritik und der ſorgfältigſten Umſicht geprüft und damit einen augenblicklichen Abſchluß in dieſer Lehre erreicht, deſſen Reſultate ich im Vorſtehenden überſichtlich zuſammengeſtellt habe.
Lyell geht aber auch noch auf einen anderen Punkt ein, der kürzlich von Darwin angeregt, gegenwärtig aufs lebhafteſte die Naturforſcher beſchäftigt und allerdings für gewiſſe, ohnehin etwas veraltete Anſchauungsweiſen geradezu eine Lebensfrage genannt werden kann.
Eine Darſtellung dieſer Angelegenheit würde mich hier aber zu weit führen und ich verſchiebe ſie daher auf eine folgende Mittheilung.
Zweite Vorleſung.
Ueber die Entſtehung der Arten.
Nicht nur in den mächtigen Bewegungen des Staatslebens, ſondern auch in der Geſchichte der Wiſſenſchaft kann man das Wort aus Schillers Wallenſtein anwenden:
„Großen Geſchicken gehen ihre Geiſter ſchon vorauf Und in dem Heute wandelt auch das Morgen.“ —
Streng genommen verſteht ſich ja dieſer Ausſpruch ganz von ſelbſt und beſagt nichts anderes, als daß kein Wunder geſchieht, daß Alles ſich naturgeſetzlich nach Urſache und Folge entwickelt und jedes gegebene Verhältniß ſchon die Grundlagen für ſeine ſpätere Geſtaltung in ſich bergen muß.
Es kommt nur darauf an, dieſe Grundlagen in jedem einzelnen Falle richtig aufzufaſſen und das Geſetz der Entwicklung zu kennen, um ein guter Prophet zu werden.
— Die Geſchichte faſt aller bedeutenden Entdeckungen und Erfindungen zeigt uns, daß ſie zuerſt in dieſem oder jenem Menſchengeiſte auftauchen, von einer der Prophetengabe nicht mächtigen Mitwelt ignorirt oder verlacht werden und daß die Menſchen Zeit, oft Jahrhunderte und Jahrtauſende, gebrauchten, um ſich an einen ihnen neuen Gedanken zu gewöhnen, der ihnen dann in der Regel erſt durch eine Perſönlichkeit, die eigentlich nichts Neues mehr bringt, ſo vorgetragen wird, daß es von Allen oder doch den Meiſten verſtanden, nicht mehr verworfen, ſondern als neue Entdeckung oder Erfindung gerade dieſer Menſchen anerkannt und nach ihnen benannt wird.
Hinterher ſammelt dann die Wiſſenſchaft die früheren Spuren und Keime dieſes angeblich Neuen und man wundert ſich wohl gar noch, wie es je habe verkannt werden können. —
In meinem vorigen Berichte habe ich ein Beiſpiel der Art vorgeführt, der heutige Bericht iſt beſtimmt, ein zweites zu erläutern.
Man war lange von der Vorausſetzung ausgegangen, daß es eine gewiſſe feſtſtehende Zahl von Pflanzen- und Thierarten auf der Erde gebe und daß die Naturgeſchichte ihr Endziel erreicht habe, wenn ſie dieſe Arten ſämmtlich erkannt, unterſchieden und vollkommen beſchrieben habe.
Beſonders lebendig und zum allgemeinen Bewußtſein gebracht wurde dieſer Gedanke durch den Begründer der ſyſtematiſchen Naturgeſchichte Linné, der allerdings ſich dieſe Aufgabe gar nicht ſo bedeutend vorſtellte, wie ſie unſeren gegenwärtigen Kenntniſſen zufolge in der That iſt.
In der erſten Ausgabe ſeines Syſtems der Pflanzenarten ſpricht er ſeine Anſicht dahin aus, daß auf der ganzen Erde die Anzahl der Pflanzen ſchwerlich 10,000 erreiche.
Gegenwärtig kennen wir ſchon ungefähr 200,000.
— Der Gedanke ſtand bei den Bearbeitern der Naturgeſchichte feſt, daß die gegenwärtig auf der Erde vorhandenen Pflanzen und Thiere von jeher auf derſelben gelebt hätten und in ununterbrochner Geſchlechtsfolge von den mit der Erde zugleich geſchaffenen Stammexemplaren abſtammten.
Wiſſenſchaftliche Gründe für dieſe Anſicht gab es durchaus nicht, gleichwohl wurde ſie wie ein Glaubensſatz feſtgehalten und war auch in der That ein ſolcher.
Es war ein Vorurtheil, welches aus einer falſchen und beſchränkten Auffaſſung der bibliſchen Schöpfungsſage durch den Jugendunterricht auch in die Köpfe der Gelehrten gekommen war, ſo daß dieſelben mit ſehenden Augen blind waren und in einigen närriſchen Beiſpielen noch jetzt ſind. —
Die Entdeckungen der Geognoſie mußten dieſem Vorurtheil bald ein Ende machen.
Sobald man erkannte, daß die feſte Rinde unſeres Planeten eine lange Entwicklungsgeſchichte durchlaufen habe, ſobald man dieſelbe mit wiſſenſchaftlicher Strenge und Anordnung in Formationen, Perioden und Epochen eintheilen lernte und dann fand, daß die organiſchen Geſtalten der Pflanzen- und Thier-Welt in jeder Periode und noch gewiſſer in jeder Epoche durchaus andere geweſen ſind, da mußte die eine Hälfte jenes Vorurtheils allerdings fallen.
Nur noch höchſt bornirte oder höchſt unwiſſende Menſchen, leider giebt es auch jetzt noch Einige dergleichen, konnten noch an dem Gedanken der Beſtändigkeit der Arten feſthalten.
Gleichwohl wurde dieſer Schluß lange nicht mit ausdrücklichen Worten gezogen und man umging die durch geognoſtiſche Entdeckungen der alten verkehrten Anſicht bereiteten Schwierigkeiten mit Hülfe des Vortheils, den die Sache jedem anbietet, der ſich oder Anderen die Wahrheit verbergen und das Falſche plauſibel machen will. —
Wenn die Geognoſten uns erzählen: „am Schluſſe der paläozoiſchen Epoche gingen alle vorhandenen Pflanzen und Thiere zu Grunde und im Beginn der meſozoiſchen Epoche „entſtanden“ neue, die endlich im Anfang der känozoiſchen Epoche der noch jetzt uns umgebenden Pflanzen- und Thierwelt Platz machten“, — ſo rechnet der Geognoſt entſchieden auf die Dummheit der Menſchen, die ſich mit dem Worte „entſtanden“ begnügen und nicht nach dem „wie“ fragen.
Dieſe Frage mußte aber zuletzt geſtellt und beantwortet werden.
Sobald die Geognoſie eine gewiſſe Stufe der Ausbildung erreicht hatte, lag die Sache ſo:
„In den verſchiedenen Perioden der Erdbildung ſind auch die Thier- und Pflanzenarten verſchieden; keine der jetzt auf der Erde vorhandenen Thier- und Pflanzenformen reicht über den Beginn der Tertiärepoche, alſo über eine geognoſtiſch geſprochen ſehr kurze Vergangenheit hinaus rückwärts, älter iſt keine jetzt vorhandene Art; mit wiederholten Schöpfungen, wie ſie noch am Ende des vorigen Jahrhunderts Kirwan annahm und darüber von dem berühmten Theologen Pott zurecht gewieſen wurde, iſt es nichts; unſere heiligen Bücher kennen nur eine einmalige Schöpfung und ein Naturforſcher hat auf ſeinem Gebiete nicht einmal mit dieſer Einen etwas zu thun, denn ſein Gebiet iſt das des wiſſenſchaftlich Begreifbaren, nicht das der gläubigen Ueberzeugung; wenn ſich der Geognoſt alſo wiederholte Schöpfungen ſelbſt erfindet, ſo iſt er ein Thor, der ſich ſelbſt nicht verſteht; wenn neue Arten im Laufe der Erdgeſchichte aufgetreten ſind, und das kann gegenwärtig nur noch ein völlig Unwiſſender läugnen, ſo ſind ſie naturgeſetzlich entſtanden und es bleibt nur noch die Frage zu beantworten, auf welche Weiſe, nach welchen Naturgeſetzen, kurz wie die neuen Arten gebildet wurden und wie in ſpäteren Perioden neue entſtehen werden“.
Die älteren Experimente von Ehrenberg, Schwann, Schultze und Anderen, in neuerer Zeit wieder durch die umfaſſenden Unterſuchungen von Paſteur beſtätigt, haben bewieſen, daß eine ſogenannte „Generatio originaria, oder aequivoca“, das heißt eine Entſtehung ſpecifiſch beſtimmter Keime ohne Mitwirkung gegebener Organismen aus formloſem Stoffe in der Natur nicht vorkommt.
— Dagegen hat ſich der alte Harvey'ſche (?) Satz: „Alles Lebendige entſteht aus einem Ei“ vollkommen bewährt und nur noch phyſiologiſch-beſtimmter und ſchärfer dahin ausſprechen laſſen, daß alles Lebendige d. h. Pflanze und Thier aus einer Zelle entſteht.
Nach der uns bekannten Naturgeſetzlichkeit entſteht unter den auf der Erde gegebenen Verhältniſſen keine Zelle ohne Mitwirkung der ſchon vorhandenen Zellen eines gegebenen Organismus, von denen ſie gebildet wird.
Dadurch hängen alle lebenden Weſen auf der Erde naturgeſetzlich zuſammen, ſtehen durch die Fortpflanzung (im weiteſten Sinne des Wortes) mit einander in Verbindung und jedes gegebene Individuum ſtammt nothwendig von einem früheren Individuum ab.
— Eine einzige Zelle, die unter den ganz beſonderen, jedenfalls von den ſpäteren und gegenwärtigen weſentlich abweichenden Bedingungen der paläozoiſchen Zeit ſich bildete, genügt, um Stammmutter aller ſpäteren Pflanzen und Thiere geworden zu ſein. —
Ein jeder Organismus bildet, wie wir wiſſen, auch ſolche Zellen, die ſich geſetzmäßig von demſelben trennen und dann wieder zu einem ſelbſtändigen Organismus ſich entwickeln können.
Wir nennen dieſen Vorgang eben im allgemeinſten Sinne: „Fortpflanzung“.
Das aus einer ſolchen Zelle ſich entwickelnde neue Individuum iſt zwar in vielen Merkmalen dem Mutterindividuum, welches ja den materiellen Stoff hergab und die Bedingungen der erſten Entwicklung beſtimmte, gleich, aber keineswegs in allen; denn bei der frühen mehr oder weniger vollkommenen Selbſtändigkeit des neuen Individuums haben auch ſchon andere Einflüſſe unabhängig vom mütterlichen Organismus auf daſſelbe beſtimmend eingewirkt und dieſe Einflüſſe werden das neue Individuum um ſo mehr abändern, je eingreifender und andauernder ſie einwirken.
Wenn irgend ein lebendes Individuum weſentlich verſchiedenen äußeren Lebensverhältniſſen ausgeſetzt wird, ſo kann es doch, vorausgeſetzt, daß es dabei überall ſeine Exiſtenz erhalten kann, an ſich ſelbſt nur wenige und unbedeutende Abänderungen erleiden.
Daß aber dieſe äußeren Verhältniſſe von tief eingreifender Wirkung geweſen ſind, zeigt ſich in der Nachkommenſchaft, indem dieſe in auffallenderer und mannichfaltigerer Weiſe von dem ganzen Typus des erſten Individuums abweicht als geſchehen ſein würde, wenn jene äußeren Verhältniſſe nicht eingewirkt hätten, ſo daß ihr Einfluß eben erſt durch die Nachkommenſchaft, hier aber auch ſehr ſchlagend in die Erſcheinung tritt.
Wir kennen dieſes Geſetz am vollkommenſten bei den Pflanzen; verſetzen wir eine wild wachſende Pflanze in den üppig gedüngten Boden unſerer Gärten, ſo wird ſie außer kräftigerem Wuchs im Allgemeinen und etwa gewiſſen Verfärbungen der Blätter ſelten irgend eine Veränderung wahrnehmen laſſen, aber die aus ihren Samen erzogenen Individuen zeigen die mannichfachſten und oft auffallendſten Abweichungen von dem Charakter der Stammpflanze.
Es bilden ſich ſogleich zahlreiche und oft ſehr merkwürdige Spielarten, die faſt regelmäßig um ſo mehr abweichen, je länger wir die Samenzucht durch mehrere Generationen fortſetzen.
Auf dieſe Weiſe ſind z. B. alle die verſchiedenartigen Gartenpflanzen entſtanden, die wir als Kohlarten zuſammenfaſſen und die als Wirſing und Weißkraut, als Winter- und Blumen-Kohl, als Kohlrübe und Kohlrabi kaum noch irgend eine Aehnlichkeit unter einander und mit dem wilden Kohl auf den Nordſeedünen und den Helgolander Felſen zeigen.
Derſelbe Vorgang zeigt ſich auch bei den Thieren, wenn auch augenblicklich in weniger auffallenden Zügen.
Was wir hier nun in ſehr raſcher Weiſe in Folge unſerer abſichtlichen Eingriffe unter unſeren Augen vor ſich gehen ſehen, mußte ſich ebenſo in der Geſchichte der Organismen auf der Erde vollziehen, nur langſamer in den langen Zeiträumen, in welchen ſich allmählich Boden, Verhältniſſe von Land und Waſſer, Temperatur und Atmoſphäre änderten; der langſamere Proceß in vieltauſendjähriger Dauer bringt zwar augenblicklich weniger ſichtbare, aber mit der Zeit auch deſto eindringendere und gewaltigere Abänderungen hervor.
Dazu kommt die Möglichkeit der Baſtardbildung zwiſchen verſchiedenen Geſchöpfen, wozu die Gelegenheit in der Natur vielleicht ſeltener als in unſeren Ställen gegeben, aber doch auch keineswegs ausgeſchloſſen iſt.
Endlich iſt hier noch zu erwähnen, daß bei vielen niederen Organismen und wahrſcheinlich in älteren geologiſchen Perioden noch häufiger und ausgebreiteter als jetzt, die Nachkommenſchaft der erſten Generation ſo ſehr vom mütterlichen Artcharakter abweicht, daß man verſucht wird, dieſelbe ſogar in ganz andere Ordnungen und Claſſen zu verſetzen und daß dieſelbe erſt nach mehreren Generationen, wenn nämlich die Bedingungen dazu günſtig ſind, zum Stammtypus zurückkehrt, — ein Vorgang, den ſein erſter genauer Beobachter, Steenſtrup, mit dem Namen des Generationswechſels belegt hat.
Aus dieſer ſkizzirten Darſtellung wird man leicht abnehmen können, wie unter Berückſichtigung bekannter Naturgeſetze und ganz bekannter Erſcheinungen ſich die allmähliche Entwicklung neuer organiſcher Formen aus ſchon vorhandenen mit größter Leichtigkeit erklären läßt, ohne daß man zu unbegründeten Hypotheſen und zu naturwiſſenſchaftlich unbrauchbaren und verwerflichen Anſchauungsweiſen ſeine Zuflucht nehmen müßte.
Dies ſind die Anſichten, die ich ſeit mehr als 15 Jahren in Schriften und Vorträgen vertreten habe.
Ich habe nie daran gezweifelt und nie daran zweifeln können, daß die in der geologiſchen Geſchichte unſerer Erde allmählich nach einander auftretenden Formen der Organismen auf naturgeſetzlichem Wege von vorhergegangenen Formen abzuleiten ſeien und deshalb konnte ich auch nicht einen Augenblick anſtehen, die Entwicklung, die Darwin dieſer Lehre gegeben hat, als einen entſchiedenen Fortſchritt zu begrüßen; ehe ich aber zu einer kurzen Darſtellung der Darwin'ſchen Lehre übergehe, muß ich hier noch eine Schwierigkeit beſeitigen, die in einem lange feſtgehaltenen philoſophiſchen Irrthum begründet iſt. —
In allen das gegenwärtige Thema betreffenden Erörterungen tritt uns nämlich ein Wort entgegen, das ſeine beſondere Betrachtung in Anſpruch nimmt, welches das allergeläufigſte in den naturgeſchichtlichen Disciplinen iſt und doch ſo wenig beſtimmte Bedeutung hat, daß kaum zwei Forſcher ganz genau über daſſelbe einerlei Meinung ſind.
Es iſt dies das Wort „Art“.
Wir werden darüber zu keiner klaren Einſicht gelangen, wenn wir uns an die zahlreichen, ſo verſchiedenen, oft ſich geradezu widerſprechenden Erklärungen der Forſcher wenden, noch weniger würden wir zum Abſchluß gelangen, wenn wir uns den Begriff ableiten wollten aus der Anwendung, welche die Naturbeſchreiber von demſelben auf die wirklichen Naturkörper machen, denn dabei iſt vollends an keine Einigkeit zu denken; wo dieſer 3 Arten von Vögeln annimmt, macht jener 6; dieſer findet 70 Arten von Eiſenhut, wo ein anderer nur 7—8 zu unterſcheiden weiß.
Es bleibt daher gar nichts übrig, als den pſychologiſchen Proceß zu verfolgen, durch welchen wir auf das geführt werden, was wir mit dem Worte „Art“ bezeichnen wollen und allein bezeichnen dürfen. —
Die Menſchen verſtändigen ſich unter einander, wenn ſie ſich ihre Wahrnehmungen, Erfahrungen und Gedanken mittheilen wollen, durch Begriffe, zu deren Bezeichnung wir Worte gebrauchen.
Nur dadurch iſt eine geiſtige Gemeinſchaft unter den Menſchen möglich.
Ein Beiſpiel mag die Sache erläutern:
Ich habe in einem Walde zahlreiche einzelne Eichen, Buchen, Linden, Ahorne u. ſ. w. geſehen und will einem andern, der zwar einzelne Linden und Eichen geſehen hat, aber nie einen Wald, erklären, was das iſt, ſo kann ich ihm ohne unverſtändlich zu werden oder mein halbes Leben daran zu wenden, nicht alle die einzelnen Bäume, die ich ſah, beſchreiben, ich wende mich vielmehr an eine bei ihm vorausgeſetzte Erfahrung und ſage: „ein Wald iſt eine große Anzahl von Bäumen, die auf einem größeren Areal dicht beiſammen ſtehen“.
Den „Baum“, auf den ich mich dabei beziehe, habe ich nie geſehen, der, mit dem ich rede, ebenſowenig, denn in der That exiſtirt ſo ein Ding in der ganzen Welt gar nicht; was exiſtirt, was wirklich da iſt, ſind nur einzelne nach Alter, Größe, Verzweigung, Blattzahl und dergleichen ganz beſtimmte Eichen, Buchen, Linden, Weiden, Pappeln u. ſ. w. Aber indem der Menſch viele einzelne beſtimmte Eichen ſieht, verwiſchen ſich in der Erinnerung allmählich alle die einzelnen ſcharf gezeichneten Züge, durch welche ſich die eine individuelle Eiche von der andern unterſchied und in unſerem Vorſtellungskreiſe bleibt zuletzt eine ſehr unbeſtimmte, faſt nebelhafte Zeichnung ſtehen, die wir „Eiche“ nennen, die alle die Züge umfaßt, die ſämmtlichen geſehenen Individuen gemeinſchaftlich zuſammen gehören, aber nicht einen einzigen Zug behalten hat, der nur dieſem oder jenem Individuum allein zukäme; es iſt eine Zeichnung, die das Eigenthümliche hat, daß ſie ſich niemals anſchaulich darſtellen, niemals etwa auf Papier wirklich ausführen läßt, denn was ich hinzeichne, iſt ſchon wieder ein beſtimmtes Individuum mit einer ganz beſtimmten Stammdicke und Veräſtelung, das iſt aber nicht die Eiche in meiner Vorſtellung, denn der Ausdruck „Eiche“ muß eben ſo gut die zehnjährige wie die tauſendjährige bezeichnen.
Nun geht aber derſelbe Vorgang in weiterem Kreiſe wiederum von Statten; ich ſah viele Eichen, Linden, Erlen u. ſ. w. Was dieſelben unterſcheidet, verſchwimmt in der Erinnerung, was ſie alle Gemeinſchaftliches haben, bleibt für ſich als ein noch unbeſtimmteres Phantaſiebild ſtehen, welches ich „Baum“ nenne. — Dieſe nebelhaften Zeichnungen nun, die aus dem Unbeſtimmtwerden und Verſchmelzen einer gewiſſen Anzahl von Erinnerungen entſtehen, nennen die Pſychologen im Allgemeinen „Schemata“ (Kant nannte ſie ſehr treffend Monogramme der Einbildungskraft“, erinnernd an die wenigen Striche, mit denen der Maler ſeinen Namen andeutet).
— Wenn wir uns nun aber in Gedanken dieſe Nebelbilder gleichſam ſchärfer auszuzeichnen verſuchen, wenn wir ſie uns dadurch deutlicher machen, daß wir die einzelnen Merkmale, die ſie noch in der Erinnerung behalten haben, hervorheben und zum Bewußtſein bringen, z. B. bei „Baum ganz beſtimmt an den holzigen, aſtloſen Stamm mit der das Laub tragenden oberen Verzweigung, der „Krone“ denken, ſo erheben wir das nebelhafte Schema zum deutlichen Begriff.
Schema und Begriff unterſcheiden ſich alſo nur durch die Deutlichkeit der Auffaſſung, durch ihr Verhältniß zum Bewußtſein und werden übrigens mit demſelben Worte bezeichnet.
Solche Begriffe ſind nun zum Beiſpiel „Eiche, Linde, Weide“ und „Baum“, „Kohl, Salat, Kreſſe“ und „Kraut“, endlich „Pflanze“ u. ſ. w. Dieſe ſämmtlichen Begriffe nennt man im Allgemeinen Geſchlechtsbegriffe und dieſelben laſſen ſich immer in Form eines Flußſyſtems anordnen.
Syſtem der Begriffe.
Je mehr wir von den erſten Quellen zu Bächen, Flüſſen u. ſ. w. fortſchreiten, deſto allgemeiner werden die Begriffe und deſto ſpäter ſind ſie im menſchlichen Geiſte entſtanden, indem jeder allgemeinere Begriff die beſonderen ſchon vorausſetzt (in ſich „begreift“), ſo wie beim beſonderſten Begriffe, z. B. bei dem der Eiche, die ſämmtlichen einzelnen Individuen, die wir nicht mehr durch Begriffe darſtellen, ſondern nur durch unſere Sinne wahrnehmen („anſchauen“) können, ebenfalls vorausgegangen ſein müſſen.
Nach der Stellung aus jenem Stromſyſtem bezeichnen wir die Begriffe nun noch wie in der Tafel angedeutet als „Artbegriffe“ (Zuſammenfaſſung der Individuen), „Gattungsbegriffe“ (Zuſammenfaſſung der Arten), „Ordnungsbegriffe“ (Zuſammenfaſſung der Ordnungen).
Es verſteht ſich wohl von ſelbſt, daß die mitgetheilte Darſtellung nur als Beiſpiel die Sache erläutern ſoll.
In der That hängen alle unſere Begriffe in dieſer Weiſe nach unzählig vielen Abſtufungen zuſammen, deren höchſter und allgemeinſter, oder nach dem Gleichniß vom Stromſyſtem, deren ſie alle aufnehmender Ocean der Begriff „Vorſtellung“ ſein würde. —
Dies iſt der für jeden ſorgfältigen pſychologiſchen Beobachter ſich ganz klar darlegende, wirkliche Vorgang in der menſchlichen Seele, ſo entſtehen die engſten Begriffe durch „Abſehen“ von den individuellen Zügen der einzelnen Erſcheinungen, d. h. durch „Abſtraction“ u. ſ. f. Begriffe ſind alſo bloße Gedankendinge (Vorſtellungen), die ſich in nothwendiger Geſetzlichkeit durch einen pſychologiſchen Proceß bilden, ſind aber in der Wirklichkeit ſelbſt nicht vorhanden.
Ebenſo langſam aber, wie ſich in der Geſchichte der Menſchheit die Kunſt der Naturbeobachtung entwickelte, ebenſo langſam, ja ſelbſt noch ſpäter, bildete ſich die Kunſt aus, das eigene Innere des Menſchen zu beobachten, die Seele gleichſam in der geheimen Werkſtätte aller ihrer Schöpfungen zu belauſchen.
Nicht nur in der äußeren Natur irrte man ſich vielfach und ſah Geſpenſter, ſondern auch in der inneren.
Den oben kurz geſchilderten Vorgang der Begriffsbildung kannte ſelbſt das große Genie des Ariſtoteles noch nicht.
Ihn führten einige unklare Auffaſſungen an ſich richtiger Gedanken, die aber durch dieſe Unklarheit zu Halbwahrheiten wurden, die immer, wie ein liebenswürdiger Böſewicht, gefährlicher und verderblicher ſind, wie ganze Irrthümer.
Ihm ſchwebte dunkel vor, daß alles Geiſtige höheren Werth habe als das Körperliche; daß man das Körperliche erſt dann erkennen könne, wenn es eine beſtimmte Geſtalt zeige, ſo z. B. könne Niemand den Marmor ſo ganz im Allgemeinen erkennen, ſondern nur dieſes beſtimmt geſtatete Stück Marmor, dieſe beſtimmte Bildſäule u. ſ. w. Aus dieſen Anſichten entwickelte ſich ihm die Vorſtellung, daß die Form und nicht der Stoff, das Allgemeine und nicht das individuell Wirkliche an allen Dingen das allein Weſentliche, allein real Vorhandene ſei.
Bei der Fortbildung des Ariſtoteles im Mittelalter zur ſcholaſtiſchen Philoſophie entwickelte ſich aus dieſen eigenthümlichen und unklaren Auffaſſungen die ganz grundfalſche Lehre des „Realismus“ im Gegenſatz zum „Nominalismus“, jener mit der Behauptung, daß die Begriffe etwas real, in der Wirklichkeit Vorhandenes ſeien, dieſer im Widerſpruch dagegen behauptend, daß die Begriffe nur Worte, bloße Namen, für allmählich im menſchlichen Geiſte entſtandene Vorſtellungen ſeien, denen aber außerhalb der menſchlichen Seele keine Realität zukomme.
Auf dieſe Weiſe ſchuf der Realismus in der That eine ganze, ſcheinbar wiſſenſchaftliche Geſpenſterlehre, indem er die Begriffe, die immer bloße Formvorſtellungen ſind und welche die menſchliche Seele nur als Hülfsmittel zum Denken braucht, für wirkliche Dinge, für Weſen erklärte.
— Durch Albertus Magnus, Thomas von Aquino und Duns Scotus wurde dieſe Lehre die herrſchende und zugleich die orthodoxe Kirchenlehre, weshalb der ſich allmählich von dieſem Irrwege losmachende Menſchengeiſt auch anfänglich nur im ketzeriſchen Widerſpruch mit der Kirche auftreten konnte und ſich nur ganz allmählich gegen die Verfolgungen derſelben und im beſtändigen Kampfe mit den Lehren des Realismus geltend machte, — ein Kampf, den zuerſt der Franciscaner Wihelm von Occam begann und der endlich durch die ſich erhebenden und nach und nach ſich entwickelnden Naturwiſſenſchaften und durch den Einfluß ihres Geiſtes beendigt wurde.
Es liegt indeſſen in der Natur des Menſchen, daß derſelbe nur ſehr ſelten von einem ganzen Irrthum mit einem Schritte zu der entgegenſtehenden ganzen Wahrheit übergeht, als daß es uns auffallen dürfte, wenn wir gewahren, wie auch der Schritt vom Realismus zum Nominalismus nicht ganz und mit einem Male geſchehen konnte, oder ohne die Schulausdrücke, daß der Menſch nicht plötzlich zu der Einſicht kam, daß alle Begriffe nur an ſich leere und unwirkliche Zuſammenfaſſungen derjenigen Merkmale ſind, die übrig bleiben, wenn man von den ſämmtlichen Merkmalen, die ſich an den einzelnen wirklichen Dingen finden und wodurch ſich jedes einzelne derſelben von einer gewiſſen Anzahl anderer ähnlicher Dinge unterſcheidet, abſieht (abſtrahirt) und daß daher dieſe Abſtraction, d. h. der Begriff, ſeiner Natur nach nothwendig veränderlich iſt, ſowie ſich die Anzahl der Dinge ändert, die wir unter einen Begriff zuſammenfaſſen wollen, oder ſowie wir dieſe Dinge genauer kennen, ihre Merkmale ſchärfer faſſen und unterſcheiden lernen.
Wenn auch wie geſagt der Realismus als ganze die Philoſophie beherrſchende Lehre geſtürzt wurde, ſo blieben doch einzelne Regionen, gleichſam einzelne Winkel der Seele zurück, in denen er, weil unbeargwohnt, auch ungeſtört ſeine Herrſchaft behauptete.
So hielten denn ſelbſt unſere größten und klarſten Denker, Kant, Fries und Apelt, welche die Philoſophie gerade im ächten Geiſte der Naturwiſſenſchaft reformirten, das Vorurtheil feſt, daß die Unweſenhaftigkeit des Begriffs, die ſie auf allen Gebieten behaupteten, doch nicht in der Natur ſtattfinde, daß hier vielmehr dem Artbegriff eine objective, reale Bedeutung zukomme und ſomit einen der ſubjectiven veränderlichen Auffaſſung unzugänglichen, andauernden Werth beanſpruchen dürfe.
Sie verſuchten mit vielem Scharfſinn, aber doch nicht ſehr glücklich, ein halb metaphyſiſches Naturgeſetz zu conſtruiren, welches ſie das Geſetz der Specifikation nannten, wonach der ſubjectiven Begriffsbildung ein objectives Verhältniß in der Natur entgegenkommen ſollte, ſo daß dem vom menſchlichen Verſtande gebildeten Begriffe einer beſtimmten Art, z. B. dem Begriffe des „Pferdes“, auch in der Natur etwas ganz Feſtſtehendes und real Vorhandenes als Pferd entſpreche.
Daß dies unrichtig iſt, geht ſchon einfach daraus hervor, daß in der Natur jedes Pferd eine gewiſſe Farbe haben muß, „das Pferd“ als Begriff aber keine Farbe haben darf, weil dann die anders gefärbten Pferde von dem Begriffe Pferd durch das Merkmal der Farbe ausgeſchloſſen würden.
Es verſteht ſich, daß das hier Geſagte ſeine Anwendung eben ſo findet, wenn wir aus der Zuſammenfaſſung einer gewiſſen Anzahl von Begriffen einen Begriff nächſthöherer Ordnung bilden. —
Es iſt eine ganz bekannte Erſcheinung, daß es ſtets nur einen ganz kleinen Theil der Naturforſcher giebt, die immer nur über einen ganz kleinen Theil der Arten übereinſtimmen; dies wurde denn der unzulänglichen Erkenntniß der Natur zugeſchrieben, ſtatt anzuerkennen, daß jeder Fortſchritt in der Naturkenntniß nothwendig eine andere Beſtimmung der Arten zur Folge haben und da der Fortſchritt ein unendlicher iſt, auch die Artbeſtimmung nothwendig eine veränderliche bleiben muß. —
Von jenem letzten Ueberbleibſel des Realismus werden uns nun hoffentlich die neueren naturwiſſenſchaftlichen Forſchungen befreien und wiederum einen treffenden Beweis liefern, daß Philoſophie und Naturwiſſenſchaft nur mit einander zur klaren Erkenntniß fortſchreiten können.
Deshalb habe ich auch geglaubt mich bei dieſem Punkte länger aufhalten zu müſſen.
Der Artbegriff ſcheint noch Vielen das eigentliche Fundament aller Naturwiſſenſchaft zu ſein und es iſt daher eine richtige Vorſtellung von demſelben eine außerordentlich wichtige Sache. —
Der Menſch hängt in ſeiner Erkenntniß der Natur von der Zeit ab und für die unendliche Zeit iſt nicht nur die Lebensdauer des Einzelnen, ſondern ſelbſt der Zeitraum von ein Paar Jahrtauſenden, bis zu welchen ſeine feſte Geſchichte zurückreicht, kein brauchbarer Maaßſtab.
Eine Veränderung in der Natur, die ſo langſam vor ſich geht, daß die erſten erkennbaren Zeichen dieſer Veränderung erſt nach Zehntauſenden von Jahren erkennbar ihm entgegentreten können, entgeht natürlich der unmittelbaren Beobachtung und der Gegenſtand ſtellt ſich ihm als unveränderlich dar, gerade wie uns der Stundenzeiger einer Taſchenuhr, die wir nur Secunden lang beobachten, vollkommen ſtille zu ſtehen ſcheint.
Daher kam es, daß ſich die Menſchen die Arten in der Pflanzen- und Thierwelt, ſo lange die Kenntniß derſelben noch räumlich und zeitlich beſchränkt war, als feſtſtehend dachten und ihre Entſtehung und Feſtſtellung mit in die Schöpfungsgeſchichte verflochten.
Der Schöpfungsgedanke gehört aber dem Glauben an, die zeitliche Entwicklung und Veränderung des Geſchaffenen, d. h. des in Zeit und Raum Eingetretenen, iſt dagegen Aufgabe der Wiſſenſchaft.
Sobald nun die Geognoſie die großen Verſchiedenheiten der Geſchöpfe in den verſchiedenen ſich folgenden Perioden der Erdbildung dargelegt und das Vorurtheil abgeworfen hatte, daß ein engbegrenzter Zeitraum die Entwicklungsgeſchichte der Erde umſchließe, ſo war auch die Anſicht von der Conſtanz der Arten als ein Irrthum nachgewieſen, an den ferner nur noch Unwiſſenheit oder große Beſchränktheit glauben kann.
Es bedurfte keiner Ausnahme mehr vom allgemeinen Bildungsgeſetz der Begriffe für den Artbegriff und die allein richtige Beſtimmung deſſelben iſt gegenwärtig die von Agaſſiz gegebene:
„Zu einer Art gehört Alles, was ſich durch Merkmale charakteriſirt, die dem Menſchen für eine gewiſſe längere Zeit als unveränderlich erſcheinen“.
Die Anſicht, daß die Arten nichts Feſtſtehendes, ſondern etwas in der Zeit Veränderliches ſeien, das die einen ausſterben, während ſich andere aus ihnen entwickelt haben, iſt durchaus nicht neu; vielmehr trat ſie ſogleich hervor, als richtigere geologiſche Erkenntniß am Ende des vorigen Jahrhunderts von dem Bann einer mißverſtandenen Schöpfungsgeſchichte und Zeitrechnung befreite.
Zuerſt ſcheint der ältere Darwin (der Großvater des jetzt lebenden Geognoſten) 1794 und Geoffroy St. Hilaire 1795 jene Anſicht aufgeſtellt zu haben.
Erſt 1809 durch Lamarck und 1828 durch die heftigen Kämpfe G. St. Hilaires gegen Cuvier in der Pariſer Akademie wurde der Angelegenheit eine etwas allgemeinere Theilnahme zugewendet.
Daß die beſſeren Anſichten noch nicht durchdrangen, lag theils in fortwirkenden alten Vorurtheilen, theils darin, daß jene Männer den richtigen Ausdruck für den Vorgang der Umänderung der Arten noch nicht hatten finden können.
Auch ſpätere Entdeckungen, z. B. die Anerkennung natürlicher Baſtarderzeugungen, der Steenſtrup'ſche Generationswechſel u. ſ. w. halfen hier nicht, da man ſich nicht verhehlen konnte, daß dieſe Verhältniſſe doch viel zu beſonderer und untergeordneter Natur ſeien, um ein ſo allgemein die ganze Natur beherrſchendes Geſetz zu begründen.
— Die Veränderlichkeit der Arten konnte in neuerer Zeit freilich nur noch geognoſtiſche Unwiſſenheit läugnen, aber die Lehre blieb unfruchtbar, ſo lange das „Wie“ der Veränderung keinen richtigen Ausdruck gefunden hatte.
Dieſer letzten Anforderung genügte nun in ausgezeichneter Weiſe Charles Darwin, bekannt durch ſeine Reiſe um die Welt und ſeine geiſtreiche Theorie der Koralleninſeln, und ſo kam es, daß ſein zuerſt 1859 in England erſchienenes und 1860 nach der zweiten engliſchen Ausgabe von Dr. H. G. Bronn ins Deutſche übertragenes Werk über die Entſtehung der Arten ein ſo großes Aufſehen machte und vielen als etwas abſolut Neues und Unerhörtes erſchien.
Darwin's Theorie iſt ſehr einfach und gleicht faſt dem Ei des Columbus.
Er geht von verhältnißmäßig wenigen ganz bekannten und feſtſtehenden Thatſachen aus, leitet daraus ſeine Schlüſſe ab, oder entwickelt vielmehr nur das allgemeine Geſetz, welches in jenen Thatſachen ſchon liegt und ſtellt dann ſeine Anſicht mit ſolcher Sorgfalt und Umſicht, mit ſo großem Umfang von Kenntniſſen gegen alle Einwendungen ſicher, daß ſich irgend Erhebliches ſchwerlich gegen dieſelben noch vorbringen laſſen wird.
Wir wiſſen, wie eben bereits erwähnt wurde, daß die Nachkommen einer Pflanze oder eines Thieres ſtets in einzelnen Merkmalen ſowohl von ihren Eltern als unter einander abweichen und daß dieſe Abweichungen um ſo auffallender ſind, wenn die Eltern vorher in äußere Lebensverhältniſſe verſetzt wurden, die von denen ihnen früher naturgemäßen mehr oder weniger abweichen.
Wir wiſſen ferner, daß Abweichungen in einer beſtimmten Richtung häufiger und ſtärker hervortreten in einer dritten Generation, wenn zu ihrer Erzeugung ein Elternpaar gewählt wurde, bei welchem gerade dieſe beſtimmte Abweichung vorherrſchend war.
Zeigt z. B. eine Pflanze einige Blüthen früher als die Mutterpflanze, aus deren Samen ſie gezogen iſt und wir nehmen den ferneren Samen von dieſen früheren Blüthen, ſo werden die daraus erwachſenden neuen Pflanzen ſchon mehr frühzeitige Blüthen zeigen und wenn wir ſo in der „Auswahl“ der Samenpflanzen fortfahren, erhalten wir in einer Reihe von Generationen Pflanzen, an denen alle Blüthen früher hervorbrechen als bei den Vorfahren dieſer Pflanzen normal war.
Dieſe Abweichungen von den Merkmalen eines Stammorganismus können nun in gewiſſer Beziehung nur dreierlei Art ſein, nämlich: entweder geben ſie dem neuen Organismus einen, wenn auch noch ſo kleinen Vorzug, durch den ſeine Exiſtenz erleichtert oder mehr geſichert wird, z. B. etwas ſchlankeren Bau, um leichter die zur Nahrung dienende Beute zu erreichen, oder eine Farbenverſchiedenheit, die ihn ſeinen Feinden weniger erkennbar macht, — oder die Abweichungen finden in entgegengeſetzter Richtung ſtatt, — oder endlich ſie ſind gleichgültig.
Es verſteht ſich nun ganz von ſelbſt, daß diejenigen Organismen, bei welchen Merkmale der erſten Art ſich finden, hinſichtlich ihrer Dauer gegen ihre Vorfahren wie gegen ihre Zeitgenoſſen bevorzugt ſind.
Sie werden ſich leichter und beſſer ernähren, leichter und häufiger fortpflanzen, alſo die vortheilhaften Merkmale mich auf ihre Nachkommen in höherem Grade übertragen.
Mit einem Worte, es geſchieht hier in der Natur, wenn auch langſamer und weniger auffällig nothwendig dasſelbe, was wir durch abſichtliche „Auswahl“ der zur Nachzucht beſtimmten Individuen in unſeren ökonomiſchen Viehſtänden und Kunſtgärtnereien hervorbringen.
Wenn ſich die äußeren Lebensbedingungen für die Organismen auf der Erde ändern, ſo werden natürlich diejenigen Spielarten und Abweichungen, welche für die Exiſtenz unter dieſen veränderten Bedingungen begünſtigt ſind, ſich erhalten und ausbreiten, während die anderen allmählich verkümmern und verſchwinden. —
Das iſt das Geſetz für die Geſchichte des Lebendigen, welches Darwin mit dem Ausdruck: Geſetz der „natürlichen Auswahl“ (natural selection) bezeichnete.
— Man muß aber hierbei die Zeit als weſentlichen Factor nicht außer Acht laſſen.
Keineswegs war der unmittelbare Nachkomme eines der großen fliegenden Amphibien des Solenhofer Kalkſchiefers ein Vogel, aber indem durch viele Jahrtauſende hindurch und durch viele Hunderte von Generationen immer eine kleine Abänderung nach der anderen hinzukam, welche die Exiſtenz eines fliegenden Thieres begünſtigte, wurden auf dieſem langſamen Wege wirkliche Vögel gebildet. —
Nach dieſem Geſetz entſtanden aus der einfachſten Grundlage aus einer noch unvollkommenen Zelle, allmählich die große Zahl gleichfalls noch unvollkommener, einfacher und niedriger Organismen im Thier- und Pflanzenreich nach den ſehr verſchiedenen Lebensbedingungen, die ihnen von den verſchiedenen Oertlichkeiten dargeboten wurden, ſo entſtanden nach und nach die entwickelteren Formen, den mehr und mehr ſich verwickelnden äußeren Verhältniſſen entſprechend, und ſo gingen auch beſtehende Formen unter, während ihre Nachkommen in immer mehr veränderten neuen Formen fortdauerten, in demſelben Maaße, wie ſich allmählich durch die geologiſchen Veränderungen auf der Erde die Wohnſtätte des Lebendigen und ſomit die Lebensbedingungen änderten.
Wenn dieſe Veränderungen immer nur in Perioden von Hunderttauſenden von Jahren ſich vollziehen konnten und wirklich vollzogen, ſo darf natürlich der Menſch nicht erwarten auf ſeinem beſchränkten Standpunkte dergleichen Umwandlungen unter ſeinen Augen vor ſich gehen zu ſehen.
Nichtsdeſtoweniger wird die Wiſſenſchaft in der Folge Mittel finden, um unter den gerade vorhandenen Organismen diejenigen, die in voller Kraft ſind, von den Formen, die bereits dem Untergange geweiht ſind, ſowie von denen, welche ſich auf der Uebergangsſtufe zu neuen Zukunftsformen befinden, zu unterſcheiden und ſo ein ganz neues zuerſt wahrhaft natürliches Syſtem der Thiere und Pflanzen herzuſtellen.
Zunächſt dürfen wir aber nur hoffen, daß uns fernere wiſſenſchaftliche Unterſuchungen und glückliche Entdeckungen, zumal in den Schichten der Tertiärperiode, in welcher wir nach und nach die vollſtändigſten Arten aufzufinden hoffen dürfen, da dieſer Theil des Naturarchivs als der neueſte weniger als die übrigen von den Einwirkungen der umwandelnden geologiſchen Kräfte gelitten hat, über kurz oder lang die Thatſachen an die Hand geben, um die Darwin'ſchen Lehren vollſtändig durchführen und über allen Zweifel erheben zu können.
So wunderlich fremd, ja abenteuerlich auch heute noch Manchem der Gedanke erſcheinen mag, daß alle Organismen auf der Erde, Pflanzen wie Thiere, Untergegangene und Lebende, als eine einzige große Familie durch naturgemäße Abſtammung untereinander zuſammenhängen, ſo braucht man doch kein großer Prophet zu ſein, um vorausſagen zu können, daß es nicht mehr lange währen wird, bis dieſer Gedanke jedem Naturforſcher geläufig und unbeſtrittenes Eigenthum der Wiſſenſchaft geworden iſt.
Wenn ſich auch gegenwärtig noch manche verſtändige und viele unverſtändige Stimmen gegen Darwin erheben, ſo hat er doch auch ſchon eine große Anzahl bedeutender Mitkämpfer gewonnen und die endliche Entſcheidung kann nicht zweifelhaft ſein.
Aber nun wirft ſich uns die Frage auf: wo bleibt in dieſer großen Weſenkette der Menſch?
Gehört auch er nach phyſiſcher Abſtammung dazu, wer ſind ſeine nächſten Verwandten und worin liegt die wunderbare Eigenthümlichkeit, durch welche er ſo ſehr bevorzugt wird, daß er ſich zum Herrn der ganzen übrigen Erdenſchöpfung berufen fühlt und dieſe Herrſchaft in der That errungen hat?
Eben jenes Herrſchergefühl erfüllt ihn mit Stolz und dieſer Stolz fühlt ſich, wenn auch aus Mißverſtand gedemüthigt, wenn man ihm den Affen als ſeinen Vorfahren zeigen will.
Das iſt einer der Hauptgründe des Widerſpruches gegen Darwin's Lehre und es iſt nicht leicht hier die ſtreitenden Intereſſen zu verſöhnen, wozu die Naturwiſſenſchaft für ſich allein gar keine Mittel an die Hand giebt.
Sowie die Philoſophie von der Naturwiſſenſchaft, ſo wird wiederum die letztere von der Philoſophie geleitet, gefördert und vor Irrwegen bewahrt; dieſes wird ſich uns deutlicher ergeben, wenn wir die Frage nach der Stellung des Menſchen unter den übrigen Erdenbürgern zu beantworten verſuchen.
Ich muß dieſe Betrachtung, die beſonders an die neueren Arbeiten von Dana, Huxley und Anderen anzuknüpfen haben wird, aber einem folgenden Vortrage vorbehalten.
Dritte Vorleſung.
Stellung des Menſchen in der Natur.
Es iſt ſchwerlich möglich irgend eine Unterſuchung vollſtändig zu Ende zu führen, ohne daß ſie ſich zuletzt im Menſchen gipfelt und abſchließt.
Der Menſch iſt das Maaß aller Dinge, ſagte Protagoras.
Für die Richtigkeit jeder vollendeten Gedankenreihe iſt immer gleichſam die Probe der Rechnung, die Beantwortung der Frage, wie ſteht der Menſch zu dem Reſultate, wie greift dasſelbe verändernd in ſeine Beziehungen ein, wie werden ſeine Intereſſen dadurch berührt, gewahrt oder gefährdet?
Wenn die in der vorigen Vorleſung mitgetheilte Darwin'ſche Lehre von der allmählichen Entwicklung ſämmtlicher organiſcher Weſen auseinander durch die ſtetige Umbildung der Formen in langen Reihen von Generationen ſich täglich mehr Anhänger gewinnt, und ohne Zweifel bald, vielleicht mit geringen Modificationen von untergeordneter Bedeutung, die allgemein angenommene werden wird, ſo drängen ſich bei der Durchführung derſelben doch unvermeidlich die Fragen auf, was wird bei dieſer Anſchauungsweiſe aus dem Menſchen, der doch von leiblicher Seite jedenfalls auch zu den organiſchen Geſchöpfen an der Erde gehört; läßt ſich das Geſetz der allmählichen Entwicklung der einen Form aus der anderen, des folgenden Organismus aus dem vorhergehenden auch auf ihn anwenden, wo findet er ſeine Verwandten, gleichſam ſeine älteſten Ahnen, wie begreift man den Sprung vom unvernünftigen Thiere zum vernünftigen Menſchen, wie läßt ſich derſelbe mit der allmählichen Entwicklung in Einklang bringen u. ſ. w.
Alle dieſe Fragen liegen nun bei Beurtheilung der gegenwärtig angeregten Unterſuchungen, wenn auch meiſt unausgeſprochen und oft ſogar unbewußt in der Seele jedes Forſchers, und die mehr oder minder vollſtändige, oft ebenfalls kaum zum Bewußtſein gebrachte Antwort auf jene Fragen beſtimmt und beeinflußt die Stellung, die der Einzelne jenen Unterſuchungen gegenüber einnimmt.
Gewiß haben in letzter Zeit nur viele deshalb ſich den Darwin'ſchen Lehren widerſetzt, weil im dunklen Hintergrund ihrer Seele die Anſicht ſtand, daß jene Lehre unvermeidlich zum Materialismus führen müſſe, oder weil ſie darin die Lehre ausgeſprochen zu finden glaubten, der Menſch ſei nichts als ein wohlerzogener Affe, wogegen ihr menſchlicher Stolz ſich auflehnte.
Nun wäre dem wirklich ſo, könnten wir uns der Unabweisbarkeit dieſer Folgerungen nicht entziehen, ſo hätten jene Zweifler wenigſtens eine Entſchuldigung, aber wir würden uns doch dabei zuletzt beruhigen müſſen, denn nie kann die Wiſſenſchaft die Aufgabe haben, das zu finden, was wir wünſchen, ſondern das, was wahr iſt und nie und nimmer kann den Menſchen die wenn auch angenehmſte Täuſchung zum wahren Heil gereichen, ſondern nur die reine und ganze Wahrheit.
Aber es iſt ja überall noch nicht an der Zeit zwiſchen der angedeuteten Täuſchung und Wahrheit wählen zu müſſen, denn der Fehler der genannten Gegner liegt gerade darin, daß ſie bis jetzt nur dunkeln halbbewußten Vorurtheilen folgen und die ganze Reihe der oben aufgeworfenen Fragen ſich niemals beſtimmt und deutlich vorgelegt, alſo noch weniger auf gründliche Unterſuchung geſtützt beantwortet haben.
Ich will dieſe ſo wünſchenswerthe Erörterung und Beantwortung der wichtigen Fragen verſuchen und glaube zeigen zu können, daß alle Befürchtungen jener ängſtlichen Männer nichtig ſind und bei der conſequenteſten und vollſtändigſten Durchführung jener Lehren die wahre Würde des Menſchen gar nicht in Gefahr kommen kann.
Freilich muß man ſich dabei nicht durch oberflächliches Geſchwätz führen laſſen, ſondern Schritt vor Schritt in ernſter Forſchung von Anfang bis zu Ende gehen, man muß ſtrenge auseinander halten, was ſich verſchieden zeigt, ſtatt mit flüchtigem Aberwitz das Aehnliche als Gleiches zuſammenzuwerfen und man muß die vielen verbindenden Mittelglieder in der Geſammtauffaſſung feſthalten und nicht mit gedankenloſer Vergeßlichkeit Anfang und Ende der Unterſuchung zuſammenknüpfen, indem man die verbindenden Mittelglieder überſpringt.
Wenn ſelbſt ſogenannte wiſſenſchaftlich gebildete Männer die Darwin'ſche Lehre ſo darſtellen (wie ich das in der That oft gehört):
„Darwin macht den Affen zu unſerem Großvater“, ſo bleibt dabei dreierlei, was doch weſentlich entſcheidend iſt, in kindiſcher Oberflächlichkeit ganz unberückſichtigt, nämlich 1. daß bekanntlich ein häßlicher und dummer Großvater allerdings einen ſchönen und klugen Enkel haben kann, 2. daß „wir“, das heißt die gebildetſten Individuen der Europäiſchen Menſchheit, den Begriff „Menſch“, in deſſen Umfang auch Papua's, Neuſeeländer und Peſcherä's gehören, noch lange nicht ausfüllen und daß endlich 3. der Ausdruck Großvater ſehr thöricht gewählt iſt, um eine Verwandtſchaft zu bezeichnen, die durch Reihen von Generationen durchgeht, gegen welche unſere ganze ſogenannte Weltgeſchichte als ein höchſt unbedeutender Augenblick erſcheint.
Wenn wir bei der Frage:
was iſt der Menſch und wie unterſcheidet er ſich vom Thiere, nicht von vorgefaßten Meinungen ausgehen, ſondern ganz kühl und objectiv die wirklichen Thatſachen, wie ſie Geſchichte, Völkerkunde und Naturgeſchichte uns darbieten ins Auge faſſen, ſo bleibt uns nichts übrig als zu geſtehen, daß der Sprung vom Menſchen zum Thiere lange nicht ſo groß iſt als wir ihn gerne ſehen möchten.
Nehmen wir einen ganz entwickelten Menſchen z. B. einen Goethe in der Vollendung ſeiner körperlichen Bildung, ein äſthetiſches Ideal der edlen Menſchengeſtalt, nach Form und Thätigkeit gleichmäſſig ſchön, geſund und harmoniſch ausgeprägt, dann in dem umfaſſenden Reichthum geiſtigen Gehaltes, der ihm zum vollen Bewußtſein und zur lebendigen Geſtaltung gediehen iſt, — und nun ſtellen wir ihm einen Auſtralneger gegenüber mit der faſt thieriſchen Fratze, dem in jeder Beziehung unentwickelten und häßlichen Körper und dazu den engen auf das bloße thieriſche Bedürfniß der Ernährung, Fortpflanzung und Vertheidigung beſchränkten geiſtigen Horizont, mit kaum dämmerndem Bewußtſein einer Perſönlichkeit, eines Weſens, das mehr iſt als Sache, ſo wird Niemand den unendlichen Abſtand verkennen.
— Könnten wir nach allen den Merkmalen, wodurch ſich beide unterſcheiden, ihnen wie an einer Thermometerſcala ihre Stellung vorzeichnen und dann nach denſelben Merkmalen einem gut erzogenen Affen darunter ſeinen Platz anweiſen, ſo würden wir finden, daß der gradweiſe abzumeſſende Unterſchied zwiſchen Goethe und dem Auſtralneger bei weitem größer iſt, als der von Letzterem zum Thier.
Wer durch zufällige Begünſtigung, wie ſie mir wurde, vor einigen Jahren in Leipzig gleichzeitig die beiden ſogenannten Azteken, unzweifelhafte Menſchen, und den jungen Orang-Outang, ein unzweifelhaftes Thier, längere Zeit zu beobachten Gelegenheit hatte, konnte unmöglich anſtehen, dem Orang-Outang die bei weitem größere Bildungsfähigkeit und die auffallenderen Aeußerungen der Intelligenz zuzuſprechen.
— Wir müſſen alſo zunächſt uns von dem Vorurtheil entwöhnen, als wenn der Abſtand vom Menſchen, als Gattung genommen, zum Thier ſo unendlich groß ſei, vielmehr fällt derſelbe viel geringer aus als der Abſtand von einem Menſchen zum andern, wenn wir die Extreme ins Auge faſſen, viel geringer als derſelbe zwiſchen Thier und Thier erſcheint.
Der Menſch ſteht hier ganz offenbar auf einer und derſelben Stufenleiter mit dem Thiere, zwar auf der höchſten Sproße, aber ohne von der vorhergehenden durch eine unüberſchreitbare Kluft getrennt zu ſein.
Bleiben wir hier zunächſt bei dem ſtehen was uns ganz allein auf der Seite der Naturwiſſenſchaft entgegentritt, ſo kann die Berechtigung den Menſchen von körperlicher Seite mit dem Thiere zuſammenzuhalten, ihm unter den letzteren eine beſtimmte Stellung anzuweiſen, nicht für einen Augenblick in Zweifel gezogen werden.
— Die Frage, welche Stellung ihm gebührt, wo er ſeine nächſten Verwandten findet, wie ſehr und durch welche Charaktere er ſich von dieſen unterſcheidet, iſt in neuerer Zeit wieder in den Vorgrund getreten und wir haben von Forſchern erſten Ranges Unterſuchungen über die Stellung des Menſchen in der Natur erhalten, ſo von Owen, Dana, Huxley und Carl Vogt, von deſſen gehaltvollem Werk jedoch erſt einige Bogen erſchienen ſind.
Die Antwort auf jene Frage können wir von vornherein zum Vortheil der Unterſuchung in engere Grenzen bannen.
Daß der Menſch ein Wirbelthier iſt, eins der höchſt entwickelten Wirbelthiere, daß er von allen Thieren dem Affen am nächſten ſteht und nach der Darwin'ſchen Theorie aus dieſem hervorgegangen ſein müßte, iſt keinem Zweifel unterworfen.
Daß der Menſch ſich durch Schädel- und Knochenbau vom Affen unterſcheidet und dadurch, ſo wie durch die Einrichtung ſeines Blut-Gefäßſyſtems nicht nur zum aufrechten Gang befähigt, ſondern dazu gezwungen iſt, ergiebt ſich als nicht minder gewiß.
Die Grenzen der Ungewißheit lagen in neuerer Zeit beſonders in der Beurtheilung des Baues der Hände und Füße, des Gehirns und in der Unklarheit wie man die geiſtigen Beziehungen des Menſchen naturwiſſenſchaftlich aufzufaſſen habe.
Wenn einige verſucht haben, das zu läugnen, ihn mit den Sauriern zuſammenzuſtellen und von dieſen abzuleiten, ſo läßt ſich das nicht mit gründlicher Kenntniß in Anatomie und Phyſiologie vereinigen.
Linné trennt von den nächſtverwandten Affen, die er als Vierhänder bezeichnete, ſeine Ordnung der Primaten unter dem Charakter der Zweihändigkeit.
— Dieſer Unterſchied muß nach den neueren beſſeren anatomiſchen Unterſuchungen und darauf gebauten Anſchauungsweiſen als unrichtig aufgegeben werden.
Die wirklichen Unterſchiede zwiſchen Hand und Fuß beim Menſchen beruhen auf der verſchiedenen Anordnung der Knochen der Hand- und Fußwurzel, in der verſchiedenen Länge eines Beuge- und eines Streckmuskels und in dem äußeren langen Wadenmuskel, der bei der Hand fehlt.
In allen dieſen weſentlichen Puncten ſtimmt Fuß und Hand des Gorillaaffen mit Fuß und Hand des Menſchen vollkommen überein, während ſchon der nächſtſtehende Affe, der Orang-Outang, weſentlich abweicht, ſo daß in dieſem Puncte Menſch und Affe ſich weniger unterſcheiden als ein Affe vom andern.
— Die ſcheinbaren Unterſchiede zwiſchen dem Menſchen- und Affenfuß und die Handähnlichkeit des Letzteren beruhen nur auf einem mehr oder weniger in denſelben Grundlagen, vorzugsweiſe in der größeren Freiheit und Beweglichkeit der großen Zehe, wodurch ſie im Gebrauch dem Daumen ähnlicher erſcheint.
Aber abgeſehen von den einzelnen armloſen Menſchen, die erlernten, ihren Fuß mit großer Geſchicklichkeit als Hand zu gebrauchen, haben wir auch ganze beſonders baarfuß gehende Völker, welche eine unendlich größere Beweglichkeit der großen Zehe beſitzen, als die civiliſirten Nationen, denen die frühe Fußbekleidung die Ausbildung der Fußglieder zur Beweglichkeit unmöglich macht, während jene uncultivirten Nationen von der größeren Beweglichkeit ihres Fußes den beſten Gebrauch machen, Dinge von der Erde damit aufheben, manche Verrichtungen damit vornehmen u. ſ. w. Selbſt die Chineſiſchen Matroſen ſollen mit den Füßen rudern und die Bengaliſchen Handwerker mit denſelben weben können.
Die Bezeichnung „Vierhänder“ gebrauchte zuerſt Tyſon im Jahre 1699, der Ausdruck „Zweihänder“ ſtammt wohl von Buffon; Blumenbach und Cuvier haben den Ausdruck „Vierhänder“ leider durch ihre Autorität geläufig gemacht.
Gar mancher Satz in der Naturgeſchichte, den man lange für unumſtößlich hielt, wird oft plötzlich durch eine neue Entdeckung unhaltbar, und ſo wie der neuentdeckte Gorilla mit Hand und Fuß in anatomiſch weſentlichen Merkmalen dem Menſchen näher ſteht als den Affen, zu denen er übrigens gehört, ſo iſt auch ſein Wirbel- und Beckenſyſtem dem menſchlichen bei weitem ähnlicher als dem Gibbon.
Ja ſelbſt das Gebiß des Gorilla hat in vielen Puncten mehr Aehnlichkeit mit dem der Menſchen als dem der nächſtſtehenden Affen und die Puncte, in denen es abweicht, treten bei anderen Affen in noch viel auffallenderem Grade abweichend hervor. — Nichts macht es unmöglich oder auch nur unwahrſcheinlich, daß nächſte Entdeckungen uns noch näher an den Menſchen hinantretende Geſchöpfe kennen lehren, wofür ich gegenwärtig nur auf den in Frankreich gefundenen foſſilen Affen (Dryopithecus Tontani) hinweiſen kann, deſſen Gebiß nach Lartet eine vollkommene Mittelſtufe zwiſchen dem der lebenden Affen und dem Menſchen bilden ſoll.
Bei weitem die wichtigſte Betrachtung knüpft ſich nun aber an den Schädel- und Gehirnbau des Menſchen und Affen; an das Gehirn knüpfen ſich bei dem Thiere die Erſcheinungen, die wir mit einem weder ſcharf bezeichnenden noch richtigen Ausdruck die Intelligenz nennen, die ich, um jedes Vorurtheil aus dem Worte zu verbannen, nur mit dem Ausdruck der Kunſttriebe bezeichnen werde.
Wir ſehen ein Thier getrieben, beſtimmte Handlungen zur Erreichung eines Zweckes, der nicht durch eine uns als gegenwärtige unmittelbar ſinnliche Anregung erkennbare Veranlaſſung gegeben wird vorzunehmen, Handlungen, die wir daher im Gegenſatz zu Handlungen der letzten Art, den natürlichen, vorläufig als Kunſt bezeichnen können; was dabei das Treibende iſt, wie es wirkt, kann hier zunächſt ganz unberückſichtigt bleiben.
Der Schädel als das knöcherne Gehäuſe, in welches der wichtigſte Theil des ganzen Nervenſyſtems, das Gehirn, eingeſchloſſen iſt, läßt ſich für die vorliegende Frage nach zwei Seiten betrachten, hinſichtlich ſeiner Stellung zum übrigen Knochengerüſte und rückſichtlich ſeines Verhältniſſes zu den Geſichtsknochen.
Bei dem erſten Punct treffen wir auf den Hauptunterſchied zwiſchen Menſchen und Affen, den aufrechten Gang auf der Sohle der beiden hinteren Extremitäten, welcher dem Menſchen weſentlich und unvermeidlich, dem Affen aber für mehr als einige Schritte (die auch der Hund, der Bär, und andere Thiere machen können) unmöglich iſt. —
Dieſer Unterſchied zwiſchen Menſch und Thier wird ſchon von Ovid unübertrefflich ausgedrückt:
„Während alle übrigen Thiere gebückt zur Erde ſchauen, gab die Natur dem Menſchen das erhobene Antlitz und die Fähigkeit, den Himmel zu ſchauen, den aufgerichteten Blick den Sternen zuzuwenden.“
— Bis auf den heutigen Tag iſt noch kein weſentlicherer Unterſchied aufgefunden worden und Dana, indem er, unzufrieden mit der bisherigen naturgeſchichtlichen Claſſification der Menſchen, eine neue vorſchlägt, bringt doch nichts als neue Worte für alte Sachen und eine unzweckmäßige Umſchreibung des aufrechten Ganges.
Am Schädelbau drückt ſich dieſes letztere nun durch das Verhältniß aus, in welchem die Richtung des Längedurchmeſſers der Schädelhöhle zur Richtung der Wirbelſäule ſteht.
Bei den niederen Wirbelthieren ſind beide Richtungen horizontal und liegen in einer Linie, beim Menſchen iſt die Richtung der Wirbelſäule vertical und bildet daher mit der Längsrichtung des Gehirnes einen rechten Winkel.
Aber auch hier bilden die Affen den Uebergang, da ihr Leben auf Bäumen und die Langarmigkeit vieler doch eine gewöhnlich aufrechtere Haltung begünſtigen, wenn ihnen der aufrechte Gang auch verſagt iſt. —
Ueberſichtlich zeigt das die beiliegende Skizze I. von vier
Nach Huxley.
Fig. I.
Schädeln im ſenkrechten Durchſchnitt, wobei die Linie b die Richtung der Wirbelſäule angiebt; man ſieht daß in dem erwähnten Verhältniß zwiſchen dem Auſtralneger und der Chryſothrix, einer Affengattung, kaum ein Unterſchied ſich zeigt. —
Der zweite Punct betrifft das Verhältniß der eigentlichen Schädelhöhle zu dem Geſicht, jenes enthält das Gehirn und darin das Organ der Kunſttriebe (Intelligenz), dieſes umfaßt die wichtigſten Sinne, ſein Vorherrſchen entſpricht alſo einer überwiegenden Sinnlichkeit.
Auch hier zeigt ſich ein allmählicher Uebergang vom Menſchen zum Affen, wie die beigegebene Skizze darlegt, und der Schädel eines Weſtindiſchen Negers ſteht in dieſer Beziehung jedenfalls dem Affen (z. B. der Chryſothrix oder einem jungen Chimpanſe) viel näher als dem Schädel eines Schiller.
Dies mag genügen für die Bedeutung der Verſchiedenheiten des Schädels; bei weitem eingreifender und folgereicher müßte die Betrachtung ausfallen des Gehirns, des Theils des Nervenſyſtems, von dem wir nur einen ſehr geringen Theil mit den körperlichen Functionen der Empfindung, Bewegung nnd Ernährung in Verbindung bringen können, den wir ſeinem bei weitem größeren Theile nach nur auf die oben als Kunſttriebe bezeichneten Erſcheinungen beziehen können, wenn nicht gerade hier unſere Unterſuchungen noch ſo mangelhaft wären, daß wir uns vorläufig mit einigen allgemeinen Verhältniſſen begnügen müſſen.
Das Gehirn zerfällt in drei wie es ſcheint der Function nach weſentlich verſchiedene Theile, wofür der ſchematiſche Umriß (Fig. III) als Erläuterung dienen mag. A iſt das große Gehirn, wie es ſcheint ausſchließlich den Kunſttrieben dienend, B das Mittelgehirn, vorzugsweiſe den Mittelpunct der Sinnesnerven darſtellend und C das kleine Gehirn, in weſentlicher Beziehung zu den Bewegungserſcheinungen ſtehend.
Alle drei Theile laufen dann in den Anfang des Rückenmarks (D) zuſammen.
— Das Verhältniß dieſer drei Theile zu einander iſt nun ebenfalls in der Reihe der Wirbelthiere ſehr verſchieden und bildet ein wichtiges Moment zur Beſtimmung der höheren oder niederen Stellung derſelben. —
Am deutlichſten ergiebt ſich das, wenn wir mit dem menſchlichen Gehirn (Fig. ll.) den ſchematiſchen Umriß von dem Gehirn eines Weißfiſches (Fig.III.) vergleichen, bei welchem die Buchſta¬
Fig. II.
Fig. III.
ben dieſelbe Bedeutung haben.
Hier iſt das große Gehirn (A) der kleinſte Theil bedeutend übertroffen von dem kleinen (C), während die bei weitem größte Maſſe vom Mittelgehirn (B) dargeſtellt wird.
Wie wir nun in dem Thierreiche vom Fiſche bis zum Menſchen aufwärts ſchreiten, tritt das Mittelhirn immer mehr gegen die andern beiden Theile zurück, die auffallendſte Entwicklung erfährt aber das große Gehirn, welches ſchließlich das mittlere und kleine Gehirn vollſtändig von oben her überdeckt und bisweilen mehr als die Hälfte des ganzen Hirnvolumens ausmacht.
— Vergleichen wir nun in dieſer Beziehung wiederum den Menſchen mit dem Affen, ſo ſehen wir auch hier keinen weſentlichen Unterſchied, welcher, die geringeren Abweichungen, die unter den Menſchenſtämmen ſelbſt ſtattfinden, überträfe oder auch nur erreichte.
— In dieſer Beziehung hat Owen ſich durch Mangelhaftigkeit ihm zu Gebote ſtehender Präparate und Zeichnungen auf das ſchlimmſte getäuſcht und eine Eintheilung zwiſchen Menſchen und Affen hingeſtellt, die aller thatſächlichen Begründung entbehrt, an welcher er aber ungeachtet der ſchlagendſten Widerlegung, die ihm von allen Seiten geworden iſt, mit bedauerlichem Eigenſinn feſthält.
Die gründlichen Unterſuchungen der neueren Zeit von Gratiolet, Schröder van der Kolk, Marſchall, Huxley u. A. haben Owen auf das vollſtändigſte widerlegt und nachgewieſen, daß durchaus kein weſentlicher Unterſchied zwiſchen dem Gehirn des Menſchen und dem der höheren Affen ſtattfindet und daß die wahrnehmbaren untergeordneten Unterſchiede ſich ebenſo und faſt noch ausgeprägter unter den Raſſen und Individuen des Menſchengeſchlechts zeigen.
Hierbei dient wieder die Skizze A, auf welcher c das große, a das kleine Gehirn bezeichnet.
Gehen wir nun zu den Kunſttrieben über, ſo finden wir ebenfalls nur wenig, was den Menſchen überhaupt von den Thieren unterſcheidet, nichts, was uns nöthigte, ihn ſehr hoch über die Thiere hinaus zu erheben.
— Der Menſch iſt ſeiner Natur nach Neſthocker, wie man es bei den Vögeln nennt, d. h. nach ſeiner Geburt noch längere Zeit unfähig, ſich ſelbſt zu ernähren und der Menſch ſorgt deshalb wie die Thiere, bei denen dasſelbe ſtattfindet, für ſeine Nachkommenſchaft; die Liebe der Eltern zu den Kindern iſt noch nichts lobenswerthes ſondern natürlicher, thieriſcher Trieb.
Der Menſch iſt ferner Heerdenthier, wie man es bei den Vierfüßern zu nennen pflegt; er tritt mit ſeines Gleichen zu größeren Schaaren unter beſtimmten Formen zuſammen.
Staatenbildung finden wir auch bei den Thieren, beſonders bei Wiederkäuern und am auffallendſten bei Inſecten, Bienen, Ameiſen, bei einigen der letzteren in Südamerika ſogar mit Haltung von Arbeitsſklaven aus einem anderen Inſectengeſchlecht.
— Man bezeichnet es wohl als einen beſonderen Kunſttrieb des Menſchen, daß er ſeine Speiſe, wenn er irgend kann, erſt an's Feuer bringt, ehe er ſie genießt; aber ohne unterſuchen zu wollen, ob dieſer Trieb wirklich urſprünglich iſt, ſo entſpricht derſelbe doch nur dem Triebe des Waſchbären, der ſeine Speiſe erſt ins Waſſer taucht.
So bleibt nur noch ein Trieb übrig, der von Pritchard als charakteriſtiſcher Unterſchied des Menſchen vom Thiere aufgeſtellt worden iſt, daß er nämlich überall Handlungen begeht, die ſich offenbar auf ein Ding oder ein Weſen beziehen, welches nicht für die Sinne erfaßbar gegenwärtig iſt.
Dieſer Trieb zu den (im weiteſten Sinne des Worts ſogenannten) religiöſen Gebräuchen iſt wohl ebenſowenig urſprünglich wie der vorige, würde den Menſchen aber ebenſowenig als vom Thier weſentlich verſchieden charakteriſiren, als die Biene wegen des Honigbereitens, der Stichling (Fiſch) wegen ſeines Neſtbaues aufhört, Thier zu ſein.
Wir haben den Menſchen jetzt betrachtet und beurtheilt, wie wir alles, was uns vorkommt in der Raumwelt allein betrachten können, nämlich ganz objectiv, wie er uns, den Beobachtern, äußerlich gegenübertritt.
Sind wir damit am Ende?
Giebt es keinen anderen Standpunct der Betrachtung?
Hätten wir einen Weltkörper, einen Kryſtall, eine Pflanze, ein Thier zu beurtheilen, ſo lautete die Antwort: nein, es giebt keinen anderen Standpunct, wir ſind am Ende.
Mit dem Menſchen iſt das aber anders, wir ſelbſt ſind Menſchen, und wir können unſeresgleichen nicht allein ſo auffaſſen, wie ſie uns äußerlich gegenübertreten, ſondern wir können, ja wir müſſen ſogar den Menſchen in uns ſelbſt, in unſerem eigenen Inneren beobachten und zu erkennen ſuchen und da eröffnet ſich uns eine ganz neue Welt.
Es iſt gewiß, daß wir zunächſt und unmittelbar durch unſere Vorſtellungen zur Erkenntniß der Außenwelt gelangen, erſt eine zweite Frage iſt die, ob und inwiefern wir durch die Außenwelt zu unſeren Vorſtellungen kommen.
Zunächſt und unmittelbar findet ſich jeder Menſch nur in der Welt ſeiner Vorſtellungen, wie weit dieſelben einer Außenwelt entſprechen, gehört einer folgenden und ſehr ſchwierigen Unterſuchung an, denn es bedarf keiner großen Erfahrung, um einzuſehen, daß meine Vorſtellungen durchaus nicht immer mit dem Sein der Außenwelt übereinſtimmen und daß der Fehler bald hier bald dort liegt.
Da ich aber nur durch meine Vorſtellungen von der Außenwelt zur Kenntniß derſelben komme, immer nur eine Vorſtellung von derſelben durch eine andere (durch die Kritik einer durch die übrigen) unmittelbar verbeſſern kann, nie durch die Unterſuchung der Außenwelt ſelbſt, von der ich immer durch meine Vorſtellungen geſchieden bin, ſo folgt daraus von ſelbſt, daß für mich die Wahrheit immer nur in meinem Vorſtellungskreiſe gefunden, und auf ihn und ſeine Geſetzmäßigkeit gegründet ſein kann.
Unter den Gewölben der Dome ſucht die kindliche gläubige Auffaſſung ihren Gott, unter dem Gewölbe der Schädeldecke wohnt nach ebenſo kindlicher Auffaſſungsweiſe oder Wiſſenſchaft unſer geiſtiges Weſen.
Ebenſo kindlich, ſage ich, denn ſobald wir uns in uns ſelbſt nur über unſer Ich irgendwie orientirt haben, ſo finden wir, daß allen Vorſtellungen, die wir von unſerm Ich, von ſeinen Thätigkeiten, ſeinem Denken, Fühlen und Wollen beſitzen, gar keine Beziehung auf den Raum beiwohnt, daß es ein vollkommenes Unding iſt, von einem Sitz der Seele zu ſprechen.
Unſer Geiſt hat ſo wenig ſeinen Sitz im Gehirn als Rafaels Genie ſeinen Sitz im Pinſel hatte, obwohl er nur durch den Pinſel wirken konnte; ſo iſt das Gehirn wohl ein Inſtrument des Geiſtes aber nicht ſein Wohnort, da ihm überall keine Beziehung auf das „Wo“, keine Räumlichkeit zukommt.
Da nun in unſerem Vorſtellungskreiſe nichts, was wir als körperlich auffaſſen, ſeine Beſtimmung durch den Raum, durch das „Wo“ und das „Wie groß“ ablegen kann, ſo ergiebt ſich, daß wir unſer eigentliches Ich, das, was in uns denkt, fühlt, will, nur als etwas dem Raum nicht angehöriges, Unkörperliches auffaſſen können.
Eine ſorgfältige und eindringende Kritik unſerer Vorſtellungen führt uns noch zu einigen anderen ſehr wichtigen Erkenntniſſen.
Zunächſt zerfließt uns die Raumwelt, gerade das, was dem blos ſinnlichen, nicht denkenden Menſchen als das feſteſte erſcheint, bei näherer Betrachtung unter den Händen zu einem unweſenhaften Nebelbild.
Was wirklich vorhanden, ein wahrhaftiger Gegenſtand für unſere Erkenntniß ſein ſoll, muß doch nothwendig ein fertiges Ganze ſein und auf der anderen Seite kann es als wirkliches Ganze gar nicht gedacht werden, wenn es nicht aus beſtimmten, wirklichen d. h. einfachen Theilen beſteht.
— Die Außenwelt erkennen wir aber im Raume, und was im Raume iſt, muß auch ſeine Eigenſchaften haben.
Der Raum iſt aber ſeinem Weſen nach nichts Ganzes, Fertiges, Vollendetes; über jede denkbare Raumgrenze hinaus kann und muß ich immer wieder den Raum bis ins Unendliche fort erſtrecken und ſomit alles, was ihn erfüllt; ſo bleibt die Raumwelt nothwendig für immer unfertig, unvollendet und unvollendbar.
Auf der anderen Seite kann ich den Raum und ſomit alles, was in ihm iſt, theilen und immer wieder theilen und die Theilung wenigſtens in Gedanken mit Hülfe der Mathematik ins Unendliche fortſetzen, nie komme ich auf einen letzten einfachen wirklich für ſich beſtehenden Theil.
So hat alſo in der That die Raumwelt keine wirkliche Weſenhaftigkeit.
Ich finde in meinem ganzen Vorſtellungskreiſe nur eins, was wirklich einfach und unzuſammengeſetzt iſt, nämlich mein geiſtiges Ich, den individuellen Geiſt, dem daher allein wirkliches weſenhaftes Daſein zukommen kann.
Aus ſolchen Betrachtungen entwickelte ſich der Spiritualismus der älteren Philoſophen.
Da aber die ganze Außenwelt im Raume doch einmal für uns wirklich vorhanden erſcheint, da man im eigentlichſten Sinne des Wortes jeden mit der Naſe darauf ſtoßen kann, ſo trat bei anderen Philoſophenſchulen jenem Spiritualismus (oder Idealismus) der reine Materialismus entgegen.
Beide Anſchauungen ſtehen in geradeſtem Widerſpruch mit einander, dieſen Widerſpruch finden wir ſobald wir in unſer eignes Innere tiefer eindringen, ſogleich und ſcheinbar unauflöslich ausgeſprochen und er geſtaltet ſich als das, was Kant als die „Antinomieen der menſchlichen Vernunft“ bezeichnete.
Ueberall bei unſeren Beurtheilungen der Welt ſtehen ſich zwei Behauptungen direct gegenüber und doch laſſen ſich beide vollkommen ſcharf und folgerichtig beweiſen.
Dieſen Widerſpruch löſte zuerſt Kant, indem er nachwies, daß derſelbe nur ſubjectiv, in unſerer Auffaſſung, nicht objectiv in dem Weſen begründet iſt.
„Es giebt nichts Weſenhaftes als den Geiſt, aber ſo wie wir als Menſchen im Erdenleben die Dinge aufzufaſſen gezwungen ſind, können wir das wahre geiſtige Weſen der Dinge in der Außenwelt nicht erfaſſen, es erſcheint uns vielmehr unter der Form der Körperwelt in Raum und Zeit.
Jene Widerſprüche gehen daraus hervor, daß wir die unvollkommene menſchliche Beurtheilungsweiſe auf das wahre Weſen der Dinge anzuwenden verſuchen.“
Dieſe vortrefflich aus gründlicher pſychologiſcher Beobachtung, d. h. aus der Erfahrung abgeleitete Lehre nannte Kant den „transſcendentalen Idealismus“.
Derſelbe wurde nur von Fries richtig verſtanden, ſchärfer ausgeführt und ſicherer begründet.
So lautet das Reſultat für unſere gegenwärtige Betrachtung, welches wir den hier unvermeidlich nur ſkizzenhaft vorgetragenen Lehren entlehnen: Allem Erſcheinenden liegen geiſtige Weſen zu Grunde, deren Exiſtenz der Menſch aber nur in ſich ſelbſt findet, deren freie unbeſchränkte Natur er eben als Menſch, ſo lange ſein eigner Geiſt in dieſer irdiſchen Gebundenheit exiſtirt, nicht begreifen, d. h. ſich auf deutliche Begriffe zurückführen kann, für das wiſſenſchaftliche Begreifen bleibt er hier an die Auffaſſung in Raum und Zeit gebunden.
Aber daneben wird uns noch ein anderes Verhältniß bei Behandlung der hier vorliegenden Frage von durchgreifender Wichtigkeit.
Unſer Gebundenſein an die Formen von Raum und Zeit und insbeſondere auch die Zeitlichkeit aller unſerer Vorſtellungen hat zur unmittelbaren Folge eine Erſcheinung, die uns eine auch nur ſehr flüchtige Selbſterkenntniß als unumſtößlichen Erfahrungsſatz aufdrängt, daß nämlich hier auf Erden immer augenblicklich nur ein Theil unſeres ganzen geiſtigen Eigenthums, nur ein Theil der uns doch ſämmtlich angehörenden Vorſtellungen in unſerem Bewußtſein gegenwärtig iſt, daß unſere Vorſtellungen beſtändig wechſeln, vor unſerm Bewußtſein erſcheinen, wieder demſelben ſich entziehen, und nach einiger Zeit wieder hervortreten.
Deshalb wird die erſte Grundlage für eine jede erfahrungsmäßig feſtzuſtellende Pſychologie eine genaue Erfahrung des Verhältniſſes in welchem unſere Vorſtellungen d. h. unſer ganzes geiſtiges Weſen und Leben zu unſerem Bewußtſein ſteht.
Die Erforſchung und Aufklärung dieſes Verhältniſſes vollendet und ſichert erſt die großen Kantiſchen Endeckungen und dafür hat ſich eben Fries das unſterbliche Verdienſt erworben.
— Beobachtung lehrt uns ſehr bald, daß dasjenige Gebiet unſeres Geiſtes, deſſen wir uns in jedem Augenblicke bewußt ſind, einen ſehr veränderlichen von körperlichen Zuſtänden abhängigen Umfang hat, in der erſten Kindheit, im Schlafe, in gewiſſen Krankheiten verſchwindend klein iſt, in der vollendeten Kraft unſerer Entwickelung am größten erſcheint und dazwiſchen alle Mittelſtufen durchläuft.
Ebenſo iſt dieſes Gebiet wie oben ſchon angedeutet für die verſchiedenen Individuen, wie Völker äußerſt verſchieden.
Bei den Einen entſpricht es während des ganzen Lebens nur dem nebelhaften Halbbewußtſein des Kindes, bei anderen beſonders einzelnen eminenten Geiſtern kann es zu einer außerordentlichen Klarheit und zu einem großen Umfang entwickelt ſein.
Jedes Individuum macht hier die Erfahrung, daß dieſe Entwicklung zu einer vollendeteren Bewußtſeinsſtufe von zwei Verhältniſſen abhängt, — einmal von der natürlichen Anlage des körperlichen Organs, die im Großen, wie die Vorzüge unſerer Hausthiere, raſſenmäßig, alſo nach Volksſtämmen, bedingt iſt, und ausnahmsweiſe in der körperlichen Begünſtigung eines Einzelnen gegeben wird — anderſeits aber auch von dem Grade der Aufmerkſamkeit, des Fleißes, der Denkanſtrengung, die jeder Einzelne auf die Entwicklung ſeines geiſtigen Lebens verwendet, abhängig wird und dadurch zu einem höheren Grade der Vollkommenheit gebracht werden kann.
Erfahrungsmäßig grenzt der Zuſtand des Schlafwandlers, des Kindes, der auf der tiefſten Stufe ſtehenden Nationen wie der Auſtralneger unmittelbar an den ſchlummernden Zuſtand, in welchem ſich das geiſtige Weſen bei den höheren Thieren befindet.
Faſſen wir nun alle dieſe Andeutungen, denn mehr als ſolche wären hier nicht am Platze geweſen, zuſammen und wenden ſie auf die Frage nach der Stellung des Menſchen zum Thiere an, ſo erhalten wir folgende Antwort. —
Die irdiſche Erſcheinung unſeres Geiſtes iſt an ein körperliches Organ, das Gehirn gebunden, jeder Aeußerung geiſtigen Lebens entſpricht ein Organiſationsverhältniß und eine Thätigkeit desſelben.
Unter allen Erſcheinungen des Geiſteslebens iſt das Bewußtſein, durch welches wir eben zur Erkenntniß unſeres geiſtigen Weſens kommen die höchſte, auch ihr muß eine beſtimmte Organiſation des Gehirns entſprechen.
Wie jeder Theil des Körpers kann auch dieſer Theil mehr oder weniger vollkommen ausgebildet werden.
— Der Unterſchied zwiſchen Thier und Menſchen beſteht alſo im Allgemeinen darin, daß das Gehirn des letzteren ſo entwickelt iſt, daß er ſich ſeiner ſelbſt bewußt werden und damit gleichſam ſich ſelbſt in Beſitz nehmen kann.
Der Unterſchied zwiſchen Thier und Menſchen beſteht aber auch nur in dieſer Möglichkeit.
Für die Realiſirung des Unterſchieds bleibt das angegebene Merkmal des Bewußtſeins nur eine Aufgabe, die er mit allen ſeinen Kräften, ſo weit wie es dem körperlich gebundenen Menſchen überhaupt möglich iſt, zu löſen hat.
Sobald eine Körperform, die vom Affen, wenn auch in langen Generationsreihen abgewandelt iſt, gerade in dieſer Beziehung begünſtigt wurde, daß das entwickeltere Gehirn das allmählich aufdämmernde geiſtige Selbſtbewußtſein möglich macht, ſo iſt damit gleichſam die Schöpfung des Menſchen vollendet, zu der Entwicklung der körperlichen Form tritt nun plötzlich der göttliche Odem, die Fähigkeit ſich ſeiner geiſtigen Weſenhaftigkeit bewußt zu werden, und damit die Möglichkeit der Zweckſetzung und der Selbſterziehung damit zugleich die unendlich viel vortheilhaftere Stellung im Vergleich mit den nächſt verwandten Thieren, welche dem Menſchen ſeine Dauer und ſeine Herrſchaft über die anderen Geſchöpfe ſichert.
Nun beginnt innerhalb dieſer vollkommneren Geſchöpfe eine ganz neue Geſchichte der Erde in der allmählichen Ausbildung dieſer Geſchöpfe, und dem allmählichen Fortſchritt bis zur höchſten Vollendung, deren der Menſch fähig iſt, welche ſich aber bis jetzt nur in einzelnen Individuen und auch bei dieſen faſt immer nur einſeitig ausgeprägt hat.
Ich möchte unter den mir bekannt gewordenen Menſchen einen Plato, Galilei, Leſſing, Kant und Goethe als die am meiſten allſeitig Entwickelten nennen.
Geiſtiges Weſen liegt allen körperlichen Erſcheinungen zum Grunde, nur im Menſchen erſcheint es mit der Fähigkeit ſich ſeiner geiſtigen Natur ſelbſt bewußt zu werden.
Wenn wir körperlich vom Affen abſtammen, ſo iſt damit keine Entwürdigung des Menſchen ausgeſprochen, denn jene Fähigkeit des Selbſtbewußtſeins bildet eine unendliche Kluft, über die keine Dreſſur, keine Erziehung den Affen hinausheben kann und welche bleibt, wenn die Fähigkeit auch bei Einzelnen noch ſo wenig entwickelt iſt, und auf den niederſten Stufen ſich bis zur Verwechslung an die Stufe der Thierheit anzuſchließen ſcheint.
Weit entfernt materialiſtiſch auszulaufen, giebt uns auch dieſe naturwiſſenſchaftliche Unterſuchung einen neuen Eingang in das Gebiet des Geiſtes.
Druck von Breitkopf und Härtel in Leipzig.
Bei Wilhelm Engelmann in Leipzig erſchien ferner:
Ueber den Materialismus der neueren deutſchen Naturwiſſenſchaft, ſein Weſen und ſeine Geſchichte.
Zur Verſtändigung für die Gebildeten von M. J. Schleiden, Dr. gr. 8. br. 12 Ngr.
Die Pflanze und ihr Leben.
Populäre Vorträge von M. J. Schleiden, Dr. Fünfte verbeſſerte Auflage.
Mit einer in Oelfarben gedruckten Copie eines auf der Dresdener Gallerie befindlichen Fruchtſtückes von J.D. de Heem, 14 Blättern gezeichnet von W. Georgy, in Holz geſchnitten von Flegel, 5 Kupfertafeln und neuem allegoriſchen Umſchlag. gr. 8. broſch. 3 Thlr. 10 Ngr.
Studien.
Populäre Vorträge von M. J . Schleiden, Dr. Prof. in Jena.
Zweite umgearbeitete und vermehrte Auflage.
Mit dem wohlgetroffenen Bildniß des Verfaſſers, einer Anſicht, einer Karte der Nordpol-Expeditionen und drei lithogr. Tafeln. gr. 8. In elegantem Umſchlag, 3 Thlr.
Grundzüge der wissenschaftlichen Botanik nebſt einer methodologiſchen Einleitung als Anleitung zum Studium der Pflanze von M. J. Schleiden, Dr. Vierte vom Verfasser durchgesehene Auflage.
Mit 288 Holzschnitten und 5 Kupfertafeln. gr. 8. brosch. 4 Thlr. 25 Ngr.
Druck von Breitkopf und Härtel in Leipzig.
