Athenaeum.
Eine Zeitschrift von August Wilhelm Schlegel und Friedrich Schlegel.
Zweiten Bandes Erstes Stuͤck.
Berlin, 1799. bei Heinrich Froͤlich.
Jnhalt.
I. Ueber die Philosophie.
An Dorothea von F. Seite 1 — 39.
II.
Die Gemaͤhlde.
Ein Gespraͤch von W. 39 — 151.
III. Ueber die natuͤrliche Gleichheit der Menschen.
Von Huͤlsen.
151 — 80.
I. Ueber die Philosophie.
An Dorothea.
Was ich Dir von Spinosa erzaͤhlte, hast Du nicht ohne Religion angehoͤrt; Hemsterhuys hat Dir viel Freude gemacht; und sogar die Uebersetzungen haben Dich vom Plato nicht abschrecken koͤnnen, den Du wahrscheinlich etwas anbeten wuͤrdest, wenn Du ihn ganz kenntest.
Auch bist Du gesonnen, “Dich nicht bloß mit Deiner Naturphilosophie zu begnuͤgen, sondern Du willst, so der heilige Geist Dir beysteht, es zu ganz etwas Ordentlichem bringen.”
Jch freue mich, daß es Dir so Ernst ist.
Wie sollte es auch anders seyn?
Eitle Neugier ist Dein Hang zur Philosophie gewiß nicht:
denn wer das Rechte weiß, weil er es besitzt in seinem Jnnern, der hascht nicht bloß nach diesem und jenem, dem ists nicht bloß darum zu thun, nur allerley zu wissen, was die Mode eben stempelt oder die Laune waͤhlt.
Warum solltest Du Dich also nicht diesem Hange uͤberlassen?
Die Furcht vor dem, was die sogenannte Welt dazu sagen moͤchte, wird Dich schwerlich davon abhalten koͤnnen.
Denn Du weißt es zu gut, wie leicht es ist, unbemerkt und ungestoͤrt in ihr vortrefflich zu seyn, und Du wuͤrdest es im Nothfalle nicht scheuen, Dich ihr mit einfacher Freymuͤthigkeit zu zeigen, wie Du bist.
Auch hoffe ich mit Zuversicht, daß Du nicht von dem Gedanken angesteckt seyst, welcher so mancher zierlichen Frau eine geheime Scheu vor Wissenschaften und selbst vor Kuͤnsten und vor allem einfloͤßt, was nur jemals die Gelehrsamkeit beruͤhrt hat.
Jch meyne die Besorgniß, durch diesen Gewinn von geistiger Ausbildung an der sittlichen Unschuld und besonders an der Weiblichkeit Schaden zu leiden; als wenn eben das, was ganze Nationen wie man sagt weibisch macht, die Weiber zu maͤnnlich machen koͤnnte.
Eine Besorgniß, die mir eben so ungegruͤndet als unmaͤnnlich zu seyn scheint!
Denn wo einmal Weiblichkeit vorhanden ist, giebts wohl keinen Augenblick, in dem sie nicht die Besitzerin an ihr Daseyn erinnerte.
Besonders wenn man ein ganzes ungetheiltes Daseyn gewohnt ist wie Du.
Jch erinnere mich eben sehr lebhaft an meine dreiste Behauptung, daß Philosophie den Frauen unentbehrlich sey, weil es fuͤr sie keine andere Tugend gebe, als Religion, zu der sie nur durch Philosophie gelangen koͤnnten.
Jch versprach Dir damals, diesen Gedanken, wie mans nennt, zu beweisen, oder etwas vollstaͤndiger auszufuͤhren, als es im Gespraͤche geschehen kann.
Jch komme nun mein Versprechen zu halten; nicht eben um mich als einen Mann von Worte zu zeigen, sondern einzig und allein weil ich Lust dazu habe, waͤre es auch nur um eine so entschiedne Veraͤchterin alles Schreibens und Buchstabenwesens mit meiner Liebhaberey fuͤr diese Dinge zu necken. Dir waͤre ein Gespraͤch vielleicht lieber.
Aber ich bin nun einmal ganz und gar ein Autor.
Die Schrift hat fuͤr mich ich weiß nicht welchen geheimen Zauber vielleicht durch die Daͤmmerung von Ewigkeit, welche sie umschwebt.
Ja ich gestehe Dir, ich wundre mich, welche geheime Kraft in diesen todten Zuͤgen verborgen liegt; wie die einfachsten Ausdruͤcke, die nichts weiter als wahr und genau scheinen, so bedeutend seyn koͤnnen, daß sie wie aus hellen Augen blicken, oder so sprechend wie kunstlose Accente aus der tiefsten Seele.
Man glaubt zu hoͤren, was man nur lieset, und doch kann ein Vorleser bey diesen eigentlich schoͤnen Stellen nichts thun, als sich bestreben, sie nicht zu verderben.
Die stillen Zuͤge scheinen mir eine schicklichere Huͤlle fuͤr diese tiefsten unmittelbarsten Aeußerungen des Geistes als das Geraͤusch der Lippen.
Fast moͤchte ich in der etwas mystischen Sprache unsers H. sagen: Leben sey Schreiben; die einzige Bestimmung des Menschen sey, die Gedanken der Gottheit mit dem Griffel des bildenden Geistes in die Tafeln der Natur zu graben.
Doch was Dich betrifft, so denke ich, daß Du Deinem Antheile an dieser Bestimmung des menschlichen Geschlechts vollkommen Genuͤge leisten wirst, wenn Du so viel wie bisher singst, aͤußerlich und innerlich, im gewoͤhnlichen und im symbolischen Sinne, weniger schweigst, und dann und wann auch in goͤttlichen Schriften mit Andacht liesest, nicht bloß andere fuͤr Dich lesen und Dir erzaͤhlen laͤßt.
Besonders aber mußt Du die Worte heiliger halten als bisher.
Sonst stuͤnde es schlimm um mich.
Denn freylich kann ich Dir nichts geben, und muß mir ausdruͤcklich bedingen, daß Du nicht mehr von mir erwartest als Worte, Ausdruͤcke fuͤr das was Du laͤngst fuͤhltest und wußtest, nur nicht so klar und geordnet.
Vielleicht thaͤtest Du gut, von der Philosophie selbst auch nicht mehr zu erwarten als eine Stimme, Sprache und Grammatik fuͤr den Jnstinct der Goͤttlichkeit, der ihr Keim und wenn man auf das Wesentliche sieht, sie selbst ist.
Sey es eine Einrichtung der Natur, oder eine Kuͤnsteley der Menschen; genug, es ist nun einmal so: das Weib ist ein haͤusliches Wesen.
Du wunderst Dich gewiß, daß auch ich in den allgemeinen Choral jener Haͤuslichkeit einstimme, die in unsern Buͤchern immer haͤufiger wird, je seltner man sie in den Familien antrifft.
Du wirst denken, das sey einmal wieder eine von den Paradoxien, die des Seltsamen uͤberdruͤssig endlich zu der groͤbsten Gemeinheit und naͤchsten Plattheit zuruͤckzukehren pflegen.
Du haͤttest vollkommen Recht, wenn ich von der Bestimmung der Frauen redete.
Diese halte ich aber der Haͤuslichkeit grade entgegengesetzt; wenn Du unter Bestimmung mit mir den Weg verstehen willst, nicht den wir von selbst gehen oder gehen moͤchten, sondern den, auf welchen die Stimme des Gottes in uns deutet.
Nicht die Bestimmung der Frauen sondern ihre Natur und Lage ist haͤuslich.
Und ich halte es fuͤr eine mehr nuͤtzliche als erfreuliche Wahrheit, daß auch die beste Ehe, die Muͤtterlichkeit selbst und die Familie sie gar leicht so sehr mit dem Beduͤrfnisse, der Oekonomie und der Erde verstricken und herabziehen kann, daß sie ihres goͤttlichen Ursprunges und Ebenbildes nicht mehr eingedenk bleiben.
Ja oft werden sie sich desselben gar nicht einmal bewußt; auch solche, die wohl alle inneren Gaben und aͤußeren Mittel dazu haͤtten.
Wir sehen es ja taͤglich, wie selten ein weibliches Wesen es wagt, auch nur den Kopf aus dem großen Weltmeere der Vorurtheile und der Gemeinheit in die Hoͤhe zu richten.
Geschieht es ja, so ist es meistens nur waͤhrend sie staͤrker und eigener lieben, als die Mode es gut heißt, oder die haͤusliche Moral.
War der Gegenstand schlechter als sein Eindruck, so resigniren sie sich gleich wieder nach dem Verluste des Gluͤcks und der Tugend und tauchen unter in das alte Element.
Wahrhaftig!
man muß schon recht stark im Glauben seyn, um eine moralische Anadyomene — eine Frau, die gleich jener Goͤttin der Fabel, aber goͤttlicher und fuͤr den Geist schoͤner wie sie, mit ihrem ganzen Wesen und ihrer ganzen Gestalt aus jenem Oceane emporstiege — nur nicht gar fuͤr ein bloßes Maͤhrchen zu halten.
“Aber, wirst Du sagen, ist es denn mit den Maͤnnern anders?”
— Allerdings ist es das.
Wenn Du auch die ganze im Verhaͤltnisse mit der Anzahl derer, die uͤberhaupt gebildet sind und seyn koͤnnen, sehr ansehnliche Menge derer nicht in Anschlag bringen willst, deren eigentliches Geschaͤft es ist, sich auf der Himmelsleiter der Kunst oder der Wissenschaft zur Unsterblichkeit zu erheben.
Ja, nimm an, daß ein Mann, der nur fuͤr den Staat oder fuͤr seinen Stand lebt, und von Kuͤnsten und Wissenschatten nichts oder wenig weiß, auch ohne Religion sey, ohne eine urspruͤngliche eigene und reichliche Quelle reiner Begeisterung in seinem Jnnern: so kann ihm doch die Liebe der Freyheit, besonders aber das Gefuͤhl der Ehre und der Pflichten seines Standes eine Art von Religion seyn, und einigen Ersatz geben, sein kaltes Gemuͤth spaͤrlich erwaͤrmen, daß wenigstens ein Funken vom ewigen Feuer des Prometheus unter der Asche verborgen bleibe, zur Erinnerung oder zur Hoffnung besserer Zeiten.
Auch stehen die maͤnnlichen Gewerbe der hoͤhern Staͤnde doch schon in etwas naͤherm Umgange mit Wissenschaften und Kuͤnsten, und also mit den Goͤttern und der Unsterblichkeit, wie die Verwaltung des Hauses.
Ja, wenn auch das wegfaͤllt, wenn der Mann nichts vermag und nichts will, als mit ganzem Ernste das Nuͤtzliche befoͤrdern, so ist doch dieses Nuͤtzliche von mehr Umfang und Groͤße, und erweitert allmaͤhlich selbst den beschraͤnkten Geist, und mit der freyeren Aussicht erhebt sich der Gedanke, zu einer hoͤhern Stufe fortzuschreiten.
Die Lebensart der Frauen hat die Neigung, sie immer enger und enger zu beschraͤnken, und ihren Geist noch vor seinem seeligen Ende in den muͤtterlichen Schooß der Erde zu begraben.
Vornehm oder buͤrgerlich macht hier keinen Unterschied.
Denn das Leben nach der Mode ist noch Lebensaͤrmer und treibt den Geist noch mehr ab, als das haͤusliche Treiben selbst; ein bunter, duͤrrer Sand, noch schlechter als jene dunkle Erde.
Eben darum sollten die Frauen mit ganzer Seele und ganzem Gemuͤthe nach dem Unendlichen und Heiligen streben, nichts so sorgfaͤltig ausbilden, als den Sinn und die Faͤhigkeit dafuͤr; und mit keiner Liebhaberey sollte es ihnen so Ernst seyn wie mit der Religion.
Du siehst, ich halte es mit dem antiken Onkel im Wilhelm Meister, der da glaubt, das Gleichgewicht im menschlichen Leben koͤnne nur durch Gegensaͤtze erhalten werden.
Doch nicht so streng wie der alte Jtaliaͤner, welcher den stillen, gefuͤhlvollen Juͤngeling zum Soldaten, den raschen, feurigen hingegen zum Religioͤsen erziehen will.
Dieß letzte mißbillige ich indessen nur darum, weil ich alle sittliche Erziehung fuͤr ganz thoͤricht und ganz unerlaubt halte.
Es koͤmmt nichts dabey heraus, bey diesen vorwitzigen Experimenten, als daß man den Menschen verkuͤnstelt und sich an seinem Heiligsten vergreift, an seiner Jndividualitaͤt.
Man kann und soll nicht mehr als den Zoͤgling rechtlich und nuͤtzlich ziehen.
Alles uͤbrigmuß von den fruͤhesten Zeiten an ganz allein ihm selbst uͤberlassen bleiben, was und wie er will, auf seine eigne Gefahr.
Und ich denke, wenn man jemand zum guten Buͤrger bildet, und ihn nach der Beschaffenheit seiner Umstaͤnde allerley tuͤchtige Gewerbe lehrt, uͤbrigens aber der Entwickelung seiner Natur den freyesten moͤglichen Spielraum laͤßt: so hat man weit mehr gethan als bey den besten geschieht und alles was zu geschehen braucht.
Wenn man aber jemand zum Menschen bilden will, das koͤmmt mir grade so vor, als wenn einer sagte, er gebe Stunden in der Gottaͤhnlichkeit.
Die Menschheit laͤßt sich nicht inoculiren, und die Tugend laͤßt sich nicht lehren und lernen, außer durch Freundschaft und Liebe mit tuͤchtigen und wahren Menschen und durch Umgang mit uns selbst, mit den Goͤttern in uns.
Der eigne Sinn, die eigne Kraft und der eigne Wille eines Menschen ist das Menschlichste, das Urspruͤnglichste, das Heiligste in ihm.
Ob er zu dieser oder jener Gattung gehoͤre, das ist unbedeutender und zufaͤlliger; die Geschlechtsverschiedenheit ist nur eine Aeußerlichkeit des menschlichen Daseyns und am Ende doch nichts weiter als eine recht gute Einrichtung der Natur, die man freylich nicht willkuͤhrlich vertilgen oder verkehren, aber allerdings der Vernunft unterordnen, und nach ihren hoͤhern Gesetzen bilden darf.
Jn der That sind die Maͤnnlichkeit und die Weiblichkeit, so wie sie gewoͤhnlich genommen und getrieben werden, die gefaͤhrlichsten Hindernisse der Menschlichkeit, welche nach einer alten Sage in der Mitte einheimisch ist und doch nur ein harmonisches Ganzes seyn kann, welches keine Absonderung leidet.
Die Welt scheint uͤber diesen Punct in der That nicht anders zu denken wie die schlecht verheyrathete Sophie in den Mitschuldigen, welche sagt: “Es ist ein schlechter Mensch, allein es ist ein Mann.”
Nach eben demselben Maßstabe urtheilt man uͤber den Werth der Maͤnner und der Frauen.
Kein Wunder, da die Menschen in keiner Profession noch so weit zuruͤck sind als in der der Humanitaͤt.
Mir schein ein so unmenschliches Lob des Mannes und des Weibes nicht anders zu seyn, als wenn man jemand ruͤhmen wollte:
Er sey ein schlechter Mensch, aber ein vortrefflicher Schneider; welches denn allerdings fuͤr den, der eben einen Schneider brauchte, noch eine recht gute Empfehlung seyn wuͤrde.
Doch die Welt, und wer ihr nachspricht, wird darin wohl bey ihrem Glauben bleiben, aber ich gewiß auch bey dem meinigen:
Nur sanfte Maͤnnlichkeit, nur selbststaͤndige Weiblichkeit sey die rechte, die wahre und schoͤne.
Jst dem so, so muß man den Charakter des Geschlechts, welches doch nur eine angeborne, natuͤrliche Profession ist, keineswegs noch mehr uͤbertreiben, sondern vielmehr durch starke Gegengewichte zu mildern suchen, damit die Eigenheit einen wo moͤglich unbeschraͤnkten Raum finde, um sich nach Lust und Liebe in dem ganzen Bezirke der Menschheit frey zu bewegen.
So wenig ich aber der Natur Sitz und Stimme im gesetzgebenden Rathe der Vernunft erlauben kann, so denke ich doch, daß es keine Wahrheit geben kann, die sie nicht in ihren schoͤnen Hieroglyphen angedeutet haͤtte, und ich glaube allerdings, es ist die Natur selbst, welche die Frauen mit Haͤuslichkeit umgiebt, und zur Religion fuͤhrt.
Jch finde das alles schon in der Organisazion.
Fuͤrchte nicht, daß ich Dir mit Anatomie kommen werde.
Jch uͤberlasse es einem kuͤnftigen Fontenelle oder Algarotti unsrer Nation, das sonderbare Geheimniß des Geschlechtsunterschiedes mit Anstand und Eleganz fuͤr Damen darzustellen und zu entraͤthseln.
Es bedarf gar nicht so vieler Umstaͤnde, um zu finden, daß die weibliche Organisation ganz auf den einen schoͤnen Zweck der Muͤtterlichkeit gerichtet ist.
Und eben darum muͤßt ihr es den Priestern der bildenden Kunst verzeihen, wenn viele derselben der maͤnnlichen Gestalt den Preis der Schoͤnheit zusprechen, obgleich die himmlische Einfachheit der Umrisse ein Vorzug der weiblichen ist.
“Aber wie, wirst Du sagen, kann denn das gefraͤßige Geschlecht sich nicht an dem Farbenspiele und dem Dufte einer Blume ergoͤtzen, ohne gleich an die Frucht zu denken, die in ihrem Kelche reifen soll?” —
Ach! liebe Freundin, es sind nicht die Maͤnner, die ihr hier gegen Euch habt, auch nicht einmal die Kuͤnstler.
Jhr moͤgt es mit der Poesie, und mit der Kunst selbst ausmachen, wenn sie so gar den Schein des Nuͤtzlichen hassen und verfolgen, und das Selbststaͤndige, Jnsichvollendete so lieben, und den Egoismus in Schutz nehmen.
Freylich erscheinen auch in der maͤnnlichen Gestalt Zwecke, und zwar gemeinere.
Aber eben weil es mehrere sind, weil sie nicht ausschließend auf diesen, oder jenen Zweck gerichtet ist, entsteht aus dieser Unbestimmtheit ein gewisser goͤttlicher Schein von Unendlichkeit.
Jst aber die maͤnnliche Gestalt reicher, selbststaͤndiger, kuͤnstlicher und erhabener, so moͤchte ich die weibliche Gestalt menschlicher finden.
Jn dem schoͤnsten Manne ist die Goͤttlichkeit und Thierheit weit abgesonderter.
Jn der weiblichen Gestalt ist beydes ganz verschmolzen, wie in der Menschheit selbst.
Und darum finde ich's auch sehr wahr, daß die Schoͤnheit des Weibes eigentlich nur die hoͤchste seyn kann:
denn das Menschliche ist uͤberall das Hoͤchste, und hoͤher als das Goͤttliche.
Dies hat vielleicht einige Theoretiker der Weiblichkeit veranlaßt, ausdruckslose Schoͤnheit als die wesentlichste Pflicht vom weiblichen Koͤrper zu fordern und zur Erfuͤllung derselben nachdruͤcklich zu ermahnen.
Naͤchst der Muͤtterlichkeit scheint mir keine Eigenschaft der weiblichen Organisation so urspruͤnglich und wesentlich, wie die zartere weibliche Sympathie.
Bey dem Anblicke des vollkommenen Mannes wuͤrde gleich jeder sagen: “dieser ist bestimmt die Erde zu bilden, und die Welt den Befehlen der Gottheit zu unterwerfen.”
Bey der ersten Ansicht eines schoͤnen Weibes wuͤrde man denken: “Jn diesem Gefaͤße soll die oft zu ungestuͤme Musik dieses raschen reichen Lebens sanfter und schoͤner nachklingen, so wie die Blume was sie aus dem umgebenden Gemische einsaugt, in harmonische Farben zersetzt, und in wolluͤstigem Dufte zuruͤck giebt.”
Und ist nicht diese Jnnerlichkeit, diese stille Regsamkeit alles Dichtens und Trachtens die wesentliche Anlage zur Religion, oder vielmehr sie selbst?
Freylich, wenn man Seele und Leib fuͤr urspruͤnglich und ewig verschieden haͤlt, und denn doch jene Sympathie und ihre sinnliche Aeußerung als die wahre Tugend vergoͤttert; das ist nur ein Thierdienst in feinerer Gestalt.
Aber wer heißt auch so thoͤrigt unterscheiden und die ewige Harmonie des Universums kindisch zerreißen und zerspalten wollen?
Jch brauche das Wort Religion ohne Scheu, weil ich kein anderes weiß und habe.
Du wirst und Du kannst das Wort nicht mißverstehen, da Du die Sache selbst hast, und den aͤußern Tand, den man wohl auch so nennt, aber lieber anders nennen sollte, so gar nicht hast.
Jedes Gefuͤhl wird Dir nicht zur lauten Vergoͤtterung, aber zur stillen Anbetung; darum erscheinst Du der Menge, wo Dein Gefuͤhl einmal zufaͤllig hervorbricht oder durchschimmert, seltsam, hart, oder thoͤricht.
Und jene Gedanken der Liebe, die sich aus Funken vom Witze der Begeistrung im Schooße der ewigen Sehnsucht erzeugen, sind sie nicht lebendiger und wirklicher fuͤr Dich, als das gleichguͤltige Ding, was andre vorzugsweise Wirklichkeit nennen wollen, weil der Klumpen so breit und roh da liegt?
Uebrigens sucht auch die Religion, naͤmlich die urspruͤngliche innerliche, die Einsamkeit, wie die Liebe; auch sie verachtet allen Schmuck und Schimmer, und auch von ihr muß es heißen:
Verliebten gnuͤgt zu der geheimen Weihe das Licht der eignen Schoͤnheit.
Wie duͤrfte man Dir also die Religion bloß darum absprechen wollen, weil es Dir vielleicht an einer Antwort fehlen koͤnnte, wenn man Dich fragte, ob Du an Gott glaubst, und weil die Untersuchung, ob es Einen Gott gebe, oder drey, oder so viel Du willst, fuͤr Dich nichts mehr als ein ziemlich uninteressantes Gedankenspiel seyn wuͤrde.
Mir ist es freylich interessant genug, auch als bloßes Gedankenspiel, und wenn eben der dritte Mann fehlt, setze ich mich recht gern an den philosophischen L'hombretisch theologischer Geheimnisse und Streitfragen; immer lieber als an einen buchstaͤblichen.
Ja ich liebe die Virtuositaͤt jeder Art so sehr, daß sie mir auch in der Schwaͤrmerey gefalten koͤnnte.
Daß Dir hingegen die Schwaͤrmerey nicht so wohl laͤcherlich als unleidlich ist, verstehe ich sehr gut, und wuͤnschte es nicht anders.
Es ist ein Gefuͤhl, als wuͤrde das Rechte dadurch compromittirt und beynahe entweiht, weil es mit darunter ist, und doch in solcher Gestalt, daß das Ganze laͤcherlich zu seyn verdient.
Den Aberglauben vollends, wie alles was gemein ist, verachtest du noch uͤber die Verachtung hinaus; das gewoͤhnliche Treiben der Menge ist Dir so vollkommen gleichguͤltig, daß Du Dich auch an diese Deine Gleichguͤltigkeit nur selten erinnerst; es ist kaum noch vorhanden fuͤr Dich.
Jch kann das auch nicht mißbilligen, da es ja gar nicht Dein Beruf ist, Dich um die Welt zu bekuͤmmern.
Selig, wer sich nicht in das Gewuͤhl zu mischen braucht, und in der Stille auf die Gesaͤnge seines Geistes horchen darf!
Jch lebe wenigstens als Autor in der Welt, und so koͤnnte ich wohl mit dem strengsten Ernste daruͤber nachdenken, was auch in dieser Ruͤcksicht fuͤr das Volk das heilsamste sey, und was von den Priestern und den Regenten zu wuͤnschen waͤre.
Vor allen Dingen aber kann es mich reizen, den Geist der Zeitalter und der Nazionen, auch in der Religion zu erspaͤhen und zu errathen. Dir werde ich's aber gewiß nicht zumuthen, Dich auch mit der aͤußern Geschichte der Menschen so sehr zu befassen.
Genug wenn Du nur die innre Geschichte der Menschheit in Dir selbst immer klarer anschaust.
Obgleich mir aber auch das, was man gewoͤhnlich Religion nennt, eins der wunderbarsten, groͤßesten Phaͤnomene zu seyn scheint, so kann ich doch im strengen Sinne nur das fuͤr Religion gelten lassen, wenn man goͤttlich denkt, und dichtet, und lebt, wenn man voll von Gott ist; wenn ein Hauch von Andacht und Begeisterung uͤber unser ganzes Seyn ausgegossen ist; wenn man nichts mehr um der Pflicht, sondern alles aus Liebe thut, bloß weil man es will, und wenn man es nur darum will, weil es Gott sagt, naͤmlich Gott in uns.
Es ist mir, als ob ich Dich bey diesem Stuͤcke Religion denken hoͤrte:
“Wenn es also nur auf die Andacht und auf die Anbetung des Goͤttlichen ankommt; wenn das Menschliche uͤberall das Hoͤchste ist; wenn der Mann von Natur der erhabnere Mensch ist: so waͤre es ja der rechte, und wohl der naͤchste Weg den Geliebten anzubeten, und so die menschenvergoͤtternde Religion der menschlichen Griechen zu modernisiren?” —
Jch werde gewiß der letzte seyn, der Dir diesen Weg abraͤth oder verleidet, wenn der Mann, den Du meinst, anders der urspruͤnglichen Natur des Mannes getreu, und von erhabnem Sinne ist.
Jch wenigstens koͤnnte nicht lieben, ohne auf die Gefahr der Chevalerie etwas anzubeten; und ich weiß nicht, ob ich das Universum von ganzer Seele anbeten koͤnnte, wenn ich nie ein Weib geliebt haͤtte.
Aber freylich das Universum ist und bleibt meine Losung.
— Liebst Du wohl, wenn Du nicht die Welt in dem Geliebten findest?
Um sie in ihm finden, und in ihn hinein legen zu koͤnnen, muß man sie schon besitzen, sie lieben, oder wenigstens Anlagen, Sinn und Liebesfaͤhigkeit fuͤr sie haben.
Daß diese Kraͤfte cultivirt werden koͤnnen, daß der Blick vom Auge unsers Geistes immer weiter, fester und klarer werden soll, und unser inneres Ohr empfaͤnglicher fuͤr die Musik aller Sphaͤren der allgemeinen Bildung; daß die Religion in diesem Sinne sich also lehren und lernen, obgleich nie erschoͤpfen lasse, leuchtet von selbst ein.
Aber freilich sind Freundschaft und Liebe die Organe alles sittlichen Unterrichts auch bey diesen Zweigen desselben unentbehrlich.
Und gewiß werden zwey Liebende, wenn der Mann die Geliebte uͤber den gewoͤhnlichen Dienst kleiner Hausgoͤtter ins freye Ganze hinaus zu fuͤhren strebt, oder ihr die zwoͤlf großen Goͤtter in Gestalt bekannter Laren zugesellt; und wenn sie gleich einer Priesterin der Vesta uͤber das heilige Feuer auf dem reinen Altare in seiner Brust wacht, beyde zusammen schnellere und weitere Fortschritte spuͤren, als wenn jeder fuͤr sich allein mit heißem Bemuͤhen nach Religion gestrebt haͤtte.
Der Gedanke des Universums und seiner Harmonie ist mir Eins und Alles; in diesen Keime sehe ich eine Unendlichkeit guter Gedanken, welche ans Licht zu bringen und auszubilden ich als die eigentliche Bestimmung meines Lebens fuͤhle.
Thoͤricht und beschraͤnkt waͤre es, zu wuͤnschen, oder gar zu verlangen, dieser eine Gedanke sollte der Mittelpunkt aller Geister seyn.
Doch daͤucht mir, ist ein gewisser gesetzlich organisirter Wechsel zwischen Jndividualitaͤt und Universalitaͤt der eigentliche Pulsschlag des hoͤheren Lebens, und die erste Bedingung der sittlichen Gesundheit.
Je vollstaͤndiger man ein Jndividuum lieben oder bilden kann, je mehr Harmonie findet man in der Welt: je mehr man von der Organisazion des Universums versteht, je reicher, unendlicher und weltaͤhnlicher wird uns jeder Gegenstand.
Ja ich glaube fast, daß weise Selbstbeschraͤnkung und stille Bescheidenheit des Geistes dem Menschen nicht nothwendiger ist, als die innigste, ganz rastlose, beynah gefraͤßige Theilnahme an allem Leben, und ein gewisses Gefuͤhl von der Heiligkeit verschwenderischer Fuͤlle.
Freylich laͤßt sich's auch ohne diesen Umfang und diese Tiefe ganz leidlich, ja recht lustig leben.
Wir sehen es ja alle Tage, und es geht alles in der einfachsten Ordnung zu, und ist sogar im bestaͤndigen Fortschreiten.
Der haͤusliche Mensch bildet sich nach der Heerde, wo er eben gefuͤttert wird, und besonders nach dem goͤttlichen Hirten; wenn er reif wird, so pflanzt er sich an, und thut Verzicht auf den thoͤrichten Wunsch, sich frey zu bewegen, bis er endlich versteinert, wo er denn oft noch auf seine alten Tage als Caricatur in bunte Farben zu spielen anfaͤngt.
Der buͤrgerliche Mensch wird zuvoͤrderst freylich nicht ohne Muͤhe und Noth zur Maschine gezimmert und gedrechselt.
Er hat sein Gluͤck gemacht, wenn er nun auch eine Zahl in der politischen Summe geworden ist, und er kann in jeder Ruͤcksicht vollendet heißen, wenn er sich zuletzt aus einer menschlichen Person in eine Figur verwandelt hat.
Wie die Einzelnen, so die Masse.
Sie naͤhren sich, heirathen, zengen Kinder, werden alt, und hinterlassen Kinder, die wieder eben so leben, und eben solche Kinder hinterlassen, und so ins Unendliche fort.
Das reine Leben bloß um des Lebens willen ist der eigentliche Quell der Gemeinheit, und alles ist gemein, was gar nichts hat vom Weltgeiste der Philosophie und der Poesie.
Sie allein sind ganz, und koͤnnen erst alle besondere Wissenschaften und Kuͤnste zu einem Ganzen beseelen und vereinen.
Nur in ihnen kann auch das einzelne Werk die Welt umfassen, und nur von ihnen kann man sagen, daß alle Werke, die sie jemals hervorgebracht haben, Glieder einer Organisazion sind.
Wahr ist's, das Leben schwebt gern in der Mitte; jene hingegen lieben die Extreme.
Auch muß, wer etwas tuͤchtiges vollbringen will, nur an den Zweck denken, und die rechten Mittel in Bewegung setzen, ohne sich nach Art poetischer und philosophischer Naturen fuͤr den ersten besten Umstand am Wege inniger zu interessiren als fuͤr das anfaͤngliche Ziel, oder sich in allgemeine Traͤumereyen zu verlieren.
Aber wahr ist's auch, daß ein gemeiner Mensch gar keinen tuͤchtigen Zweck haben, und also doch nichts rechtes leisten kann: daß alle Gegenstaͤnde dem praktischen Menschen zu nah oder zu fern liegen, daß alle die Beziehungen sein Auge stoͤren, und daß man im Augenblicke des Lebens selbst zu keiner rechten Ansicht des Lebens gelangen kann.
Alles was kraͤftig, treffend, und groß ist in dem Leben handelnder oder liebender Menschen, wenn gleich sie nichts wissen von den Namen der Wissenschaften und Kuͤnste, ist Eingebung jenes Weltgeistes.
Die wahre Mitte ist nur die, zu der man immer wieder zuruͤckkehrt von den eccentrischen Bahnen der Begeisterung und der Energie, nicht die, welche man nie verlaͤßt.
Ueberhaupt, wie alle absolute Absondrung austrocknet, und zur Selbstvernichtung fuͤhrt: so ist doch keine thoͤrichter, als die, das Leben selbst wie ein gemeines Handwerk zu isoliren und zu beschraͤnken, da das wahre Wesen des menschlichen Lebens in der Ganzheit, Vollstaͤndigkeit und freyen Thaͤtigkeit aller Kraͤfte besteht.
Jn wem sich weiter nichts regt, der geht dann allerdings nicht den falschen Weg: aber wer nur auf einem Punkte klebt, ist nichts als eine vernuͤnftige Auster.
Ganz etwas anders ist jene Absonderung, wenn ein Geist unter den vielen Gegenstaͤnden den rechten findet, ihn von allen stoͤrenden Umgebungen absondert, sich in sein Jnneres vertieft, bis er ihm zu einer Welt wird, die er in Worten oder in Werken darstellen moͤchte.
Er wird von einem verwandten Gegenstande zum andern hingezogen, unaufhaltsam weiter schreiten, und doch dem Mittelpunkte unwandelbar getreu immer reicher zu ihm heimkehren.
Jch weiß es, Du stimmst mir von ganzem Herzen bey, daß die Poesie und die Philosophie mehr sey, als etwas, was die Luͤcken, die muͤssigen Menschen, welche von ungefaͤhr ein wenig gebildet wurden, bey allen Zerstreuungen uͤbrig bleiben, auszufuͤllen vermag; daß sie ein nothwendiger Theil des Lebens sey, Geist und Seele der Menschheit.
Da es aber kaum moͤglich seyn duͤrfte, beyde gleich sehr zu lieben, so wirst Du nun wie Herkules, oder Wilhelm Meister, am Scheidewege stehen, und zweifeln, welcher Muse Du den Preis geben und folgen sollst.
Laß uns von der Poesie anfangen.
Mir scheint, sie ist Dir entweder etwas ganz anders als Poesie, oder nicht Poesie genug.
Jch will sagen, Du behandelst sie entweder gradezu wie Philosophie, und haͤltst Dich nur an die goͤttlichen Gedanken, oder brauchst sie wie Musik, blos als schoͤne Umgebung und Ergaͤnzung des Lebens.
Freylich ist es Dir auch Ernst mit der Poesie, und in den zwey oder drey großen Dichtern, den einzigen die Du eigentlich liesest, und immer wieder liesest, suchst Du unendlich viel, vorzuͤglich aber das Hoͤchste, eine wuͤrdige treffende Darstellung der schoͤnsten Menschheit und Liebe.
Wo die Darstellung so tief und so wahr ist, hast Du leicht Anlaß uud Reiz finden koͤnnen, diese oder jene Dichtung in Dir von neuem zu dichten und ihr einen goͤttlichern Sinn zu leihen.
Aber schaue im Geiste auf Dich selbst, Dein inneres Leben und Lieben, erinnere Dich an alles Große was Du sahst, vertiefe Dich in Gedanken in das Heiligthum der Besten die Du kennst, und entscheide dann, ob die Dichter die Wirklichkeit uͤbertreffen, wie sie sich immer ruͤhmen.
Mir hat sich sehr oft die Bemerkung aufgedrungen, daß die Poesie das hoͤchste Wirkliche durchaus nicht erreiche, und ich wunderte mich dann, uͤberall das Gegentheil zu hoͤren, bis ich einsah, daß es wohl ein bloßer Wortstreit seyn moͤchte, und daß sie unter der Wirklichkeit das Gewoͤhnliche und Gemeine verstehen, dessen Daseyn man so leicht vergißt.
Jch bin weit entfernt, es der Poesie zum Verbrechen zu machen, daß sie weniger Religion hat, als ihre Schwester.
Denn es scheint mir eben ihre liebenswuͤrdige Bestimmung, den Geist mit der Natur zu befreunden und den Himmel selbst durch den Zauber ihrer geselligen Reize auf die Erde herab zu locken; Menschen zu Goͤttern zu erheben, das mag sie der Philosophie uͤberlassen.
Wenn ein Mann gegen seine Lage und Lebensart ein Gegengewicht bedarf, um nicht die Musen zu vergessen und die Harmonie zu verlieren, so koͤnnen ihn die Wissenschaften nicht retten, wenn nicht die Poesie ihn aus ihrer Quelle ewiger Jugend erfrischt und staͤrkt.
Du erraͤthst schon, daß ich Dich an das erinnere, was ich uͤber die Verschiedenheit der maͤnnlichen und weiblichen Bildung sagte, und nun eben daraus folgere: fuͤr die Frauen sey die Philosophie das naͤhere und unentbehrlichere Beduͤrfniß.
Den aͤußern Reiz sind sie nicht in Gefahr zu vergessen, wie es Maͤnnern so leicht begegnet, und wenn sie auch sonst noch so unheilig sind, so halten sie doch die Jugend heilig und den jugendlichen Sinn, und diese Poesie des Lebens ist ihnen natuͤrlich.
Darum waͤhlen sie auch fast alle ohne Ausnahme diese, wenn man Wahl nennen kann, was ohne Vergleichung, auch wohl ohne Ueberlegung nach der hergebrachten Meynung, und nach dem ersten Eindrucke geschieht.
Sind es solche, die nur zierlich und reizend seyn koͤnnen, die bloß im aͤußern Glanze ihre Existenz finden, und nichts wollen und moͤgen als Eleganz, denen das Eins und Alles ist, so laͤßt sich nichts dagegen einwenden.
Poesie — ich nehme das Wort wie immer im weitesten Sinne — Poesie allein kann dieser Eleganz wenigstens einen Schimmer von Seele leihen und auch den Geist elegant erhalten.
Andere haben Anlage zur Religion und Liebe, aber sie wurden irre in ihren Gedanken, weil sie in der feinen Welt fuͤr etwas unaͤchten Witz Mißtrauen gegen alles Goͤttliche eintauschten.
Auch diese muͤssen wohl erst mit der Poesie schwaͤrmen und uͤber verlornen Glauben klagen, ehe sie inne werden koͤnnen, daß man sich selbst und die Liebe nie verlieren kann, mag es auch auf eine Zeit so scheinen, und wenn sie das inne sind, bey der Erinnerung an ihren Unglauben laͤcheln.
Du siehst, ich bin nicht so begeistert fuͤr meine Meynung, daß ich die unendliche Verschiedenheit der Charaktere und Situazionen vergessen sollte, und ich bin dabey so gelassen geblieben, daß ich sogar uͤber die Eleganz reflektiren konnte.
Jch gestehe also gern, daß die Poesie die naͤchsten Anspruͤche auf viele Frauen hat, und daß sie allen heilsam und unentbehrlich sey.
Ueberhaupt ist es gar nicht darauf abgesehen, die Musen zu trennen.
Schon der Gedanke waͤre Frevel.
Poesie und Philosophie sind ein untheilbares Ganzes, ewig verbunden, obgleich selten beysammen, wie Kastor und Pollux.
Das aͤußerste Gebiet großer und erhabner Menschheit theilen sie unter sich.
Aber in der Mitte begegnen sich ihre verschiedenen Richtungen; hier im Jnnersten und Allerheiligsten ist der Geist ganz, und Poesie und Philosophie voͤllig Eins und verschmolzen.
Die lebendige Einheit des Menschen kann keine starre Unveraͤnderlichkeit seyn, sie bestehet im freundschaftlichen Wechsel.
So koͤnnte auch, wer das Studium der Humanitaͤt fuͤr seinen einzigen Beruf hielte, Poesie und Philosophie nur dadurch verbinden, daß er sich bald der einen, bald der andern ganz widmete.
Dies ist vielleicht das beste fuͤr den, welcher die Kuͤnste und Wissenschaften selbst mit fortbilden will.
Wer aber nur sich durch sie zur Harmonie und ewigen Jugend bilden will, der duͤrfte wohl genoͤthigt seyn, einer von beyden eine Art von Vorzug zu geben.
Doch versteht sich´s, daß er das gar nicht koͤnnte, ohne oft die andre zu besuchen, und als Ergaͤnzung zu brauchen.
Uebrigens aber halte ich strenge auf meinem Satz:
Religion sey die wahre Tugend und Gluͤckseligkeit der Frauen, und Philosophie die vorzuͤglichste Quelle ewiger Jugend fuͤr sie, wie Poesie fuͤr die Maͤnner.
Beydes versteht sich im Ganzen genommen.
Und daß Du nicht zu jenen eleganten Ausnahmen gehoͤrst, ist mir recht sehr lieb.
Jch mag lieber, daß das Goͤttliche zu hart, als zu zierlich sey.
Unvollendung giebt dem Erhabenen fuͤr mich einen neuen hoͤhern Reiz.
Seine Wuͤrde erscheint mir dadurch unmittelbarer, reiner.
Es ist, als ob es seiner urspruͤnglichen Majestaͤt treuer bliebe, wenn es die Fuͤlle nnd den Schmuck der ausbildenden Natur wie aus heiligem Stolze verschmaͤht.
Und so wie die Physiognomien die interessantesten fuͤr mich sind, die so aussehen, als haͤtte die Natur in ihnen ein großes Dessein angelegt, ohne sich Zeit zu lassen, den kuͤhnen Gedanken auszufuͤhren, so geht mir´s auch mit den Menschen.
Goͤttlichkeit mit Haͤrte verbunden ist mir das Heiligste, und keine Empfindung, keine Ansicht, wurzelt tiefer, oder enger in mir als diese.
Jch betrachtete vor einiger Zeit eine große Pallas unter den Antiken, wobey mir dies von neuem wieder recht lebhaft vor das Gemuͤth trat.
Es ist ein vollkommenes Bild weiser Tapferkeit, und mir daͤucht, der natuͤrlichste und erste Gedanke, den man bey ihrem Anblicke haben koͤnnte, waͤre die Bemerkung, daß doch alle Tugend eigentlich nur Tuͤchtigkeit sey.
Tuͤchtig ist das, was zugleich Nachdruck und Geschick hat, was zermalmende Kraft mit klarer stiller Einsicht verbindet.
Nie hat mich die Goͤttlichkeit einer Gestalt so ergriffen.
Und doch wuͤrde der Eindruck bey weitem nicht so groß gewesen seyn, wenn nicht Stand, Haltung, Zuͤge, Blick, alles an ihr, so grade, ernst, streng und furchtbar waͤre; wenn sie mit einem Worte nicht die ganze Haͤrte des aͤltern Styls der Kunst an sich haͤtte.
Mir war als saͤh ich die Muse meines innern Lebens vor mir, und vielleicht wuͤrdest auch Du, wenn Du sie saͤhest, sie als die des Deinigen anerkennen.
Daß die Poesie der Erde gewogner, die Philosophie aber heiliger und gottverwandter sey, ist zu klar und einleuchtend, als daß ich dabey verweilen sollte.
Zwar hat sie oft die Goͤtter geleugnet, aber dann waren es solche, die ihr nicht goͤttlich genug waren; und das ist ja ihre alte Klage gegen die Poesie und die Mythologie.
Oder es ist auch nur voruͤbergehende Krise, und beweiset dann grade das Entgegengesetzte von dem, was es zu beweisen scheint.
Die heftigste Neigung kann sich am leichtesten wider sich selbst kehren; das hoͤchste Entzuͤcken wird schmerzlich, und alles Unendliche beruͤhrt sein Gegentheil.
Es giebt eine Eifersucht, die nicht aus Neid oder Mißtrauen, sondern aus angeborner tiefer Unersaͤttlichkeit entspringt.
Kann sie wohl ohne Liebe seyn?
Eben so wenig ist der leidenschaftliche Unglaube vieler Philosophen ohne Religiositaͤt moͤglich. —
Die wahre Abstraction selbst, was thut sie anders, als die Vorstellungen von ihrem irrdischen Antheile reinigen, sie erheben und unter die Goͤtter versetzen?
Nur durch Abstraction sind alle Goͤtter aus Menschen geworden.
Laß uns nicht laͤnger vergleichen, sondern gleich von der hoͤchsten unter den Kraͤften des Menschen reden, welche die Philosophie erzeugen und bilden, und wieder von ihr gebildet werden.
Das ist nach dem allgemeinen Urtheile und Sprachgebrauche der Verstand.
Zwar setzt die jetzige Philosophie ihn nicht selten herab, und erhebt die Vernunft weit hoͤher.
Es ist auch ganz natuͤrlich, daß eine Philosophie, die mehr zum Unendlichen fortschreitet, als Unendliches giebt, mehr alles verbindet und mischt, als Einzelnes vollendet, nichts hoͤher schaͤtzt im menschlichen Geiste, als das Vermoͤgen, Vorstellungen an Vorstellungen zu knuͤpfen, und den Faden des Denkens auf unendlich viele Weisen ins Endlose fortzusetzen.
Diese Eigenthuͤmlichkeit ist indessen kein allgemeinguͤltiges Gesetz.
Nach der Denkart und Sprache gebildeter Menschen steht die Einbildungskraft dem Dichter, Vernuͤnftigkeit dem sittlichen Menschen am naͤchsten.
Verstand aber ist das, worauf es eigentlich ankommt, wenn von dem Geiste eines Menschen die Rede ist.
Verstand ist das Vermoͤgen der Gedanken.
Ein Gedanke ist eine Vorstellung, die vollkommen fuͤr sich besteht, voͤllig ausgebildet ist, ganz, und innerhalb der Graͤnzen unendlich; das Goͤttlichste, was es im menschlichen Geiste giebt.
Jn diesem Sinne ist Verstand nichts anders als die natuͤrliche Philosophie selbst, und nicht viel weniger als das hoͤchste Gut.
Durch seine Allmacht wird der ganze Mensch innerlich heiter und klar.
Er bildet alles was ihn umgiebt und was er beruͤhrt.
Seine Empfindungen werden ihm zu wirklichen Begebenheiten, und alles Aeußerliche wird ihm unter der Hand zum Jnnerlichen.
Auch die Widerspruͤche loͤsen sich in Harmonie auf; alles wird ihm bedeutend, er sieht alles recht und wahr, und die Natur, die Erde und das Leben stehen wieder in ihrer urspruͤnglichen Groͤße und Goͤttlichkeit freundlich vor ihm.
Und unter diesem milden Aeußern schlummert denn doch die Kraft, in einem Augenblicke allem, was uns eben Gluͤck scheint, auf immer zu entsagen.
Gut also!
Die Philosophie ist den Frauen unentbehrlich.
Waͤre es aber nicht am besten, sie trieben sie so, wie sie sie wirklich treiben, ganz natuͤrlich, etwa wie der Gentilhomme des Moliere die Prosa? bloß durch Umgang mit sich selbst, und mit Freunden, die dasselbe wollen, und auch jenen allgemeinen Weltgeist anbeten.
Gern setzte ich auch noch die Gesellschaft hinzu, die den Geist biegsam, und den Witz leicht erhaͤlt, wenn sie nur nicht so gar selten waͤre, daß man kaum auf sie rechnen darf.
Wollen wir nur das Gesellschaft nennen, wenn mehrere Menschen beysammen sind: so weiß ich kaum, wo wir sie finden werden.
Denn gewiß ist das gewoͤhnliche Beysammenseyn ein wahres Alleinseyn, und alles andre pflegen die Menschen eher zu seyn, nur keine Menschen.
Jch will Dir selbst zu bestimmen uͤberlassen, wie klein eine Anzahl von Personen seyn darf, welche nach diesem Maaßstabe schon den Namen einer verhaͤltnißmaͤßig sehr großen Gesellschaft verdienen koͤnnen, und wie viel sie werth sey?
Denn Geselligkeit ist das wahre Element fuͤr alle Bildung, die den ganzen Menschen zum Ziele hat, und also auch fuͤr das Studium der Philosophie, von dem wir reden.
Was dabey entweder gar nicht, oder von selbst geschieht, ist das beste und das unentbehrlichste.
Alle Muͤhe und alle Kunst ist fruchtlos, wenn wir nicht so gluͤcklich waren, uns selbst kennen zu lernen und das Hoͤchste zu finden.
Wie klar wissen wir nicht, daß nur eine oder die andre Begebenheit den Sinn fuͤr eine neue Welt in uns weckte; daß das alles gar nicht seyn wuͤrde, ohne diese oder jene Bekanntschaft, und wir uns noch auf einer niedern Stufe mit geringem Erfolge ernstlich anstrengen wuͤrden.
Und scheint es nicht oft, als koͤnnten wir, mit Ruͤcksicht auf unser eigentliches Selbst, mit einem Streiche alles verlieren was wir haben?
Wir duͤrfen auch gar nicht einmal wuͤnschen, daß dies schlechthin unmoͤglich seyn moͤchte.
Denn es waͤre widersprechend, diese Sicherheit mit dem Verluste der Freyheit erkaufen zu wollen.
So ist das Heiligste unendlich zart und fluͤchtig, und die Sittlichkeit der einzelnen Menschen, wie des ganzen Geschlechts, muß ein Spiel des Zufalls scheinen, weil sie unmittelbar von der Willkuͤhr abhaͤngt.
Jn andern Arten seines Wirkens, in Kuͤnsten und Wissenschaften, ist der Gang des menschlichen Geistes bestimmt und festen Gesetzen unterworfen.
Hier ist alles in bestaͤndigem Fortschreiten und nichts kann verloren gehen.
So kann auch keine Stufe uͤbersprungen werden, die jetzige haͤngt eben so nothwendig mit der vorigen und der folgenden zusammen, und was Jahrhunderte lang veraltet schien, lebt mit neuer Jugendkraft auf, wenn die Zeit gekommen ist, daß der Geist sich seiner erinnern und zu ihm zuruͤckkehren soll.
Hier ist die steigende Vervollkommnung und der natuͤrliche Kreislauf der Bildung nicht etwa eine gutmuͤthige Hoffnung, oder ein wissenschaftlicher Glaubenssatz, den man nothwendig voraussetzen duͤrfte, um nur nicht gar alles vernuͤnftige Denken aufgeben zu muͤssen.
Nein es ist reine Thatsache; nur mit dem Unterschiede, daß der natuͤrliche Kreislauf, welcher mehr in den Kuͤnsten und in der alten Geschichte einheimisch ist, in einzelnen Beyspielen ganz vor uns liegt; da hingegen die steigende Vervollkommnung, die sich in der Philosophie und der modernen Geschichte am glaͤnzendsten offenbart, eine Thatsache ist, die nie vollendet werden kann.
Nicht so im Gebiete der Sittlichkeit; da heißt es uͤberall: Nichts oder Alles.
Da ist in jedem Augenblicke von neuem die Frage von Seyn oder Nichtseyn.
Ein Blitz der Willkuͤhr kann hier fuͤr die Ewigkeit entscheiden und wie es kommt, ganze Massen unsers Lebens vernichten, als ob sie nie gewesen waͤren und nie wiederkehren sollten, oder eine neue Welt ans Licht rufen.
Wie die Liebe entspringt die Tugend nur durch eine Schoͤpfung aus Nichts.
Aber eben darum muß man auch den Augenblick ergreifen; was er giebt, fuͤr die Ewigkeit bilden, und Tugend und Liebe, wo sie erscheinen, in Kunst und Wissenschaft verwandeln.
Das kann nicht geschehen, ohne das Leben mit der Poesie und der Philosophie in Verbindung zu setzen.
Nur dadurch ist es moͤglich, dem Einzigen, was Werth hat, Sicherheit und Dauer zu geben, so weit es in unsrer Macht ist.
Nur dadurch kann auch die Bildung der Poesie und Philosophie auf einem vollkommen festen Grunde ruhen und die verschiedenen Vorzuͤge beyder vermaͤhlen.
Wo keine unerschuͤtterliche Selbststaͤndigkeit ist, da kann das Streben nach bestaͤndigem Fortschreiten den Geist leicht in die Welt zerstreuen, und das Gemuͤth verwirren, und nur graͤnzenlose Liebe im Mittelpunkte der Kraft wird die Kreise der menschlichen Thaͤtigkeit bey jedem neuen Ausfluge weiter und maͤchtiger dehnen.
Wo es an Tugend und an Liebe gebricht, da weiß der Hang zur Verbesserung von keiner Ruͤckkehr in sich selbst und in die Vergangenheit, und entartet in wilde Zerstoͤrungssucht; oder der bildende Trieb zieht sich, wenn er ein aͤußerstes erreicht hat, in die Enge, und verlischt leise in sich selbst, wie es schon so oft in den Kuͤnsten geschah.
Eine gebildete Philosophie muß zwar auch eine natuͤrliche, aber doch auch eine kuͤnstliche seyn.
Da es nun, wie sich gezeigt hat, eben die Bildung der Philosophie ist, um die es Dir zu thun war: so hast Du sehr Recht, Dich nicht mit Deiner Naturphilosophie begnuͤgen zu wollen, sondern das Hoͤchste mit Ernst zu versuchen.
Aber wie wird es moͤglich seyn, diesen Entschluß ausfuͤhrbar zu machen?
Zu den sogenannten populaͤren Philosophen hast Du kein Zutrauen.
Und welchen Deutschen oder Englaͤndischen der Art duͤrfte ich Dir wohl vorschlagen, da Voltaire´s Witz und Rousseau´s Beredsamkeit Dich uͤber die haͤufige Gemeinheit der Gesinnungen und Ansichten in ihnen nicht hat verblenden koͤnnen?
Die zwey oder drey von unsrer Nazion, welche dieser Vorwurf nicht treffen wuͤrde, sind grade solche die nur Streifzuͤge in das Gebiet der Philosophie gethan haben und Deinem Beduͤrfnisse wenig Gnuͤge leisten koͤnnten.
Die Abstraction ist ein kuͤnstlicher Zustand.
Dies ist kein Grund gegen sie, denn es ist dem Menschen gewiß natuͤrlich, sich dann und wann auch in kuͤnstliche Zustaͤnde zu versetzen.
Aber es erklaͤrt warum auch ihr Ausdruck kuͤnstlich ist.
Man koͤnnte es sogar zum Kennzeichen der strengen eigentlichen Philosophie machen, die nur Philosophie seyn will, und die uͤbrigen Theile der menschlichen Thaͤtigkeit vor der Hand bey Seite setzt, daß sie dem rohen menschlichen Sinne ohne kuͤnstliche Huͤlfsmittel und Zubereitung unverstaͤndlich seyn muß.
Schwierigkeiten schrecken Dich so leicht nicht ab, und einige Anstrengung wuͤrdest Du nicht scheuen; doch wuͤrde es Dir schwer werden Dich an eine Theilung Deines Wesens zu gewoͤhnen.
Ohne eine Mittelsperson vielleicht ganz unmoͤglich.
Es muͤßte jemand seyn, der uͤber dem kuͤnstlichen Denken die feinere Ausbildung des bloß natuͤrlichen nicht vergessen haͤtte, dem es gleich interessant waͤre dem Plato von fern mit Andacht zu folgen, oder in die Ansicht eines einfachen Menschen einzugehen, der nur so denkt, wie er lebt und ist.
Fuͤr einige Philosophen getraute ich mir wohl diese Mittelsperson zu seyn, und sie Dir und jedem, der nur sich selbst durch die Philosophie bilden will, um ein betraͤchtliches naͤher zu ruͤcken.
Jch habe oft den Gedanken gehabt, ob es nicht moͤglich seyn sollte, die Schriften des beruͤhmten Kant, der so oft uͤber die Unvollkommenheit seiner Darstellung klagt, verstaͤndlich zu machen, ohne seinen Reichthum zu schmaͤlern, oder ihm, wie es in Auszuͤgen zu geschehen pflegt, Witz und Originalitaͤt zu rauben.
Waͤre es erlaubt seine Werke, versteht sich nach seinen eigenen Jdeen, etwas besser zu ordnen; besonders im Periodenbau, und in Ruͤcksicht der Episoden und Wiederholungen: so muͤßten sie so verstaͤndlich dadurch werden koͤnnen, wie etwa Lessings.
Man brauchte sich dazu keine groͤßere Freyheiten zu erlauben, als ungefaͤhr die, welche die alten Kritiker sich mit den classischen Dichtern nahmen, und ich denke man wuͤrde dann sehen daß Kant auch bloß litterarisch genommen unter die classischen Schriftsteller unserer Nazion gehoͤrt.
Bey Fichte waͤre ein solches Verfahren sehr uͤberfluͤssig.
Noch nie sind die Resultate der tiefsten und wie ins Unendliche fortgesetzten Reflexion mit der Popularitaͤt und Klarheit ausgedruͤckt, die Du in seiner neuen Darstellung der Wissenschaftslehre finden wuͤrdest.
Es ist mir interessant, daß ein Denker, dessen einziges großes Ziel die Wissenschaftlichkeit der Philosophie ist, und der das kuͤnstliche Denken vielleicht mehr in seiner Gewalt hat, als irgend einer seiner Vorgaͤnger, doch auch fuͤr die allgemeinste Mittheilung so begeistert seyn kann.
Jch halte diese Popularitaͤt fuͤr eine Annaͤherung der Philosophie zur Humanitaͤt im wahren und großen Sinne des Worts, wo es erinnert, daß der Mensch nur unter Menschen leben, und so weit sein Geist auch um sich greift, am Ende doch dahin wieder heimkehren soll.
Er hat auch hierin seinen Willen mit eiserner Kraft durchgesetzt, und seine neuesten Schriften sind freundschaftliche Gespraͤche mit dem Leser, in dem treuherzigen schlichten Style eines Luther.
Jch glaube nicht, daß man den rechten Dilettanten noch auf einem andern Wege zu seiner Philosophie fuͤhren duͤrfte, als er selbst es in jener neuen Darstellung gethan hat.
Wenn ihn jemand gar nicht versteht, so liegt es bloß an der gaͤnzlichen Verschiedenheit des Standpunktes.
Das einzige Stuͤck Arbeit, was etwa fuͤr mich uͤbrig bliebe, waͤre der Versuch, den nothwendigen und natuͤrlichen Charakter des Philosophen uͤberhaupt darzustellen.
Denn wenn Fichte mit allen Kraͤften seines Wesens Philosoph und fuͤr unser Zeitalter auch von Gesinnung und Charakter Urbild und Repraͤsentant der Gattung ist, so kann man ihn nicht ganz begreifen, ohne diese zu kennen, und zwar nicht bloß philosophisch, sondern auch historisch.
So lange er aber Fichten selbst, wie er ist, und wird, nicht begriffe, wuͤrde der beste Dilettant zwar einiges in seiner Philosophie vollkommen fassen, in andres sich aber gar nicht finden koͤnnen.
Vieleicht hieltest Du es aber fuͤr rathsamer, Dein Studium nicht mit der Philosophie des Zeitalters anzufangen, oder es doch nicht auf sie einzuschraͤnken? —
Jch wuͤrde im Ganzen nichts dagegen haben.
Nur ist da bey den Philosophen des vorigen Jahrhunderts das scholastische Latein, und bey den alten, außer der Schlechtigkeit der Uebersetzungen, auch noch die Nothwendigkeit so vieler historischen Kenntnisse und Notizen.
Wie man es anfangen muͤßte, um Dilettanten in den Plato einzuweihen, daruͤber bin ich noch nicht ins Klare, so viel ich auch hin und her gedacht habe.
Doch bey Gott ist kein Ding unmoͤglich, man muß nur recht wollen, und uͤbrigens das Beste hoffen.
Den Spinosa kann ich Dir schon eher mit Zuversicht versprechen.
Nicht so wohl etwas uͤber ihn, als ihn selbst; eine Mittelgattung zwischen Auszug, Erklaͤrung und Charakteristik.
Eine vollstaͤndige Uebersetzung halte ich fuͤr zweckwidrig, weil die mathematische Form doch nicht bleiben darf, und auch ohne allen Schaden weggenommen werden kann.
Jn einer Ruͤcksicht wuͤrde Dir Spinosa leichter seyn, als die andern.
Er war einzig und allein bemuͤht, seinen Geist in sich selbst zu vollenden, und seine Gedanken zu einem geordneten Werke zu verbinden.
Er nimmt wenig Ruͤcksicht auf die Meynungen anderer, und auf specielle Wissenschaften.
Denn das bleibt die groͤßte Schwierigkeit, die durch keine Vermittlung und Milderung weggenommen werden kann.
Die Philosophie ist nothwendig auch Philosophie der Philosophie, und selbst nichts anders als Wissenschaft der Wissenschaften.
Jhr ganzes Wesen bestehet darin, die Kraft und den Geist, den sie zuerst den einzelnen Wissenschaften einhauchte, wechselsweise einzusaugen, und maͤchtiger auszustroͤmen, damit sie reicher wiederkehren.
Man muß also alles wissen um etwas zu wissen, und man versteht keinen Philosophen wenn man nicht alle versteht.
Eben daraus siehst Du aber auch, daß die Philosophie unendlich ist, und nie vollendet werden kann.
Und mit Ruͤcksicht auf diese Unermeßlichkeit des Wissens kann Dir der Unterschied zwischen Deinem Verstande und der Einsicht des kuͤnstlichsten und gelehrtesten Denkers nicht mehr so groß erscheinen, daß er Deinen Muth niederschlagen sollte.
Wenn Du nur Sinn fuͤr das Hoͤchste hast, so ist eure Erkenntniß bloß dem Grade nach verschieden, und ihr steht auf derselben Stufe.
Ueberhaupt kommt in der Philosophie wenig oder nichts auf die Form an, ja auch der Stoff und der Gegenstand macht es nicht.
Es giebt Schriften, die ihrem Jnhalte nach gar nicht in diese Rubrik zu gehoͤren scheinen, und doch mehr Geist des Universums und also Philosophie enthalten, als viele Systeme.
Die Behandlung, der Charakter, der Geist ist alles, und durch die Herrschaft des Jnnern uͤber das Aeußere, durch Ausbildung des Verstandes und der Gedanken und durch stete Beziehung auf das Unendliche koͤnnen alle Studien und selbst die gewoͤhnlichste Lektuͤre philosophisch werden.
Komm' ich Dir nicht vor wie Johannes der Taͤufer, “welcher in die Welt gekommen war, nicht daß er waͤre das Licht, sondern daß er redete vom Licht?” —
Jch raisonnire da in einem fort uͤber die Philosophen, und wie ich diesen und jenen behandeln moͤchte, ohne selbst etwas zu leisten und zu machen, und ruͤhme Dir vielleicht nur die andern, um selbst nichts thun zu duͤrfen.
Muͤndlich, liebe Freundin! weiß ich wohl wie ich nicht bloß uͤber die Philosophie, sondern Philosophie selbst mit Dir reden wollte.
Jch wuͤrde den Anfang damit machen, Dich wo moͤglich an die ganze vollstaͤndige Menschheit zu erinnern, und Dein Gefuͤhl derselben zum Gedanken zu erhoͤhen.
Dann wuͤrde ich Dir zeigen, wie sich dieses unendliche Wesen und Werden in das theilt und das erzeugt, was wir Gott und Natur nennen.
Du siehst, das wuͤrde auf eine Art von Theogonie und Kosmogonie hinauslaufen, und koͤnnte also recht griechisch werden.
Jch wuͤrde dabey zuerst fast gar keine Ruͤcksicht auf Geschichte der Philosophie nehmen und auch vom Geiste der einzelnen Wissenschaften nur das Unentbehrliche entlehnen, was eigentlich allgemein ist, was jeder weiß und wobey man gar nicht mehr an ihre Form und abgesonderte Existenz denkt.
Freilich wuͤrde ich meinen Kreis allmaͤhlig betraͤchtlich erweitern.
Ueberhaupt wuͤrde ich alles nach dem Augenblicke und seiner Stimmung modifiziren.
Jch wuͤrde alles so viel als moͤglich an Deine eigenthuͤmlichsten Ansichten und Meynungen anzuknuͤpfen suchen, und ich wuͤrde oft denselben Weg auf eine neue Weise durchlaufen.
Aber die Unendlichkeit des menschlichen Geistes, die Goͤttlichkeit aller natuͤrlichen Dinge, und die Menschlichkeit der Goͤtter, wuͤrde das ewige große Thema aller dieser Variazionen bleiben.
So haͤtten wir denn zu der Mannichfaltigkeit unsrer Philosophie auch Einheit.
Eine Einheit, von der ich nicht fuͤrchte, daß wir sie je verlieren koͤnnten!
Wenn man die hat, und also weiß, daß es im Ganzen und an sich genommen, nur eine untheilbare Philosophie giebt: so darf man sichs ohne Nachtheil gestehen, daß es mit Ruͤcksicht auf die Bildung des Menschen durch sie unendlich viele Arten von Philophie giebt.
Die Mittheilung darf nun ihren ganzen Reichthum von Formen und Nuancen entfalten, und die Zeit der Popularitaͤt ist gekommen.
Jst es die Bestimmung des Autors, die Poesie und die Philosophie unter den Menschen zu verbreiten und fuͤr's Leben und aus dem Leben zu bilden: so ist Popularitaͤt seine erste Pflicht und sein hoͤchstes Ziel.
Freylich wird er um des Zweckes und seines eignen Geistes willen oft bei seinen Werken nur auf die Natur der Sache und die Gesetze der Behandlung sehen duͤrfen, und dann auch im Ausdrucke ungewoͤhnlich und vielen unverstaͤndlich seyn muͤssen.
Am liebsten aber wird er doch seine Thaͤtigkeit nicht theilen und sich in die große Gesellschaft aller gebildeten Menschen mischen, weil er hier am unmittelbarsten an der ewig fortgehenden Schoͤpfung der Harmonie und der Humanitaͤt Theil nehmen kann.
Er wird sich dann auch nicht durch eine ungesellige und unnatuͤrliche Sprache auszeichnen wollen.
Er braucht das gar nicht und kann sich doch nie unter die Menge verlieren.
Denn wo sie Enthusiasmus beseelt, da bildet sich aus den gewoͤhnlichsten, einfachsten und verstaͤndlichsten Worten und Redensarten wie von selbst eine Sprache in der Sprache.
Wo dann das Ganze wie aus einem Gusse ist, da fuͤhlt der gleichartige Sinn den lebendigen Hauch und sein begeisterndes Wehen und der ungleichartige Sinn wird doch nicht gestoͤrt Denn das ist das schoͤnste an diesem schoͤnen Sanskrit eines Hemsterhuys oder Plato, daß nur die es verstehen, diees verstehen sollen.
Vor der Entweihung muß man sich dabey nicht fuͤrchten.
Niemals wenn es Beruf ist sich mitzutheilen oder oͤffentlich darzustellen.
Ueberhaupt thaͤte, wer von dieser Furcht nicht frey ist, am besten, nur gleich diese Welt zu verlassen.
Das ist meine geringste Sorge.
Gern also will ich, wenn es mir Zeit scheint, versuchen, was ich Dir muͤndlich andeuten wollte, auch schriftlich zu behandeln, und auch fuͤr andere Dilettanten, was der Mensch als Mensch davon braucht, aus der gesammten Philosophie auszuwaͤhlen, und im Zusammenhange mit der groͤßten Popularitaͤt darzustellen.
Da die Beduͤrfnisse so verschieden sind: so muͤßte ich freylich nach einem gewissen Durchschnitte streben und in Gedanken gleichsam fuͤr einen Doryphorus von Leser, ich meyne fuͤr einen durch und durch wohl proportionirten Leser schreiben.
Aber außerdem, daß ich vielleicht eine Reise machen muͤßte, um die besten Leser aufzusuchen, und aus ihnen, wie der alte Mahler in Kroton seine Venus aus den schoͤnsten Maͤdchen der Stadt, jenes Jdeal zusammen zu setzen, so ist auch eine solche Durchschnitts-Figur eben nicht die Person, fuͤr die ich mich vorzuͤglich begeistern koͤnnte.
Der Gedanke an Dich und einige andere Freunde wird kraͤftiger wirken.
Jndessen hat das Bild eines so umfassenden Ganzen, wie diese Philosophie fuͤr den Menschen seyn wuͤrde, eine gewisse abschreckende Wuͤrde fuͤr mich, und wird sie wohl noch eine Zeit lang behalten.
Zuerst duͤrfte ich mich daher an kleinere Versuche wagen, fuͤr die ich keinen rechten Namen weiß.
Denke Dir Selbstgespraͤche uͤber Gegenstaͤnde, die den ganzen Menschen angehen, oder doch mit einziger Ruͤcksicht darauf; mit nicht mehr Analyse als in einem freundschaftlichen Briefe erlaubt ist; im Tone einer zusammenhaͤngenden Conversation, etwa wie dieses Schreiben an Dich.
Jch moͤchte es nicht so wohl Philosophie als Moral nennen, obgleich es von dem verschieden ist, was gewoͤhnlich so heißt.
Um in der Gattung zu leisten, was ich mir denke, muͤßte man vor allen Dingen ein Mensch seyn; dann freylich auch ein Philosoph.
Jch habe mich selbst uͤberrascht, und werde nun gewahr, daß Du es eigentlich bist, die mich in die Philosophie einweiht.
Jch wollte nur Dir die Philosophie mittheilen, der ernstliche Wunsch belohnte sich selbst, und die Freundschaft lehrte mich den Weg finden, sie mit dem Leben und der Menschheit zu verbinden.
Jch habe sie dadurch gewissermaßen mir selbst mitgetheilt, sie wird nun nicht mehr isolirt in meinem Geiste seyn, sondern ihre Begeisterung durch mein ganzes Wesen nach allen Seiten verbreiten.
Und was man durch diese innere Geselligkeit auch aͤußerlich mittheilen lernt, das wird durch jede noch so allgemeine Mittheilung uns selbst noch tiefer eigen.
Zum Danke dafuͤr, werde ich, wenn Du nichts dagegen hast, auch diesen Brief gleich drucken lassen, und dann mit ganzer Liebe ausfuͤhren, was ich Dir entworfen habe.
Laͤchle nicht uͤber die vielen Projekte.
Ein Projekt, was lebendig und ganz aus unserm Jnnersten entspringt, ist auch heilig und eine Art von Gott.
Alle Thaͤtigkeit, die nicht von den Goͤttern ausgeht, ist des Menschen unwuͤrdig.
Es ist also gut, sich in Vorrath zu setzen.
II.
Die Gemaͤhlde. Gespraͤch.
Louise.
Sie gehen so gedankenvoll unter den Antiken auf und ab, Waller; dichten Sie etwa einen Hymnus auf die alten Goͤtter?
Waller.
Jch weiß nicht, wie es ist: so oft ich in diesen Saal trete, fuͤhle ich mich zur Ruͤckkehr in mein Jnnres eingeladen, und bin unter den jungen Kuͤnstlern, die hier arbeiten, auch wohl unter dem Gewuͤhl begaffender Fremden, wie in der tiefsten Einsamkeit.
Louise.
Es ist der Nachahmungstrieb, lieber Freund; Sie wollen selbst zur Bildsaͤule werden.
Waller.
Unandaͤchtige!
Jhr Spott trifft naͤher an die Wahrheit als Sie glauben.
Muͤssen Sie nicht gestehn, daß sich viele Menschen nicht wenig duͤnken, die herzlich schlechte Statuen abgeben wuͤrden?
Louise.
Ganz gewiß; und ich habe mir oft das Unheil gedacht, wenn ploͤtzlich ein Perseus mit dem versteinernden Medusenhaupte in unsre Schauspielhaͤuser oder Tanzsaͤle traͤte.
Waller.
Das gaͤbe Gruppen von Bernini, oder noch schlimmere.
Fuͤr so viele Geberden und Bewegungen ist die Dauer eines Augenblicks schon zu lang: fuͤr bestaͤndig festgehalten, erscheinen sie in ihrer ganzen Bloͤße und Unwuͤrdigkeit.
Auch uͤber das Unvollendete der Gestalt taͤuscht das Leben: aber die Bildnerey ist Wahrheit und uͤber alle Taͤuschung erhaben.
Jhre Schoͤpfungen sind wie Geister, die ihre aͤußre Huͤlle uͤberall durchdrungen, und die Umgraͤnzung derselben ihrem Wesen gemaͤß geordnet haben; sie koͤnnen nun in dieser selbstgebildeten Welt mit ruhigem genuͤgendem Daseyn beharren.
Es ist eine sichtbare ewige Seligkeit.
Louise.
Die ich ihnen fuͤr jetzt noch goͤnne.
Sie rufen beynah, wie jener Prophet in der Wuͤste:
ich sage euch, Gott koͤnnte dem Abraham aus diesen Steinen Kinder erwecken.
Aber was Sie sagten, gilt nur von den Olympiern, die schon ihren eignen Himmel haben; wo sollen in dem Jhrigen die Faunen Platz finden, die mit Nymphen scherzen, die Fechter, die im Ausfalle begriffen sind, die Helden, die sich in Todesnoth gegen umwindende Schlangen wehren?
Waller.
Vergessen Sie nicht, daß von keiner sittlichen, sondern von natuͤrlicher Vollendung die Rede ist, die in der Durchbildung von innen heraus, in der Ausschließung des Zufaͤlligen, der durchgaͤngigen Bedeutsamkeit der Gestalt, und der Uebereinstimmung der beseelenden Kraft mit sich selbst, besteht.
Was die augenblicklichen, mitunter sehr gewaltsamen Handlungen betrifft, so sind sie immer den Formen untergeordnet, und nur als die angemessenste Entfaltung derselben konnten sie verdienen gewaͤhlt zu werden.
Louise.
Also geben Sie doch zu, daß die Bildnerey auch den Moment verewigen darf?
Waller.
Sie unterwirft ihn ihren Gesetzen, damit er dessen wuͤrdig sey.
Louise.
Und wodurch wird er das?
Waller.
Durch Vollendung.
Louise.
Wie sollte die in einem entfliehenden Theile der Zeit Statt finden koͤnnen?
Waller.
Eben so gut wie in einem beschraͤnkten Theile des Raums.
Die Bewegung muß, so zu sagen, eben so hoch und rein organisirt seyn, als das Koͤrpergebilde, das sich in ihr darstellt.
Maaß, Verhaͤltniß und Gleichgewicht muͤssen ihr Streben immer wieder in sich zuruͤckdraͤngen, so wie die strenge Richtigkeit des Umrisses seine Weichheit.
Bemerken Sie, daß selbst die gewaltigste Kraftaͤußerung von einer voͤllig ruhigen Stellung nur dem Grade, nicht der Art nach verschieden ist.
Zur bloßen Haltung des Koͤrpers beym Stehen oder Sitzen sind Muskeln in Wirksamkeit: der Gesunde fuͤhlt es freylich nicht, aber er kann es an dem ermattenden Kranken beobachten; der Schlafende liegt anders als der Todte.
Das Leben ist von der Bewegung nicht zu trennen: durchaus ruhende Formen wuͤrden todtseyn.
Louise.
Und da die Bildhauerkunst in einer so schweren Masse arbeitet, so muß sie sich allerdings an das Lebendige halten, sonst wuͤrden die Todten ihre Todten begraben.
Waller.
Alle Plastik ist entweder organisch oder mathematisch, das heißt, sie laͤßt in den hervorgebrachten Formen eine beseelte Einheit erkennen, oder mißt sie nach regelmaͤßigen ergruͤndlichen Verhaͤltnissen ab.
Die mathematische Plastik ist die Architektur.
Louise.
Sie gerathen mir in die Metaphysik der Kuͤnste hinein, womit ich nichts zu thun habe.
Jch muß nur mit einem Zweifel kommen, um Sie davon abzuhalten.
Daß die leblosen Nebenwerke, welche bloß den Figuren dienen, als Sitze, Staͤmme zum Anlehnen und dergleichen, den Kreis der Bildnerey nicht erweitern koͤnnen, begreife ich wohl.
Allein wo wollen Sie bey Jhrer organischen Plastik mit den Gewaͤndern hin, die uns ja die Formen zum Theil verbergen und worin doch ein so großer Theil der Vortrefflichkeit liegt?
Waller.
Die Griechen haben mehr als irgend ein Volk die Wuͤrde des Koͤrpers vor seiner Bekleidung erkannt.
Nichts verhuͤllen, sagt ein Roͤmischer Schriftsteller, ist Griechische Sitte; und es waͤre eine anziehende Untersuchung, in wie fern diese Denkart der Kunst aufgeholfen hat, oder wiederum von den Kuͤnstlern beguͤnstigt worden ist.
Diese mußten sich aber doch bey vielen Gegenstaͤnden der Schicklichkeit fuͤgen, und man muß sie nur loben, daß sie aus der Noth eine Tugend zu machen gewußt und die Gewaͤnder so meisterhaft behandelt haben.
Louise.
Fuͤr einen Seher antworten sie diesmal nicht sonderlich, lieber Waller.
Erinnern Sie sich des naiven Ausrufs jener morgenlaͤndischen Schoͤnen, als eine Europaͤerin ihr im Reifrocke den Besuch machte:
Bist Du das alles selbst?
Bey einer schoͤn bekleideten Griechischen Statue waͤre die Frage nicht mehr laͤcherlich.
Sie ist wirklich ganz sie selbst, und die Bekleidung kaum von der Person zu unterscheiden.
Nicht nur zeichnet sich der Bau der Glieder durch das anschmiegende Gewand hindurch, sondern in seinem Wurf und Fall, seinen Flaͤchen und Falten druͤckt sich der Charakter der Figur aus, und der beseelende Geist ist bis auf die Oberflaͤche der naͤchsten Umgebungen gedrungen.
Sehen Sie nur die mehr als lebensgroße weibliche Gestalt dort, die man gewoͤhnlich Vestalin nennt.
Wie das schlichtere Obergewand ihr vom Haupte auf die Schultern und auf das faltige Kleid herunterfaͤllt!
Unter dem rechten Ellbogen ist es etwas hinaufgezogen, er ruht in der Hoͤhlung und die Hand greift oben an den Saum des Tuches.
Dann geht es umgeschlagen uͤber die linke Brust herauf und faͤllt von der Schulter hinab, unten wickelt sich die Hand darein.
Welch eine heilige Anmuth, welche sittsame Wuͤrde ist in dieser Stellung und Tracht!
Konnte eins ohne das andre seyn?
Konnte sich die innre Reinheit anders als in einer Umhuͤllung der Sitte und des Anstandes zuruͤckhaltend zeigen?
Waller.
Jch lasse mir Jhre Zurechtweisung gefallen, da sie die Schoͤnheiten einer Lieblingsstatue so ins Licht stellt.
So koͤnnte die Goͤttin der Treue oder der Zucht in ihrem Schleier gleichsam ruhen.
Bemerken Sie auch die schoͤne Senkung des Hauptes.
Man hat sie bey den Goͤtterstatuen so erklaͤren wollen, als neigten sie sich den Gebeten der Sterblichen entgegen.
Sie sehen aber an dem Haarputze, den anliegenden Locken, die von der Stirn zuruͤckgehn, so wie am Gesichte selbst, daß dieses das Bildniß einer Matrone und keine Goͤttin ist.
Mir scheint vielmehr, die alten Kuͤnstler haben den obern Theil des Gesichtes auch durch die Stellung vor dem Untertheil wollen vortreten lassen, so wie sie es schon durch die Bildung des Profiles herrschend gemacht hatten.
Louise.
Es giebt den Statuen ein kontemplatives Ansehen:
sie halten den Zuschauern durch ihr Beyspiel vor, wie sie genossen zu werden verlangen.
Jch bin aber heute gar nicht kontemplativ gestimmt, sondern gesellig und zum Plaudern.
Kommen Sie, lassen Sie uns unsern Reinhold begruͤßen:
er zeichnet dort unten nach dem herrlichen Rumpf des Ringers.
Eben ist er aufgestanden.
— Wie gehts, lieber Reinhold?
Sie scheinen verdrießlich.
Reinhold.
Die Zeichnung will nicht nach meinem Sinne werden.
Louise.
Es geht Jhnen, wie Wallern auch mitunter, wenn er sich an den Pindar oder Sophokles macht.
Er hat zum Uebersetzen nur Deutsche Worte, Toͤne und Rhythmen, Sie nur schwarze Kreide.
Reinhold.
Ach, wenn meine Zeichnung eine Uebersetzung waͤre!
Sie ist kaum ein duͤrftiger Auszug, deren man hundert verschiedne machen koͤnnte.
Will ich alles uͤbertragen, was ich an den Umrissen wahrnehme, so faͤllt es bey diesem Maaßstabe leicht ins kleinliche; und mit jeder Parthie, die ich in groͤßere Massen zusammenschmelze, geht etwas von der Bedeutung verloren.
Dann sind die Uebergaͤnge so leise, die Ein- und Ausbiegungen, die Flaͤchen, Woͤlbungen und Vertiefungen, alles das flieht und verfolgt einander, daß man niemals sicher ist, die rechte Richtung zu haben.
Louise.
Sie haben Recht, das ist sehr muͤhselig.
Wenn Sie ein Gemaͤhlde kopiren, da koͤnnen Sie recht herzhaft auf der Palette eintunken, und auf einmal einen großen Fleck uͤberstreichen, wie wir es alle Tage auf der Gallerie geschehen sehn.
Reinhold.
Sie wollen mich nur necken.
Sie wissen zu gut, daß die Tinten sich eben so unmerklich und unendlich abstufen, als die Umrisse sich verlaufen.
Louise.
Es mag seyn, daß die Schwierigkeiten der Hervorbringung fuͤr beyde Kuͤnste gleich groß sind; aber das geben Sie mir doch zu, daß die Bildnerey fuͤr den Betrachter die sproͤdere Schwester ist.
Die Mahlerey macht es einem leichter, sie zu genießen, sie spricht so unmittelbarer in unsre Sinnenwelt hinein.
Reinhold.
Ja, was nennen Sie so etwa genießen?
Louise.
Mich der schoͤnen Darstellungen erfreuen, mich daran saͤttigen, sie ganz in mich aufnehmen.
Reinhold.
Das reicht lange nicht hin, um ein Bild gruͤndlich zu beurtheilen, geschweige denn um ihm abzusehn, wie man selbst etwas machen soll.
Louise.
Was Sie da nennen, sind ja Geschaͤfte, lieber Reinhold.
Legt der Kuͤnstler sich selbst ein so schweres Geschaͤft auf, bloß um Andern wieder das Leben sauer zu machen?
Man soll sich ohne Muͤhe ergoͤtzen, das ist ja die Absicht.
Reinhold.
Aber es muß einen doch aͤrgern, wenn Leute, die nicht einen Strich zu machen im Stande sind, herumgehen, und die groͤßten Meister keck durch einander tadeln.
Hier vermissen sie dies; jenes sollte so seyn, und wenn es nach ihnen ginge, kaͤmen arge Mißgeburten heraus.
Louise.
Jch merke, Sie haͤtten nicht uͤbel Lust, uns beym Eintritt in einen Kunstsaal immer einen kleinen Maulkorb vorhaͤngen zu lassen.
Jhnen sind also die Fremden die liebsten, die mit offnen Nasen und Ohren sich stumm durch die Gallerie hindurchstaunen?
Reinhold.
Jmmer noch lieber als die, welche bestaͤndig darauf gespannt sind, etwas Sinnreiches und Originelles zu sagen, und um dies vorzubringen, sich gar nicht die Zeit goͤnnen, ordentlich zu sehn.
Louise.
Allerdings, die sind unleidlich.
Sie werden mich doch nicht darunter rechnen, weil ich gern uͤber Kunstwerke schwatze?
Jch sehe, ich bemerke anhaltend und wiederholt; ich sammle die Eindruͤcke in aller Andacht und Stille:
aber dann muß ich sie innerlich in Worte uͤbersetzen.
Dadurch bestimme ich sie mir erst recht, dadurch halte ich sie fest, und diese Worte suchen dann natuͤrlich den Ausweg in die Luft.
Reinhold.
Sie thun alles auf eine so artige Weise, daß man Jhnen nichts verbieten kann.
Wenn Jhre Bemerkungen nur nicht als ein eigentliches Urtheil gelten sollen.
Waller.
Das trockene Urtheilen wollen wir gern den Kunstverstaͤndigen uͤberlassen.
Allein wir werden doch das Recht haben, Eindruͤcke mitzutheilen, die unser eignes Werk sind?
Reinhold.
Eignes Werk?
wie so?
sie waͤren also willkuͤhrlich?
Waller.
Selbstthaͤtigkeit ist noch wesentlich von Willkuͤhr unterschieden.
Eine Wirksamkeit kann nach der gegebenen Anregung nothwendig und doch unser eigen seyn.
Daraus, daß die Eindruͤcke eines Kunstwerkes bey verschiednen Personen an Reichthum und Tiefe und Zartheit so erstaunlich weit von einander abstehen, leuchtet es ein, wie viel auf das ankommt, was der Betrachter mit hinzubringt.
Reinhold.
Jhre philosophischen Saͤtze verstehe ich nicht zu pruͤfen.
Aber das weiß ich gewiß: der Eindruck ist nur ein Schatte von dem Gemaͤhlde oder der Statue; und wie unvollkommen bezeichnen wieder Worte den Eindruck!
Das Rechte kann man gar nicht nennen.
Waller.
Die Sprache vermag, wie Sie es nehmen wollen, alles oder nichts.
Reinhold.
Ja, die Sprache pfuschert an allen Dingen herum:
sie ist wie ein Mensch, der sich dafuͤr ausgiebt, von allem Bescheid zu wissen und daruͤber oberflaͤchlich wird.
Waller.
Laͤstern Sie nicht die große Schoͤpferin der Dinge, die einmal in der Seele des ersten Menschen rief:
es werde Licht, und es ward Licht.
Das einzelne Wort thut es freylich nicht, eben so wenig als der Zauber der Mahlerey in den abgesonderten Farben auf Jhrer Pallette liegt.
Aber aus der Verbindung und Zusammenstellung der Worte gehn nicht nur Gestalten hervor: die Rede giebt ihnen auch ein Kolorit und kann staͤrker oder sanfter beleuchten.
Louise.
Brav!
Diesmal reden Sie ganz nach meinem Herzen.
Waller.
Freylich muß sie, um hierin die hoͤchste Vollkommenheit zu erreichen, auch die Toͤne mit Wahl zusammenstellen, und die Bewegungen nach Gesetzen ordnen.
Louise. O weh!
Es soll also foͤrmlich gedichtet seyn.
Mit den Sylbenmaßen habe ich mich niemals abgegeben.
Reinhold.
Nun, Waller, zeichnen Sie mir doch einmal den verwuͤnschten Ringer da mit Worten ab, da ich schon mit meiner Kreide so sehr den Kuͤrzeren gegen ihn ziehe.
Waller.
Sie verstehen mich unrecht, bester Freund.
Es faͤllt mir nicht ein, mit der Sprache eben das ausrichten zu wollen, was nur ein sinnlicher Abdruck leisten kann.
Jch sage bloß, daß sie faͤhig ist, den Geist eines Werkes der bildenden Kunst lebendig zu fassen und darzustellen.
Reinhold.
Dieser so genannte Geist ist immer nicht die Sache selbst.
Waller.
Machen Sie es nicht wie ein beruͤhmter Philosoph, der sich die Auslegung seiner Schriften nach dem Geiste gradezu verbittet und nach dem Buchstaben verstanden seyn will.
Fuͤr manche Kuͤnstler waͤre die Vorkehrung freylich unnuͤtz, denn sie haben bloß den Buchstaben der Kunst.
Louise.
Lieber starrsinniger Reinhold, wie Sie sich dagegen setzen, daß man Statuen und Gemaͤhlde, die fuͤr sich ewig stumm sind, auch einmal reden lehren will!
Wie soll man sich denn mit ihnen beschaͤftigen?
Reinhold.
Sie unermuͤdlich studiren, und dann selbst etwas gutes hervorbringen.
Louise.
So arbeitete ja der Kuͤnstler immer nur fuͤr den Kuͤnstler; Eine Gemaͤhldesammlung wuͤrde auf die andre gepfropft, und die Kunst faͤnde, wie es leider oft der Fall ist, in ihrem eignen Gebiete den Ursprung und das Ziel ihres Daseyns.
Nein, mein Freund, Gemeinschaft und gesellige Wechselberuͤhrung ist die Hauptsache.
Waller.
Sehr wahr: es ist mit den geistigen Reichthuͤmern wie mit dem Gelde.
Was hilft es, viel zu haben und in den Kasten zu verschließen?
Fuͤr die wahre Wohlhabenheit kommt alles darauf an, daß es vielfach und rasch cirkulirt.
Louise.
Und so sollte man die Kuͤnste einander naͤhern und Uebergaͤnge aus einer in die andre suchen.
Bildsaͤulen belebten sich vielleicht zu Gemaͤhlden, (verstehen Sie mich recht, es sollte eine Verwandlung von Grund aus seyn, nicht wie manche Schuͤler ihre steinernen Akademien in ein Bild bringen) Gemaͤhlde wuͤrden zu Gedichten, Gedichte zu Musiken; und wer weiß? so eine feyerliche Kirchenmusik stiege auf einmal wieder als ein Tempel in die Luft.
Waller.
Es waͤre nicht das erste Mal.
Sie treffen, ohne daran zu denken, auf die Fabel vom Amphion, die der wackre Z. so gern hat, weil er zugleich die Baukunst und die Musik uͤbt.
Louise.
Fuͤr alle Kuͤnste, wie sie heißen moͤgen, ist nun doch die Sprache das allgemeine Organ der Mittheilung; daß ich bey Wallers Gleichniß stehen bleibe, die gangbare Muͤnze, worein alle geistigen Guͤter umgesetzt werden koͤnnen.
Also plaudern muß man, plaudern! —
Aber mich daͤucht, unser Gespraͤch faͤngt an im Kreise herumzugehen.
Kommen Sie, Reinhold, Jhr Portefeuille zu!
Sie werden heute doch nicht mehr an dem Ringer arbeiten.
Lassen Sie uns ins Freye hinaus, in das Gebuͤsch; und weil Sie so sehr fuͤr das Ausuͤben, fuͤr das Hervorbringen sind, so wollen wir nicht laͤnger vom Plaudern uͤber Kunstwerke plaudern, sondern ich will Jhnen etwas schon fertig Geplaudertes zum Besten geben.
Reinhold.
Ey, das waͤre!
Da bin ich gleich dabey.
Sie wissen, ich bin kein großer Leser, aber wenn man mir vorlesen will und mit so gefaͤlliger Stimme —
Louise.
Schade was fuͤr die Stimme!
Es ist nur, weil Sie unterdessen bequem mit dem Bleystift oder der Feder etwas auf das Papier kritzeln koͤnnen, was Jhnen zu lassen unmoͤglich ist.
Waller.
Jch bin erstaunt, liebe Louise.
Sie haben mir ja nichts von Jhrem Unternehmen merken lassen, außer daß Sie von der Gallerie immer so gedankenvoll nach Hause gingen, wie jemand, der eine Bestellung hat, und um sie nicht zu vergessen, sie sich in einem fort wiederholt.
Louise.
Sie glauben also, man muͤßte Sie bey allem zu Rathe ziehn.
Gehen wir, ich erzaͤhle Jhnen den Anlaß unterwegs.
— Sie wissen, meine Schwester Amalie hatte gehofft, diesmal nach Dresden mitreisen zu koͤnnen; es traten Hindernisse ein, und sie band es mir beym Abschiede auf die Seele, ihr etwas von meinem hiesigen Genusse mitzubringen.
Da bin ich nun recht treu zu Werke gegangen.
Jch bin mißtrauisch gegen meine Fluͤchtigkeit gewesen, ich habe die Fantasie unter das Auge gefangen genommen, und mich so recht in die Bilder hineinzusehen bemuͤht.
Sie koͤnnen sich leicht vorstellen, daß ich nicht in Gefahr war, durch den Gebrauch der privilegirten Kunstwoͤrter Amalien unverstaͤndlich zu werden.
Es erschallt hier zwar genug um mich her von impasto, von Halbtinten, von Karnazion, von Pyramidalgruppen, von Kontrapost, von beaux accidens de lumiere und so weiter, daß ich wohl einige dieser Ausdruͤcke haͤtte erhaschen koͤnnen:
aber mir ist, als wuͤrde mir durch sie das wieder verdunkelt, was ich an sich klar genug erkenne.
Waller.
Einige davon sagen nichts mehr als die Ausdruͤcke des gemeinen Lebens; andre gehen darauf aus, den Geist der Kunst (mit Jhrer Erlaubniß, Reinhold) anf mechanische Griffe herunterzusetzen.
Reinhold.
Jedem Handwerke wird ja seine besondre Sprache vergoͤnnt.
Es sind doch nuͤtzliche Abbreviaturen, womit man sich am geschwindesten verstaͤndigen kann.
Waller.
Nur werden sie gar zu oft gemißbraucht, um damit den Kenner zu spielen, da sie nichts weiter beweisen, als daß einer den Buchstaben des Buchstabens inne hat.
Louise.
Die Beschreibungen von dem Hoͤchsten und Goͤttlichsten, die solche zungenfertige, achselzuckende Kenner geben, sind in der That Skelette, todtgeschlagne Bilder, in der Vorrathskammer ihrer duͤrren Koͤpfe in den Rauch gehaͤngt.
Waller.
Genug von ihnen.
Haben Sie bey Jhren Darstellungen kein Vorbild vor Augen gehabt?
Louise.
Nicht daß ich wuͤßte.
Waller.
Kennen Sie Diderots Salon de peinture?
Louise.
Ob ich das kenne?
Jch habe mir aber seine durch und durch geistvollen Schilderungen jetzt mit Fleiß entfernt.
Sehen Sie, fuͤrs erste bin ich keine Franzoͤsin, und dann bin ich eine Frau, und moͤchte nicht gern fuͤr kocket gehalten werden.
Diderot kockettirt offenbar mit seinem Feuer, seinem leichten Gesellschaftstone, selbst mit seiner brusquerie.
Ferner ist es ganz etwas andres:
einige der vorzuͤglichsten Gemaͤhlde in einer der ersten Sammlungen, oder eine Ausstellung beschreiben, wo reines und unreines neben einander steht, und vielleicht unter dem ganzen Haufen kein einziges Kunstwerk vom ersten Range befindlich ist.
Da ist der rittermaͤßige Ton schon eher erlaubt; Diderot hat doch die Lobspruͤche wohl noch zu sehr verschwendet, und unter den vielen Wendungen, womit er das Schlechte abzuweisen weiß, muß man ihm einige witzige Ungezogenheiten schon zu Gute halten.
Waller.
Jch glaube mit Jhnen, daß die Zuͤge seiner Feder unsterblicher seyn werden, als die geschilderten Werke des Pinsels und des Meißels.
Louise.
Daß ich Jhnen auch ein Urtheil abfordre: was halten Sie von Forsters Kunstbeschreibungen in seinen Ansichten?
Waller.
Es sind eigentlich Ansichten, interessante aber sehr persoͤnliche.
Waͤre der Kunstsinn des edlen Mannes eben so scharf gewesen, als sein sittliches Gefuͤhl regsam und zart, so haͤtte er alle Forderungen befriedigt.
So aber verwechselt er oft dieses mit jenem, ja es scheint bey ihm nie zu einer rechten Absonderung gekommen zu seyn.
Er sucht die Wuͤrde des Gegenstandes und vergißt daruͤber das Verdienst der Behandlung.
Deswegen wird er zuweilen unbillig gegen Niederlaͤndische Meister, wo das letzte vorwaltet.
Manchmal hat er indessen einen liebevollen Enthusiasmus mit viel Seele ausgesprochen.
Louise.
Jch will mich nicht ruͤhmen, daß ich schon zu der Abstrakzion gediehen waͤre, keine Vorliebe fuͤr den edleren Gegenstand zu hegen, und die Poesie der Darstellung am Gemeinen mit eben der Lust aufzufinden.
Jch hatte ja die Wahl.
Sie werden nicht boͤse seyn, wenn ich Sie am meisten in den Jtaliaͤnischen Saal fuͤhre.
Reinhold.
Hier, daͤchte ich, ließen wir uns nieder:
wir koͤnnen keinen bequemeren und anmuthigeren Sitz finden.
Vor uns der ruhige Fluß; jenseits erhebt sich hinter dem gruͤnen Ufer die Ebne in leisen Wellen, dort unten spiegelt sich die Stadt mit der Kuppel der Frauenkirche im Wasser, oberhalb ziehn sich Rebenhuͤgel dicht an der Kruͤmmung hin, mit Landhaͤusern besaͤet und oben mit Nadelholz bedeckt.
Louise.
Jch bin es gern zufrieden.
Setzen wir uns, wir werden hier ungestoͤrt seyn.
Jm Angesicht dieser lachenden Gegend hoͤren Sie vielleicht um so lieber ein paar Beschreibungen von Landschaften, die ich Jhnen gleich zu Anfange geben will.
Waller.
Wenn die Mahlerey nur nicht grade in diesem Fache gegen die Groͤße der Natur am meisten verloͤre!
Alle Landschaftmahlerey ist doch nur eine Art von Miniatur.
Reinhold.
Weswegen sollte sie?
Miniatur besteht darin, wenn ein Gegenstand klein und dabey mit einer Deutlichkeit in seinen Theilen abgebildet wird, die sie nicht haben koͤnnten, wenn die Verkleinerung von der Entfernung herruͤhrte.
Dies braucht der Landschaftsmahler so wenig zu thun, daß es vielmehr allen Zauber zerstoͤrt, wenn er es sich zu Schulden kommen laͤßt.
Waller.
Aber wie muß er einen weiten Horizont, ein hohes Gebirge, den graͤnzenlosen Ozean auf seiner Leinwand zusammendraͤngen!
Reinhold.
Es draͤngt sich von selbst zusammen.
Blicken Sie nur durch eine kleine Fensterscheibe oder durch die hohle Hand ins Freye hinaus, und welche Menge von großen Gegenstaͤnden wird Jhr Auge umfassen.
Waller.
Dennoch giebt mir das Bild nie den Eindruck einer furchtbaren und unermeßlichen Groͤße wie der Gegenstand in der Natur.
Reinhold.
Weil sie uns da so umgeben, oder wir uns ihnen so naͤhern koͤnnen, daß sie von allen Seiten uͤber den Sehwinkel hinausgehen und das Auge erst allmaͤhlig ihre ganze Ausdehnung durchlaͤuft.
Dicht unter herabdrohenden Felsenmassen haben wir freylich den Maßstab unsrer eignen Kleinheit sehr bey der Hand.
Louise.
Sie haben Recht:
es ist ordentlich schauerlich, daß die Welt so groß ist.
Wenn ich Abends den gestirnten Himmel sehe, und mir die erstaunlichen Entfernungen denke, so wird mir zu Muthe, wie jemanden, der auf einem kleinen Kahn mitten auf dem weiten Meere schwebt.
Reinhold.
Sie denken die Entfernungen auch nur, Sie sehen sie nicht.
Die Mahlerey unternimmt ja nicht die Gegenstaͤnde abzubilden wie sie sind, sondern wie sie erscheinen.
Wie groß erscheint denn die Landschaft vor uns?
Jhre Antwort wuͤrde hier noch ziemlich ruhig ausfallen, nicht weil Sie den Umfang wirklich sehen, sondern weil Sie ihn historisch wissen.
Die Entfernung der Stadt haben wir ungefaͤhr mit den Fuͤßen ausgemessen, und am aͤußersten Horizont bemerken wir die viereckigen Felsen vom Koͤnigstein und Lilienstein.
Aber wie groß erscheint der Himmel?
wie groß das Meer?
Das Auge an sich kennt nur die scheinbare Groͤße der Gegenstaͤnde in ihrem Verhaͤltnisse unter einander: ein naher Raubvogel, der ein entferntes Woͤlkchen verdeckt, ist ihm eben so groß.
Auf die Entfernungen schließen wir nur aus den gedaͤmpfteren Farben und verlohrneren Umrissen; und so berechnen wir die wahre Groͤße, indem wir nahe bekannte Gegenstaͤnde, einen Baum, eine menschliche Figur als Maßstab zu Huͤlfe nehmen.
Dergleichen setzt der Landschafter in den Vorgrund hin.
Waller.
Muß sie aber doch betraͤchtlich verkleinern.
Reinhold.
So entfernt er sie auch zugleich; nur etwa einigen Kraͤutern und Blumen ganz am Rande des Bildes giebt er ihre volle Bestimmtheit.
Da in diesem Zweige der Kunst die Luftperspektiv vorzuͤglich zu Hause ist, so hat sie das Mittel ganz in ihrer Gewalt, auf einem kleinen Raume das Große groß darzustellen.
Es laͤßt sich sogar denken, daß sie in das Kolossalische uͤberginge.
Louise.
Lassen Sie ihn, Reinhold.
Er hat es gegen die Landschaftmahlerey, weil die Alten wenig daraus gemacht haben, und weil er die beschreibende Poesie verabscheut.
Vielleicht kommt in den folgenden Beschreibungen etwas vor, was dienen kann, ihn zu widerlegen.
“Jch sah drey Landschaften neben einander, von Salvator Rosa, Claude Lorrain und Ruisdael.
Die erste ist eine beschraͤnkte Gegend von Baͤumen, Wasser und Gestein.
Keine hohen Felsen: rechter Hand nur lehnt sich eine bewachsne Masse von Stein sanft hinauf; durch das mittlere Gestraͤuch hin wird eine Andeutung in die Ferne sichtbar.
Mehr rechts vertieft sich das Wasser in die Buͤsche hinein; ein großer Stein tritt von der linken Seite (naͤmlich des Zuschauers, nicht des Bildes; so werde ich die Ausdruͤcke rechts und links in dem folgenden immer gebrauchen) hell hervor.
Auf diesem stehn und sitzen in Gespraͤch begriffen drey Maͤnner, wahrhaft sprechende Figuren.
Aber gleichsam wie die erste Gestalt auf dem Bilde zeichnet sich vor den Baͤumen zur Linken ein starker unbelaubter Stamm aus.
Er strebt wie ein herrschendes Wesen in die Hoͤhe und Breite, man glaubt beseelte Kraft in ihm wirken zu sehen, und die Maͤnner unter seinen Aesten stehn wie seine Diener da.
Die Farben ihrer Kleidung stimmen mit denen des Stammes und den hellen Partien des Gesteins uͤberein; sie gehn ins gelblichte und graue, so daß das Schoͤnste und Charakteristische des Bildes wie erleuchtet aussieht.
Alles ist auch hier des Geistes voll, alles ist rege.
Die Baͤume haben kein ruhiges Laub: die Luft scheint es zu zerreißen, und in lang hinstrebende Parthien zu theilen.
Doch tobt kein Ungestuͤm an diesem einsamen Orte; das stille Blau des Himmels blickt hinter den grauen Wolken hervor, und die Bewegung, die ich erblicke, ist erhabnes Leben, nicht wildes Gemuͤth.
Auf andern Landschaften kann man sich vielleicht abgesonderter in die Oede verlieren: hast Du Dich hier einheimisch gemacht, so bist Du in der Gesellschaft einer begeisterten Seele.
Es ist, als fuͤhrten die wunderbaren menschlichen Gestalten zur naͤheren Gemeinschaft mit ihr: die romantische Stellung und Tracht, wiewohl diese nur einfache Landleute oder Bewohner der Wildniß ankuͤndigt, der Ort wo sie sich bereden, alles macht die bedeutendste Gegenwart.
Nicht der Zufall hat sie versammelt, sie sind eins mit dem Ganzen, und vollenden den bestimmten Ausdruck, den selbst der oberflaͤchliche Beobachter nicht verkennen wird.
Wen auch Landschaftsstuͤcke sonst gleichguͤltig ließen, auf den wuͤrde dieses noch die Wirkung eines historischen Gemaͤhldes machen koͤnnen, wie die Musik wenigstens zu irgend einem großen Text.
Claude Lorrains Jmagination ist gemaͤßigter und in der schoͤnen Wahrheit daheim.
Sein warmer lichter Himmel, seine feuchten bewachsenen Felsen, uͤber denen der Duft der Vegetazion schwebt, sind in ihrer Gattung wie die Farbengebung des Tizian.
Das Stuͤck, von welchem die Rede ist, stellt eine wirkliche Gegend bey Neapel vor.
Man sieht Jschia und Capri uͤber den Horizont hervorragen.
Zwey hohe Felsenparthien treten von der Rechten ins Meer hinein, und das Meer in Schatten zwischen sie.
Dahinter ist die Stadt nebst Hafen und Schiffen angedeutet.
Dicht vor dem Bilde verliert sich die Ferne, man wird kaum die Spur des Pinsels gewahr: in der gehoͤrigen Weite zeigt sie sich eben so treu und zweifelhaft, wie das Auge sie in der Wirklichkeit abreicht.
Auf der linken Seite des schmalen Vorgrundes stehen ein paar himmelhohe Baͤume, die das Ganze fuͤr den ersten Blick so schoͤn einschließen.
Hinter dem Vorgebirge erhebt sich wie eine Wolke der Gipfel des Vesuv, dessen unterirdische Flammen vor der Morgensonne erblassen.
Sie leuchtet mit sanftem Schein um die Felsen her.
Keine Lichtgesaͤumten Gewoͤlbe; es ist reiner Glanz, nur vom Hauch der Fruͤhe gemildert, und der Koͤrper selbst eben sichtbar, der ihn ausstroͤmt.
Unbeschreiblich harmonisch vermischt er sich mit dem gruͤnlichen Meer, worauf auch der Nebel noch ruht, kaum gefaͤrbt von dem Strahle, welchen die Sonnenscheibe heruͤbersendet.
Die ganze Luft ist mitgemahlt: kein Gegenstand steht nackt da, ihr durchsichtiger Schleyer ist uͤber ihn geworfen.
Man sieht in die Vertiefung zwischen die Felsen, oder auf die weite Meeresflaͤche hinaus: der Gesichtspunkt ist uͤberall gleich vortheilhaft.
Es ist aber in der Natur dieser Landschaft, daß man in sie hinausblickt, ohne in und auf ihr zu wohnen.
Sie beduͤrfte daher keine Figuren zu ihrer Belebung.
Eine solche Ferne scheint doch niemals einsam, das Leben des Unbeseelten webet uͤber ihr, das wiederum Seele aus sich selber schafft.
Da Claude keine Figuren mahlte, so hat Allegrini den Vorgrund mit einer Gruppe verziert, wo Acis und Galatea liebkosend zusammen ruhn; auf dem Vorgebirge liegt der eifersuͤchtige Polyphem.
Das Zelt von violetter Farbe, welches die Liebenden schirmt, und ihre hellen Gewaͤnder ziehn doch das Auge zu sehr an sich, und stoͤren anfangs die suͤße Ruhe, die uͤber die Landschaft ausgegossen ist.
Denn man muß sich keinesweges einen prahlenden Sonnenaufgang dabey denken.
Das Auge wird im Vorgrunde durch die Schatten, worin dieser und die Felsen ruhn, geschont, und in der Ferne durch die stille Behandlung des Glaͤnzenden.
Man entdeckt nicht einmal die Sonnenscheibe sogleich, und der Tag scheint erst hoͤher herauf, indem man vor dem Bilde steht.
Wie ganz anders ist Ruisdael und doch wie vortrefflich, selbst in seiner Beschraͤnktheit!
Hier ist eins seiner groͤßeren Stuͤcke, eine durchsichtige Baumgegend auf wasserreichem Moorgrunde.
Jeder Stamm sondert sich von dem andern, und weicht bis zu der fernen Helle, unter dem Laubwerke hin, zuruͤck.
Eine glaͤnzende Wolke, halb hinter den Wipfeln der Baͤume versteckt, wirft die herrlichsten Wiederscheine zwischen sie auf den Boden hinunter, welche das breite Gewaͤsser des Vorgrundes nochmals in einen dunkeln Spiegel aufnimmt.
Dieses ist mit Pflanzen und Gestraͤuch durchwachsen, die seine Schatten vertiefen, und zugleich durch die Reflexion der kleinsten wie der großen Gegenstaͤnde ganz durchsichtig machen.
Die vorderen Staͤmme heben sich um so mehr hervor, weil es meistens Buchen mit weißer Rinde sind; der ansehnlichste darunter ist voͤllig nackt, und stellt sich, besonders wo er oben herunter schraͤg abgespaltet ist, sehr taͤuschend dar.
Die durch Verschiedenheit der Toͤne aͤußerst mannichfaltigen Baumpartien sind mit so viel Freyheit als Fleiß gearbeitet.
Jn einigen braͤuneren Tinten zeigt sich der nahende Herbst.
Das Laub selbst hat wenig Abwechselung.
Ruisdael kannte nur eine einseitige Natur, allein in dieser hat er eine Wahrheit, die jedesmal wieder innig aus ihm selbst hervorzugehen scheint.
Was er darstellt, ist oft schauerlich oder duͤrftig; die Behandlung laͤßt uns aber bey ihm an Oertern verweilen, wo wir uns in der Wirklichkeit nicht wohl befaͤnden.
Er zieht dabey die Gegenstaͤnde so nahe an sich heran wie moͤglich, und laͤßt nur selten eine Ausflucht in die Ferne zu, ihnen zu entkommen.
Wo seine Schatten nicht nachgedunkelt haben, die auf manchen seiner Bilder undurchdringlich sind, ist sein Gruͤn von großer Wahrheit, und wie aus den frischesten Quellen getraͤnkt.
Hier ist es zugleich gefaͤllig und dieser sanftere Ton erstreckt sich bis auf den Himmel, den er sonst meistens aus dem neblichten Norden nimmt.
Ueberhaupt schwimmt das Ganze in nasser Klarheit, und wenn von ungefaͤhr ein Sonnenblick darauf faͤllt, wird es in Magie verwandelt.
Eine Hirschjagd belebt die Szene, oder vielmehr sie soll es thun.
Adrian van der Velde hat die Figuren darauf gesetzt, und sie sind nicht ganz mit dem uͤbrigen durch die naͤchsten Wirkungen verbunden.
Der Jaͤger, der am Ufer hinsprengt, macht sich gut.
Der Hirsch aber, welcher durch das Wasser setzt, und die Hunde ihm nach, lassen hier keine Bewegung zuruͤck, die eine wahre Schoͤnheit hinzugefuͤgt haͤtte, und spiegeln sich ganz bestimmt in ruhiger Flaͤche.
Freylich wird man diesen Mangel nur spaͤt gewahr in dem harmonischen Bilde, vor dem man mit Wohlgefallen und Bewunderung verweilt, ob Ruisdael gleich nicht so lieblich die Sinne bezaubert wie Claude, noch so lebendig zum Geiste redet wie Salvator.”
Sind Sie ausgesoͤhnt, Waller?
Waller.
Mir daͤucht, Sie erheben die Darstellung zu sehr gegen die Natur, da Sie doch durch Jhre Schilderung jene zum Theil wieder in diese verwandeln.
Louise.
Das letzte ist wahr: seit ich mich mit diesen Dingen viel beschaͤftige, sehe ich eine wirkliche Gegend mehr als Gemaͤhlde, und ein Landschaftsstuͤck suche ich mir zu einer wahren Aussicht zu machen.
Aber wie koͤnnen Sie mir das erste vorwerfen, da Sie immer davon ausgehen, der menschliche Geist schreibe der umgebenden Welt sein Gesetz vor, und schaffe und modle sie nach sich?
Reinhold.
Jch muß Louisen vertheidigen.
Es versteht sich von selbst, lieber Freund, und wir geben es gleich zu, daß die Kunst als bloße Abschrift der Natur gegen das ewige Regen und Weben derselben unendlich zuruͤckstehen muͤßte.
Eben deswegen soll sie den Abgang durch etwas von wesentlich verschiedner Art ersetzen.
Der Kuͤnstler kann die landschaftliche Natur nur durch Wahl und Zusammenstellung verbessern, nicht an sich erhoͤhen.
Dagegen leiht er dem Anschauer seinen erhoͤhten Sinn fuͤr sie, oder vielmehr er stellt den allgemeinen Sinn her, wie er urspruͤnglich beschaffen ist.
Er lehrt uns sehen.
Drollig genug, daß man es in dem Grade verlernen kann.
Aber wann sieht man auch einmal um des Sehens willen?
Es geschieht immer in andern Geschaͤften.
Man ruͤhmt den Sinn des Auges als den edelsten, und den Verstaͤndigen mag er es deswegen seyn, weil er zur Erkenntniß so behuͤlflich ist, dem großen Haufen gewiß nur wegen seiner Brauchbarkeit in der Haushaltung.
Es ist uns gar nicht darum zu thun, wie die Dinge erscheinen, sondern wie sie sind: das heißt, wie sie sich greifen und handhaben lassen.
Wir begnuͤgen uns, ein Jndividuum immer wieder zu erkennen, und die wirklichen Veraͤnderungen wahrzunehmen, die mit ihm vorgehn, ohne auf die tausend verschiedenen Ansichten zu achten, unter denen es sich uns darbietet.
Von der ersten Kindheit an verbinden wir mit dem Gebrauch des Auges Wahrnehmungen andrer Sinne und eine Menge Schluͤsse, die uns so gelaͤufig werden, daß wir alles unmittelbar zu sehen glauben.
Jm Grunde sind wir uns aber dessen was uns umgiebt, so lange es beym Gewoͤhnlichen stehen bleibt, mehr bewußt in so fern wir es wissen, als in so fern wir es sehen.
Waller.
Mit dem Gehoͤr geht es im Ganzen eben so zu.
Die Anlage zum Mahler und Musiker liegt also wohl darin, daß man von Jugend auf diese Sinne nicht bloß wie Hausthiere zaͤhmen und abrichten laͤßt, sondern neben der nuͤtzlichen Anwendung ihre freye Thaͤtigkeit und die Lust daran behauptet.
Louise.
Ja ja, der Geruch ist am Ende der edelste und am meisten poetische Sinn, weil er weniger dem Beduͤrfnisse dient.
Seine lieblichen dunklen Anregungen scheinen mir am naͤchsten mit den Zaubereyen der Phantasie zusammenzuhaͤngen: der Duft einer Orangenbluͤthe versetzt mich in die gluͤckseligen Jnseln.
Reinhold.
Wenn meine Bemerkungen richtig sind, so wissen wir auch, was wir von dem Urtheile derer zu halten haben, welche die Faͤrbung und Beleuchtung, die Mittel, wodurch die Koͤrper erst erscheinen, zu untergeordneten Theilen der Mahlerey, oder wohl gar zu unwesentlichen Reizen derselben herabsetzen.
Sie ist ja eigentlich die Kunst des Scheines, wie die Bildnerey die Kunst der Formen; und wenn ich nicht fuͤrchtete, in Jhre philosophischen unausfuͤhrbaren Foderungen hineinzugerathen, Waller, so moͤchte ich sagen, sie soll den Schein idealisiren.
Jn der Wirklichkeit gewoͤhnen wir uns, uͤber ihn weg, oder durch ihn hindurch zu sehen: wir vernichten ihn gewissermaßen unaufhoͤrlich.
Der Mahler giebt ihm einen Koͤrper, eine selbstaͤndige Existenz außer unserm Organ:
er macht uns das Medium alles Sichtbaren selbst zum Gegenstande.
Wir sollen also bey dem Schein verweilen, und wie kann er das verdienen, wenn er nicht auf das bedeutendste und wohlgefaͤlligste gewaͤhlt und dargestellt wird.
Waller.
Die Mahlerey soll also taͤuschen?
Reinhold.
Nicht doch: auch bey der kunstvollsten Nachahmung ist sie schon dadurch vor diesem Abwege gesichert, daß es ihr an einer wahren Lichttinte fehlt.
Louise.
Haben Sie die durchsichtigen Mondscheinlandschaften schon vergessen, womit wir uns manchmal unterhielten?
Die sind doch mit wahrem Lichte gemahlt.
Reinhold.
Dafuͤr sind sie auch keine Kunstwerke, sondern nur eine artige Gaukeley.
Waller.
Aber die Taͤuschungen, die, wie man bezeugt, wirklich durch Gemaͤhlde hervorgebracht worden sind?
Reinhold.
Sie fanden vermuthlich nur bey besondern Veranstaltungen und auf einen Augenblick Statt.
Am empfaͤnglichsten dafuͤr werden entweder solche seyn, die ihre Sinne blindlings gebrauchen, ohne sich im mindesten Rechenschaft davon zu geben; oder im Gegentheil die Meister im Sehen, deren Einbildungskraft immer auf die Erscheinung gerichtet ist.
Louise.
Auf die Art haͤtte die Fabel vom Zeuxis und Parrhasius, daß sie mit ihren gemahlten Sachen die unvernuͤnftigen Thiere betrogen haben, demnaͤchst aber einer den andern, einen recht feinen Sinn.
Waller.
Bey der Abstrakzion, worin Sie das Wesen der Mahlerey fassen, und der Ausdehnung, mit der Sie ihre Graͤnzen bestimmen, nehmen Sie auch wohl das Stillleben in Schutz?
Reinhold.
Ganz gewiß.
Waller.
Und machen die Landschaftmahlerey zur hoͤchsten Gattung, weil in ihr das bloße Phaͤnomen eine so wichtige Rolle spielt?
Reinhold.
Vielleicht.
Jndessen halte ich uͤberhaupt nichts von solchen Rangstreitigkeiten.
Waller.
Man sieht aber doch, daß die Landschafter, wo sie koͤnnen, uͤber ihre Gattung hinaufstreben.
Sie bevoͤlkern die Szene nicht nur mit Figuren, sie bringen Geschichten darauf an; und wenn sie dazu selbst nicht genug zu zeichnen wissen, so lassen sie sie von andern hinsetzen.
— Als ob ich Jhre Vorliebe fuͤr den Salvator Rosa nicht gemerkt haͤtte, Louise, die Sie eben darum hegen, weil er die Natur bloß wie eine Schrift braucht, in deren großen Zuͤgen er seine Gedanken hinwirft.
Wenn ein Satyriker zum Landschaftmahler gemacht ist, so werden Jdyllendichter sich wohl mit Gluͤck im Schlachtenmahlen versuchen.
Louise.
Jch gestehe, wenn man sagte, diese Landschaft ruͤhre von einem Dichter her, so wuͤrde ich nicht auf einen Jdyllendichter rathen, jedoch auch schwerlich auf einen Satyriker, vielmehr auf einen feurigen Lyriker, und das ist Salvator vielleicht in seinen Satyren.
Wenn der Mahler, wie Reinhold sagt, dem Scheine einen Koͤrper giebt, so muß er ihm ja auch eine Seele einhauchen, und dies darf doch wohl seine eigne seyn.
Reinhold.
Allerdings kann der Landschaftmahler zu willkuͤhrlich in die Natur hineindichten.
Allein es ist ein wesentlicher Mangel, wenn man der Darstellung sogleich auf den Grund sieht, wenn sich der Schein in die bezeichneten Gegenstaͤnde gleichsam verliert.
Louise.
Da Sie mir das eigentliche Kritisiren verboten haben, so freue ich mich, daß ich auf ein Beyspiel zu Jhrer Kritik gestoßen bin.
Hoͤren Sie nur.
“Eine große Landschaft von Hackert, vier bis fuͤnf Fuß hoch und etwa sechs Fuß breit, worauf eine Gegend von sehr weitem Umkreis bey Neapel abgebildet ist.
So wie Du davor stehst, vergissest Du bald die Mahlerey, und befindest Dich in einem entzuͤckenden Lande.
Du stehst auf dem braunen Vorgrunde, der von dem naͤchsten Boden durch einen weiten hinter ihm verborgnen Zwischenraum abgeschnitten ist.
Ein weiter Kreis von Huͤgeln thut sich auf, die sich von einer Seite hoͤher hinan lehnen und ringsum anmuthig heben und senken; die Augen ruhn auf einem stillen See aus, den jene in ihrem bluͤhenden reichen Schooß eingeschlossen halten, und der gleichsam wieder das Auge der Landschaft ist Jenseits der Huͤgel zeigt sich, da der Standpunkt ziemlich hoch angenommen worden, eine angebaute Ebne, mit leichten Erhoͤhungen und Doͤrfern.
Ein Streif des Meeres scheidet das Land vom Horizont, uͤber den der Gipfel einer vulkanischen Jnsel hervorragt und Schiffe sichtbar sind.
Der heiterste Himmel mit wenigem Gewoͤlk fuͤllt den weiten obern Raum aus.
Zu beyden Seiten des Vorgrundes erheben sich hohe Baͤume; die zur Linken auf Felsenstuͤcken, zwischen denen sich ein mit Fuhrwerk und Menschen besetzter Weg hineinzieht.
Die Huͤgel sind mit Gebuͤsch und Reben, lieblichen Anpflanzungen und Wohnungen jeder Gattung uͤberdeckt; zur Linken zeichnet sich eine groͤßere Burg aus.
Dieses reiche Detail koͤnnen keine Worte aufzaͤhlen, da kaum die Augen dessen maͤchtig werden.
Es ist mit großer Leichtigkeit und einem zugleich fluͤchtigen und genauen Pinsel dargestellt: nicht die Thuͤre in der Ecke eines Weinbergs, die offen steht und auf die Mauer daneben Schatten wirft, ist weggelassen, und alles durch den Duft einer glaͤnzenden Helle in einander gewebt.
Der Wiederschein der Gegenstaͤnde im klaren See wird zum Theil noch von der Sonne erleuchtet: der Himmel geht in einem etwas tieferen Azur aus diesem Bade hervor.
Die großen Baͤume sind voll und kraͤftig hingeworfen; der linker Hand erscheint nur zu roͤthlich, samt den Felsen darunter, die in Dietrichschem Geschmack behandelt sind.
Die weite Ferne ist taͤuschend.
Der Ton der Hauptparthie weicht betraͤchtlich vom Vorgrunde ab, und geht schon ins Graue uͤber.
Nach mehren Landschaften von Hackert koͤnnte dies, so wie der hohe Standpunkt, Gewohnheit bey ihm seyn: hier unterbricht es indessen die Harmonie nicht.
Alle Farben des Bildes sind wie sein Himmel, sanft und freundlich, nicht stark aufgetragen, aber auch nicht durchsichtig, so daß man sie eher fuͤr gouache als fuͤr Oel ansehen moͤchte.
Kein Luͤftchen regt die Blaͤtter oder kraͤuselt die Wellen; die suͤdliche Heiterkeit ist uͤberall ausgedruͤckt.
Jm Besitz des Herzogs Albert zu Sachsen-Teschen, jetzt mit andern Stuͤcken zu Dresden im Zwinger befindlich.
Woher kommt es aber, daß dieß blendende Gemaͤhlde in seiner weiten Ausdehnung dennoch keinen Eindruck von Groͤße und erhabnem Reiz macht, und nur wie ein leichter Syrenengesang in die Wirklichkeit lockt, die es wiederzugeben versucht?
Jch glaube, weil es sie nach Art einer camera obscura wiedergiebt: das Große in einer netten Verkleinerung.
Es wirkt weniger als die Natur vermag und doch nicht genug als Kunst.
Vielleicht giebt es Flecke auf der Erde, die zu uͤppig fuͤr die Darstellung sind, welche sich gern Beschraͤnkungen gefallen laͤßt, um dann erst, wie uͤber ihren Umfang hinaus, unendlich zu werden.
Auch ließe sich denken, daß ein Kuͤnstler diesen Reichthum in einfachere Massen auffaßte, und durch das, was er anzudeuten unterließe, das Schoͤnste in der Wirklichkeit erst in das Große fuͤr die Kunst verwandelte.
So viel ist gewiß, Claude Lorrain, der in der naͤmlichen Natur lebte und mahlte, ist in einem edleren Styl mit ihr umgegangen.
Und dann hat Hackerts Landschaft noch einen wesentlichen Mangel: der Schatten im Ganzen fehlt.
Alles steht in schimmerndem Licht und reinen Farben da. ”
Reinhold.
Das Kritisiren lassen Sie sich denn doch nicht gaͤnzlich untersagen, Louise.
Waller.
Wie billig.
Wir koͤnnen nicht charakterisiren, ohne daß darin auf gewisse Weise ein Urtheil enthalten waͤre. —
Jch gestehe, die Beschreibung hat mir groͤßere Sehnsucht nach dem Lago Salernitano erregt, (denn dieser ist, wie ich hoͤre, der Mittelpunkt der Aussicht) als nach dem Gemaͤhlde, das ich noch nicht Gelegenheit hatte zu sehen.
Louise.
Jetzt muͤssen Sie mir nach Deutschland zuruͤck folgen, und zwar zu unsern ehrenfesten Vorfahren.
Jch habe ein altes Portraͤtstuͤck beschrieben.
Waller.
Das Portraͤt sollte vorzuͤglich ein Deutsches Talent seyn, da wir eine so treue Nazion sind.
Louise.
Keinen Spott!
Es giebt eine knechtische und eine freygesinnte, edle Treue, wovon Sie ein Beyspiel sehen sollen.
“Die gute alte Zeit, wo ein Familiengemaͤhlde noch ein Denkmal der Froͤmmigkeit, nicht der Eitelkeit seyn durfte!
Sie war des weisen Kuͤnstlers werth, der seine Personen nicht mit fremden Zierlichkeiten verkleidete, sondern ihre eigne Sitte und Art ausdruͤckte, und sie wahrhaft auf die Nachwelt brachte.
So hat Holbein einen Buͤrgermeister von Basel, Jakob Meyer, mit den Seinigen gemahlt, wie alle sich der Mutter Gottes und dem Jesuskinde weihen.
Diese steht in der Mitte unter einer Blende, zu ihrer Rechten kniet der Vater mit zwey Soͤhnen, zur Linken die Schwiegermutter, Frau und Tochter.
Der Vater, zunaͤchst an der Jungfrau, nach ihr hin, doch etwas mehr vorwaͤrts gewandt; wie es scheint, (denn er wird großentheils verdeckt) auf beyden Knien liegend.
Seine Kleidung ist schwarz mit Pelz gefuͤttert.
Der Kopf mit dem kurz abgeschnittnen dunklen Haar druͤckt sich in den Nacken, das Kinn tritt vor, die gehobnen Haͤnde greifen fest in einander.
Jn seinen Geberden ist eine kraͤftige Jnbrunst, ohne alle Froͤmmeley und Abgeschiedenheit von der Welt.
Man sieht wohl, er faßt diese heilige Pflicht so herzhaft an wie jede irdische, und der biedre, wackre Buͤrger traͤgt die ruͤstige Thaͤtigkeit seines Lebens in seine Andacht uͤber, zugleich mit aller Wuͤrde, die ihn begleitet, wann er zu Rathe sitzt.
Es ist ein herrliches unbekuͤmmertes Zutrauen in dem Kopfe; das Gebet scheint die gesunde natuͤrliche Farbe noch ein wenig erhoͤht zu haben.
Kein Zug ist schlaff; sie druͤcken alle das wohl und recht gemeynte der Handlung aus, ohne daß doch einer uͤberfluͤssig angestrengt wuͤrde.
Dieß giebt ihm ein schoͤnes Gleichgewicht, und eben das wahre Ansehen von schlichter buͤrgerlicher Kraft, welches dadurch noch verstaͤrkt und selbst veredelt wird, daß der Kopf nicht durch die Kleidung vom Koͤrper getrennt, sondern der ganze Hals sichtbar ist.
Er hat ganz denselben Charakter wie das Gesicht, und ist mit seinen wenigen leisen Falten, die der Voͤlligkeit mehr wie dem Alter zu gehoͤren scheinen, auch so kernhaft gemahlt.
Waͤre er verdeckt, so koͤnnte es aussehn, als ob der Nachdruck des Kopfes gleichsam aus der Kleidung hervorgepreßt waͤre; nun gewinnt er ein weit freyeres und maͤnnlicheres Ansehen.
Vor dem Vater kniet ein artiger Knabe, von zehn bis zwoͤlf Jahren vielleicht, in einem hellbraͤunlichen weiten Rock, mit purpurnen Sammtstreifen, die mit goldnen Knoͤpfen geschmuͤckt und befestigt sind.
Er lauscht seitwaͤrts weg, auf den kleineren Bruder hin, den er, die eine Hand lose auf seiner Schulter, die andre an seiner Brust, stehend vor sich haͤlt.
Sein Auge ist beynah truͤbe gegen des Vaters glaͤnzend schwarzes, aber der Mund ist schoͤn und bedeutend; der Kopf sehr laͤnglicht; das helle starke Haar, im Nacken abgeschnitten, umschließt das Gesicht in ziemlich graden Linien und Ecken.
Das blonde krauskoͤpfige Buͤbchen steht dagegen, ganz seiner holden kindlichen Natur uͤberlassen, nackt vorn auf dem Bilde, es haͤlt den linken Arm mit der offnen Hand niederwaͤrts ausgestreckt, und blickt ebenfalls nach der Seite hinunter.
Sein Koͤrper ist aͤußerst lieblich, zart und rund gehalten bey der großen Bestimmtheit der Zeichnung, das Gesichtchen recht schalkhaft, und so macht es den artigsten Kontrast gegen die Uebrigen, wie eine reizende Blume in einem nuͤtzlichen Garten.
Es ist eben so sehr außer der Familiengruppe, wie das Jesuskind, dem es an Schoͤnheit aber uͤberlegen ist. —
Die weibliche Seite ist dieses Mal nicht die annehmlichste: hier offenbart es sich, daß die mit so viel Selbstaͤndigkeit und Liebe dargestellte Einfalt der Sitten nicht schoͤn und natuͤrlich, sondern eine gothische Eingeschraͤnktheit ist, die fuͤr diesen Theil der Familie nothwendig in das Kloͤsterliche uͤbergehen muß.
Hier sehen wir keine Hausmutter mit bluͤhenden Toͤchtern, sondern zwey Nonnen von gesetzten Jahren.
Die aͤltere kniet naͤchst der Blende, aber etwas weiter zuruͤck als der Vater gegenuͤber.
Von ihrem Gesicht ist nur ein kleines Dreyeck sichtbar: die weißen leinenen Tuͤcher, die sie um den Kopf gebunden, schneiden sich auf der Wange, schraͤg vom Kinne herauf und vom Auge herunter.
Unter dem Auge feine Faͤltchen.
Die naͤmliche Tracht laͤßt bey ihrer Tochter doch mehr von dem Gesicht sehen: das Tuch geht nur unter dem Kinne durch, und auf der Stirn liegt ein durchsichtiger Streif.
Beyder Kleidung ist schwarz, am Kragen mit Pelzwerk gefuͤttert: alles ist dicht und schwer eingehuͤllt, bis auf die Fingerspitzen, die den Rosenkranz zaͤhlen.
Auch im Gesicht der letzten ist keine gegenwaͤrtige Regung zu bemerken, doch schaut sie verstaͤndig aus großen braunen Augen.
Man sieht wohl, daß diese das Hauswesen angelegentlicher betreibt, als selbst den Dienst der Heiligen.
Die Tochter sieht man ganz im Profil, nach damaliger Weise kostbar geschmuͤckt, weiß mit Gold, die Aermel sorgfaͤltig bis auf die Knoͤchel der Hand gefaltet und gepufft, um den Hals ein gestickter steifer Kragen, der Kopfputz sehr kuͤnstlich in Perlen und Filagran gearbeitet, an der Seite ist eine Flechte von braunem Haar darum her gebogen.
Sie hat eine helle zarte Gesichtsfarbe, und macht darin, wie in der Pracht des Putzes, dem sehr laͤnglichten Kopf und matteren Augen das Gegenstuͤck des Bruders.
Nur ihre Stellung ist ungeschickter: auf beyden Knien liegend, den Leib vorgebogen, den Kopf geneigt, die Schultern zuruͤck.
Sie betet am Rosenkranz, und sieht, die Wahrheit zu sagen, dabey etwas langweilig und etwas albern vor sich hin:
man weiß nicht, ob es die Albernheit der Langeweile, oder die Langeweile der Albernheit ist.
Sie gleicht einer Bluͤthe, die in harter Schale verschlossen gehalten wird, bis die Jahreszeit vergeht, in der sie sich entfalten koͤnnte.
Aber wie wahr und treu so recht das eigenste dieser Beschraͤnkungen ergriffen ist, und wie die Mutter Gottes nun mit hoͤherem freyerem Wesen dagegen erscheint, in holdseliger Pracht eine demuͤthige geistliche Koͤnigin!
Jhre Ergebung ist liebevoll, ihre Zuͤchtigkeit milde, sie senkt den Blick anmuthig, und die volle Woͤlbung der Augenlieder laͤßt seelenvolle Augen unter ihnen vermuthen.
Der Mund ist von großer Lieblichkeit, unter den Augen aber fehlt diese: es ist da wie eine leere Stelle, wo sie verflogen waͤre.
Sie traͤgt auf dem Haupt eine reiche Krone, deren schmale Bogen wie Blenden jeder ein Heiligenbild, kuͤnstlich in Gold gearbeitet, enthalten; die aber, etwas zuruͤckgeschoben, die hohe reine Stirn ganz erkennen laͤßt.
Jhr blondes Haar fließt anfangs beynahe schlicht, nachher in duͤnnen Wellen uͤber die Schultern herab.
Jhre Kleidung ist ein dunkelgruͤner Mantel, wovon wenig zu sehen, uͤber einem noch dunkleren gruͤnen Gewand, das fast wie schwarz aussieht, und von einem vorn geknuͤpften rothen Bande umguͤrtet wird.
An den Armen, vom Ellbogen an, kommt ein Unterkleid von Goldstoff zum Vorschein.
Sie haͤlt das Kind hinter den still uͤbereinander gelegten wunderschoͤnen Haͤnden, an denen die Finger unbeschreiblich zart auslaufen, und die Gruͤbchen die feinste ja seelenvollste Bewegung ausdruͤcken.
Die rechte sieht man ganz ausgestreckt bis auf den Daumen, von der linken unterwaͤrts einige Finger, und dahinter die Beine des Kindes; das dreyfache Fleisch ist durch die Abstufung der Schatten vortrefflich gesondert.
Jch halte diese Maria nicht fuͤr ein Portraͤt, sondern aus der Jdee gemahlt.
Sie ist aber keine Jtaliaͤnische Madonna, sondern eine deutsche liebe Frau, zu der solche Frauen wie die neben ihr knieenden mit Zuversicht beten koͤnnen.
Jn dem Jesus ist nichts hohes, auch nichts froͤhliches, aber eine ruͤhrende Kindlichkeit.
Er lehnt sein Koͤpfchen auf der einen Hand an den Hals der Mutter, als suchte er, fast uͤberdruͤssig, seine liebste Zuflucht auf; die andre ist wie zum Segnen ausgestreckt, und erscheint daher verkuͤrzt, der ganze Koͤrper aber nach Verhaͤltniß der uͤbrigen Figuren, die alle unter Lebensgroͤße sind, sehr klein.
Der bewundernswuͤrdige Fleiß in den Beywerken ist nicht zerstreuend: die viereckigen Zierrathen des unten liegenden orientalischen Teppichs sind durch eine große Falte gebrochen, und eben weil alle Verzierungen, auch der Kleidung, so sehr ins kleine gehn, zeichnen sich die Zuͤge und Umrisse des menschlichen Antlitzes viel bestimmter und reiner daneben ab, als etwa bey uͤberfluͤssigem Prunk fliegender Gewaͤnder und hingeworfner Falten.
Der Ton des Ganzen naͤhert sich schon ziemlich dem Harmonischen.
Die Gesichtsfarben sind durchaus wahr, und besonders am maͤnnlichen Theil der Familie schoͤn nach dem Alter unterschieden.
Die Koͤpfe der aͤlteren Frauen stechen gegen die blaͤulich weißen Tuͤcher nur ein wenig zu braun ab.
Jmmer wird der erste Blick weniger anziehen als die nahe Untersuchung, die mit zunehmender Liebe an dieses Bild fesselt.
Holbein bewaͤhrt sich darin ganz als den sinnreichen Meister von eben so einsichtsvollem, klarem und ruhigem Geiste als kunstgeuͤbter Hand, der das Schoͤne erkannte und ausdruͤckte, jedoch auch dem minder Schoͤnen treu oblag, um es durch die innige Wahrheit zu adeln, und das alles ohne Anmaßung und Geraͤusch.”
Reinhold.
Die Erinnerung an die Zeit, wo wir auf dem Wege waren, eine aͤchte einheimische Kunst zu bekommen, wenn unguͤnstige Umstaͤnde und die Sucht des Fremden es nicht verhindert haͤtten, macht mich immer recht wehmuͤthig.
Haben Sie Dank, daß Sie mit so ehrerbietiger Bewunderung bey dem alten Holbein verweilten.
Sie haben in der That ein Bild von ihm gewaͤhlt, woraus man ihn ganz kennen lernen kann.
Louise.
Nicht wahr?
Sie haͤtten mir so vie Ruhe und Gruͤndlichkeit gar nicht zugetraut?
Waller.
Jch weiß nicht, warum uns Holbein so sehr alt vorkommt, da er doch grade in der bluͤhendsten Periode der Jtaliaͤnischen Kunst lebte.
Bey seinem Vorgaͤnger Albrecht Duͤrer, der auch Zeitgenosse Raphaels war, ist dieß in noch weit hoͤherem Grade der Fall.
Jst es den deutschen Mahlern etwa ergangen, wie dem Weibe und den Toͤchtern des Baseler Buͤrgermeisters?
Reinhold.
Sogar alterthuͤmlich finde ich das Ansehen von Holbeins Werken nicht: sie stehen darin ungefaͤhr auf einer Stufe mit denen des Leonardo da Vinci, der freylich erst als Greis das neue Kuͤnstlergeschlecht aufbluͤhen sah.
Auch in der Art des Fleißes sind sie zu vergleichen.
Stellen Sie nur das Bildniß eines Mailaͤndischen Herzogs von Leonardo, und Holbeins Heinrich den achten von England neben einander.
Louise.
Still vom Leonardo!
Sie moͤchten mir vorwegnehmen, was ich von ihm sagen will.
Vorher noch einige andre Beschreibungen.
Waller.
Sie sparen das Liebste bis zuletzt.
Louise.
Jch bin Kind genug dazu.
“Es giebt unter den christlichen Sagen manche Gegenstaͤnde fuͤr den Mahler, die eben durch ihre Einfachheit reich sind, weil er sie sich denken kann, wie er will.
So ist bey der Flucht nach Egypten, und der Ruhe waͤhrend derselben nichts vorgeschrieben, als die holde Mutter und das Kind, ihren alten vaͤterlichen Freund, und allenfalls den dienstbaren Gefaͤhrten, den Esel, unter freyem Himmel zu versammeln.
Keine Handlung, die kuͤnstlich gruppirt werden muͤßte, und doch eine Situation, die so schoͤn gruppirt werden kann.
Ferdinand Boll und Trevisani haben sie in einem ganz verschiednen Sinne genommen.
Der erste stellt eine Landschaft vor, wo alles erstorben scheint, und das Gruͤn der wenigen breitblaͤttrigen Pflanzen und des Buschwerks sich in ein trocknes Braun verwandelt hat.
Grau oder Braun ist der Ton uͤberhaupt; keine einzige frische Farbe erquickt das durstige Auge.
Am Fuß eines Felsen sitzt die erschoͤpfte Familie.
Die Zuͤge der Mutter haben der Angst und dem Hunger schon nachgegeben, ihre bleichen Wangen sind eingefallen, der Mund schließt sich nicht mehr, die Augenlieder sinken herab.
Sie stuͤtzt den Arm auf eine Stufe des Felsen, und den muͤden seitwaͤrts gebogenen Kopf in die kraftlose Hand.
Er ist mit einem weißen Tuche so umwunden, als ob dieses eher Schmerzen lindern als schmuͤcken sollte.
Jn der Lage ihres Koͤrpers ist nicht die mindeste Anstrengung zu bemerken: von allen Beduͤrfnissen scheint das der Ruhe allein schmerzlich befriedigt.
Sie blickt zum Kinde herab, das ganz eingewindelt auf einem laͤnglichten Kuͤssen in ihrem Schooße eingeschlummert ist, eine welkende Bluͤthe, abgefallen von der muͤtterlichen Brust, deren Quellen versiegt sind, und die auch durch ihre Form nicht an die frohe Schoͤnheit gluͤcklicher Tage erinnert.
Von der ziemlich schweren Kleidung umschlossen, ist sie nur zur Haͤlfte durchsichtig bedeckt.
Sie sollte es ganz seyn.
Das kahle Koͤpfchen des Kindes ruht in zu aͤhnlicher Rundung daneben.
Jhr andrer Arm ist uͤber das Kind hingestreckt, um es zu halten.
Die rothen sammtnen Aermel, die bis zur Hand reichen, sind verblichen, wie die Farben der uͤbrigen Gewaͤnder von Sonne und Staub angegriffen, was mit der aͤußersten Wahrheit ausgedruͤckt ist.
Joseph sitzt hoͤher am Felsen hin, so daß seine Gestalt uͤber der Mutter hervorragt, und er so das traurige Schauspiel mit grade vor sich hin gesenktem Haupte uͤbersieht.
Es ist ein juͤdisches braves Gesicht, eine hohe bleiche Stirn, deren Ecken sehr weit hinaufgehn.
Die aͤußre Kraft scheint ihn, so krank er ist, weniger verlassen zu haben als die innre: in den Zuͤgen des Gesichts ist die Unthaͤtigkeit der Verzweiflung; die Haͤnde haben noch Regsamkeit, wenn nur etwas da waͤre, was sie ergreifen koͤnnten, um die Mutter damit zu laben.
Den Korb zur Seite fuͤllt kein Vorrath weiter als Tuͤcher und der Krug hat kein Wasser mehr.
Jn der Ferne erscheint eine Bruͤcke, aber vielleicht ist der Bach ausgetrocknet.
Von der Felsenseite des Vorgrundes dehnt der Esel seinen geduldigen Hals hervor, und nagt an dem hoͤlzernen Sattel, der ihm als Krippe hingestellt ist, aus der einzelne Halme Stroh ragen.
Alles ist hier das treue Bild menschlicher Noth, kein goͤttlicher Funken darin, der sie erhebt, kein Leuchten der Hoffnung das sie mildert.
Der mitleidige Blick wendet sich weg, bis er durch Ueberlegung besaͤnftigt wiederkehrt, um die vollkommne Wahrheit in dieser Darstellung der leidenden irdischen Natur zu bewundern.
Trevisani hat sie mit froͤhlichem Muth uͤber das Beduͤrfniß weggehoben.
Seine Landschaft schon ist gefaͤllig erfunden: zur Rechten vorn ein hohes Fußgestell mit dem Untertheil einer zerbrochnen Statue, die freylich nicht in Egypten sondern in Griechenland zu Hause ist; dahinter ein Palmbaum, links in der Ferne eine Bruͤcke.
Jn der Mitte erhebt sich ein praͤchtiger Baum und nimmt Marien in seinen Schatten auf:
sie sitzt mit uͤbereinander geschlagenen ausgestreckten Fuͤßen, als dem symbolischen Zeichen ihres Ausruhens; sonst bey weitem nicht so natuͤrlich und bequem als die erste arme Mutter, was sie auch gar nicht noͤthig zu haben scheint.
Sorglos und bescheiden mit niedergesenktem Blick ergoͤtzt sie sich an dem Kinde, das seitwaͤrts von ihrem Schooße mit Haͤnden und Fuͤßen begierig vorstrebend herunter will zu den beyden Engeln, die auf einem Stein vor ihm knieen.
Sie hat ein huͤbsches liebliches Gesicht; der Schleyer wirft einen Schatten uͤber das eine Auge hin, womit der Mahler in ihre Seele etwas kockett gewesen ist.
Sie haͤlt mit der einen Hand das nackte Kind in der Mitte des Leibchens fest, mit der andern zieht sie viel zu zierlich mit spitzen Fingern ein weißes Tuch neben ihrem Gewande in die Hoͤhe.
Nimmt man diese weg, so macht sie mit den drey Genien ein sehr anmuthiges Bild.
Das Roth und Blau ihrer Kleidung ist sanft verschmolzen.
Die suͤße Begierde des Kindes laͤchelt einen an.
Joseph steht im Profil, in einfaͤrbigem braunem Gewande, und sieht mit aufgehobnen Haͤnden und Gesicht an den Baum hinauf, der eine Fuͤlle von Engeln wie himmlische Fruͤchte traͤgt.
Durch eine lichte Stelle des Baumes faͤllt ein Schein auf den Umriß seines Kopfes und Bartes, der sich dadurch in der blauen Luft gleich einem halben Monde zeichnet.
Auch dieß ist ein Spiel, aber man ist geneigt, es der freundlichen Laune des Mahlers nachzusehen.
Die Engel zeigen sich in den mannichfaltigsten Wendungen, einige kommen noch durch die Luͤfte und bringen Aehren und dergleichen herbey:
sie bevoͤlkern den Baum wie paradiesische Voͤgel; denkt man sie sich singend, wie man es bey ihrer Lebendigkeit wohl koͤnnte, so wird aus dem Gemaͤhlde ein rauschendes Allegro; die Ruhe verschwindet ganz, die Flucht wird nur durch des Reisebuͤndel angedeutet, und der Esel erscheint bloß in der Ferne, wo ihn ein schalkhalftes gefluͤgeltes Buͤbchen auf dle Weide fuͤhrt.
Die gemeine Wahrheit, die sterbliche Sorge ist davon, aber gewiß ist das Ganze weit poetischer gedacht, wenn es gleich keinen großen Charakter hat.
Maria ist nicht die goͤttliche Mutter, sie ist eine reizende Nymphe, dort ein Muͤhebeladnes Weib.
Wie schoͤn und edel ließe sich diese Luͤcke ausfuͤllen!
Hier ist eine gar zierliche Anbetung der Koͤnige, auch dem Maaßstabe nach, denn die vordersten Figuren sind nur etwa fuͤnf Zoll hoch.
Welche ausdrucksvolle nette Koͤpfchen und artige Anordnung!
Maria sitzt linker Hand auf den Stufen ihrer gleich einem Tempel verzierten Wohnung; Joseph kniet tiefer neben ihr.
Er lehnt sich auf seinen Stab nach ihr hin und beschaut das Puͤppchen auf ihrem Schooß, als uͤberließe er sich zum ersten Male seinem Ergoͤtzen an ihm, und finge an Zutrauen zu gewinnen.
Zwey Koͤnige sind in etwas steifen Maͤnteln vor den Stufen nieder gekniet; der schwarze steht noch, und wartet mit vollen Haͤnden bis die Reihe an ihn koͤmmt.
Es ist oft der Fall dieser Koͤnige daß sie kindischer aussehn wie das Kindlein selbst:
aber hier schickt sich ihre unmuͤndige Weisheit recht zu dem kleinen embryonischen Jesus, der aber doch Ausdruck hat, und die Haͤnde mit Verwunderung und Freude erhebt.
Jm Gesicht des Schwarzen ist die Andacht am gutherzigsten und verwundrungsvollsten.
Weiter rechts hinter ihnen stehn zwey wackre Figuren von Maͤnnern, wovon der eine dem andern die Sache bedeutet:
man koͤnnte sie fuͤr ein paar Armenische Kaufleute halten, deren Gespraͤch nicht sowohl heilige als kostbare Dinge betraͤfe.
Sie haben Huͤte auf mit platten Koͤpfen, vorn weit hinaus in die Hoͤhe gehendem Rand und einzelner Feder, (chapeaux à l'audace) eine kurz geschuͤrzte Kleidung wie eine weitlaͤuftige Weste mit Aermeln, und stellen sich mahlerisch dar.
Jhnen folgt ein schoͤner andaͤchtiger Juͤngling mit gesenktem und entbloͤßtem Haupte, die gefalteten Haͤnde bis vor die Brust erhoben, ebenfalls in rother Weste, die Beine nackt.
Er gehoͤrt nicht bloß zum Gefolge, sein eignes Herz hat ihn gehen heißen.
Nach ihm vermehrt und verengt sich das Getuͤmmel der Dienerschaft und des Gepaͤckes, Menschen und Pferde romantisch durch einander.
Kein Kopf ist ohne Ausdruck; entweder der Neugier nach dem was da kommen soll, oder mit gegenwaͤrtiger Handlung und Gespraͤch beschaͤftigt.
Der schoͤne Juͤngling allein geht still vor sich hin. —
Der Zug uͤberhaupt zeigt sich im Profile, doch mit abwechselnden Wendungen.
Vier oder fuͤnf Pferde werden in der gedraͤngten Gruppe sichtbar, vorn ein weißes in der Verkuͤrzung, auf dem ein Mann mit einem Turban sich halb vom Ruͤcken her zeigt; andre stehen ihm entgegen.
Drey Pferdekoͤpfe treffen so zusammen, als hielten sie eine verstaͤndige Unterredung mit einander, die man auch ihren Physiognomien ansieht.
Alle Umrisse sind scharf und streng, keine Luft auf dem Bilde, keine Hauptlichter und Schatten, die das Ganze rundeten, und die Farben in einander webten; aber eine feine herrliche Ausmahlung, besonders der Koͤpfe.
Mariens regelmaͤßiges Antlitz sagt am wenigsten und bekuͤmmert sich nicht.
Die beyden Hirten hinter ihr sind dafuͤr voll bedeutender Bewunderung und Liebe, und die schlanke Gestalt des juͤngeren hoͤchst anmuthig gewendet.
Am linken Rande sehn einige Thiere hervor, um die Herberge zu bezeichnen.
Das Gebaͤude ist dunkelgrau, daneben steht ein harter hellbrauner Fels, der sich in die Landschaft hineinzieht.
Der Vorgrund wird durch blaues Wasser von der Ferne getrennt, in dieser erscheint der vordere Streif braun, und Stadt und Berge dahinter ohne weiteren Uebergang in starrem Blau.
Man erblickt rechts das Ende der Karavane, die erst um das Wasser herumziehen soll:
hier ist ein Kameel mit angebracht, von so duͤrftiger furchtsamer Gestalt, daß sich einsehen laͤßt, warum der Mahler sich nicht in den Vorgrund damit wagte.
Von Baͤumen sind nur einzelne Zweige da, selbst die Blaͤtter daran einzeln gemahlt, und jedem von diesen ein Licht mit wirklichem Golde aufgesetzt, dergleichen auch uͤber das Ganze ausgestreut sind, vom Stern uͤber der Huͤtte an.
Ein goldnes Lichtlein aus der Kindheit der Kunst moͤchte man dieses wunderbare Bild nennen.
Es ist von Pietro Perugino, dem Meister Raphaels.
Unter vielen vortrefflichen Gemaͤhlden erscheint mir keines so pittoresk, und das auf eine so edle Weise, als der Abraham des Andrea del Sarto.
Abraham steht hinter dem niedrigen, schraͤg in das Bild hinein gestellten Opfersteine oder Altar.
Sein Kopf ist zuruͤck nach oben gewendet, woher der Engel kommt.
Den rechten Arm streckt er mit dem Messer aus, um das Opfer zu vollbringen; der linke reicht uͤber die Brust hin, hinter dem Kopfe des Sohnes weg, und haͤlt diesem die gebundnen Haͤnde auf dem Ruͤcken zusammen, im Begriff nachzulassen.
Das linke Bein hat mit einem Schritt zur Seite fest auf der Erde Wurzel gefaßt, und beruͤhrt in dieser Richtung unter dem Knie die Spitze des Steines.
Das andre ist zum Theil hinter diesem und dem Knaben verborgen.
Er traͤgt ein violetgraues Unterkleid mit weitlaͤuftigen hinaufgeschobnen Aermeln, die nur die Haͤnde unbedeckt lassen.
Daruͤber ein Gewand von schoͤnem gelblichtem Roth, auch in einer mehr regelmaͤßigen Form; es umgiebt den Ruͤcken, und hat weite Oeffnungen, woraus die Aerme hervorgehen, am Halse schlaͤgt es sich um wie zu einem Kragen, fuͤgt sich auf der Brust zusammen, und ist nach hinten zu hinaufgeschuͤrzt.
Die Beine zeichnen sich durch die graue Kleidung, vom Knie an sind sie bloß, und die Fuͤße in Sandalen.
Der Knabe ist nackt.
Er kniet mit dem linken Beine auf dem Altar, mit dem rechten steht er auf der Erde.
Das Gesicht dreht sich nach vorn, mit dem angstvollen Auge schaut er grade aus.
Da die ganze Handlung hinter seinem Ruͤcken vorgeht, ahndet er mehr als daß er es wuͤßte.
Zwar ist der Mund vom Schrecken weit geoͤffnet, und die Augenbraunen spannen sich in der Ecke nach der Nase zu stark hinauf:
aber das Edle der Zuͤge bleibt voͤllig erkennbar.
Der Unterleib ist von der Furcht eingezogen, ohne krampfhafte Zuckung:
da er die Haͤnde auf dem Ruͤcken hat, wird der schoͤne Koͤrper in weichen Schatten voͤllig sichtbar.
Die vorgedraͤngten Schultern sind von einem unbeschreiblich lieblichen und wehmuͤthigen Ausdruck; der Ruͤcken steht in dieser Lage ein wenig uͤber den vordern Arm hervor, und dieß vollendet gleichsam die Todesangst.
Keine kalte vollkommne Zeichnung nur: sie ist in das warme Leben uͤbergegangen.
Schmerz und Schoͤnheit halten sich ruͤhrend die Wage, und der himmlische Knabe zerreißt das Herz nicht, da der Bote von oben her schon als ein rettender juͤngerer Bruder in der Luft schwebt, und das Ohr und Auge des Vaters nun erreicht.
Noch hat Abraham die Worte nicht verstanden.
Er blickt in die Hoͤhe, wie von dem Werk aufgeschreckt, das er mit Kraft und Verzweiflung unternommen hat; eine Spur von Unwillen veredelt sein Antlitz.
Er hat graue Haare (am Barte sind sie fast weiß) ohne ein Greis zu seyn.
Die herrlichste Gewalt des Mannes zeichnet sich in seiner Gestalt, in den Sehnen des Halses und der Hand die das Messer faßt.
Der linke Arm, der dunkel uͤber das rothe Gewand hinreicht, und der andre, der in einiger Verkuͤrzung daraus hervorgeht, machen eine bewunderungswuͤrdige Wirkung, da beyde schoͤne Farben sich abschneiden, ohne grell gegen einander abzustehen.
Das einzige vielleicht, was an der kraͤftigen Figur weniger wuͤrdig erscheint, ist das mit zu sichtbarem Nachdruck von ihr ab gestellte linke Bein.
Der Koͤrper des Knaben ist bescheiden gefaͤrbt, ein wenig blaß gehalten, als wenn das unschuldige Blut, das vergossen werden soll, zuruͤckgetreten waͤre; doch keine steinerne Behandlung.
Der Engel fuͤllt den kleinen Raum zwischen dem Kopfe des Abraham und der obern Ecke des Bildes aus, und ist ein gefluͤgeltes Kind, das gute Bothschaft bringt.
Man koͤnnte ihn sich groͤßer und ernster denken: der mahlerische Kontrast gewinnt aber durch die Verschiedenheit der drey Figuren.
Die Landschaft im Hintergrunde kann nur fuͤr einen bunten Holzschnitt gelten.
Andrea del Sarto hat Abraham als den Laokoon des Christenthums vorgestellt.
Nicht daß ihm bloß bey der Zeichnung des Jsaak die Soͤhne Laokoons gegenwaͤrtig gewesen seyn moͤchten: nein, dem Gedanken und dem Geiste nach.
Dieser ist nicht der fromme Abraham im langen Gewande, welcher dem Gott der Liebe mit schmerzenvoller Ergebung das Liebste zum Opfer bringt.
Der Glaube ist maͤchtig in ihm, weil er selber maͤchtig ist.
Die Kraft hat den Gehorsam in ihm geschaffen.”
Reinhold.
Wissen Sie, daß Sie da ein sehr beruͤhmtes Bild beschrieben haben, dessen Geschichte auch ungemein merkwuͤrdig ist?
Nachdem es durch die Haͤnde verschiedner Besitzer gegangen war, kam es aus der Gallerie von Modena nach Dresden.
Jn den Verzeichnissen der von der Franzoͤsischen Republik eroberten Kunstwerke wird auch die Opferung Jsaaks von Andrea del Sarto mit aufgefuͤhrt.
Man sehe das, welches der General Pommereul als Anhang zu seiner Uebersetzung der Schrift des Milizia, De l'art de voir dans les beaux arts, geliefert hat.
Dieses Stuͤck ist eine Kopie, welche der Koͤnig August III. in Jtalien erstand, um sich von der Aechtheit des Modenesischen zu versichern, aber sogleich bey der Vergleichung verwarf.
Beym siebenjaͤhrigen Kriege kam es in Preußische Haͤnde, und so in das Kabinet des Erbstatthalters, aus welchem der Jrrthum in die Franzoͤsischen Angaben uͤbergegangen ist.
Vielleicht wuͤnschen die Kunstfreunde, daß diese noch mehr dergleichen enthalten moͤchten.
Louise.
Das kuͤmmert mich nicht, wenn ich nur darin nicht irrte, es fuͤr ein hohes Meisterwerk zu halten.
Reinhold.
Andrea mahlte es, um Franz den ersten von Frankreich auszusoͤhnen, der aufgebracht gegen ihn war, weil er, unter dem Vorwande, Gemaͤhlde fuͤr ihn einzukaufen, Summen von ihm mitgenommen hatte, in Florenz aber aus Liebe zu seiner Gattin alles vergaß, das Geld ausgab, und nun gar nicht nach Frankreich zuruͤckkam, da ihn der Koͤnig doch auf die liebreichste Weise an sich zu fesseln gesucht hatte.
Jch bin uͤberzeugt, Franz dessen großen Sinn fuͤr die Kunst kein Franzoͤsischer Koͤnig nach ihm gehabt hat, haͤtte dem Anblick des ruͤhrenden Jsaaks nicht widerstehen koͤnnen.
Allein es kam nicht dazu, und Andrea starb daruͤber.
Vasari beschreibt das Gemaͤhlde umstaͤndlich mit den staͤrksten Lobspruͤchen, und hat auch den Charakter des Abraham eben so gefaßt wie Sie: der lebendige Glaube und die Standhaftigkeit die ihn bereitwillig gemacht, ohne Zagen seinen eignen Sohn umzubringen, sey in dem Greise goͤttlich ausgedruͤckt.
Aber wie haben Sie es wagen koͤnnen, die Landschaft so gering zu behandeln, von der Vasari sagt: sie sey so vortrefflich gemacht, daß die wirkliche, wo die Geschichte vorging, weder schoͤner noch anders seyn konnte.
Louise.
Wenn unser eins auf die Art urtheilte, so wuͤrden wir es, mit Erlaubniß, ein wenig albern finden.
Reinhold.
Ey nun, Vasari war freylich eben so wenig ein philosophischer Kunstrichter, als ein kritischer Historiker:
er meynt es jedoch ehrlich und eifrig, und da begegnet es ihm mitunter, der Queere zu loben.
Daß er nicht wußte, was zu einer guten Landschaft gehoͤrt, kann ihn uͤbrigens in seinem Zeitalter eben so wenig herabsetzen, als seinen Meister Andrea, daß er die Luftperspektive nicht in hoͤherem Grade besaß.
Diese Gattung wurde spaͤter ausgebildet: Tizian hatte erst den Grund zur Landschaftsmahlerey gelegt.
Louise.
Es ist mir lieb, wenn ich bey Gelegenheit ein Stuͤckchen Kunstgeschichte erfahre.
Sie sollen zum Dank eine angenehme Ermahnung zur Buße in drey Kapiteln hoͤren.
“Welch ein anmuthsvolles Bild ist die Magdalena der katholischen Sage, zu der die Schrift nur wenige Zuͤge angiebt!
So jugendliche Suͤnde, so liebliche Reue, und die sich in vielfachen Schattirungen ausdruͤcken laͤßt.
Jch sehe da drey Magdalenen, und in jeder eine besondre Geschichte.
Diese von Franceschini hat das leidenschaftlichste Gemuͤth, und wohl manches Vergehen gegen sich selber zu buͤßen, aber man sieht es doch dem holden Gesicht an, daß sie nichts damit gewollt hat als Lebeu und Gluͤck.
Sie ist ermattet von der ersten Bewegung uͤber die Predigt des Heilandes, die sie endlich einmal in der froͤhlichen Welt zum Nachdenken gebracht hat.
So mag sie nach Hause gekommen seyn, ihre Dienerinnen ihr entgegen, vielleicht mit neuem Schmuck und Bothschaften, die sie alle von sich weist, und sich in heißen Thraͤnen auf einen Sessel wirft.
Die Frauen haben sich um sie hergestellt, und sind ganz mit ihr beschaͤftigt.
Sie hat das reiche Gewand schon geloͤset und ablegen wollen:
es bedeckt nur noch die untere Haͤlfte des Koͤrpers.
Perlen und Kleinodien, die sie abgerissen hat, liegen zu ihren Fuͤßen.
Sie wendet sich mit dem Kopf hinauf, nach der aͤlteren Freundinn, die neben ihrem Sessel steht und ihr zuredet.
Jhre Augen blicken diese flehend an, ihr Mund spricht: kannst du mir nicht helfen aus diesem Labyrinth? weißt du nicht, was ich thun soll, um die Noth in meiner Brust zu stillen?
Auf die obere Haͤlfte des Gesichts faͤllt der Schatten von dem hinter ihr stehenden Maͤdchen:
er verdunkelt es freylich ein wenig, aber man freut sich, daß das Licht die getruͤbten schoͤnen Augen nicht blendet.
Die hellen Haare rollen lang hinab und schmiegen sich um und hinter die Arme; sie lassen daher Hals und Brust frey und geben ihr kein zerruͤttetes Ansehen.
Der linke Arm ruht nachlaͤßig im Schooß; auf der rechten Seite, von der sich die ganze Figur zeigt, haͤngt der Arm wie bey voͤlliger Ohnmacht herunter, und sie wird von einem jungen Maͤdchen unterstuͤtzt, das sich zu ihr herumbeugt.
Eine allerliebste Figur, die nur zu sehr im Schatten steht; aber das artige Koͤpfchen tritt hervor und fragt mit gefuͤhlvoller Neugierde:
was soll dies bedeuten?
Was fehlt meiner schoͤnen Gebieterin? wie kann man sich so kraͤnken?
Bey dem mittleren Maͤdchen, die sich von oben herunter uͤber den Stuhl neigt, ist ein aͤhnlicher Ausdruck, nur ist sie neugieriger und gleichguͤltiger zugleich, sie verwundert sich mehr bey weniger Theilnahme.
Beyde sind in nymphenhaftem Kostum huͤbsch gekleidet, die Alte aber in einem braunen Mantel, der uͤber den Kopf herunterhaͤngt.
Sie mag die Amme oder Pflegerin gewesen seyn, und sieht anstaͤndig und recht achtungswuͤrdig aus.
Jetzt ermahnt sie mit sanften Worten ohne zu schmeicheln; ihre linke Hand deutet abwaͤrts, vielleicht auf die Huld des himmlischen Lehrers; sie scheint dem bisherigen Wandel eher mit Strenge zugesehn zu haben, und zu denken: es ist gut, daß du diese Schmerzen leidest.
So bindet sich die Gruppe durch eine vortreffliche Harmonie der Stellungen und des Ausdrucks, wobey das Kolorit nicht in Betrachtung kommt, da es in ein todtes Grau faͤllt, und der Grund so sehr nachgeschwaͤrzt hat, daß man nur mit Muͤhe die Umrisse darin unterscheidet.
Dies ist besonders ein Verlust bey dem niedlichen Maͤdchen.
Der Mohr, welcher in der andern Ecke halb auf der Erde liegt, und in der Verwirrung den weggeworfenen Schmuck zu erbeuten sucht, moͤchte sich immerhin mit den schwarzen Tinten vermischen: der Einfall ist doch mehr drollig als schicklich.
Auch uͤber die Geißel sehe ich gern hinweg, die der Magdalena ein wenig zu fruͤhzeitig in die Hand gegeben worden.
Man muß sie symbolisch nehmen.
Die Buße ist so lebhaft in ihr wie die Freude an der Welt.
Batoni's Buͤßende lockt durch die suͤßesten Farben von weitem schon an: sie ist ganz Gemaͤhlde und wenig Geschichte.
Ein bluͤhendes Maͤdchen, die sich in eine sanfte Zerknirschung des Herzens hineinfantasirt und im Stillen artig dazu bereitet hat.
Sie liegt am Eingange einer Grotte, im vollen Licht, das von der linken Seite auf sie faͤllt.
Der dunkle Hintergrund bleibt doch ganz in Harmonie mit der hellen Gestalt; eine kleine Oeffnung oder perspektivische Durchsicht ins Freye unterbricht die braune Felsmasse, die sie einfaßt.
Jhre Lage ist schraͤg nach der Linken hervor, auf der Huͤfte und dem Arm ruhend, mit welchem sie sich auf einen Stein legt.
Sie neigt den Kopf zu ihrer Linken auf den Busen hinab, der andre Arm geht etwas unter der Brust her, die Haͤnde treffen zusammen und falten die rosigen Finger leicht in einander.
Jhre Augen sind auf ein Buch gerichtet, das nach der Mitte des Bildes zu an einen Todtenkopf gelehnt ist.
Ob der innre Sinn aber nicht ein wenig dabey umherflattert?
Wie auserlesen sie noch in der Einsamkeit ihre Kleidung geordnet hat!
Das klare Hemde bedeckt nur die linke Schulter, von der rechten ist es bis unter den Arm und die eine Brust herabgezogen, und am linken Arm hoch hinaufgestreift.
Ein himmelblaues Gewand liegt oben lose um sie her gebreitet, daß ihre Arme noch weißer und weicher hervortreten, und den harten Stein nicht beruͤhren moͤgen; dann schließt es sich fest um die Huͤften und bis zu den Fuͤßen hinab an den Koͤrper, dessen Lage so freylich mehr gewaͤhlt als natuͤrlich erscheint.
Man zweifelt, ob sie es darin lange wird aushalten koͤnnen, besonders mit dem aufgestuͤtzten Arme, der eben schon durch den Druck der Last, und weil das blaue Gewand hie und da die reinen Umrisse versteckt, ganz in Schlangenlinien zum Vorschein kommt.
Sehr gefaͤllig ist aber die Neigung des Kopfes und die zuruͤcktretende Schulter, hinter welche das blonde Haar hinabgeht, und sie dem hellsten Licht aussetzt.
Ja es laͤßt sich nichts reizenderes und durchsichtigeres denken als diese Theile uͤberhaupt, von da, wo die Roͤthe der Wange in Weiß gleichsam verfliegt und das zarte Ohr sich anschließt, wie auch der Uebergang zum Halse, bis zu der leisen Vertiefung, welche die Schulter von der Brust scheidet.
Das Haar geht aus der Stirn zuruͤck, faͤllt aber in schweren seidnen Ringeln zur Linken zwischen Arm und Brust herunter; ein Theil davon wirft einen Schatten auf den Arm: alles in sorgfaͤltiger Nachlaͤssigkeit.
Das Gesicht ist lieblich in seinem verkuͤrzten Profil, nur ein wenig leer; eine tiefe Regung hat es niemals getruͤbt.
Die Suͤndlichkeit scheint oberflaͤchlich, und die Bekehrung vielleicht vergeblich.
Wovon sollte sie sich auch bekehren?
Von dem unschuldigen Wohlgefallen an sich selber?
Sie faͤhrt fort zu suͤndigen: der Todtenkopf ist zwar da, aber es sprießen Blumen an ihm auf, und die Grotte wird bald ihr Putzgemach werden.
Jhre ganze Stellung ist die einer Narcissa, welche sich im Bache spiegelt.
Diese beyden Bilder sind in Lebensgroͤße.
Correggio's Magdalena hat nur einen Fuß in der Hoͤhe und gegen anderthalb in der Breite, allein er hat wohl nie etwas in einem groͤßeren Style gemahlt, schon was das bloße Machwerk betrifft.
Und außerdem hat er ihr nicht Anmuth allein gegeben: nein, sie ist die eigentlich schoͤne Seele, die der zufaͤllige Jrrthum fruͤher Jugendzeit nicht hat entstellen koͤnnen.
Unbekuͤmmert liegt sie im tiefen Gebuͤsch, wahrhaft einsam, keine andre Gegenwart ahndend, als den Gegenstand ihrer ernstlichen Betrachtungen.
Die Richtung ihres Koͤrpers ist die naͤmliche, wie auf dem vorhergehenden Bilde, nur daß sie geradezu auf dem Leibe ruht; das Licht faͤllt ebenfalls von der Linken auf ihr blondes Haupt, jedoch nicht blendend:
sie ist ganz wie in der Obhut sanfter Schatten.
Mit dem rechten Arme stuͤtzt sie den Kopf, die Hand greift in das weiche Haar, das um sie herausquillt, der kleine Finger ist ein wenig darin umgebogen, die andern sieht man nicht; jener thut die zarteste Wirkung.
Sie weiß nichts davon, sie gedenkt ihrer Reize nicht mehr.
Wie sie sich zum Buche herabneigt, das sie ganz natuͤrlich im andern Arm haͤlt, und es mit der Hand oben umfaßt, werden ihre niedergeschlagenen vollen Augenlieder und langen Wimpern beschattet; man glaubt die Spur von Thraͤnen in dem dunklen Rande zu erblicken.
Sie hat geweint, heiß wie ein Kind, das von bitterm Schmerz uͤberwaͤltigt wurde, und nun anfaͤngt sich eben so kindlich zu beruhigen.
Darauf deutet auch der holdselige Mund; es ist eine Bewegung darin, die in Frieden uͤbergeht.
Wie rein und verschmolzen sind die uͤbrigen Zuͤge und das edle Oval des Antlitzes!
Rechts wallen die schoͤnen Haare in ihrer Fuͤlle herunter.
Schultern und Arme sind bis zum Busen unbedeckt, aber wie sittsam!
Das dunkelblaue Gewand geht uͤber den Kopf, daß eben ein schmaler Streif davon sichtbar wird, und ist so von hinten herum, unter den Armen hin, leicht bis zu den Fuͤßen zusammengeschlagen.
Ein bescheidner Umriß den Ruͤcken hinab zeichnet sich in den dunklen Hintergrund, die weißen Fuͤße erhellen die gruͤne Finsterniß ein wenig.
Wie sanft der Boden sie zu tragen scheint!
Sie kann nicht anders liegen, es ist nichts zurecht gemachtes an der ganzen Gestalt, nicht der leiseste Anspruch.”
Reinhold.
Kennen Sie Mengs Beschreibung dieser letzten Magdalena?
Louise. O ja!
Sie enthaͤlt alles, was den Mahler angeht, und was ich uͤbergehen mußte, weil ich es nicht verstehe, und weil grade dabey Worte ohne den Anblick nicht helfen.
Jch habe Jhnen also nicht genug gesagt?
Reinhold.
Jch wollte Jhnen nur bemerklich machen, daß das nicht artistische Schildern von Gemaͤhlden doch in so fern einseitig wird, als es immer hauptsaͤchlich vom Ausdrucke ausgeht und ausgehen muß.
Louise.
Freylich muß ich mich an den innern Menschen wenden, wenn ich seine Einbildungskraft interessiren will, ein noch nicht gesehenes Kunstwerk in sich zu erschaffen.
Was schadet es auch?
Jch kann das Mittel doch nicht wieder zum Zweck machen wollen.
Bey einem aͤchten Kunstwerke kann ich es mir nicht anders denken, als daß die ganze Darstellung nach ihrem Hauptgegenstande bestimmt wird, daß also Farbengebung und Helldunkel durch innige Beziehungen mit der Handlung, dem Charakter der Zeichnung und dem Ausdrucke zusammenhaͤngt.
Und vielleicht war nie ein Kuͤnstler harmonischer als Correggio.
Reinhold.
Sie glauben also, was er nur durch die muͤhsamste Behandlung erreichte, indem er die Kupfertafel immer von neuem uͤberdeckte, und dann die Unebenheiten wieder abschliff, daß die Farben so kunstlos hingegossen scheinen, wie die Magdalena selbst: dies habe Correggio als Mittel des wahrsten Ausdrucks gesucht?
Louise.
Der Absicht war er sich vielleicht nicht bewußt.
Jch finde aber auch in seinen andern Gemaͤhlden eben diese innre Uebereinstimmung.
Der sogenannte heilige Georg, wo um die Madonna auf dem Thron, die ziemlich leichtfertig drein blickt, Petrus der Maͤrtyrer, Johannes der Taͤufer, der heilige Geminianus, Sankt Georg und Kinder versammelt sind, die mit seinen Waffen spielen, ist ein wahres Konzert der Freundlichkeit, und wird von eben so schmeichelnden Harmonien des Helldunkels begleitet.
Durch seinen Zauber ruͤnden sich die Koͤrper, treten vor und zuruͤck ohne die Huͤlfe tiefer Schatten und hebender Hintergruͤnde.
Ein freundliches Licht durchspielt frey und ungehindert die Raͤume zwischen ihnen, bis ganz nach hinten.
Jn dem Bilde, welches als Geluͤbde fuͤr die Errettung von eiuer Pest aufgestellt seyn soll, wo der heilige Rochus krank und ermattet schlaͤft, und der schoͤne Juͤngling Sebastian von dem Baume, wo er angebunden ist, um von Pfeilen durchbohrt zu werden, zur Madonna hinauf fleht, taucht sich die brennende Glorie um sie her, und mit ihr die herabschwebendeu Engel in schwaͤrzere Wolken und dichter geworfne Schatten hinunter.
Eben so scheint mir in seiner Nacht das Licht ganz einzig gemacht, um die Armuth und Einfalt der umgebenden Gegenstaͤnde wunderbar zu erleuchten.
Waller.
Seine Magdalena ist gewiß nicht bloß ein Wunder der Mahlerey, sondern auch von Seiten des zarten und innigen Ausdrucks die schoͤnste und die wahre Grazie der Reue.
Warum sagten Sie nicht ein Wort von der des Mengs?
Louise.
Von diesem unbedeutenden Jugendwerke?
Lassen wir die auf ihrem Sopha sitzen und ihre ewig lange Rolle durchlesen oder wenigstens mit zierlichen Fingern halten.
Sie ist eben so wenig hingerissen, aber nicht so naiv als ein Jtaliaͤnisches Maͤdchen, von dem man mir erzaͤhlt hat, die in einer geistlichen Komoͤdie, welche geringe Leute unter sich auffuͤhrten, die Rolle der Magdalena spielte.
Sie kommt geruͤhrt aus der Predigt des Heilandes, legt ihren Schmuck ab, nimmt ihren Spiegel zur Hand, und stoͤßt tausend Verwuͤnschungen gegen ihn aus.
Als diese zu Ende sind, legt sie ihn wieder sorgfaͤltig auf einen Stuhl.
Es entsteht ein allgemeines Gelaͤchter, sie laͤßt sich nicht aus der Fassung bringen, und sagt gegen das Parterre:
“Jch weiß wohl, meine Herren, daß es in der Geschichte anders ist; sie muß den Spiegel an die Erde werfen, aber wir haben ihn von der Marchesa da druͤben in dem großen Hause geliehen, ich durfte ihn also nicht zerbrechen.”
Waller.
Jch erwaͤhnte die Magdalena von Mengs wirklich nur zum Scherze, und ihrer vielen blonden Haare wegen.
Weswegen muͤssen nur alle Magdalenen blond seyn?
Jst es wahr, was ein Englischer Dichter sagt:
Bereuen ist die Tugend schwacher Seelen, so ist das ja recht schmaͤhlig fuͤr die Blondinen.
Louise.
Eine schoͤne unchristliche Sentenz!
Als ob nicht Fallen und Vergebung erlangen der ganze Sinn des liebevollsten Glaubens waͤre, der je der menschlichen Schwaͤche entgegen kam.
Magdalena muß daher unter den Heiligen einen sehr hohen Rang einnehmen:
sie ist die Bajadere der christlichen Sage.
Doch genug von ihr!
Man verfaͤllt so leicht in einen frivolen Ton, wenn man von diesen fair penitents spricht.
Hier ist etwas fuͤr den Ernst und das Nachdenken.
“Hat es jemals ein Portraͤt auf die ewige Dauer gegeben, so ist es dieß eines Herzoges von Mailand, von Leonardo da Vinci.
Ein alter und herrlicher Herzog.
Er steht in seiner vollen Breite da, ohne Wendung und Kuͤnsteley.
Das Bildniß geht bis unter die Haͤnde.
Der Grund ist ein dunkelgruͤner Vorhang, die Kleidung schwarz mit Stickereyen in eben der Farbe, um den Hals und vorn herunter mit Pelz besetzt, auf der Weste und laͤngs den Aermeln goldne Knoͤpfe.
An einer goldnen Kette haͤngt unter der Brust ein Medaillon.
Die Aermel weit, vom Ellbogen an aufgeschlitzt, wodurch das weiße Hemde bauschig zum Vorschein koͤmmt.
Auf dem Kopf hat er ein schwarzes flaches Huͤtchen oder Barett, mit Edelsteinen geschmuͤckt.
Von den Haaren ist nichts zu sehn, außer wo sie sich am Ohr in den Bart verlieren.
Dieser spielt in sonderbar regelmaͤßigen Streifen vom Hellbraunen fast Roͤthlichen ins Weiße.
Ueber der Lippe ist er braun.
Da durch den Hut ein wenig von der Stirn abgenommen wird, macht sich das Gesicht mit dem Bart wie ein laͤnglichtes Viereck, das unbeweglich auf den stattlichen Schultern ruht.
So unbeweglich muß man auch dieses Gesicht und das ganze Werk anschauen.
Es ist die Frage, ob der Kopf je in der Jugend schoͤn zu nennen gewesen waͤre, allein die Jahre, die wuͤrdig behaupteten Wuͤrden, und lange Erfahrungen haben ihm eine schoͤne Bedeutung gegeben.
Der Hauptausdruck ist Klugheit und bewaͤhrte Kraft.
Die Augen sind von scharfem Blick und Schnitt, nicht groß; die Augenlieder haben sich schraͤg uͤber die aͤußern Winkel hingedruͤckt.
Die feinen Falten um das Auge, zwischen den flach gewoͤlbten Augenbraunen und auf der Stirn, wie kommen sie in ihrer weltklugen Schrift mit dem fein gezeichneten Munde uͤberein!
Die Unterlippe tritt etwas staͤrker wie die obere hervor, und ist voll schlauer Bedaͤchtigkeit.
Mit einem unmerklichen Uebergange faͤngt der Bart an, und versteckt keinen Zug; er verschoͤnert nur die von der Zeit durchgearbeiteten braͤunlichen Wangen.
Alles einzelne ist so treu, und der Charakter steht doch im Großen da.
So bedeutend wie der Mund geschlossen ist, sind es auch die Haͤnde, und die schickliche Biegung und Festigkeit der Arme zeichnet sich durch den weitlaͤuftigen Aermel nachdruͤcklich aus, wie uͤberall der starke Koͤrperbau, der von keinem uͤberfluͤssigen Fleisch beschwert ist.
Er faßt mit der linken Hand, die der lederne Handschuh bedeckt, den praͤchtigen Dolch, den er im Guͤrtel traͤgt, und druͤckt ihn ein wenig hinunter.
Dieß ist eine zarte, vornehme, und doch alte vaͤterliche Hand, die man um ihrer selbst und der trefflichen Mahlerey willen kuͤssen moͤchte.
Denn alles ist mit unermuͤdlichem Pinsel ausgefuͤhrt, keinem solchen, der nach den Kleinigkeiten der Oberflaͤche hascht; dem des Leonardo sieht man es an daß er rastlos nach der Wahrheit graͤbt, und sie von innen heraus an das Licht bringt, so daß sein tiefsinniger Fleiß das Gemuͤth mit Ehrfurcht erfuͤllt.
Es befindet sich noch eine Herodias hier, welche ihm zugeschrieben wird.
Verglichen mit dem Bildniß des Herzogs ist sie vielleicht nicht fuͤr eine Arbeit desselben Meisters zu halten.
Die Mahlerey ist weniger ausfuͤhrlich und doch kaͤlter; auch in der Zeichnung fehlt es, und besonders sind die Haͤnde gegen jene des Herzogs wie von Holz anzusehn.
Dennoch bleibt sie eine merkwuͤrdige Schoͤpfung, und wie sie mir erscheint, mischt sich darein auf eine sonderbare Weise das Beschraͤnkte des Portraits mit einer originellen Jdee.
Sie hat die ruhige Stellung, die dem bloßen Bildniß gegeben zu werden pflegt und eine prachtvolle Kleidung aus Leonardo's Zeiten.
Mit beyden Haͤnden haͤlt sie die Schuͤssel mit dem Haupte des Johannes in den Schatten zum Rande des Bildes hinunter.
Jhr Kopf ist wenig zur rechten nach dem Lichte gewendet, und zur naͤmlichen Seite hinab gesenkt, so daß sich nur der Schatten, der von der linken Schlaͤfe ab die Wange umgiebt, staͤrker auszeichnet, und die stille Verachtung im Antlitz dadurch unterstuͤtzt wird.
Ein ovaler hoher Kopf und streng regelmaͤßige Zuͤge, gewoͤlbte Augenbraunen und volle Augen, eine gerade Nase mit breitem Ruͤcken, ein unergruͤndlicher schoͤn gezeichneter Mund, dessen Lippen es nicht der Muͤhe werth achten sich zu oͤffnen.
Der Blick geht links nach der Seite hin von der sie sich abwendet.
Die Winkel des Mundes senken sich unmerklich hinab.
Das Kinn scheint von großer Festigkeit, und zugleich wie alle uͤbrige Umrisse und Rundungen, auch die Breite des Halses, in voller Reife, jedoch ohne schmeichelnde Ausbildung.
Wie an einer Bildsaͤule zeigt sich in den reinen Hauptzuͤgen der Charakter; eine fast grausame Gefuͤhllosigkeit, von Schwermuth gemildert.
Dazu kommt der schwere Stoff der Kleidung, die sie so einhuͤllt, daß nur der Hals bis auf die Haͤlfte der Brust sichtbar ist, und sich keine weiche Form abzeichnet, die auch mit den unerbittlichen Zuͤgen in Widerspruch stehn wuͤrde.
Der Farbenton ist dunkel, selbst am rothen Vorhang des Hintergrundes.
Das Gruͤn der Kleidung mit den halben rothen Aermeln sticht wenig hervor.
Das Haar scheitelt sich, und haͤngt in einzelnen kuͤnstlich gekraͤuselten Ringeln am Hals und den Schultern hinab.
Eine Schnur mit einem Schloͤßchen von Rubin geht gerade um den Kopf und durchschneidet oben die Stirn.
Die Wangen sind ohne Farbe, es sey daß sie verflogen ist, oder urspruͤnglich durch diesen Marmor kein Blut geschimmert hat.
Fast ist die Behandlung des Fleisches lebendiger in dem leblosen sehr schoͤnen Haupte des Johannes, uͤber welches Tod und tiefe Schatten ausgegossen sind, ohne weiter blutige Merkmale.
So ernst wie die Herodias hier abgebildet steht, ist sie nicht die leichtherzige Tochter, die vor dem Vater tanzte, sie ist die Mutter selbst, die der heilige Seher durch seine Erinnerungen gegen ihre Verbindung mit dem Bruder ihres Mannes beleidigt hat; kein Weib von kleinen rachsuͤchtigen Leidenschaften zwar, sondern eine Koͤnigin, die traurend und verachtend das nothwendige Opfer empfangen hat.
Waller.
Fuͤr eine Kopie ist dieß Gemaͤhlde wenigstens nicht zu halten, wenn es auch nur von einem Schuͤler des Leonardo herruͤhren sollte.
Jn einer andern Herodias im Palast Barbarini, hat er ganz die leichtsinnigste Gefuͤhllosigkeit abgebildet.
Vielleicht ist diese hier dieselbe, welche nach der Angabe seines Biographen Dufresne der Kardinal Richelieu besaß.
Jch bin mit Jhnen uͤber den ungewoͤhnlichen Sinn einverstanden, in welchem sie dargestellt ist.
Der Charakter des Mannes, welchen das Bildniß vorstellt, haben Sie vermuthlich zu guͤnstig gefaßt.
Jst es ein Herzog von Mailand, wie die Angaben lauten, so kann Leonardo keinen andern in dem Alter gemahlt haben, als den Ludovico Maria Sforza, mit dem Beynamen il moro.
Dieser berief ihn nach Mailand, wo er lange fuͤr ihn arbeitete.
Es wird keiner fruͤheren Reise dahin erwaͤhnt; und die Soͤhne des Ludovico Maria, die Leonardo, dem Vasari zufolge, zugleich mit ihm und ihrer Mutter Beatrix in einem Familiengemaͤhlde abbildete, waren damals viel zu jung.
Jener war ein ehrgeiziger, staatskluger Usurpator, der seinen Neffen und Muͤndel, den jungen Johann Galeazzo, von der Regierung verdraͤngt, und wie man ihm allgemein Schuld gab, vergiftet hatte.
Er spielte eine bedeutende Rolle in den damaligen Haͤndeln großer Maͤchte, und brachte durch seine verfaͤngliche Politik vielerley Ungluͤck uͤber Jtalien, bis sie ihn endlich selbst verstrickte, so daß er Mailand au Ludwig den zwoͤlften verlor, und in Franzoͤsische Gefangenschaft gerieth.
Jn den gangbaren Verzeichnissen naͤmlich.
Jn dem Recueil d'Estampes des principanx tableaux de la Galerie de Dresde wird gesagt: in dem Jnventarium der Galerie von Modena habe sich uͤber die Person weiter keine Nachricht gefunden, es werde bloß als das Bildniß eines alten Mannes angegeben; nach einer leichten Aehnlichkeit haͤtten einige Franz den ersten darin zu erkennen geglaubt, eine Meynung, der schon die Chronologie widerspreche, weil Leonardo den Koͤnig nur jung gekannt; da das Gemaͤhlde aus seiner besten Zeit sey, wo er in Mailand gearbeitet habe, so moͤchte es Francesco Sforza, oder ein andrer Fuͤrst aus seinem Hause seyn.
Doch wird dieß fuͤr eine bloße Vermuthung ausgegeben.
Francesko Sforza der erste Herzog aus dieser Familie, starb schon im Jahr 1466, wo Leonardo noch ein ganz junger Mann war; und in so fern widerspricht also die Geschichte.
Der Sohn des Ludovico Maria, Francesco, wuchs in Leonardo's letzten Lebensjahren erst heran.
Jn der Historia delle vite de Duchi e Duchesse di Milano, con i loro veri Ritratti, compendiosamente descritte da Antonio Campo finde ich ein Portraͤt des Ludovico Maria, aber viel juͤnger, ohne Bart und im Profil, so daß sich nicht sicher uͤber die Abweichung oder Uebereinstimmung der Zuͤge entscheiden laͤßt.
Auf jeden Fall stellt das obige Portraͤt, nach der kostbaren Kleidung und selbst nach der Haltung zu urtheilen, einen Mann von großer Bedeutung vor.
Louise.
Er mußte doch also nach Jhrer Beschreibung ein Mann von nicht gemeinen Eigenschaften seyn.
Auch hat die ungerechte Herrschsucht in der Wirklichkeit kein so furchtbares Gesicht wie die Tyrannen in schlechten Tragoͤdien, und Leonardo durfte seinem Beschuͤtzer wohl ohne Schmeicheley den ritterlichen edlen Anstand geben, der mit zur Politik des Zeitalters gehoͤrte.
Waller.
Uebrigens ist man beym Leonardo nicht in Gefahr, einen zu tiefen Sinn in seine Werke zu legen.
Er dachte sich gewiß immer noch viel mehr als er auszufuͤhren im Stande war.
Diese Ueberlegenheit des Urtheils uͤber das ausuͤbende Vermoͤgen giebt er selbst als Kennzeichen des aͤchten Kuͤnstlers an.
Reinhold.
Man kann sagen, daß ihn die Liebe zur Kunst in der Wissenschaft zum Entdecker gemacht hat; und daß er die Kunst so liebte, weil er in ihr das tief Erforschte an den Tag legen konnte.
Was er nicht alles schon gewußt hat, und bey dem damaligen Zustande der Naturwissenschaften!
Waller.
Der alte sinnende Einsiedler mit seinem langgewachsenen Haar und Bart!
Wenn ich in seiner Schrift lese, kommt er mir vor, wie der Wahrsager Tiresias, der unter den Schatten der Unterwelt allein verstaͤndig umherwandelte.
Reinhold.
Jn der That hat er vieles gleichsam prophezeyt, was erst viel spaͤter moͤglich gemacht worden ist.
Er verliert sich so ganz in seinem Gegenstande, und niemand warnt kraͤftiger vor einem unguͤltigen Einflusse der Person des Kuͤnstlers auf seine Darstellung.
Sein großes Streben war, so allgemein und so urspruͤnglich zu seyn wie die Natur.
Bey Tage suchte er sie auf der That zu ertappen, sowohl in den Geberden leidenschaftlicher Menschen, die er unbeobachtet beobachtete, als in den unmerklichsten optischen Taͤuschungen und den Phaͤnomenen der Luftperspektiv; und in der Stille und Dunkelheit der Nacht ging er mit seiner Fantasie zu Rathe.
Waller.
Das wunderbare ist, daß diese, bey allen excentrischen Fluͤgen die er ihr erlaubte, wie man an seinen Erfindungen von ungeheuren Bestien und menschlichen Mißgestalten sieht, sich doch unter der Leitung seines gruͤbelnden Kopfes gewoͤhnt hatte, gruͤndlich und systematisch zu Werke gehn.
So findet sich in seinem Buche eine Anzeichnung, wie eine Schlacht gemacht werden koͤnnte, wo er diese große Erscheinung auf eine hoͤchst merkwuͤrdige Art, wenn ich so sagen darf, konstruirt.
Er faͤngt an mit dem erregten Dampf und Staube, und der verschiedenen Behandlung beyder nach ihrer physischen Beschaffenheit; dann von der Beleuchtung durch das Feuer des Geschuͤtzes, und so steigt er von dem Allgemeinsten bis in die Tiefen des Getuͤmmels, zu den Geberden und Lagen einzelner Streitenden hinab.
Auch hier spuͤrt er uͤberall der Verkettung von Ursachen und Wirkungen nach, und nicht der kleinste Umstand, bis auf die tiefer eingedruͤckten Fußtapfen in dem Boden, der durch Vermischung des Staubes und Blutes schluͤpfrig geworden ist, entgeht ihm, wenn er beytragen kann, in der Darstellung die ergreifendste Gegenwart und Ueberzeugung hervorzubringen.
Und man glaube nicht etwa, weil er wie eine bloß uͤberschauende Jntelligenz zuvoͤrderst nach den Gesetzen der Erscheinung forscht, er wuͤrde in der Gruppirung, den Bewegungen und dem Ausdrucke der Figuren kalt gewesen seyn.
Daß er hier das Leidenschaftlichste eben so ergruͤndete, wie in ruhigen Abbildungen das Charakteristische, zeigen seine Angaben der einzelnen furchtbaren Vorfaͤlle.
Reinhold.
Noch mehr die Gruppe von vier Reitern, die um eine Fahne kaͤmpfen: das einzige Stuͤck was von seinem Carton fuͤr den großen Rathssaal zu Florenz auf die Nachwelt gekommen ist, wiewohl in einer entstellenden Abschrift.
Der Gedanke, die Wirkungen des Geschuͤtzes und den Pulverdampf, welcher das Schauspiel einer Schlacht zum Theil verhuͤllt, zu der wilden Verworrenheit der Darstellung zu benutzen, ist viel spaͤter von Cerquozzi, dem Bourguignon, Wouwermann und andern in hohem Grade ausgebildet worden, aber auch wieder in Manier und Willkuͤhr ausgeartet.
Und dann Schlachten als Kabinetsstuͤcke!
Leonardo dachte sich gewiß die Waͤnde eines großen Saales damit bedeckt, die Figuren in Lebensgroͤße.
Man darf sichs kaum vorstellen, mit welcher niederwerfenden Gewalt ein solches Stuͤck, in seiner Jdee ausgefuͤhrt, wirken wuͤrde.
Waller.
Hinweg von diesem Riesenbilde!
Seine großartige Mikrologie ließ ihn nicht zur vollstaͤndigen Ausfuͤhrung von so etwas kommen, und es ist vielleicht gut, damit man nicht in der Bewunderung eines allumfassenden Menschen ausschweife.
Er haͤtte einer immer erneuten Jugend bedurft.
Sein vieljaͤhriges Leben war zu kurz fuͤr seine Gedanken; der Tod riß ihren labyrinthischen Faden ab.
Bey ihm hielt das Streben nach der Wahrheit mit dem Kunsttriebe nicht nur gleichen Schritt: beydes hatte sich gegenseitig durchdrungen und war eins geworden.
Sein Forschungsgeist war durchaus romantisch, bizarr und mit Poesie tingirt; und er verfolgte hinwieder die Forderungen der Kunst mit der Strenge der Wissenschaft oder der Pflicht.
Jn seinen Werken sowohl als in seinem Leben lesen wir den Wahlspruch:
Vogli sempre poter quel, che tu debbi.
Louise.
Schoͤn, lieber Waller!
Meine Vorlesung konnte nicht besser beschlossen werden als mit Jhrer begeisterten Lobrede auf den ehrwuͤrdigen Patriarchen.
Reinhold.
Sie sind also am Ende Jhrer geschriebenen Gallerie?
Louise.
Fuͤr jetzt, ja.
Reinhold.
Da muß Jhre Schwester sich gegen die Schaͤtze, die wir taͤglich vor Augen haben, mit wenigem genuͤgen lassen, ungeachtet Jhres Fleißes und Jhrer Liebe.
Louise.
Jch konnte gar nicht unternehmen, ihr mehr zu geben als einige Proben des Ausgezeichnetsten.
Reinhold.
Auch so bleiben große Luͤcken.
Sie haben nichts von Paul Veronese, von Carracci, von Rubens. —
Louise.
Es ist wahr, manche Dinge sind wie nicht vorhanden fuͤr mich.
Vor den Bildern von Rubens gehe ich immer vorbey.
Waller.
Sie rufen doch von weit genug her.
Jch kann Jhnen mit ein paar Beschreibungen aushelfen, die ich in diesen Tagen zu meiner eignen Erinnerung aufsetzte, eben von solchen Stuͤcken, zu denen Sie sich vielleicht nicht entschließen wuͤrden.
Louise.
Desto besser, der Mannichfaltigkeit wegen.
Lassen Sie doch hoͤren.
Waller.
Wenn Sie sich wollen gefallen lassen, ein wenig herabzusteigen, recht gern.
Jch habe sie hier in der Schreibtafel.
“Eine Satyrn- und eine Tigerfamilie, die zusammen Weinlese halten, von Rubens.
Jene besteht aus dem Vater und zwey Buben, diese aus der Tigerin und drey ganz kleinen saugenden Jungen:
sie bilden eine leicht uͤbersehbare Gruppe.
Der Vater ist zu alt: uͤber vierzig Jahre hinaus ziemt es niemanden ein Satyr zu seyn, und dieser bekommt, glaube ich, schon graue Haare.
Doch ist in seinen grinsenden Mienen, in den Muskeln des braunen Koͤrpers, und in der Bewegung der ins blaue fallenden Beine, die bis auf den gespaltenen Fuß mehr denen eines Pferdes als eines Bockes gleichen, große Kraft.
Er hat ein rauhes Fell um den Ruͤcken und uͤber den linken Arm geworfen, wovon nur die innre glatte Seite, die sich aufschlaͤgt, der Fleischfarbe daneben zu aͤhnlich ist, uud dadurch eine widrige Wirkung macht.
Links auf einem Felsenstuͤcke sitzend, vor einem von Reben uͤppig umrankten Baume, der den groͤßten Theil des Grundes einnimmt, druͤckt er mit beyden Haͤnden abgerissene Trauben aus; die gewoͤhnliche Satyrngeberde, die Beine an die Schenkel in die Hoͤhe zu ziehn, bezeichnet hier nicht die thierische Begierde: es ist die Ungeschicklichkeit eines rohen Koͤrpers, der das zu einer Verrichtung noͤthige Glied nicht allein wirken lassen kann.
Die Hufe helfen auf ihre Weise mit keltern.
Der eine tritt auf den Ruͤcken der vorn liegenden Tigerin.
Hinter dieser kauzt der aͤlteste Bube, den man nur bis an die Schenkel sieht; er haͤlt dem Vater eine Schale unter, aber sein Kopf ist noch mehr als sein Leib vorwaͤrts gedraͤngt, um den herunterspritzenden Traubensaft unterwegs aufzufangen.
Man sieht wohl, daß es reichlich zugeht: der Vater wehrt es ihm nicht, er scheint sich nicht einmal uͤber die Ungezogenheit seines Soͤhnchens zu verwundern.
Da der feiste Bursch so blond ist und so weißes Fleisch hat, sollte er sich billig keiner so ungestuͤmen Gierigkeit uͤberlassen; man sieht den braͤunlicheren Bruder weiter rechts hinter ihm lieber, weil er nicht so bloß thierisch seine Traube verzehrt, sondern aus den grellen Augen schalkhaft dazu lacht.
Wiewohl hier nichts vom Taumel eines Bacchanals ist, wo die suͤße Gewalt des trunknen Gottes selbst Leoparden baͤndigt, so findet man doch die nackten Knaben so sorglos neben dem furchtbaren Thiere nicht unwahrscheinlich.
Jene Naturen sind wild genug, um die wildesten zu zaͤhmen und gesellig mit ihnen zu leben.
Die Tigerin liegt auf ihrer rechten Seite, den Kopf nach dem alten Satyr, den Ruͤcken nach den jungen Faunen zu gekehrt.
Der Bauch zeigt die feineren weißen Haare; die Hinterbeine sind auseinander gesperrt, damit die unfoͤrmlichen Kleinen an die Zitzen kommen koͤnnen, und der Schweif dazwischen gekruͤmmt; das linke tritt auf, am rechten sieht man die weichgefuͤtterte Tatze, womit sie unhoͤrbar und desto schrecklicher auf den Raub schleicht.
Die Vorderpfoten sind uͤbereinander geschlagen, mit der unteren quetscht sie einen Zweig mit einigen Trauben: auch sie ist bey der schwelgerischen Ernte nicht leer ausgegangen.
Der Kopf lauscht uͤber die Vorderbeine hin mit behaglich zugedruͤckten Augen, worin man doch die Wuth entdeckt, die daraus hervorblitzen wuͤrde, wenn sie ploͤtzlich gereizt aufspraͤnge.
An der ganzen Art der Ruhe verraͤth sich, wie wohl ihr das Saͤugen thut; sie liegt so bequem in ihrem weiten gleißenden Felle.
Rubens regellose Zeichnung ist fuͤr diese unbestimmteren Formen wie geschaffen.
Ein strengerer Umriß wuͤrde den Charakter der behendesten Geschmeidigkeit verdunkeln, der eben darin liegt, daß das Fell uͤber die gewaltigen Muskeln nicht straff gespannt ist.
Auch ließen die Streifen und Flecke des farbigen Pelzes der Willkuͤhr seines Meisterpinsels freyen Spielraum, und er war dabey nicht in Gefahr, das Kolorit zu uͤberladen.
Vielleicht ist ihm daher nichts so gelungen, als die Darstellung der großen Raubthiere.
Ueberhaupt verraͤth er viel Sinn und Liebhaberey fuͤr das Wilde:
er bringt es auch da an, wo es nicht hingehoͤrt, oder nur als dichterische Lizenz entschuldigt werden kann.
Seine praͤchtigen Pferde scheinen oft Loͤwenseelen zu haben, und es waͤre nur zu wuͤnschen, daß man eben das von seinen Goͤttern ruͤhmen duͤrfte.
Andre Male laͤßt er uns Schauspiele des Roͤmischen Circus sehen; hier hat er sich gemaͤßigt und die Wildheit in der friedlichsten Lage leise durchschimmern lassen: beydes wie aus der Natur gestohlen.
Die obige Bemerkung finde ich gleich an dem daneben haͤngenden Bilde desselben Meisters bestaͤtigt, das unter dem Namen Quos ego beruͤhmt ist.
Eine Anspielung auf die Virgilische Szene, worin diese gebietenden Worte vorkommen, verherrlicht mit mythologisechm Aufwande die Seefahrt des Cardinals Ferdinand von Oesterreich von Spanien nach Jtalien.
Aber wie hat die keusche Dichtung in diesem uͤppigen Boden gewuchert!
Virgil wuͤrde sich schwerlich in einer solchen Nachbildung wieder erkennen, die halb eine uͤberspannende Parodie, halb (wie Mengs sich bey einer andern Gelegenheit uͤber Rubens ausdruͤckt) Uebersetzung ins Flamaͤndische ist.
Auf einem großen Muschelwagen, von Seerossen gezogen, faͤhrt Neptun von der Linken herein.
Die Kraft seiner Muskeln ist nicht durch Goͤttlichkeit gemaͤßigt, vielmehr schweift sie in Umrissen aus, die der Natur oder der Fantasie zu voreilig, nur noch als Entwurf, entschluͤpft zu seyn scheinen.
Jn dem Kopfe ist dagegen der ohnmaͤchtige Zorn eines ganz gemeinen Menschen — was sage ich? eines alten Weibes.
Die zerwehten greisen Haare werden auch der Sache nicht den Ausschlag geben.
Man wundert sich, daß er durch das Alter nicht mehr zur Vernunft gekommen ist.
Warum schreitet er nur in einer solchen Fechterstellung weit aus, und haͤlt den Dreyzack in der Rechten, als wollte er damit so recht ins Meer hineingabeln?
Lenkte er statt dessen doch seine Rosse, die verwirrt uͤber einander poltern, aber dafuͤr auch mit den aufgerißnen Augen und Nasenloͤchern, deren Odem die See erhitzen muͤßte, eine herrliche Theatererscheinung machen.
Man weiß wirklich nicht, ob er Getuͤmmel erregen oder besaͤnftigen will; und sieht man auf den blasenden Triton vor ihm her, auf die wilden Rosse, die empoͤrten Wellen rings herum, den Sturm im Gemuͤth des Gottes wie in seinem fliegenden Gewand und Haar, so muß man jenes glauben.
Die entfliehenden Winde oben betragen sich gesitteter mit ihren in Fluͤgelgestalt ausgestreckten Armen und Beinen, und die Schiffe in der Ferne segeln ganz ruhig, nicht etwa schraͤg gelehnt, und im aufspritzenden Schaume halb vergraben.
Kurz, Neptun stillt einen Sturm, der noch gar nicht vorhanden war, so wie Rubens einen unnuͤtzen erregt.
Das Auge kann am meisten auf drey Nereiden ausruhen, die vorn vor dem Muschelwagen die linke Ecke ausfuͤllen; eigentlich ausfuͤllen, denn sie sind nach der Erfahrung gemacht, daß wohlbeleibte Personen am besten schwimmen koͤnnen.
Sie umfassen sich und tauchen vorwaͤrts unter:
sie sind zu blond und phlegmatisch, um an dem Unheile Theil zu nehmen.
Auch ist ihr Fleisch nicht so mit Roͤthe gesaͤttigt, wie gewoͤhnlich bey Rubens, es faͤllt vielmehr ins weißliche, als waͤre das Element, das sie bewohnen, eingedrungen.
Ein Uebel, das der Fantasie des Mahlers ebenfalls begegnet seyn moͤchte.
Eine artige und schoͤn geputzte Prinzessin ist auf einer Spazierfahrt begriffen gewesen.
Eine geflochtene Kiste, im Schilf des Ufers schwimmend, hat ihre Aufmerksamkeit erregt:
sie ist abgestiegen, und steht von ihrem Gefolge umringt, unter Baͤumen auf einer Erhoͤhung am Ufer.
Das Kaͤstchen ist schon heraufgeholt, man hat es geoͤffnet, und o Wunder! ein schoͤnes gesundes Kind streckt aus dem Tuche, worin es gewickelt war, den Begleiterinnen der Prinzessin die Arme entgegen.
Sie uͤberreichen es ihr:
sie steht in Ueberlegung, ob sie den Fuͤndling in ihren Schutz an- und aufnehmen soll; waͤhrend die vertrauteste von ihren Gespielinnen ihr zuredet, erwarten die Andern neugierig den Ausgang.
Dieß ist ungefaͤhr die Geschichte, welche Paul Veronese aber nicht so schlicht vortraͤgt, sondern nach seiner Weise bizarr, modig und doch romantisch zu verzieren, und in einer uͤppigen Anordnung auszubreiten gewußt hat.
Auf der linken Seite machen die dichtstehenden Baͤume den Hintergrund aus, der naͤher vortritt; rechts eine hellere Ferne; eine Bruͤcke mit großen Schwibbogen, unter welchen die laͤngs dem Flusse hingebauten Haͤuser sichtbar sind.
Der Fluß zieht sich schraͤg nach der rechten Seite hin, und fließt vermuthlich mit einer Kruͤmmung, tiefer als das Bild sich erstreckt, vor der Szene der Handlung vorbey.
Aus einer großen Entfernung laͤuft die Schwester des Kindes athemlos und baarfuß herzu.
Jn der rechten Ecke werden zwey Figuren halb durch den untern Xand abgeschnitten: eine Magd, die den leeren Korb haͤlt, und ein Trabant in alter Schweizertracht, der vom Ruͤcken hergesehen wird, aber durch die Wendung nach der Prinzessin hinauf den Kopf im Profile zeigt.
Ein zweyter Trabant steht uͤber ihnen an einem Baum und guckt nach dem Korbe hinunter.
Sein rothes Wams mit schraͤgen Einschnitten nach Art eines Panzers, unter welchem gruͤne aufgeschlagne Schoͤße des Rocks hervorkommen, seine wunderliche Muͤtze, und eine große Hellebarde geben ihm ein stattliches Ansehen, das zu seinem biedern und kraͤftigen Gesichte wohl steht.
Mit dem Kinde sind zwey Frauen beschaͤftigt: eine erfahrne Alte, vielleicht die Amme der Prinzessin, faßt die Zipfel des Tuchs, worin das Kind noch liegt und sieht fragend nach jener hin; ein junges Fraͤulein haͤlt es auf den Armen, und hat sich der Prinzessin gegenuͤber auf ein Knie niedergelassen.
Diese steht mit dem Kopf und Koͤrper nach vorn gewandt; die linke Hand an der Huͤfte gestuͤtzt, mit der rechten auf die Schulter ihrer Freundin sich lehnend.
Sie ist die Hauptfigur des Bildes, aber diese die anziehendste.
Die Prinzessin ist nur vornehm, zierlich und gesittet; das Fraͤulein verwendet gefaͤllig und liebreich eine sittsame Beredsamkeit fuͤr den kleinen Schuͤtzling.
Zwischen jener und der Alten neigen sich ein paar weibliche Koͤpfe im Schatten nach dem allerliebsten Knaben, einem Gegenstande, der fuͤr jetzt eigentlich noch uͤber ihre Sphaͤre ist, mit maͤdchenhafter Theilnahme hin.
Jn den Kleidungen ist elegante Pracht und Mannichfaltigkeit der schoͤnen Stoffe angebracht, und die Mode mahlerisch benutzt.
Das Maͤdchen mit dem Kinde hat weite und lange vorn anschließende Aermel von schmalgestreifter weiß und grauer Leinwand; das Obergewand von fleischfarbnem Atlas ist in bauschigen Falten zuruͤckgesteckt, und laͤßt an dem knieenden Beine ein Unterkleid von eben jenem Zeuge sehen.
Die Prinzessin traͤgt ein Kleid von weißem Stoff mit goldnen Blumen oder Schnoͤrkeln gestickt, das sie mit der linken Hand an der Huͤfte hinaufzieht, und dadurch das Unterkleid von gruͤnlichem Moor sichtbar werden laͤßt.
Die Form des Schnuͤrleibs ist etwas steif, und sein Ausschnitt an der Brust viereckig, was durch zwey Festons von Perlen unter demselben wenig gemildert wird.
Desto vortheilhafter fuͤr die Freundin neben ihr in einem Kleide von roͤthlichem Taft, mit braunen weit von einander entfernten Streifen.
Jhr linker Arm ist vor der Prinzessin her mit einer redenden Geberde ausgestreckt, die rechte Hand nimmt einen weißen atlasnen Rock uͤber jenem Kleide auf, und bringt darin eine uͤppige Unordnung von Falten hervor.
Sie erscheint von der Seite: die Biegung des Leibes vorwaͤrts und ein breiter Kragen von weißem Atlas, der in Festons ausgeschnitten von Brust und Schultern herunterfaͤllt, verbergen das Mißfaͤllige der Schnuͤrbrust; ein zarter und bluͤhender Busen, worauf ein Medaillon ruht, hebt sich so reizend daraus hervor, daß er allen Zwang unnatuͤrlicher Trachten vergessen macht.
Keine regelmaͤßige Schoͤnheit: das Profil mit etwas auswaͤrts gebogner Nase und einem kleinen Unterkinn ist niedlich und aufgeweckt.
Das blonde Haar beynah in Griechischem Geschmack eng zusammengefaßt, und seine Flechten auf dem Wirbel gedreht und befestigt.
So auch bey den uͤbrigen, nur daß die Prinzessin eine Krone traͤgt.
Die Koͤpfchen werden durch den einfachen Putz um so kleiner, und dies giebt den Gestalten uͤberhaupt ein schlankeres Ansehen.
Die Gesichtsfarbe der Frauen ist zart und gesund, ohne im mindesten geschminkt zu seyn; eher ist die Roͤthe zu sehr gespart.
Der verkuͤrzte Koͤrper des Kindes hat die waͤrmste Fleischfarbe.
Paul's gewohnte Freygebigkeit in Gewaͤndern erstreckt sich bis auf das Tuch, worin das Kind liegt: es ist mit breiten Frangen besetzt.
Die kostbaren metallnen Zierrathen des Phaetons, der aus dem Schatten der Baͤume hervorschimmert, vermehren die Pracht; vor ihm kommen die braunen Pferdekoͤpfe mit weißen Blaͤssen zum Vorschein, der eine zwischen der Prinzessin und dem Fraͤulein, der zweyte dieser zur Rechten.
Die Entfernung und den Plan, worauf man sich die Pferde denken muß, um sie an der Stelle in solcher Groͤße und Entfernung von einander zu sehn, mag der Mahler selbst rechtfertigen.
Seine grillenhafte Fantasie hat sich ganz vorn linker Hand noch eine eigne Ergoͤtzlichkeit gestattet: ein verwuͤnschter Mohrenzwerg in einer samtnen purpurnen Pagenkleidung thut sehr geschaͤftig mit zwey Jagdhunden, die er an der Koppel haͤlt.
Seine seltsame Physiognomie und Muͤtze zeichnet sich so grell wie moͤglich auf dem weißen Atlasrocke des Fraͤuleins.
Dieß kann fuͤr einen verschlungenen Namenszug gelten, wodurch sich der Urheber des Gemaͤhldes selbst angiebt.
Auch Poussin hat sich eben so unverkennbar angegeben, aber auf eine ganz andre Art, als er die Aussetzung desselben Kindes darstellte, das dort gefunden wird.
Die Personen, welche den kleinen Moses dem Nil anvertrauen, nehmen naͤheren Antheil an seinem Schicksal, als die, welche ihn zufaͤllig entdecken: diesen Augenblick umgiebt eine glaͤnzende geraͤuschvolle Gegenwart, jenen erfuͤllt eine stille aber innige Handlung.
Ein hoͤchst verletzbares Geschoͤpf wird von der, die es am zaͤrtlichsten liebt, einem unsichern Element uͤbergeben, um es menschlichen Verfolgungen zu entziehen.
Diese Lage der Mutter, ihre hoffende Besorgniß, ihre zweifelnde Vorahndung, und den Muth, zu dem sie geaͤngstigt worden ist, laͤßt Poussin uns in ihrer Stellung und Geberde fuͤhlen.
Doch bleibt ihr schoͤnes Profil unentstellt von diesen Regungen.
Das Auge ist auf den Saͤugling gerichtet, der zu ihren Fuͤßen in die Kiste gelegt wird, der Mund unmerklich geoͤffnet; sie wagt nicht einmal laut zu seufzen.
Die Arme nicht ganz ausgestreckt, nur von den Ellbogen an emporgehoben, und die wenig gekruͤmmten Finger beyder Haͤnde von einander entfernt:
sie begleitet damit so natuͤrlich die Bewegungen des Gegenstandes, den sie nun schon nicht mehr erreicht, damit er nirgends anstoßen soll.
Vor ihr ist ein Knecht, bis auf ein rothes Tuch um die Huͤften unbekleidet, damit beschaͤftigt, das Kind in der Kiste zu verwahren.
Er kniet vortrefflich, er streckt die Haͤnde nach der Kiste wacker aus, die Handlung seines ausgearbeiteten und edlen Koͤrpers ist mehr als akademisch:
solche Figuren sieht man auf alten Basreliefs Dienste bey Opfern verrichten.
Hinter der Mutter eine weibliche Gestalt, wie die beyden eben geschilderten im Profil und von ihrer rechten Seite zu sehen.
Sie haͤlt die umgewandte Hand vor der Stirn und schaut umher.
Jhre Gewaͤnder werden so unordentlich nach vorn und auseinander geweht, daß man zuerst nicht begreift, weswegen sie sich auf einer so windigen Anhoͤhe aufhaͤlt, bis man sich erinnert, daß es die Schwester des Kindes ist, welche in der Entfernung wachen muß, daß seine Aussetzung nicht bemerkt werde.
Diese Entfernung schließt man aus der Verkleinerung, weniger aus den gedaͤmpfteren Farben, denn die der vorderen Gegenstaͤnde sind schon matt und dumpf.
Sie tritt daher zu nahe an die Mutter heran, und macht fuͤr eine Nebenperson zu viel Laͤrm.
Die Zweydeutigkeit dieser Figur wird auf den ersten Anblick dadurch noch vermehrt, daß ihr Haarputz und ihr kurzes unter der Brust geguͤrtetes Obergewand und das untere, das sich seitwaͤrts an den Knieen oͤffnet, etwas von der leichtgeschuͤrzten Diana hat, so daß man sie fuͤr eine allegorische Gottheit halten koͤnnte, wie den alten nackten Flußgott, der auf der vordersten Flaͤche liegend, beynah die ganze Breite des Bildes einnimmt.
Er lehnt sich mit der Linken auf ein Felsstuͤck, hinter welchem der Strom sich verliert; die rechte greift an das nachlaͤßig angezogene linke Knie, der rechte Schenkel ist ausgestreckt, und wie der Ruͤcken in seiner ganzen Laͤnge sichtbar.
Ein Fuͤllhorn auf dem Boden neben ihm bezeichnet den befruchtenden Nil.
Er sieht der Handlung, die an seinem Ufer vorgeht, in majestaͤtischer Ruhe zu.
Seine Formen sind groß, aber fuͤr lebendiges Fleisch zu hart und trocken, der Koͤrper erscheint daher mit seiner braunrothen Farbe eher hoͤlzern, als steinern; und doch waͤre das letzte noch am ersten zu ertragen gewesen.
Als Bildsaͤule moͤchte der Alte immer da liegen, als wirklicher Flußgott verdirbt er eigentlich die ganze Geschichte: das Kind wird nun nicht mehr den fuͤhllosen Wellen, sondern einem goͤttlichen Pflegevater anvertraut, der schlimmer seyn muͤßte, als er aussieht, wenn er nicht gehoͤrige Sorge dafuͤr tragen wollte.
Auf einem Basrelief, wo das Wasser nicht, wie auf einem Gemaͤhlde ausgedruͤckt werden kann, laͤßt man sich einen solchen Flußgott zur Bezeichnung der Szene als nothwendige Lizenz gefallen: hier hat Poussin dadurch vollends sein Bild zu einem gemahlten Basrelief gemacht, dem es sich schon durch die geringe Rundung der Koͤrper und den Mangel an Degradation der Farben naͤhert.
Jn diesen ist die groͤßte Einfoͤrmigkeit: die Kleidung der Mutter ist blau und roth, die Kleidung der Tochter roth und blau, und das Fleisch scheint fast aus derselben Mischung erschaffen zu seyn, welche zu dem rothen Zeuge gedient hat.
Rechts sind Gebaͤude ohne alle Verzierungen der Griechischen Baukunst mit schlichten Mauern und Gewoͤlben; links kommt die Prinzessin mit ihrem Gefolge ganz von weitem herzu, am Horizont sieht man ein paar grell erleuchtete Pyramiden: alles kleinlich und ohne Wirkung.
Daß die Sache in Egypten vorgeht, ist also hinlaͤnglich außer Zweifel gesetzt:
aber bei allem dem kann man der geruͤhmten Gelehrsamkeit Poussins im Kostum hier nichts weiter zugestehn, als daß er es beynahe so gut wie Paul Veronese beobachtet hat.
Bey diesem ist alles modern, aber alles aus Einem Stuͤcke; bey jenem ist alles antiquarisch, allein es paßt nicht zu einander.
Mutter und Tochter sind der Kleidung nach ziemlich Griechisch, der Knecht ist ganz Griechisch, der Flußgott ist wahrlich weder Egyptisch noch Hebraͤisch, sondern Griechisch, und bei einer Geschichte, wo Jehovah's unmittelbare Vorsehung eintritt, noch obendrein erzheidnisch.
Das Fuͤllhorn ist auch Griechisch.
Eigentlich ist es doch ein Gluͤck, daß der Mahler auf halbem Wege stehen blieb, und zufrieden war, wenn eine alte Geschichte antik aussah.
Ein andrer, der das Studium des Kostums (auf welches die Franzoͤsischen Kunstrichter, die darin mit Poussin sympathisiren, eine so laͤcherliche Wichtigkeit legen) noch strenger verfolgte, koͤnnte der Tochter Pharao's die Physiognomie einer Mumie geben.
Soll aber einmal etwas fremdes sich eindraͤngen duͤrfen, so ist es wohl eben so erlaubt, eine biblische Geschichte im Venetianischen Dialekt zu erzaͤhlen, als die ganze Welt durch eine Griechische Brille zu sehen.
Das Einheimische und Neue ist uns naͤher, lebendiger, lustiger; Paul mahlte frisch, was er sah und erlebte, Poussin schoͤpfte muͤhsam aus alten Denkmaͤlern und Buͤchern.
Jener haͤtte vielleicht seine fantastische Jovialitaͤt eingebuͤßt, wenn er die Kunst so ernst haͤtte treiben wollen; dieser konnte sich schwerlich uͤber seine klassische Kaͤlte erheben, wenn er sich auch geselliger ins Leben hineinwagte, und nicht mehr nach fesselnden Vorbildern, sondern nach eigner Lust und Liebe darzustellen versuchte.
Er verstand sich besser darauf, was zur Wuͤrde des Menschen, Paul was zum Glanz und der Herrlichkeit der Mahlerey gehoͤrt.
Der letzte blieb zu sehr bey der Oberflaͤche stehen: es war ihm weniger um den Ausdruck, als um die Gestalt, und weniger um die Gestalt, als um die Kleidung zu thun.
Aber wie er auch kleidete!
Er ist doch noch etwas mehr als ein Mahler fuͤr putzliebende Damen, die von seinen Trachten, ob sie schon drittehalb hundert Jahre alt sind, manches benutzen koͤnnten.
Wenn man den steifen Anzug von Tizians Frauen mit seinen Kleidungen vergleicht, so muß man entweder annehmen, daß die Mode, die damals noch nicht so veraͤnderlich herrschte, in einem kurzen Zeitraume um ein betraͤchtliches geschmackvoller geworden war, oder daß Paul Veronese ihre Reize mit einem andern mahlerischen Geist auffaßte.”
Reinhold.
Ey, ey! wie stehts mit dem Versprechen nicht eigentlich Urtheile zu faͤllen?
Gegen Waller waren Sie darin noch bescheiden, Louise.
Louise.
Er hat sich das bey seiner kritischen Profession so angewoͤhnt.
Jndessen geht er doch in so fern nicht uͤber seine Befugniß hinaus, daß seine Bemerkungen und sein Tadel des Rubens und Poussin meistens das betreffen, was in den Kunstbuͤchern selbst der poetische Theil genannt wird.
Wallers.
Hier sind noch ein paar kleinere Stuͤcke, wo moͤglich ganz Beschreibung.
“Joseph und Potiphars Frau von Cignani.
Beyde Figuren nur bis zu den Knieen: der enge Raum des achteckigen Bildes ist schicklich gewaͤhlt, um die Bedraͤngniß des keuschen Juͤnglings in einer solchen Naͤhe fuͤhlbar zu machen.
Potiphars Frau sitzt links auf Polstern eines Ruhbettes, ihr Oberleib unbekleidet; uͤber den Huͤften umgiebt sie lose ein blaͤulichtes mit goldnen Blumen gesticktes Gewand, und zieht sich um das rechte sichtbare Knie anschließender zusammen.
Jhr vorgebeugter Leib naͤhert sich diesem; beyde Arme sind ganz ausgestreckt: der linke hinter Joseph kommt an seiner linken Schulter nur mit den Fingern, welche sie halten, zum Vorschein; der rechte greift in seinen rothen Mantel uͤber dem dunkelblauen Gewande, der aber schon heruntergefallen nur noch uͤber einem Arme haͤngt.
Das Nackte an ihr ist uͤppig, aber nicht von schoͤnen Formen, die Bruͤste zeigen sich in einer unguͤnstigen Lage, durch die heftigen Bewegungen der Arme zusammengedraͤngt.
Jm Taumel der Begierde vergißt sie sogar der Sorge fuͤr ihren Reiz, auf die sie sich sonst, nach dem buhlerischen Gesicht zu urtheilen, wohl versteht.
Eine entschiedne kecke Bruͤnette, keine Spur von weiblicher Scheu, die sie zuruͤckhalten koͤnnte; sie ist ganz auf ihren entfliehenden Raub gerichtet.
Jhr schwarzes, nicht lockiges Haar ist vorn gescheitelt, und hinten zusammen gebunden, eine breite goldne Schnur durchschlingt es ein paarmal.
Die aufgeworfne Nase, das runde vortretende Knie, die starken Lippen des geoͤffneten Mundes, alles deutet auf jugendliche kuͤhne Sinnlichkeit, und in dieser Ruͤcksicht konnte Joseph nicht schlimmer versucht werden.
Wie schoͤn stechen seine edlen seelenvollen Zuͤge gegen die ihrigen ab!
Er lehnt sich zuruͤck um ihrem Arm zu entgehen, sein Gesicht ist nach seiner linken Schulter in den Schatten gewandt, in welchen auch seine braunen Locken wie von ihr wegfliegen.
Die heiligen keuschen Augen sind uͤber sich gen Himmel gekehrt, der Stern tritt unter das obere Augenlied.
Der Mund oͤffnet sich, aber nur zu einem sanften aͤchzenden Ruf, und ladet um so beredter zu Liebkosungen ein, gegen die er um Huͤlfe fleht.
Die Arme, bis zum Ellbogen bloß, haͤlt er vor, die Haͤnde mit den geoͤffneten Fingern sieht man beyde von der innern Seite uͤber dem Kopfe der Frau.
Auch das ist zart gedacht, daß er die Verfuͤhrerin nicht mit koͤrperlicher Gewalt zuruͤckstoͤßt.
Die Haͤnde wollen sie nicht beruͤhren, und ihre Bewegung ist nur des bildliche Entfernen einer verabscheuten Vorstellung.
So ringt eine schoͤne Seele, die in Gefahr kommt, ihr theuerstes zu verlieren.
Ein Schlagschatten, welchen der eine Arm auf den untern Theil des zuruͤckgebognen Gesichtes wirft, vollendet den ruͤhrenden Ausdruck, und uͤberredet uns, daß bloße Wirkungen und Spiele des Lichtes Gedanken eines theilnehmenden Wesens sind, welches die Gegenstaͤnde umschwebt.
“Ein jugendlich maͤnnlicher Kopf voll Ruhe und Wuͤrde: das Haar vom schoͤnsten Braun, oben gescheitelt aber nicht gleich von ebner Laͤnge, tritt hier und da unregelmaͤßig in die ebne, wenig gewoͤlbte Stirn herein, und fließt an beyden Seiten des laͤnglichten, doch geraͤumigen Gesichtes auf die Schultern herab; große braune Augen von offnem, festem, lichtem Blick, uͤber die sich die vom aufgeschlagnen Augenliede gebildete Linie in ungewoͤhnlicher Entfernung schoͤn gebogen herumzieht; uͤber ihnen Schatten durch die Vertiefung unter den Augenbrauen; diese nicht stark, welches die Majestaͤt vermindert, aber auch nicht schlicht anliegend, sondern von etwas strebendem und ungleichem Haar, und also auch nicht von einem leidenden Charakter; die Nase mit einer kleinen Einbiegung an die Stirn gefuͤgt, der Nasenruͤcken breit, doch rundet er sich an beyden Seiten; der Zwischenraum von da bis zur Oberlippe klein und nicht sehr nach innen ausgeschweift; die Lippen voll, der Mund in einer ziemlich ebnen Linie geschlossen, die beschattete Vertiefung uͤber dem Kinn sehr kraͤftig, der Bart mit hellerem und krauserem Haar angeflogen; alle Zuͤge groß und in ihrer Großheit still und geordnet; ein hoher einfaͤltiger Beruf, keine schwermuͤthige Vorahndung von Leiden, sondern die weiseste, heiterste, uͤberschauendste Fassung; viel von einem Sohne Jupiters und doch auch etwas von einem Juden: das ist der Christuskopf des Hannibal Carracci.”
Louise.
Der Schluß Jhrer Beschreibung blieb mir kein Raͤthsel, ich erkannte darnach das Bild viel fruͤher.
Das ist wirklich der Christus des Hannibal Carracci, aber ich kann nicht sagen: es ist ganz der meinige.
Waller.
Und warum nicht?
Louise.
Es ist der schoͤnste, den ich jemals gesehn habe, aber doch fehlt ihm der Brennpunkt, wo die hoͤchste Kraft und Duldsamkeit zusammentreffen; und bis ich den finde, werde ich vielleicht die Darstellung dieses Jdeals fuͤr unmoͤglich halten.
Waller.
Sie sind der Meynung Forsters?
Louise.
Aus weniger subtilen Gruͤnden vielleicht.
Die Aufgabe ist aber wirklich subtil, der mancherley Lokalbedingungen wegen, unter denen der Gott Mensch war, oder unter denen wir ihn so denken.
Die Ruhe in Carracci's Kopf ist herrlich, aber doch mit zu viel Weichheit verbunden.
Er hat mehr von dem Juͤnger als von dem Meister.
Ein hoher einfaͤltiger Beruf liegt in ihm, wie Sie mit Recht sagen, aber es ist der: die weise Lehre zu fassen und wiederum auszustreuen, und an der Brust des Meisters zu ruhn. —
Doch wir wollen diesen unendlichen Streit nicht weiter fuͤhren.
Geben Sie mir Jhre Papiere; ich nehme alles mit, und kann nun um so eher Feyerabend machen.
Waller.
Und von dem Raphael wollen Sie schweigen, vor dem ich Sie doch Stunden lang stehen sah?
Louise.
Eben deswegen, Lieber, denn der Mund fließt bey mir nicht allemal von dem uͤber, deß das Herz voll ist.
Jch habe mir nicht getraut, etwas daruͤber aufzuschreiben, und doch ist mir nicht bange darum, daß ich nicht einen treffenden Abdruck davon mit mir hinwegnehmen sollte.
Aber wie soll man der Sprache maͤchtig werden, um das Hoͤchste des Ausdruckes wiederzugeben?
Das wirkt so unmittelbar, und geht gleich vom Auge in die Seele, man kommt nicht auf Worte dabey, man hat keine noͤthig, um zu erkennen, was in unzweifelhafter Klarheit dasteht, und gar nicht anders als es ist, genommen werden kann.
Reinhold.
Endlich wird doch einmal die Unzulaͤnglichkeit der Sprache eingestanden.
Waller.
Wirkt nicht hier ein wenig die Scheu vor dem heiligen Namen bey Jhnen, daß Sie einige Umstaͤnde machen, und sich nicht so getrost mittheilen, wie ein Mensch doch uͤber alles thun darf, wovon er verdient, daß es ihm lieb ist?
Louise.
Es kann seyn, und ich habe schon gewuͤnscht, uͤberall nicht zu wissen, dieses Bild sey von Raphael, obwohl ich es doch bald haͤtte errathen muͤssen.
Jn der Reihe der andern Gemaͤhlde habe ich es niemals gesehn, weil es immer unten fuͤr die Schuͤler auf der Staffeley stand:
aber wie es sich schon durch die einfache Zusammensetzung der drey großen Figuren unterscheiden muͤßte fuͤr den ersten Blick!
Jn beyden Saͤlen ist nichts aͤhnliches und unter dem Vortrefflichen nichts verstaͤndlicheres, selbst fuͤr das ganz unkuͤnstlerische Gemuͤth.
Vieles will doch mit einem geuͤbten Sinne gefaßt seyn, der sich in den Sinn des Mahlers oder der Mahlerey uͤberhaupt zu versetzen weiß; aber hier trifft eben das erste und letzte zusammen.
Reinhold.
Das gebe ich Jhnen, wo nicht fuͤr Raphael, doch fuͤr dieses Bild von ihm zu.
Louise.
Liegt es nicht darin: daß die Gestalten so einzeln dastehn, jede fuͤr sich geltend?
Das Auge ruht dazwischen aus, und hat nichts zu sondern, nichts konvenzionelles sich klar zu machen.
Und doch sind sie innig verbunden, selbst fuͤr den ersten augenblicklichen Eindruck:
denn sagt, wer wuͤrde sich nicht gern neben diesen Knieenden vor der hohen Jungfrau niederwerfen?
Reinhold.
Fahren Sie nur fort, Louise; in der Andacht vereinigen wir uns gern mit Jhnen, es kann sie doch ein jeder nach seiner Weise haben.
Louise.
Eine Goͤttin kann ich die Maria nicht nennen.
Das Kind, was sie traͤgt, ist ein Gott, denn so hat noch niemals ein Kind ausgesehn.
Sie hingegen ist nur das Hoͤchste von menschlicher Bildung, und nimmt ihre Verklaͤrung daher, daß sie den Sohn so still, so ohne sichtbare Regung von Entzuͤcken oder Selbstgefuͤhl auf ihren Armen haͤlt, ohne Stolz und ohne Demuth.
Es ist auch nichts aͤtherisches an ihr, alles gediegne feste Theile.
Sie wandelt nicht unter uns, doch tritt sie schreitend auf die Wolken, und schwebt nicht in der Glorie, in die sich ihre große Gestalt hinzeichnet.
Der Kopf ganz grade aus, und so die Blicke.
Das Oval des Gesichtes ist oben ziemlich breit, die braunen Augen weit auseinander, die Stirn klein, das Haar schlicht gescheitelt — aber nein, ich kann das nicht einzeln und physiognomisch deuten.
Waller.
Sie sollen auch nicht, sagen Sie was Jhnen einfaͤllt.
Louise.
Das scheint mir vortrefflich, daß man sie oben nicht ganz im Freyen sieht: der Schleyer, der uͤber ihren Kopf geht, und einen Bogen zu ihrer Linken macht, wo er an der Huͤfte aufgenommen ist, dient ihr gleichsam zur Blende.
Reinhold.
Der aͤußere Umriß wird dadurch an dieser Seite sehr einfach; an der andern tritt zwar der Kopf der Jungfrau und daneben des Kindes unmittelbar aus dem weißen Grund hervor, weiter hinunter aber geht das Gewand laͤngs der ganzen Gestalt mit einem einzigen Schwunge bis auf die Knoͤchel der Fuͤße.
Louise.
Der umgebende Schleyer stimmt auch mit der Bescheidenheit der Jungfrau uͤberein.
Die Kleidung verbirgt alles an ihr außer das Haupt, den Hals, die Haͤnde und Fuͤße; aber sie laͤßt sich von dem herrlichen Koͤrper nicht trennen, der, obgleich bedeckt, sichtbar bleibt, besonders von den Schultern bis zur Mitte des Leibes, wo das rothe Kleid fest anschließt.
Dann faͤngt der blaue Rock oder Mantel unter dem braͤunlichen Schleyer an bis, wo er sich an den Fuͤßen auseinander schlaͤgt und eine fliegende Falte nach der linken Seite wirft, das rothe Gewand wieder zum Vorschein kommt.
Waller.
Jch zeichne Jhnen in Gedanken nach, aber wenn ich es nicht selbst gesehn haͤtte, wuͤrde es mir doch schwer werden.
Louise.
Lassen Sie nur.
Genug, wenn es Sie erinnert.
Jch finde es oft erst in der Erinnerung, was denn eigentlich die Wirkung hervorbringt.
Sehen Sie, selbst daß die bloßen Fuͤße auf die Wolken treten, und kein Gewand sie versteckt, ist nicht umsonst:
man sieht die Gestalt bestimmter und sie erscheint menschlicher.
Waller.
Nach meiner Ansicht auch majestaͤtischer.
Louise.
Ja, eben weil es eine so reine Erscheinung ist, die nicht Menschen mit dem, was nach ihrer Meynung Ehrfurcht auflegt, ausgeschmuͤckt haben, sondern die in ihrer eignen Natur dasteht.
Denken Sie nun, wie groß sie das Kind auf dem Schleyer traͤgt, so daß es oberhalb frey bleibt und nur die Enden unter ihm zusammen genommen sind.
Sie faßt mit der Rechten unter seinen rechten Arm, die Linke unterstuͤtzt das rechte Bein, das uͤber das andre hinuͤber geschlagen ist und an welches die Linke des Kindes greift, nicht spielend wie Kinder thun, sondern in der Ruhe welche vollbracht hat.
Es sitzt nach vorn gewendet und scheint nichts zu wollen, aber was es einst wird wollen koͤnnen, ist unermeßlich, oder vielmehr was es gewollt hat:
denn alles ist bereits geschehn, und es zeigt sich nur auf dem Arm der Mutter der Erde so wieder, wie es sie zuerst betrat.
Die Formen sind die eines Kindes, der Kopf von breiter Rundung, die Glieder stark und voll, nicht von zarter Gattung, aber Auge und Mund beherrschen die Welt.
Der Mund ist besonders ernst, sehr geschweift, beyde Enden der Lippen ziehen sich herunter.
Dieser fremde Zug an einem Kinde giebt ihm den unbegreiflich hohen Ausdruck, glaube ich.
So auch das kurze Haar, das emporstrebend den Kopf umgiebt.
Die Augen scheinen zwey unbewegliche Sterne; sie liegen tief, die Stirn ist voll Nachdenken.
Und doch kann man nicht sagen, dieser Knabe ist schon ein Mann.
Es ist keine Ueberreife, aber Uebermenschlichkeit.
Denn so weit sich das Goͤttliche in kindischer Huͤlle offenbaren kann, ist es hier geschehn, und ich kann mir den Mann zu diesem Kinde nicht einmal denken.
Waller.
Jst das auch einer von Jhren Gruͤnden, warum Sie einen Christuskopf fuͤr unmoͤglich halten?
Louise.
Ja ich gestehe Jhnen, ich sehe den Erloͤser der Welt am liebsten als Kind.
Das Geheimniß der Vermischung beyder Naturen scheint mir in dem wunderbaren Geheimniß der Kindheit uͤberhaupt am besten geloͤset, die so graͤnzenlos in ihrem Wesen wie begraͤnzt ist.
Waller.
Fast moͤchte ich Jhrer Meynung werden.
Louise.
Nun nehmt einmal die Mutter und das Kind zusammen.
Welch ein erhabnes Daseyn, und ganz allein durch das bloße Daseyn, ohne Prunk und Nebenwerk!
Man moͤchte sagen, auch ohne Beleuchtung: ein geschloßnes Helldunkel ist wenigstens nicht da, keine Magie der Erscheinung.
Reinhold.
Es ist aber doch in den kraͤftigsten Farben, und ganz in Raphaels herrlichster Weise gemahlt.
Louise.
Dagegen ging meine Bemerkung eigentlich nicht.
Muͤßte das Bild nicht beynah ohne Kolorit bestehen koͤnnen?
Wirklich ist dieses so, daß ich es nicht anders wuͤnschen mag.
Jch liebe das braͤunliche desselben und den Rost der Zeit. —
Reinhold.
Oder den Weihrauchdampf der Moͤnche zu Piacenza.
Louise.
Seys was es wolle, ich lasse mir selbst die violetten Tinten an dem Kinde gefallen, und moͤchte an der Jungfrau nichts zarter haben als es ist.
Denn worin bey ihr die wahre Zartheit liegt, das ist die Reinheit und Keuschheit ihrer Zuͤge und ihrer Haltung des Koͤrpers; die bluͤhende Jugend, die gleichsam nur dadurch gereift scheint, daß sie fuͤr ewig festgehalten wurde, und dieses dringt eben in der ganz irdischen Huͤlle noch naͤher an das Herz.
Reinhold.
Sie wollen einmal nichts anders haben, als es Raphael gemacht hat; selbst wenn es noch vollkommner seyn koͤnnte.
Louise.
Jst es nicht genug, wenn etwas so vollkommen ist, daß man es bis zu diesem Grade lieben muß?
Wenigstens koͤnnen Sie mir diese Schwachheit gestatten.
Aber stoͤren Sie mich nicht.
Jch wollte sagen, daß eine solche Gegenwart doch gar nichts als sich selber bedarf, daß die bloße Gestalt hinreicht, um die ganze Seele zu erfuͤllen.
Die muͤtterliche Liebe ist nicht einmal ausgedruͤckt, um uns zu gewinnen.
Maria haͤlt das Kind nicht liebkosend, das Kind weiß nichts von seiner Mutter.
Die Mutter ist da um es zu tragen, Gott hat es ihr in die Arme gegeben, in diesem heiligen Dienste erscheint sie vor der anbetenden Welt, so groß wie sie ihn im Himmel verwaltet, von wannen sie wieder herabgekommen ist.
Sie ist ohne Leidenschaft, und ihr klares Auge heißt auch die Leidenschaft schweigen.
Wie ich hinaufgestiegen bin, um ihr nahe ins Antlitz zu schauen, kann ich nicht laͤugnen, es ist ein sanfter Schauer uͤber mich gekommen, und meine Augen sind naß geworden.
Waller.
Sie sind in Gefahr katholisch zu werden.
Louise.
Wie dann und wann heidnisch.
Es ist keine Gefahr dabey, wenn Raphael der Priester ist.
Sagen Sie, Reinhold, ist nicht das ganze Bild wie ein Tempel gebaut?
Die beyden Figuren, welche rechts und links knieen, machen mit dem Schwunge der mittleren eine recht architektonische Symmetrie.
Reinhold.
Sie nehmen sich wirklich in einiger Entfernung wie zwey Dreyecke aus, die ein schmales Oval zwischen sich tragen.
Sie sind vor der Jungfrau einander so nahe gegenuͤber, daß ihr Gewand sie eben zu beruͤhren scheint.
Die Koͤpfe stehen ungefaͤhr der Mitte der Hauptgestalt gleich.
Die drey Figuren zusammen bilden wieder ein groͤßeres Dreyeck, welchem oben ein von beyden Seiten schraͤg weggezogener gruͤner Vorhang parallel laͤuft.
Alle diese Verhaͤltnisse werden durch die hart gegen einander abgeschnittnen Farben noch auffallender gemacht.
Am haͤrtesten steht das dunkelblaue Gewand der Madonna auf dem ganz weißen Grunde, der nur gegen seine aͤußere Granze zu, wo die Engelskoͤpfe der Glorie kaum sichtbar angedeutet sind, blaͤulicht wird; der schwere goldgewirkte Mantel des heiligen Sixtus und der graue Rock der Barbara, mit ihrer uͤbrigen ziemlich bunten Tracht, zeichnen sich doch weniger stark aus.
Die beyden Heiligen sinken tiefer in die Wolken, und heben dadurch die Jungfrau; auch der Schatten unter ihren Fuͤßen traͤgt zu ihrer hohen Leichtigkeit bey.
Louise.
Wissen Sie, wie mir uͤberhaupt die zwey knieenden Figuren vorkommen?
Wie die maͤnnliche und weibliche Andacht, und wieder wie die aͤltere und die jugendliche.
Der gute alte Mann zur Rechten der Jungfrau hebt sein Haupt voll Zutrauen zu ihr in die Hoͤhe, waͤhrend er seine Linke betheuernd auf die Brust legt, und die Rechte zum Bilde herausstreckt, wie um auf etwas zu deuten.
Reinhold.
Und diese Haͤnde sind vortrefflich gezeichnet.
Louise.
Die junge Heilige, die so innig und anmuthig die Haͤnde auf der Brust zusammenfaltet, wendet ihr Gesicht mit gesenktem Blick von der Madonna weg, nach ihrer vorderen Schulter herum.
Sie ist zu schuͤchtern, um hinaufzuschauen, zu demuͤthig und auch mehr mit sich selbst beschaͤftigt.
Der Alte ist kuͤhner als Mann und als Greis: wohin sein Sinn steht, dahin blickt sein Auge; auch scheint er fuͤr andre und nicht fuͤr sich selbst zu bitten.
Das Maͤdchen flieht in ihr Jnnres zuruͤck und betet um das eigne Seelenheil.
Sie hat ein sehr liebliches Koͤpfchen, recht dazu gemacht, fromme Wuͤnsche und liebende Ergebenheit auszudruͤcken.
Reinhold.
Doch ist sie nicht das Vorzuͤglichste auf dem Bilde.
Louise.
Eins muß ja wohl zuruͤckstehn, obwohl ich es nicht gewahr werde und nicht wissen will.
Lieber lassen Sie mich von den himmlischen Kindern sprechen, die halb uͤber den unteren Rand des Bildes hervorragen.
Seht, das ist nun die kindliche und die englische Andacht.
Sie beten nicht, weil Kinder und Engel um nichts zu bitten haben:
sie betrachten nur in ihrem wonnevollen unschuldigen Sinn.
Der aͤlteste wieder anders wie der juͤngere.
Er schaut uͤber sich zu der Jungfrau und ihrem Sohne, den einen Finger uͤber den Mund gelegt; ein Strahl von oben faͤllt in sein suͤßes trunknes Auge, man sieht ihn darin funkeln, er empfindet die Herrlichkeit schon, welche der Kleine kindlich anstaunet, der mit seinen runden Wangen auf beyden Aermchen aufliegt.
Waller.
Ja, Liebe, es giebt viele Engel, die geistiger noch und geistlicher, und, wenn Sie wollen, weit mehr Engel sind:
aber so irdisch und himmlisch zugleich sind mir noch keine vorgekommen.
Louise.
Es ist wahr, sie sind Kinder der Erde in bunten Fluͤgelchen.
Sie haben einen eigentlichen Charakter, woruͤber die Soͤhne des Himmels hinweg sind.
Der Groͤßere ist sanfter und maͤnnlicher, die Locken liegen ihm auch weicher und ordentlicher an; dem Kleinen straͤubt sich das Haar so trotzig um das volle Gesichtchen.
Man kann sie nicht ohne Verlangen ansehn, aber dann leitet der aͤlteste mit seinem sinnigen Blick den meinigen doch wieder in die Hoͤhe; heitrer nur, denn alles, was Kind ist, erheitert doch die Seele.
Waller.
Und so waͤre der Kreislauf Jhrer Betrachtung vollbracht, und wenn ich Sie nicht mit einem Vorschlage unterbreche, fangen Sie ihn von neuem an.
Sie sind unvermerkt in einen solchen Strom der Schilderung hineingerathen, daß Sie nichts weiter zu thun haben, als das Gesagte zu Hause niederzuschreiben, damit Jhre Schwester den Raphael nicht vermisse.
Louise.
Wenn es mir nur unter der Feder nicht wieder erkaltet.
Waller.
Jch habe fuͤr mein Theil darauf gesonnen, ihm auf eine andere Weise beyzukommen.
Louise.
So?
Da ist gewiß etwas von Poesie dabey: mir daͤucht, Sie spielten vorhin darauf an.
Waller.
Das Verhaͤltniß der bildenden Kuͤnste zur Poesie hat mich oft beschaͤftigt.
Sie entlehnen Jdeen von ihr, um sich uͤber die naͤhere Wirklichkeit wegzuschwingen, und legen dagegen der umherschweifenden Einbildungskraft bestimmte Erscheinungen unter.
Ohne gegenseitigen Einfluß wuͤrden sie alltaͤglich und knechtisch, und die Poesie zu einem unkoͤrperlichen Fantom werden.
Louise.
Was sie bey manchen Dichtern und manchen Lesern schon allzusehr ist.
Waller.
Gut, sie soll immer Fuͤhrerin der bildenden Kuͤnste seyn, die ihr wieder als Dollmetscherinnen dienen muͤssen.
Nun sind uns aber die Gegenstaͤnde, welche der modernen Mahlerey in ihrem großen Zeitalter und auch nachher angewiesen wurden, so fremd geworden, daß sie selbst der Poesie zu ihrer Dollmetscherin bedarf.
Louise.
Allerdings haben die Protestanten im allgemeinen fuͤr den katholischen Glauben einen sehr prosaischen Gesichtspunkt.
Waller.
Der Katholik hat ihn auch, wenn er seine Religion nicht liberal und menschlich behandelt.
Wir muͤssen uns erst bewußt seyn, daß wir etwas selbst in uns erschaffen, ehe wir uns erlauben, es durch ein dichterisches Spiel zu veredeln.
Ein schoͤner Gottesdienst kann nie Aberglaube seyn: aber die priesterliche Zaubermacht wird dadurch am staͤrksten bewaͤhrt, daß sie den Menschen das Haͤßliche, Laͤcherliche, Armselige in Heiliges verwandelt.
Louise.
Es waͤre also schon Liberalitaͤt von den Paͤbsten und andern Geistlichen gewesen, wenn sie die Talente großer Kuͤnstler zum Dienste der Religion aufboten?
Waller. Unstreitig; sie war aber durch den allgemeinen religioͤsen Luxus viel fruͤher vorbereitet.
Auf jeden Fall verdanken wir ihr einige von den eigenthuͤmlichsten Schoͤpfungen der modernen Kunst.
Jch habe es oft beklagen hoͤren, daß die großen Mahler immerfort Madonnen, heilige Familien, Apostel, Heilige, Himmelfahrten und so weiter gemahlt.
Nach meinem Beduͤnken ist es vielmehr ein unschaͤtzbarer Vortheil, einen bestimmten mythischen Kreis zu haben, wo die Gegenstaͤnde schon bekannt und von lange her mahlerisch organisirt sind, und die Aufmerksamkeit sich daher um soungetheilter auf die Behandlung richten kann.
Reinhold.
Jndessen sehen wir, daß die heutigen Kuͤnstler Himmel und Erde bewegen, um aus dieser Beschraͤnkung herauszukommen.
Sie versteigen sich in die klassische Mythologie und Geschichte, oder plagen sich mit Allegorie, oder wenn sie recht nordische Naturen sind, lassen sie gar die Geister Ossians im Nebel erscheinen.
Waller.
Das erste thaten die Meister der schoͤnsten Periode auch zuweilen zur Abwechselung; doch blieb die Religion mit ihren Geschichten immer ihre Hauptbeschaͤftigung, so wie sie ihnen fast ausschließend Beschaͤftigung gab.
Man hat es noch nicht erlebt, daß die große Geschichtsmahlerey in einem protestantischen Lande recht gebluͤht haͤtte.
Reinhold.
Der politische Enthusiasmus muͤßte ihr dann irgendwo ein neues weites Feld und eine ruhmvolle oͤffentliche Bestimmung oͤffnen.
Waller.
Sie wuͤrde freylich dadurch aus der Verlegenheit gezogen, meistens fuͤr ein gelehrteres Privatinteresse zu arbeiten, welches niemals popular werden kann.
Allein der Republikanismus wird nie etwas uͤbermenschliches ersinnen.
Wenn der Kuͤnstler auf dieses also nicht ganz Verzicht thun will, so ist er auf die Alternative reduzirt, die Jdeale einer ausgestorbnen Goͤtterwelt zu wiederholen, oder den goͤttlichen und heiligen Personen eines noch bestehenden und wirkenden Glaubens fortbildend zu huldigen.
Reinhold.
Eines noch bestehenden!
Aber wie lange?
Waller.
Als schoͤne freye Dichtung verdient er eine unvergaͤngliche Dauer.
Jch habe ihn als solche zu nehmen versucht, und mir nicht grade einzelne Gemaͤhlde, aber hergebrachte Gegenstaͤnde dazu gewaͤhlt.
Die Poesie beweiset auf diesem Wege der Mahlerey ihre Dankbarkeit, und es wuͤrde sie selbst vielleicht nicht gereuen, wenn sie darauf fortginge.
Louise.
Sehen Sie, Reinhold!
Die Verwandlung von Gemaͤhlden in Gedichte, wovon ich sagte.
Lassen Sie uns doch hoͤren, Waller.
Waller.
Ave Maria.
Die Jungfrau ruht, nur Demuth ihr Geschmeide, Jm Abendschatten an der Huͤtte Thor.
Sie weiß nicht, daß sie Gott zur Braut erkohr, Doch stilles Sinnen ist ihr Seelenweide.
Da sieh!
ein Juͤngling tritt im lichten Kleide, Den Palmenzweig in seiner Hand, hervor.
Voll suͤßen Schauers bebet sie empor, Denn seine Stirn ist Morgenroth der Freude.
Gegruͤßt, Maria! toͤnt sein holder Mund, Und thut das wundervolle Heil ihr kund Wie Kraft von oben her sie soll umwallen.
Und sie, die Arm' auf ihre Brust gelegt, Wo sichs geheim und innig liebend regt, Spricht: Mir geschehe nach des Herrn Gefallen!
Christi Geburt.
Mein suͤßes Kindlein, wuͤßt' ich Dein zu pflegen!
Jch bin noch matt, doch ruh am Busen warm; Die Nacht ist dunkel, klein die Huͤtt' und arm:
Sie mußten Dich in diese Krippe legen.
So sprach Maria; draußen rief's dagegen:
Laßt uns hinein, wir wollen keinen Harm!
Und wies hieher der Engel froher Schwarm, Verkuͤndigend den neugebohrnen Segen.
Das Dach empfaͤngt sie, und ein goͤttlich Licht, Wie um ihn her die frommen Hirten treten, Entstrahlt des Heilands kleinem Angesicht.
Sie stehn, sie schaun, sie jubeln, preisen, beten; Der Jungfrau muͤtterliche Seel' erfuͤllt Sich mit dem Gotte, den ihr Schooß enthuͤllt.
Die heiligen drey Koͤnige.
Aus fernen Landen kommen wir gezogen; Nach Weisheit strebten wir seit langen Jahren, Doch wandern wir in unsern Silberhaaren; Ein schoͤner Stern ist vor uns her geflogen.
Nun steht er winkend still am Himmelsbogen: Den Fuͤrsten Juda's muß dieß Haus bewahren.
Was hast Du, kleines Bethlehem, erfahren? Dir ist der Herr vor allen hoch gewogen.
Holdselig Kind, laß auf den Knie'n Dich gruͤßen!
Womit die Sonne unsre Heimat segnet, Das bringen wir, obschon geringe Gaben.
Gold, Weihrauch, Myrrhen liegen Dir zu Fuͤßen; Die Weisheit ist uns sichtbarlich begegnet, Willst Du uns nur mit Einem Blicke laben.
Die heilige Familie.
Den Schoͤpfer, der die Erde neu gestaltet, Gebenedeyte! hast Du ihr gegeben.
Du darfst Dein Aug' als Anvermaͤhlte heben Zum Vater aller, der im Himmel waltet.
Ein guter Greis, deß Treue nie veraltet, Steht euer Pfleger vaͤterlich daneben.
Jn Deinem Sohne gluͤht ein heilig Leben, Das spielend sich auf Deinem Schooß entfaltet.
Mehr Lieb' als Kinder zu einander tragen, Spricht des Genossen feurige Geberde, Dem Jesus zarte Haͤnd' entgegen breitet.
Der braungelockte Knabe scheint zu fragen: Was thu' ich, daß ich Deiner wuͤrdig werde?
Gern sterb' ich, wann ich Dir den Weg bereitet.
Johannes in der Wuͤste.
Ein starker Juͤngling, kuͤhn zur That und schnell, Entreißt Johannes sich bewohnten Staͤtten.
Er liebt, in oͤde Kluͤfte sich zu betten, Die Huͤften guͤrtet ihm ein rauhes Fell.
Einfaͤltig wird sein Sinn, sein Auge hell; Nichts niedres kann ihn an die Erde ketten Und sein Geschlecht vom Untergang zu retten, Sucht er in sich der Gottheit Lebensquell.
Er sitzt am Felsen, dessen Born ihn traͤnket, Da steigt vor seiner Seel' empor ein Bild, Das er mit sel'gem Staunen uͤberdenket.
Es ist des Menschen Sohn, so groß als mild, Der ernste Seher haͤlt sein Haupt gesenket:
Ach, gegen Dich, wie bin ich streng' und wild!
Mater dolorosa.
Der Blutaltar, fuͤr Gottes Lamm bereitet, Hat sein geweihtes Opfer schon empfangen; Und reuevolle Bruͤder zu umfangen, Haͤlt Christ am Kreuz die Arme ausgebreitet.
Er sieht voll Huld, die ihn hinausbegleitet, Der Treuen Schaar in namenlosem Bangen: Sie schaun auf ihn mit schmerzlichem Verlangen, Was noch sein Wink fuͤr Troͤstung ihnen deutet.
Der Mutter Antliz blaßt in Todesschauer, Die thraͤnenlosen Augen sind verglommen, Jhr stummer Mund vermag nicht mehr zu flehen.
Kein sterblich Weib erfuhr so tiefe Trauer.
Das prophezeyt' ihr einst das Wort des Frommen:
Es wird ein Schwert durch Deine Seele gehen.
Die Himmelfahrt der Jungfrau.
Wie ist mir?
Wonne blitzt von Gottes Throne, Und hat mit suͤßen Banden mich umschlungen.
Mein Sehnen ist die Himmel durchgedrungen:
Jch seh' den Vater bey dem theuern Sohne.
Hinan! hinan! auf daß ich bey euch wohne, Vom Zug der Liebe leicht emporgeschwungen!
Jhr Heil'gen, die ihr treu mit mir gerungen, Glaubt, liebet, hofft, und einst empfaht die Krone! —
Und wie sie so auf Wolk' und Duft entschwindet, Umlaͤcheln sie des Himmels juͤngste Soͤhne; Schon weichen unter ihrem Fuß die Sonnen.
Jm Lichte wird ein neues Licht enzuͤndet, So strahlt die Braut, verklaͤrt in reiner Schoͤne, Und ruht nun liebend an der Liebe Bronnen.
Die Mutter Gottes in der Herrlichkeit.
Dir neigen Engel sich in tiefer Feyer, Und Heil'ge beten, wo Dein Fußtritt wallt:
Glorreiche Himmelskoͤnigin! Dir hallt, Die Gott besaitet hat, der Sphaͤren Leyer.
Dein Geist blickt sichtbar goͤttlich durch den Schleyer Der unverwelklich bluͤhenden Gestalt; Du traͤgst ein Kind voll hehrer Allgewalt, Des Todes Sieger und der Welt Befreyer.
O Jungfrau!
Tochter deß, den Du gehegt!
Dein Schooß ward zu dem Heiligthum erwaͤhlet, Wo selbst ihr Bild die Gottheit ausgepraͤgt.
Dein Leben hat das Leben neu beseelet.
Die ew'ge Liebe, die das Weltall traͤgt, Jst unaufloͤslich uns durch Dich vermaͤhlet.
Louise.
Ach, da haben wir endlich unsern Raphael.
Reinhold.
Und ich muͤßte mich sehr irren, wenn Sie nicht bey dem vorletzten Sonett an die Himmelfahrt der Jungfrau von Guido Reni zu Duͤsseldorf, und bey Johannes dem Taͤufer an den ebenfalls dort befindlichen gedacht haͤtten, der bald dem Andrea del Sarto, bald dem Raphael zugeschrieben wird.
Louise.
Und bey der Geburt Christi hatten Sie gewiß Corregio's Nacht vor Augen.
Aber wie konnten Sie in dieser poetischen Gallerie die holde Magdalena auslassen?
Waller.
Jch habe sie nicht vergessen, allein ich wollte sie nicht grade zu in jene heilige Reihe stellen.
Bemerkten Sie doch selbst vorher, daß man uͤber diesen Gegenstand so leicht frivol wird.
Jn unbewahrter Jugend frischer Bluͤthe Riß Magdalenen ihre Schoͤnheit hin; Den edlen Geist beruͤckt ein weicher Sinn, Daß sie in ungeweihten Flammen gluͤhte.
Sie hoͤrt den Heiland, und die ernste Guͤte, Die aus ihm spricht, wird ihres Heils Beginn.
Zu seinen Fuͤßen sinkt die Suͤnderinn, Mit tief zerrißnem schmachtenden Gemuͤthe.
Entbloͤßt vom Schmucke liebt sie nun, allein, Den Arm gelehnt an blaß geweinte Wangen, Betrachtungen der Buße nachzuhangen.
Ja, fromme Huldin! flieh in Wuͤsteneyn, Verbirg der Welt den Anblick Deiner Schmerzen:
Denn sonst bethoͤrt noch Deine Reu die Herzen.
Louise.
Bis zur letzten Zeile haben Sie sich streng' gehalten, und wer weiß, wenn das Sonett nicht einen Schluß haͤtte haben muͤssen, Sie waͤren ohne alle Weltlichkeit durchgeschluͤpft.
Was aber die uͤbrigen Stuͤcke betrifft, warnen Sie nur wieder vor dem Katholisch werden!
Sie sind nicht nur ein Katholik, sondern ein Proselytenmacher.
Waller.
Gut, das bewiese ja, daß ich jenes recht waͤre.
Louise.
Muͤßte sich nicht viel dergleichen und von groͤßerem Umfange zur Verherrlichung der heiligen Geschichte und der Legenden dichten lassen?
Waller.
Wer soll es thun?
Jn Deutschland wohnt der Katholizismus, und die Poesie eben nicht unter Einem Dache beysammen.
Protestantische Dichter haben sich zwar in England und Deutschland zum Theil mit ausgezeichnetem Geiste an Gegenstaͤnde ihres Glaubens gewagt; allein nach der Natur der Sache kann es damit nicht recht gelingen.
Durch die Reformation wurde das erneute Christenthum von seiner ehrwuͤrdigen Vorzeit abgeschieden, und eine mythische Welt hinter ihm vernichtet.
Auf gewisse Weise wiederhohlte sich, was bey der Verdraͤngung des Heidenthums durch das urspruͤngliche Christenthum geschehen war.
Und der alten Goͤtter bunt Gewimmel Hat sogleich das stille Haus geleert, Unsichtbar wird einer nur im Himmel, Und ein Heiland wird am Kreuz verehrt.
Erst nach einem langen Zeitraume konnten protestantische Dichter aufstehen, nun fanden sie sich von aller volksmaͤßigen Sage verlassen und griffen nach wunderbaren Dichtungen in die nuͤchterne Luft.
Bey der Verschmaͤhung der Sinnlichkeit, welche im Geiste ihres Systems liegt, mußten sie dabey fast unvermeidlich ins transzendente verfallen, und die wahre kindliche Mystik uͤberfliegen.
Louise.
Was machen Sie da, Reinhold?
Sie haben gewiß einmal wieder eine von ihren Abwesenheiten.
Reinhold.
Jch habe nur ein paar Jdeen fluͤchtig skizzirt, die mir bey den Gedichten einfielen.
Hier ist eine Verkuͤndigung Mariaͤ fuͤr Sie, und da ein heiliger Johannes fuͤr Waller.
Sie werden sich das schon zueignen.
Louise.
Wie so?
Waller.
Nun, das begreift sich, symbolisch.
Wenn Sie einmal Mutter werden sollten — das Vorgefuͤhl eines so schoͤnen Geheimnisses ist gewiß fuͤr jedes zarte weibliche Herz ein verkuͤndigender Engel.
Louise.
Und ein junger Dichter und Schwaͤrmer, der sich weder in den Wissenschaften noch buͤrgerlichen Verhaͤltnissen einzunften lassen will, bleibt immer die Stimme eines Predigers in der Wuͤste.
Waller.
Daß Sie sich nur nicht zu eifrig dem Dienst der Antike widmen, Reinhold, und mir ja den katholischen Glauben recht in Ehren halten.
Als Mahler haben Sie mehr Ursache damit zufrieden zu seyn, wie mit der Griechischen Mythologie.
Reinhold.
Das waͤre!
Waller.
Jn dieser hat Jhre Kunst durchaus keinen Schutzgott.
Louise.
Das ist wahr, keine einzige Muse mahlt und so viele musiziren.
Waller.
Sie muͤssen wohl, wenn die Musik von ihnen den Namen fuͤhren soll.
Apollo ist fuͤr die Dichter, Vulkan fuͤr die mechanischen Kuͤnste, Minerva fuͤr die weiblichen Arbeiten, die bildenden Kuͤnste gehn immer leer aus.
Reinhold.
Dieß kommt wohl daher, daß sie viel spaͤter aufbluͤhten als Poesie und Musik, da schon alle Goͤtter vertheilt waren.
Waller.
Auch solche Heroen haben sie nicht, wie Orpheus, Linus, Amphion und andre.
Der einzige, den man nennen kann, ist Daͤdalus, und dieser gilt nur fuͤr die Bildner, nicht fuͤr die Mahler.
Welch' einen wuͤrdigen Schutzheiligen haben Sie dagegen an dem Evangelisten Lukas!
Reinhold.
Und auch das ist nicht wenig werth, daß wir wissen, er hat die Bildnisse der Jungfrau, Christi und der Apostel nach dem Leben genommen, und der Nachwelt uͤberliefert.
Waller.
Es deutet die Richtung der neueren Kunst auf individuellen menschlichen Charakter so schoͤn an.
Niemanden konnte es einfallen, daß der Olympische Jupiter dem Phidias gesessen habe.
Louise.
Aber Homer sah ihn doch gewiß von der Jonischen Kuͤste heruͤber auf dem wolkigen Gipfel des Olymp sitzen.
Waller.
Damit ich das Geschenk Jhrer Skizze mit etwas erwiedre, lieber Freund, hoͤren Sie meine Legende von Jhrem Schutzpatron.
Sankt Lukas sah ein Traumgesicht:
Geh! mach Dich auf und zoͤgre nicht, Das schoͤnste Bild zu mahlen.
Von Deinen Haͤnden aufgestellt, Soll einst der ganzen Christenwelt Die Mutter Gottes strahlen.
Er fuhr vom Morgenschlaf empor, Noch toͤnt die Stimm' in seinem Ohr; Er rafft sich aus dem Bette, Nimmt seinen Mantel um und geht, Mit Farbenkasten und Geraͤth Und Pinsel und Palette.
So wandert er mit stillem Tritt, Nun sieht er schon Mariens Huͤtt'
Und klopfet an die Pforte.
Er gruͤßt im Namen unsers Herrn, Sie oͤffnet und empfaͤngt ihn gern Mit manchem holden Worte.
“O Jungfrau, wende Deine Gunst Auf mein bescheidnes Theil der Kunst Die Gott mich uͤben lassen!
Wie hoch gesegnet waͤr sie nicht, Wenn ich Dein heil'ges Angesicht Jm Bildniß duͤrfte fassen!” —
Sie sprach darauf demuͤthiglich:
Ja, Deine Hand erquickte mich Mit meines Sohnes Bilde.
Er laͤchelt mir noch immer zu, Obschon erhoͤht zur Wonn' und Ruh Der himmlischen Gefilde.
Jch aber bin in Magdgestalt, Die Erdenhuͤlle sinkt nun bald, Die ich auch jung verachtet.
Das Auge, welches alles sieht, Weiß, daß ich nie, um Schmuck bemuͤht, Jm Spiegel mich betrachtet. —
“Die Bluͤthe, die dem Herrn gefiel, Ward nicht der fluͤcht'gen Jahre Spiel Holdseligste der Frauen!
Du siehst allein der Schoͤnheit Licht Auf Deinem reinen Antlitz nicht, Doch laß es andre schauen.”
“Bedenke nur der Glaͤub'gen Trost, Wann Du der Erde lang' entflohst, Vor Deinem Bild zu beten.
Einst toͤnt Dir aller Zungen Preis, Dir lallt das Kind, Dir fleht der Greis, Sie droben zu vertreten.” —
Wie ziemte mir so hoher Lohn?
Vermocht' ich doch den theuren Sohn Vom Kreuz nicht zu entladen.
Jch beuge selber spaͤt und fruͤh Jn bruͤnstigem Gebet die Knie Dem Vater aller Gnaden. —
“O Jungfrau! weigre laͤnger nicht:
Er sandte mir ein Traumgesicht, Und hieß mir, Dich zu mahlen.
Von diesen Haͤnden aufgestellt, Soll vor der weiten Christenwelt Die Mutter Gottes strahlen.” —
Wohlan denn! sieh bereit mich hier.
Doch kannst Du, so erneue mir Die Freuden, die ich fuͤhlte, So rufe jene Zeit zuruͤck, Als einst das Kind, mein suͤßes Gluͤck, Jm Schooß der Mutter spielte. —
Sankt Lukas legt ans Werk die Hand; Vor seiner Tafel unverwandt, Lauscht er nach allen Zuͤgen.
Die Kammer fuͤllt ein klarer Schein, Da gaukeln Engel aus und ein, Jn wunderbaren Fluͤgen.
Jhm dient die junge Himmelsschaar Der reicht' ihm sorgsam Pinsel dar, Der rieb die zarten Farben.
Marien lieh zum zweyten Mal Ein Jesuskind des Mahlers Wahl, Um die sie alle warben.
Er hatte den Entwurf vollbracht, Nun hemmte seinen Fleiß die Nacht; Er legt den Pinsel nieder.
Zu der Vollendung brauch' ich Frist, Bis alles wohl getrocknet ist, Dann, spricht er, kehr' ich wieder.
Nur wenig Tage sind entflohn, Da klopft von neuem Lukas schon An ihre Huͤttenpforte.
Doch statt der Stimme, die so suͤß Jhn juͤngst noch dort willkommen hieß, Vernimmt er fremde Worte.
Entschlummert war die Gottesbraut Wie Blumen, wann der Abend thaut; Sie wollten sie begraben, Da ward sie in verklaͤrtem Licht Vor der Apostel Angesicht Gen Himmel aufgehaben.
Erstaunt und froh schaut er umher, Die Blick' erreichen sie nicht mehr Die er nach droben sendet.
Obschon im Geist von ihr erfuͤllt, Wagt er die Hand nicht an ihr Bild:
So blieb es unvollendet.
Und war auch so der Frommen Lust, Und regt' auch so in jeder Brust Ein heiliges Beginnen.
Es kamen Pilger fern und nah, Und wer die Demuthsvolle sah, Ward hoher Segnung innen.
Vieltausendfaͤltig konterfeyt Erschien sie aller Christenheit Mit eben diesen Zuͤgen.
Es mußte manch Jahrhundert lang Der Andacht und dem Liebesdrang Ein schwacher Umriß gnuͤgen.
Doch endlich kam Sankt Raphael, Jn seinen Augen glaͤnzten hell Die himmlischen Gestalten.
Herabgesandt von sel'gen Hoͤhn, Hatt' er die Hehre selbst gesehn An Gottes Throne walten.
Der stellt ihr Bildniß, groß und klar, Mit seinem keuschen Pinsel dar, Vollendet, ohne Maͤngel.
Zufrieden, als er das gethan, Schwang er sich wieder Himmel an, Ein jugendlicher Engel.
Rienhold.Tausend Dank!
Und die erste Madonna, die mir gelingt, soll dem heiligen Lukas und dem heiligen Raphael gemeinschaftlich geweiheit seyn.
III. Ueber die natuͤrliche Gleichheit der Menschen.
Wir setzen in der Mittheilung unsrer Gedanken immer als nothwendig voraus, daß wir zu Menschen reden, denen wir uns verstaͤndlich machen koͤnnen; eine Voraussetzung, die wir uͤberhaupt aller Erfahrung zum Grunde legen, und die eben darum auch durch keine Erfahrung aufgehoben werden kann.
Dies zeigt sich nicht deutlicher, als in der fast allgemeinen Klage uͤber Mißdeutung und Mißverstand.
Sie waͤre selbst gar nicht moͤglich, wenn jene Voraussetzung nicht gemacht waͤre.
Aber sie stoͤhrt auch unsre gesellschaftlichen Zwecke so wenig, daß sie vielmehr jede Anstrengung zur Einigung unsrer Geister nur noch erhoͤhet und belebet.
So ist es Thatsache der Geschichte alter und neuer Zeiten, und es waͤre fuͤr unser Nachstreben ein schoͤner Gewinn, wenn die Menschen auf sie merkten, und so die ganze Erfahrung, in der Beziehung jeder Thatsache auf den handelnden Geist, als Wahrheit dieses Geistes begreifen lernten.
Die oft harte und unfreundliche Form der Mittheilung soll uns daran nicht hindern, denn diese ist selbst nur eine Taͤuschung, die wir auf hoͤhere Wahrheit deuten muͤssen.
Wo also Mittheilung Statt findet unter vernuͤnftigen Wesen, da gilt jene Voraussetzung einer moͤglichen Verstaͤndlichkeit, da ist ein und derselbe Zweck, und in der Beabsichtigung dieses Zweckes muß sich eben unser ganzes gesellschaftliches Verhaͤltniß immer reiner und schoͤner entwickeln.
Jch sage dies als Vorerinnerung zu der folgenden Untersuchung, um meinen Zweck sogleich bemerklich zu machen, und den Richter an die Absicht seines eigenen Urtheils zu erinnern.
Der Mensch ist uͤberall der Gegenstand unserer Betrachtung.
Denn jede moͤgliche Erscheinung ist Bestimmung durch ihn, und jede Wahrnehmung daher eine Beruͤhrung seines Geistes, die uns zum Anschauen eben auffordert, und uns dadurch auf unser eignes freyes Handeln zuruͤckfuͤhrt.
Aber wir begreifen auch den Menschen nur, in so fern er sich selbst begreift, und alles was wir von ihm behaupten, kann darum durch ihn selbst nur seine Wahrheit haben.
Dies ist der Charakter der Vernuͤnftigkeit.
Sie waͤre nichts ohne die eigene Beziehung unsers Handelns, durch welches wir leben und sind im ganzen Umfange unsers Daseyns.
So gewiß daher nur Menschen sind, so gewiß ist auch ein jeder in allen Bestimmungen seines Wesens er selbst sein Wesen durch eigne freye That, und in diesem wechselseitigen Verhaͤltnisse des freyen Handelns besteht eben die natuͤrliche Gleichheit der Menschen.
Jn diesem Begriffe stelle ich vorlaͤufig den Hauptinhalt der ganzen Untersuchung auf.
Ein bloßer Wink fuͤr die Aufmerksamkeit.
Denn um wissen zu koͤnnen, was wirklich in einem Begriffe enthalten ist, kann man ihn nicht als irgend woher gegeben betrachten, sondern wir muͤssen zuruͤck auf seinen Gegenstand, und ihn durch wirkliche Anschauung vor unseru Augen entstehen lassen.
Dann erscheint er als Resultat einer wiederholten Betrachtung, und ist selbst gar nichts anders, als der freye feste Blick, mit welchem wir unser eigenes Handeln anschauen.
Der Mensch, dessen Wirken und Thun ich beobachte, um in ihm selbst das Verhaͤltniß seines Lebens kennen zu lernen, ist durch die Verknuͤpfung der Natur uͤberall unter Menschen, und darum uͤberhaupt nur wirklicher Mensch in der Beziehung seines Daseyns auf ein unendliches Geschlecht.
Jch finde ihn aber zufoͤrderst nur wirksam und thaͤtig in einer gesellschaftlichen Verbindung, die wir den Staat nennen.
Hier geboren und erzogen traͤgt er alle die Bestimmungen, die ihn uͤberhaupt als ein gesellschaftliches Wesen charakterisiren, und wo ich ihn also auch zuerst beobachten muß, um sein natuͤrliches Verhaͤltniß bestimmen zu koͤnnen.
Es sey zunaͤchst nicht die Frage, wie uͤberhaupt eine Verbindung unter Menschen moͤglich sey, die nicht nothwendig die Natur unsers Wesens ausdruͤcke, und folglich an sich selbst auch natuͤrlich sey.
Jch sehe zuerst nur darauf, wie die Menschen ihre gesellschaftliche Verbindung sich vorstellen, wo es also noch immer moͤglich ist, daß sie sich irren koͤnnen.
Die Jdee von einem gesellschaftlichen Zustande, den wir Staat nennen, finde ich diesem nach ausgedruͤckt in der moͤglichsten Uebereinstimmung aller Jndividuen als Theile zu einem Ganzen.
Die Uebereinstimmung der Theile ist folglich die Uebereinstimmung des Ganzen mit sich selber, und demnach eine harmonische Thaͤtigkeit, die in keinem einzelnen der Theile enthalten ist.
Die Theile des Ganzen verhalten sich mithin bloß wie Organe, die gegenseitig auf sich ein- und zuruͤckwirken, und nur durch ihre Verschiedenheit die Harmonie des Ganzen hervorbringen und erhalten.
Die Verschiedenheit der Jndividuen, als Theile zu einem Ganzen, ist demnach ihre gegenseitige Beziehung im Staate, ein Verhaͤltniß, das ihren Antheil und ihre Thaͤtigkeit bestimmt, und daher eine Ungleichheit unter ihnen nothwendig macht.
Es kann aber nicht gesagt werden, wie groß das Ganze und wie verschieden das Verhaͤltniß seiner Theile seyn muͤsse, um jene Jdee von einem Staate vollkommen auszufuͤhren.
Die Theorien, so viel ich weiß, setzen den Staat voraus, sie moͤgen sich stellen wie sie wollen, und die Erfahrung lehrt uns nur, was geschehen ist, und muß also selbst nach einem hoͤhern Prinzip beurtheilt werden.
Die Schwierigkeit der Sache liegt ohne Zweifel darin:
Das Ganze, das wir Gesellschaft im Staate nennen, wird nicht bloß durch die Theile, sondern die Theile werden auch durch das Ganze bestimmt, indem ein jeder im Staate geboren und erzogen wird.
Das Ganze aber ist nicht, und denkt nicht und handelt nicht, wenn nicht jedes Jndividuum oder jeder Theil es ist, und die Gesellschaft also aufhoͤrt, wie Theile zu einem Ganzen organisirt zu seyn.
So lange es dies nun ist, bleibt auch der Antheil des Staats an der Bestimmung seiner Verhaͤltnisse.
Er ist aber denkend und handelnd eine Negation, und bestimmt folglich gar nicht.
Mithin ist das Verhaͤltniß der Theile zu einem Ganzen selbst nur das Unbestimmte und Mangelhafte in der Gesellschaft, und diese wird sich in ihren Formen immer nach Umstaͤnden fuͤgen, die aus dem Widerstreite der Kraͤfte gebietend hervorgehen.
Durch das Verhaͤltniß der Menschen, als Theile zu einem Ganzen, ist also die Wirksamkeit eines jeden fuͤr das Ganze bestimmt, und dieses allein ist der Zweck der Thaͤtigkeit Aller.
Aber das kann der Mensch nicht, ohne seine Vernuͤnftigkeit zu verlieren.
Er ist genoͤthigt, sein Handeln auf sich selbst zu beziehen, wie es wirklich das seinige ist, und so lebt er in der Gesellschaft gar nicht als Theil, sondern selbst als ein Ganzes.
Hieraus entsteht fuͤr die Gesellschaft ein Widerstreit.
Eines jeden Thaͤtigkeit ist bestimmt durch das Verhaͤltniß im Staate, wo er nicht das Ganze ist: und jeder bezieht gleichwol nothwendig sein Thun auf sich selbst, wo er wirklich das Ganze ist.
Das Ganze aber ist nicht mit einem andern zu vergleichen, sondern durch die eigne Beziehung seiner freyen Thaͤtigkeit ergeht die nothwendige Forderung, daß alle Verschiedenheit aufhoͤre.
Jn so fern diese nun Statt findet durch das Verhaͤltniß im Staate, sehen wir die Menschen uͤberall in einem ungleichen Kampfe nach Wohlbefinden und hoͤherer Geisteskultur.
Tausende erscheinen uns sogar wie im Schlummer ihres Daseyns, wo selbst die Ahnung eines bessern Lebens noch kaum die starre Brust bewegen und erwaͤrmen kann.
Diese Ungleichheit unter den Menschen ist indeß eben so nothwendig, als die Gesellschaft es selbst ist, und weit entfernt uns dieselbe zum Vorwurfe zu machen, kommt es vielmehr nur darauf an, sie still und richtig zu begreifen.
Dies liegt auch mit in den Verhaͤltnissen des wirklichen Lebens, wo es keine geringe Absicht ist, das bessere Nachdenken unter uns zu erwecken und es wohlthaͤtig fuͤr das gesellschaftliche Leben zu machen.
Auch haben es die Menschen von jeher versucht, ihren Zustand des wirklichen Lebens gegen die Wuͤnsche und Forderungen ihres Jnnern zu begreifen, und sie begriffen ihn allgemein nur als eine Stoͤrung in der Natur.
Aber die Vorstellung von einer moͤglichen Gleichheit unter den Menschen hatte dennoch von jeher ein so großes Jnteresse fuͤr die Einbildungskraft, daß selbst ihr Widerspruch mit der Erfahrung nicht verhindern konnte, sie zum wenigsten in religioͤser Ruͤcksicht unter die Glaubensartikel mit aufzunehmen.
Bei allen Voͤlkern der Erde, die ihren Ursprung noch uͤber die Thatsache der Geschichte hinaus fuͤhren, ist die Sage von einem urspruͤnglichen goldnen Zeitalter der Welt: einem Zustande der innigsten Eintracht und Liebe, wo jene Stoͤrung noch nicht war, sondern nur friedliche Gottheiten unter den Menschen wandelten, und ein jugendlich schoͤnes und harmonisches Leben die Unschuldigen begluͤckte.
Mit dieser Sage, die auf die Nachkommen jener Gluͤcklichen gekommen war, und die man zu allen Zeiten heilig hielt, verband man auf das innigste den Glauben an eine Zukunft, wo jener himmlische Friede zu den Menschen wiederzuruͤckkehren, und Freude und Harmonie ungestoͤrt unter uns wohnen sollten.
So suchten also die Menschen an den Bildern einer schoͤnen Vergangenheit und Zukunft Trost und Beruhigung fuͤr die Gegenwart.
Nur auf jener ruhte ihr Auge mit stillem Wohlgefallen, waͤhrend sie dieser oft jede Freude zum lauten Vorwurfe machten.
Wie einseitig diese Vorstellung von unserm verlornen und zukuͤnftigen Gluͤcke auch seyn moͤge; so ist doch das zum wenigsten merkwuͤrdig, daß man die Gleichheit unter den Menschen von einem frohen und friedlichen Leben nicht hat trennen koͤnnen.
Es erscheint darin offenbar eine gewisse Noͤthigung der Vernunft, die uns zum Nachdenken auffordert, und die bei naͤherer Untersuchung vielleicht mehr von uns fordern duͤrfte, als uns bloß mit einem muͤssigen Spiele der Einbildungskraft zu beschaͤftigen.
Das Absprechen daruͤber aus einer vermeintlichen Erfahrung ist eine ganz uͤberfluͤssige Erinnerung.
Hat unser Glaube an Vergangenheit und Zukunft nur erst aufgehoͤrt ein bloßes Hoͤrensagen zu seyn; so werden wir es wuͤrdig finden den Buchstaben zu vergessen, und in uns selbst und unserm eigenen Handeln die Rechtfertigung zu suchen.
Einmal ist das immer gewiß: der bloße Glaube an eine Vergangenheit, da noch die Menschen durch Unschuld und kindliche Eintracht gluͤcklich waren, koͤnnte uns gar nicht erfreuen, noch uns zu irgend einem Troste gereichen, wenn wir nicht tief in unserm Jnnern die Zukunft auch ahneten, da ein entflohenes schoͤnes Zeitalter mit seinen Tugenden und Freuden zu uns zuruͤckkehren wird.
Diese Verbindung ist in sich nothwendig, und Niemand verstaͤnde sein Gefuͤhl bei irgend einer frohen und wohlthaͤtigen Erinnerung, der es nicht darin gedeutet haͤtte.
Aber es ist so gar gewiß:
nur der Blick in die Zukunft fuͤhrt uns zuruͤck auf die Vergangenheit, und beide, Zukunft und Vergangenheit, haben selbst nur ihren Ursprung und ihre ganze Bestimmung allein in der Gegenwart.
Dies eben bestimmt unser Jnteresse an allem Schoͤnen und Wahren, das die dichtende Phantasie in so reizenden Bildern uns aufstellt.
Es ist nichts anders, als das Gefuͤhl unsrer freien Wirksamkeit, wodurch die Welt gerade das ist, wozu wir sie bilden.
Wie wir sie bilden und einrichten, so ist sie selbst unser Leben, und nur die moͤgten es sich nicht sagen, denen ihre eigne Vorstellungsart noch ein Geheimniß blieb.
Durch die Natur unsers Geistes ist jenes Zeitverhaͤltniß also nothwendig.
Wir koͤnnen den Menschen uns nie denken, ohne daß er es sey, der denkt, und jede Zeitbestimmung in ihm hat also nur Wahrheit durch sein Handeln.
Er ist und lebt aber auch nur in und mit seinem Handeln, und folglich nur in dem Verhaͤltnisse des gegenwaͤrtigen Augenblicks.
Jede Zeitbestimmung in ihm muß diese Beziehung daher ausdruͤcken, und kann anders keine Wahrheit und Gewißheit haben.
Von einer Zukunft, als Zukunft, wissen wir nicht das mindeste, denn eine solche ist fuͤr uns keine moͤgliche Anschauung.
Sie wuͤrde darum auch uͤberhaupt nicht den mindesten Sinn fuͤr uns haben, wenn wir sie uns nicht begreiflich machten durch das Zeitverhaͤltniß uͤberhaupt, und folglich in der Anschauung des Wirklichen.
Hier hat sie ihre Wahrheit und ihre ganze Bestimmung.
Sie soll selbst nichts Verschiedenes von der Gegenwart seyn, sondern diese eben ausdruͤcken, und darum als Gegenwart empfunden und angeschaut werden.
Aber die Gegenwart widerspricht unsern Wuͤnschen und Forderungen, und enthaͤlt nicht, was wir suchen.
Dennoch suchen wir alles in ihr mit einer nothwendigen Anforderung und Kraft unsers Handelns; da die Zukunft gar nichts anders ist, als unsre eigne ewige Freiheit, die wir in der Wirklichkeit ausdruͤcken, um zu wissen, wie wir wirklich freie und ewige Wesen sind.
Alles was wir daher suchen und fordern moͤgen, ist nothwendig nichts anders, als unsre eigne freie That in einer wirklichen Anschauung und folglich ewig und immer die Gegenwart.
Dies verstehen die Menschen nicht, die in dem Erschaffnen nicht zugleich auch den Schoͤpfer erblicken: und so wie wir also bemuͤht sind, unsere Wuͤnsche und Forderungen in der Wirklichkeit zu begreifen, ohne gleichwol die Erfahrung in uns angeknuͤpft zu haben, fuͤhrt der Zusammenhang der Erscheinungen uns zuruͤck in die Vergangenheit, bis endlich die Phantasie einen freien Spielraum gewinnt, und wir nun unser zukuͤnftiges schoͤneres Leben in den lachenden Bildern der Erinnerung anschauen.
Das ist die Bedeutung aller der Vorstellungsarten in denen die Menschen von jeher ihre schoͤnsten Gefuͤhle zu begreifen suchten.
Oft erscheinen sie uns nur als ein belustigendes Spiel, und wir nennen sie Traͤume der Einbildungskraft.
Dann aber sehen wir sie wieder in einem feierlichen Ernst, und sie enthalten und bewahren unser hoͤchstes Kleinod von Wahrheit und Zuversicht.
Das Vergangene hat also nur um des Zukuͤnftigen willen, und das Zukuͤnftige nur um des Gegenwaͤrtigen willen ein so hohes Jnteresse fuͤr den Menschen.
Folglich ist die ganze Zukunft mit allen ihren Moͤglichkeiten gar nichts weiter, als eine bloße, aber auch nothwendige Anforderung an die Gegenwart, die wir nur richtig begreifen duͤrfen, um sie weiter nicht außer uns selbst im leeren Nichts zu suchen.
Dies ist das Verhaͤltniß aller Zeit.
Sie ist unsre eigne freie That, ein Ausgehen und Zuruͤckkehren des Geistes in sich selbst, wo also mehrere und verschiedene Zeitmomente nur die Art und Weise unsers Handelns ausdruͤcken.
So nur giebt es in der Zeit eine Vergangenheit und Zukunft, die sich selbst nicht widersprechen; denn sie sind angeknuͤpft in uns durch das Verhaͤltniß unsers Handelns, welches hinauf geht und zuruͤck in seine eigne Unendlichkeit.
Wer uͤber diese Vorstellung sich verstanden hat, begreift und erhoͤhet sein inniges Wohlgefallen an den Dichtungen eines vergangenen nnd zukuͤnftigen Lebens.
Denn sie sind nichts ohne Beziehung auf die Gegenwart, und koͤnnen selbst ihrer Moͤglichkeit nach nicht anders verstanden werden.
Unser Glaube an eine Zukunft soll also Wahrheit und Gewißheit haben durch unsre wirkliche That, und die Vorstellung von einer zukuͤnftigen Gleichheit unter den Menschen ist daher entweder praktisch, und greift ein in unser reges und thaͤtiges Leben, oder sie hat gar keine Bedeutung, und kann selbst in dieser Leerheit nicht gerechtfertigt werden.
Es laͤßt sich indeß schon annehmen, daß auch die Ungleichheit unter den Menschen nicht anders als auf dem Wege des wechselseitigen Handelns entstehen konnte; und wollen wir hier nicht einen Widerspruch der Vernunft zulassen, sondern selbst auch das Unvernuͤnftige durch Vernunft wieder erklaͤren:
so wird es nur darauf ankommen, die etwanige Ungleichheit richtig zu begreifen, und unsre Vorstellung von ihr muß sich sogleich als eine bloße Taͤuschung offenbaren.
Die Verschiedenheit der Urtheile verschlaͤgt in der Sache uͤbrigens nichts, und ist nothwendig nur scheinbar.
Denn wir beobachten mit einer und derselben Vernunft eines und dasselbe, und finden uͤberall auch eines und dasselbe, wo wir so weise schon waren, unsern eignen Augen und Ohren zu glauben.
Darin wird sich auch am Ende aller Widerstreit aufloͤsen, sobald wir nur erst uͤberzeugt sind, daß die Pupille nicht siehet, und das Trommelfell nicht hoͤret, sondern daß der Sinn, der in uns wahrnimmt, mit dem Jnnersten unsers Wesens das gleiche und selbe ist.
Sind daher die Menschen als Menschen sich gleich, so muͤssen sie es bleiben Kraft ihrer Natur, die sie nie verlieren koͤnnen.
Denn das Daseyn freier Wesen ist immer urspruͤnglich, und bleibt daher ewig die erste Umarmung einer liebenden Natur.
Dennoch liegt uns allen daran, unsre gegenseitigen Urtheile wo moͤglich auszugleichen, und eben dies feste und unermuͤdete Bestreben ist der sicherste Beweis von dem Frieden unsrer Geister, den wir nur sehen duͤrfen, um ihn so fort in unsern Handlungen auch auszudruͤcken.
Die Beantwortung der Frage uͤber die natuͤrliche Gleichheit der Menschen ist ein Urtheil uͤber das urspruͤngliche Verhaͤltniß der Menschen.
Dieses Verhaͤltniß also suchen wir, um durch seine Bestimmung uns die Wahrheit von jener anschaulich zu machen.
Bis jetzt habe ich nur gezeigt, wie die Vorstellung von einer natuͤrlichen Gleichheit entstehen mußte, und wie sie nothwendig nur auf eine Vergangenheit und Zukunft gedeutet werden konnte: daß sie dennoch aber wirklich nur fuͤr den Augenblick des Lebens ihre Wahrheit haben koͤnne, wenn sie sonst sich in sich selbst nicht widersprechen solle.
Aus diesem mache ich eine Folgerung, die uns weiter fuͤhren wird.
Erstlich ist das Verhaͤltniß der Zeit uͤberhaupt nur eine Beziehung des Augenblicks in welchem wir handeln.
Handeln wir nicht, so sind wir uͤberhaupt nicht, so ist fuͤr uns keine Zeit.
Der wirkliche Augenblick ist also nur wirklich durch seine Beziehung auf eine Vergangenheit und Zukunft, denn eben in dieser Beziehung besteht unser Handeln.
Soll die natuͤrliche Gleichheit unter den Menschen nun Wahrheit fuͤr den Augenblick des Lebens haben, so ist es nicht genug, daß sie etwan nur gedenkbar sey; sondern sie soll sich in so fern nicht widersprechen, als sie wirklich das Verhaͤltniß unsers Lebens ausdruͤckt, und so nothwendig also Statt findet, als wir uͤberhaupt nur Menschen sind.
Es kommt also darauf an, unser urspruͤngliches Verhaͤltniß nicht einseitig zu betrachten, nicht als verloren oder zukuͤnftig, sondern durch das Verhaͤltniß des Augenblicks als bleibend und ewig:
dann werden wir alle Erscheinungen des Lebens nur durch dasselbe begreifen koͤnnen, und so jede Ungleichheit unter den Menschen, als bloßen Gegenstand des einseitigen Urtheilens, und folglich als Taͤuschung, vor unsern Augen verschwinden sehen.
Jn dieser bestimmten Ruͤcksicht betrachte ich also den Menschen, und ich nehme ihn auf, wie ich ihn finde.
Wie ich ihn finde, ist der Mensch nur Einer im ganzen Umfange seines Daseyns:
denn er selbst ist seine eigne und ganze Sphaͤre, und alle Bestimmungen in ihm koͤnnen darum nur Wahrheit haben durch diese Beziehung auf ihn selbst.
Sein ganzes Verhaͤltniß in der Sphaͤre seines Daseyns ist also nothwendig kein anderes, als das Verhaͤltniß zu einem und demselben Bewußtseyn, und in diesem muͤssen wir ihn beobachten, um ihn kennen zu lernen.
Jch abstrahire in dieser Vorstellung nicht vom Menschen als Jndividuum, sondern eben diesen habe ich allein vor Augen:
denn wo ein anderer im Umkreise der Milchstraßen existire, weiß ich nicht, und weiß hoffentlich auch Niemand.
Aber der Mensch als Jndividuum ist auch nicht anders zu bestimmen, als nur durch sich selbst, und es waͤre ein eitles Vorgeben, ihn ohne diese Beziehung durch bloße Abstraktion deduciren zu wollen.
Er ist also nur zu denken, in so fern er sich selbst denkt, und folglich nur als praktisch, in der einen und gleichen freien Selbstthaͤtigkeit.
Sein ganzes Handeln ist demnach nichts anders, als ein Fortfuͤhren der eigenen Selbstbestimmung, und folglich ein Erweitern jeder Bestimmung zum Unendlichen.
Hier erscheint also jedes Ziel, das wir selbst uns nur setzen, als relativ und unendlich zugleich, d. h. wir setzen zwar die Unterschiede, aber nicht vergleichungsweise in mehreren Jndividuen, sondern in einem jeden durch Beziehung auf seine eigne Thaͤtigkeit.
Mithin heben wir sie eben dadurch wieder auf, und behaupten von allen, was wir von irgend einem behaupten, nicht als moͤglich und zukuͤnftig, sondern durch das Verhaͤltniß des Augenblicks, als wirklich und jetzt, und folglich als nothwendig uͤberhaupt.
Diese Vorstellung enthaͤlt die ganze Ansicht des Menschen in dem urspruͤnglichen und darum bleibenden Verhaͤltnisse seines Daseyns.
Sie kann uns aber nur klar seyn, und so unsre Ueberzeugung werden, wenn wir behutsam genug sind, die Taͤuschung zu vermeiden, als ob der Mensch in der Zeit, und nicht die Zeit vielmehr in ihm waͤre, und durch ihn bestimmt wuͤrde.
Jst die Zeit nur im Menschen, und ist ihr ganzes Verhaͤltniß nur bestimmt durch sein Handeln, so koͤnnen wir ihn auch nur mit ihm selbst vergleichen, und muͤssen folglich eines jeden freie Thaͤtigkeit in den gleichen Spielraum mit allen setzen, mithin sein Thun, als strebend zum Unendlichen, immer auf ihn selbst, den Unendlichen beziehen.
Dadurch erhaͤlt ein jeder seine eigene ewige Zeitreihe, die in allen ihren Punkten, auf sie selbst bezogen, die eine und gleiche ist mit den Zeitreihen aller, oder das Unendliche muͤßte nicht gleich seyn dem gleichen Unendlichen.
Aber der Mensch in der Beziehung seines eignen Daseyns ist der Mensch unter Menschen.
Er ist nicht anders, der er wirklich ist, und sein ganzes Thun und Wirken ist also nothwendig ein Ausdruck dieses Verhaͤltnisses.
Jeder also in der Beziehung seines eignen Daseyns begreift alle uͤbrigen, und jeder in dieser Beziehung ist die Ordnung des Ganzen, die in allen wie in einem die gleiche und selbe ist.
Keiner ist daher dem andern vor oder nach, und keiner uͤberhaupt mehr oder weniger als der andere; sondern jeder ist nothwendig gleich sich selbst, und ist nur er selbst als Mensch unter Menschen.
Jn das Daseyn des einen greift demnach durch das Verhaͤltniß seiner Wirklichkeit das Daseyn aller uͤbrigen, und jenes ist nicht, wenn dieses nicht ist.
Mithin faͤllt jede Vergleichung immer zuruͤck auf ein Vergleichen des Menschen mit sich selber, und hat anders gar keine Bedeutung.
Dieses Verhaͤltniß findet Statt, so wie nur Menschen uͤberhaupt um und neben einander sind.
Es ist demnach urspruͤnglich, und in der Natur unsers innersten Wesens gegruͤndet.
Aber eben deswegen bleibt es auch ewig und unveraͤnderlich, da es die ganze Sphaͤre unsers freien Daseyns begreift, und folglich durch keine Handlung je aufgehoben werden kann.
Jst es ewig und unveraͤnderlich; so muß alles was die Menschen zu ihrer Vereinigung thaten, auch nothwendig in dem Umfange dieses Verhaͤltnisses liegen, und folglich jede Verbindung in ihm sich wieder finden, und aus ihm sich erklaͤren lassen.
Das allgemeine Urtheil von einer Ungleichheit unter den Menschen ist also nothwendig eine Taͤuschung, die darin besteht, daß wir den Menschen, der nur in der Gesellschaft existirt, isoliren wollen, und so eine zum Urtheile nothwendige Voraussetzung in und waͤhrend dem Urtheile selbst wieder aufheben.
Jch bin naͤmlich nur wirklich als Mensch unter Menschen, und was ich als solcher bin, ist daher in meinem Wesen eines und unzertrennlich.
Jetzt will ich von diesem meinen Daseyn abstrahiren, und an seine Stelle das Daseyn eines andern setzen.
Aber indem ich dieses thue, thue ich schon jenes wieder nicht, denn sonst koͤnnte ich nicht sagen, daß der angenommene andere mir vor oder nach, und mehr oder weniger als ich sey.
Jch thue es aber darum nicht, weil eben dies Abstrahiren von meinem eigenen Daseyn gerade jetzt eine Bestimmung meines Daseyns ist, und folglich selbst mit zu meiner Wirklichkeit gehoͤrt.
Demnach hebt mich keine Handlung aus dieser meiner Sphaͤre, welches auch nothwendig ist, wenn sie das ganze wirkliche Daseyn des Menschen unter Menschen begreifen soll.
Unser Urtheil von einer wirklichen Ungleichheit unter den Menschen ist selbst indessen wirklich, und soll es eine Taͤuschung seyn, so muͤssen wir wenigstens fragen, wie dieselbe uͤberhaupt auch nur moͤglich sey, wenn die Gleichheit unter den Menschen nothwendig ist.
Darauf ist folgendes zu antworten.
Einmal wuͤrde die Behauptung von einer Ungleichheit unter den Menschen allerdings unmoͤglich seyn, wenn ihr das Urtheil von einer nothwendigen Gleichheit nicht zum Grunde laͤge.
Denn ohne diesen Maßstab koͤnnten wir gar nicht bestimmen, worin die Ungleichheit bestehe.
Zeigen wir also diese, so zeigen wir nothwendig auch jene, und die Behauptung der erstern muß folglich auch abgeleitet werden von der Behauptung der letztern.
Dies bestaͤtigt die obige Forderung, daß in dem urspruͤnglichen und bleibenden Verhaͤltnisse der Menschen alle uͤbrige Bestimmungen sich wieder finden muͤssen, und ich gebe hieruͤber diese Erklaͤrung.
Jedes Verhaͤltniß der Menschen ist ihr eignes freies Handeln, und die Bestimmung desselben durch Anschauung und Urtheil ist folglich ein Bestimmen dieses freien Handelns.
Jedes Verhaͤltniß bekoͤmmt also die Bestimmung des praktischen, und kann nicht anders verstanden werden, als in einer nothwendigen intensiven und extensiven Erweiterung seiner selbst.
Unser Handeln geht auf Anschauung seiner selbst und ist uur dadurch ein Handeln.
Also sind Anschauen und Augeschautes nicht zu trennen, und in sich eines und dasselbe.
Auf dieselbe Weise begreifen wir unser Verhaͤltniß.
Wie es ist, so ist es nur durch eine fortgehende Bestimmung, und folglich nur als ein Verhaͤltniß unsers ganzen praktischen Daseyns.
So verstanden ist es frei und vollendet in sich selbst, und bedeutet jede Erscheinung in ihm den ganzen unendlichen Zusammenhang unsers Thuns und Wirkens.
Kein Mensch kann außer diesem Zusammenhange handeln, und jede moͤgliche That hat also nur ihre Wahrheit durch Beziehung auf das Vollendete.
“Jn diesem urspruͤnglichen Verhaͤltnisse unsers “freyen Handelns strebt jeder Mensch nach derfrei“sten Beherrschung und dem vollsten Genusse der gan“zen Natur.
Aber keiner kann allein das Ganze um“fassen, sondern als Mensch unter Menschen kann er “es nur durch alle.
Mithin muͤssen Alle jene Jdee “des Einzelnen realisiren, welches wieder nur durch “die vollkommenste Harmonie ihrer Vorstellungen von “der Welt und ihrer Kraftaͤußerung auf sie moͤg“lich ist.”
“Die Staatsverfassungen sind Versuche, jene “Uebereinstimmung und jene Beherrschung der Natur “auszufuͤhren, und — weil es kein absolutes Mißlin“gen giebt — wenigstens zum Theil gelungene “Versuche.
So lange die Welt steht, hat es keinen “Herrscher gegeben und keinen Knecht, sondern die “Gesellschaft strebt nach Einigkeit mit sich selbst, und “das ist die Bedeutung alles dessen, was wir sehen.”
Jn unserm Handeln selbst liegt also die innigste Vereinigung des Menschen mit dem Menschen, und es ist keine Handlung moͤglich, die dem schlechthin widerspraͤche.
Behaupten wir daher eine Ungleichheit unter den Menschen, so kann es selbst nur durch den Zweck unsers Handelns geschehen, und wo wir diesen im Gegenstande vor Augen haben, wird die Behauptung unmoͤglich.
Wir mißdeuten also unser eigenes thaͤtiges Daseyn in dem Beduͤrfnisse auf das innigste mit dem Menschen verbunden zu seyn.
Wir suchen und wollen nichts anders, so gewiß wir nur handeln.
Aber so gewiß wir nur handeln, koͤnnen wir es nirgends auch suchen als in der wirklichen Anschauung.
Hier finden wir es nun nimmer, wenn wir den Gegenstand nicht zugleich in unserm Handeln begreifen.
Dennoch fordern wir die Anschauung, weil wir anders nicht handeln koͤnnten, und da wir sie im Menschen nicht finden, fassen wir nun ein Gedankenwesen, auf welches wir glauben unser ganzes Nachstreben richten zu muͤssen.
Auf die Art sahen wir unsern Gegenstand realisirt und unsere Forderung ist erfuͤllt.
Die Menschen sind sich ungleich und muͤssen es seyn, vermoͤge ihrer Wirklichkeit, die so und nicht anders ist; und daß sie so ist, bestimmen wir nach der Gleichheit, die wir außer uns setzen, und die nicht unsere Natur ist.
Dennoch ist sie unsre Natur, und bleibt es ewig in allen Verhaͤltnissen.
Die Taͤuschung hindert daher nicht, daß wir frey und selbstthaͤtig handeln, und als frey handelnde Wesen, die ihre Bestimmungen in sich selbst durch sich selbst nur haben, sind wir selbst nicht nur nothwendig unser Ziel, sondern sind eben so nothwendig auch uͤberall schon am Ziele.
Unser Ziel naͤmlich ist nirgends als in der Gegenwart unsers Handelns, d. i. in aller Zeit uͤberhaupt:
denn so bestimmt sich der Augenblick durch das Verhaͤltniß unsers Handelns.
Dieses selbst also ist unser Ziel, als eine ewig in sich fortgehende freie Erweiterung.
Darum kann es auch kein hoͤheres Gesetz fuͤr uns geben, als dieses unser Handeln; und sein Ausdruck ist der: sey thaͤtig uͤberhaupt und schaffe und wirke in der Harmonie deiner Kraͤfte.
Die Vorstellung von einem Ziele außer uns, gruͤndet sich also auf das urspruͤnglichste Verhaͤltniß unsers Handelns.
Wir wollen und suchen den Menschen als frey und vollendet.
Er ist dieses aber nur als handelnd uͤberhaupt, und existirt nicht anders als in und mit seinem Handeln.
Jene Vorstellung hat daher eine erhabene Bedeutung, wenn wir den Menschen von seinem eignen Handeln nicht trennen: denn nnn koͤnnen wir ihn auch von uns selbst nicht trennen, und stehen beyde also in dem Verhaͤltnisse der innigsten Gemeinschaft.
Diese Gemeinschaft ist wirklich, so wie Menschen uͤberhaupt sind, und wir duͤrfen sie nur sehen, und muͤssen sie anerkennen und verehren.
Die Natur hat unsre Wesen an einander hingegeben, daß wir uns frey finden sollen in dieser innigen Beruͤhrung.
Wer sie fuͤhlet in seinem Busen, der liebet die Menschen und suchet sie, und wen er findet und erkennet, dem giebt er sich hin in seinem Wesen, wie und was er ist.
So geben wir uns das Gleiche, und sind das Gleiche, und dieser Tausch unsrer Geister wird allerdings ein schoͤner Wetteifer in einem gleichen Nachstreben zu einem gleichen Ziele.
Das Verhaͤltniß ist urspruͤnglich, und begreift jede Richtung unsrer freyen Thaͤtigkeit.
Niemand kann also den Faden seines Daseyns zerreißen, der angeknuͤpft ist in einem unendlichen Geschlechte, und jeder in dieser Bestimmung ist darum nur Wesen durch sich selbst, in so fern er es zugleich durch sein ganzes Geschlecht ist.
So ist die Verbindung unserer Geister durch die Bande der Natur.
Jeder gehoͤret uns an, wie wir uns selbst angehoͤren, denn alle sind die Bedingung des thaͤtigen Daseyns aller.
Wer dies einmal in Licht und Klarheit uͤberschaute, der begriff das Ewige in seiner Brust, und das stille ernste Forschen nach Wahrheit und Zukunft wurde ein freyes lautes Gefuͤhl seines wirklichen Daseyns.
Das ist der hohe Sinn eines Augenblicks, wo die himmlische Freude unsern Busen hebet, und unser Auge erglaͤnzt im reinsten Genusse des Lebens.
Da reicht unser Daseyn durch die unendlichen Zeiten, die angeknuͤpft sind im Gefuͤhle der Gegenwart, und Eines sind unsre Wesen, und uͤber uns im Sternenkranze schauen wir das Bild unsers schoͤnen Vereins.
So ewig wandelt der Mensch in der Harmonie eines Gottes; denn wer gebietet seinem Leben, das nur Leben in ihm selbst ist?
und wo endet die Natur in ihrer Unendlichkeit?
Der Mensch ist unser Gott, durch den wir stehen und bleiben, und keiner stuͤrbe dahin aus dem Kreise des Lebens, ohne daß die Freude in uns allen verstummte.
Darum, wer Du auch seyst, armer trauernder Mensch, ohne Dich winkte keinem ein hoͤherer Himmel, und schluͤge nicht in seinem Busen die ewige Liebe; und das ist das Zeugniß des schoͤnern Lebens, wo Deine Klage verstummen, und Dein Auge versoͤhnt durch die Sterne wandeln wird.
Es frage darum aber Niemand, wo und wann wird das geschehen? —
Die Erde ruht mitten in dem unendlichen blauen Himmel, und keine Sonne im Universo kreiset in hoͤhern Sphaͤren, denn jede Ferne ihres Lichtstroms ist Maaß unsers Auges, und darum Glanz des einen Himmels, den unser Blick durchwandelt; und unser wann ist immer jetzt, denn in uns selbst ruht die Ewigkeit, die wir mit freyer Kraft hervorrufen, und alles ist also wirklich als eine Welt, die wir begreifen in unserm freyen und ewigen Handeln.
Jeder frage sich also nur, was ist der Mensch unter Menschen in seiner freyen Wirksamkeit? und die Antwort lehre ihn sein schoͤnes Verhaͤltniß verehren und in ihm seine Wirksamkeit erhoͤhen und veredlen.
Jeder freue sich dann gern, wenn er die Thorheit gedeutet, und eine Thraͤne getrocknet hat.
Aber aus Herzensgrunde wolle er nicht lachen, so lange noch einer nur weinet.
Jn der stillen Verborgenheit seiner selbst wecke er fort ein hoͤheres Sehnen nach dem Menschen, und verschließe dann seine Brust nicht, damit sein Wunsch laut werde, und jeder in ihm seinen eignen nur erkenne.
Nur unter Menschen ist er Mensch, und nur ein schoͤner Kreis umfaßt das ganze Geschlecht.
Darum soll alles, was er selbst ist, durch freie That im Lichtkreise des Lebens Wirklichkeit haben, und den theilnehmenden und geisterhellten Augen der Menschen nicht verborgen bleiben.
Fuͤrchte nur keiner den Blick auf die Menschen um sich her, und wisse er nur ihr ganzes Nachstreben zu deuten.
Es ist noch immer die eine und selbe Natur, in der wir leben und sind, und wir wuͤrden gar nicht existiren, wenn wir je aus ihrem Verhaͤltnisse herausgetreten waͤren oder heraustreten koͤnnten.
Darum ist dieser Stand — der Stand der Natur — der bleibende und nothwendige, der ewig unsre ganze Wirksamkeit begreift, und auf den folglich auch alle unsre Einrichtungen nur abzwecken.
Jn ihm ist der Mensch ein Familien-Mensch, und welches Gewand uns auch decke, und welcher Gedanke von Daseyn uns auch erhebe oder herabsetze; dennoch giebt es uͤberall keine andere Menschen als Eltern und Kinder.
Nie koͤnnen wir daher etwas anders suchen und wollen, als das Jdeal des Familien-Menschen zu realisiren, und uns Friede und Freude in unsern Wohnungen zu bereiten.
Es ist also genug, daß dieses Verhaͤltniß ist, und daß wir ewig in ihm nur wirksam und thaͤtig sind.
Auf dieses Wirken und Thun muͤssen wir nur sehen, wenn wir den Menschen beurtheilen, und schonend und liebend werden wir ihm nahen, und uns nicht beruhigen uͤber die Erscheinung des Freyen.
Die Aufmunterung zu allem Großen und Schoͤnen liegt in der Wirklichkeit.
Sie nur ruͤhret unsern Sinn zur Fuͤlle des Lebens, und alles was wir suchen durch eine vollendete Form, steht da und winkt uns zur vollendenden That.
Darum sehet die ewigen Altaͤre des Friedens, die Tempel der Goͤttin des Ueberflusses und die Wohnungen der Freude ringsum auf der blumenbekraͤnzten Erde.
Jch weiß es, sie sind; und jeder weiß es, der sich sagte, was diese Wirklichkeit bedeute.
Alles was wir anschauen um uns und uͤber uns, liegt im Umkreise unsers Daseyns und ist unser Daseyn; und wo wir diese Beziehung immer vor Augen behalten, erscheinet uns nothwendig alles in sich frey und vollendet, denn wir begreifen es nicht anders als in und mit unserm Handeln, welches ein Handeln in sich selbst und darum frey und vollendet ist.
So stehen demnach die Menschen uͤberall in dem urspruͤnglichen Verhaͤltnisse ihres Daseyns durch die Verknuͤpfung in der Natur, die ihres Geistes Anschauung und Wahrheit ist.
Jch kenne nichts Groͤßeres und Erhabneres als diese Bedeutung der Natur.
Es gruͤnet kein Zweig, und bluͤhet kein Halm, sie sind der liebende Wink, daß in ihrem Lichte unsre Blicke sich begegnen und unsre Geister sich erkennen sollen.
Darum bleibet in ihnen unsre Bestimmung auch ewig, und es ruht in ihren Keimen ein unvergaͤngliches Gruͤn und eine ewige Bluͤthe.
Wohin wir nur blikken ist Beruͤhrung des Menschen in jeder Bildung und in jedem Regen und Leben der wandelnden Gestalten.
Aber es ist nur Beruͤhrung durch das freye Anschauen unsers Geistes in der Natur, d. i. durch ihre Bildung in freyen Zeichen und Worten.
So haben die Menschen sich gefunden, und finden wir uns noch immer zu einer innigern Gemeinschaft.
Denn das Wort ist Vorstellung unsers schoͤnen Verhaͤltnisses in einer freyen Beziehung, und so rufen wir uns zu in jedem Laute der Sylben: Du bist mein Wesen, wie ich bin das Deine.
Diese Wahrheit ist Ausdruck unsers ganzen thaͤtigen Lebens, in welcher Beziehung wir dasselbe auch denken moͤgen.
Sie soll nur gesehen werden, und wir koͤnnen nicht anders, als jeden Zweifel loͤsen, und Friede und Harmonie in das verworrene Schauspiel des Lebens bringen.
Jch kenne in dieser Ruͤcksicht keine groͤßere Taͤuschung, als die Vorzuͤge, die wir den Menschen durch den bloßen Gedanken einraͤumen.
Wir vergessen den thaͤtigen und wirklichen Menschen, und substituiren ein Gedankenwesen ohne Gegenstand.
Der thaͤtige und wirkliche Mensch ist der Familien-Mensch, der jeder ist durch das Verhaͤltniß der Natur.
Was wir also auch thun und wirken moͤgen, es hat eine nothwendige Beziehung auf den wirklichen Menschen, da ein anderer nicht ist, und ein anderer nicht handelt.
Der Staat ist also selbst nur eine Einrichtung in der Natur, und seine Verhaͤltnisse bedeuten nichts, wenn ihr Jnhalt nicht die Natur ist.
Warum wollen wir uns doch mit Schellen behangen, damit wir uns erkennen moͤgen als Wesen eines Geistes?
Wandeln wir nicht sichtbar im Lichte des Himmels, und bedarf es noch der Zeichen, um des Menschen uns freuen zu koͤnnen?
Aber lassen wir die Zeichen in ihrer Bedeutung, nur machet sie selbst nicht zu Wesen, die den Menschen entwuͤrdigen, indem ihr ihn vergesset.
Niemand, das ist gewiß, bringt es je weiter, als irgend ein anderer, er moͤge sich stellen wie er auch wolle: und darum kann uns nur die bloße Meynung erheben und die bloße Meynung herabsetzen; wir aber bleiben was wir sind, ewig und immer in einem und dem gleichen Verhaͤltnisse der Natur.
Es giebt also anders kein Vor und kein Nach und kein Mehr und kein Weniger, als nur in Beziehung auf unsre eigne Thaͤtigkeit, und folglich nur in der Vergleichung eines jeden mit sich selber.
Ein jeder vergleicht sich aber nur in seinem Verhaͤltnisse zum Menschen, d. h. er denkt die eigne Beziehung als nothwendig in einem jeden, und so ist der Mensch ihm ein freihandelndes Wesen, und jede Erscheinung des Lebens eine Beruͤhrung ihrer gleichen und ewigen Geister, die fortgefuͤhrt wird hoͤher und inniger durch alle Raͤume des Himmels.
Darin liegt eben das Große und Erhabene des Menschen, daß keiner uͤber den andern erhaben seyn kann, sondern daß jeder nur in allen sich wieder siehet, wie ihn oft die Erscheinung auch erschuͤttern moͤge; denn die Wahrheit des Menschen ist nur eine Wahrheit, und strahlt aus jeder Verbildung siegend hervor, so bald nur unser Auge sie zu finden und zu deuten weiß.
Alles ist demnach, was wir wuͤnschen und fordern koͤnnen, der Mensch in einem praktischen Verhaͤltnisse zur Welt, und darum als Mensch unter Menschen ein und derselbe.
Jn diesem Umfange liegt jede moͤgliche Erweiterung, als gewiß und als nothwendig, und wir sehen daher nur immer, in allem was wir sehen, das Hoͤchste und Vortreflichste, nicht als moͤglich und zukuͤnftig, sondern als wirklich und jetzt.
Denn was ist, das ist; und wer nur siehet, siehet dies, da unser Anschauen und Erkennen in sich selbst nicht getrennt ist, sondern in den einen und gleichen Umfang unsers thaͤtigen Lebens gehoͤrt.
Jch sage dies mit freier und fester Ueberzeugung, und sage es denen zunaͤchst, die jedes Nachdenken ehren, und mit unbefangenem Auge pruͤfen und urtheilen.
Viele begnuͤgen sich so gern mit witzigen Bemerkungen, ohne selbst ihren eignen Zweck naͤher zu kennen, und diesen Menschen, gestehe ich gern, ist am schwersten beizukommen, da sie in allem — nur in sich selbst nicht — Stoff zum Lachen zu suchen pflegen.
Aber auch sie moͤgen glauben, es giebt in der Natur keine Verzerrungen, und Niemand lacht daher anders, als aus Freude und Wohlgefallen, so gewiß er sich nur geruͤhrt findet, und seine Lippe sich bewegt zum sichtbaren Ausdrucke des Jnnern.
Koͤnnten die Menschen nur erst begreifen, daß sie nie aus einem Worte etwas herausnehmen, was sie nicht selbst zuerst hineinlegten; so wuͤrden sie behutsamer in ihren Urtheilen seyn, und keine Voraussetzungen machen, die sich auf bloßes Hoͤrensagen, und darum auf Gewohnheit und Vorurtheil gruͤnden.
Jeder hat in sich selbst seine ganze Erfahrung zu rechtfertigen, und soll ihm dies moͤglich bleiben, so muß er jede Erscheinung in allen ihren Verknuͤpfungen d. i. in ihrer wahren und nothwendigen Beziehung vor Augen behalten.
Dann nur kann er frei und unbefangen urtheilen.
Aber darin gerade versehen es die Menschen.
Sie reißen etwas, das nicht anders wirklich ist, als nur im Zusammenhange des Ganzen, aus diesem Zusammenhange heraus, und haben nun also nichts weiter, als ihren leeren Gedanken, den sie nothwendig auch eben so leer beurtheilen.
Sind aber alle Menschen sich gleich, hoͤre ich mir sagen, warum genuͤget Dir dennoch der Umgang mit einem oft unendlich mehr, als der mit tausend andern?
Man ergreift mich auf der That, und ohne Zweifel ist dies ein Punkt, auf den ein jeder sich wohl stuͤtzet, der eine Ungleichheit unter den Menschen behaupten zu muͤssen glaubt.
Jch antworte dieses:
Allerdings weiß ich wohl, daß ich immer nur durch einen Menschen in Verbindung mit allen uͤbrigen stehe.
Denn alle Menschen sind einer und noch einer u. s. w. Aber eben deswegen ist auch keiner ein wirklicher Mensch ohne die Verbindung mit allen uͤbrigen, und sie bleibt also nothwendig die gleiche und selbe, als Verbindung vernuͤnftiger Wesen d. i. als Verbindung aller mit einem jeden und eines jeden mit allen.
Jn dieser Bestimmung ist sie eine wechselseitige Beruͤhrung unsrer Geister, und frei durch die eigne Beziehung eines jeden und darum praktisch uͤberhaupt.
Wir begreifen also unsern Umgang nur auf die gleiche Weise durch unser eigenes Handeln und in dem Verhaͤltnisse der Zeit, das durch dies Handeln bestimmt wird.
Die vertrauteste Freundschaft waͤre daher nichts, wenn wir sie absondern wollten von unserm ganzen Verhaͤltnisse, denn nur in diesem ist sie moͤglich, und nur hier wird ihre Bedeutung groß und erhebend.
Die allgemeine Menschenliebe ist Liebe der Einzelnen, und gruͤndet sich eben in der Gesinnung, mit welcher wir in jedem Einzelnen das ganze Geschlecht ehren, welches wieder nicht moͤglich waͤre, wenn unsre Gesinnung nicht von der Vorstellung einer nothwendigen Gleichheit der Menschen begleitet wuͤrde.
Darauf kommen wir in jeder Beruͤhrung zuruͤck, und jede Wirklichkeit hat also keine andere Bedeutung, als die der innigsten Gemeinschaft unsrer aller Wesen.
So nur ist sich unser eignes thaͤtiges Daseyn, das in sich selbst sie nicht trennen kann; sondern in allen nur moͤglichen Handlungen sich ewig gleich bleiben muß.
Athenaeum.
Zweiten Bandes Zweites Stuͤck.
Jnhalt.
I.
Die Kunst der Griechen.
Elegie an Goethe von W. Seite 181.
II. Ueber Zeichnungen zu Gedichten und John Flaxman's Umrisse.
Von W. 193.
III. Eilfter Gesang des rasenden Roland; nebst einer Nachschrift des Uebersetzers an L. Tieck von W. 247.
JV. Notizen. 285.
I.
Die Kunst der Griechen.
An Goethe.
Elegie.
Kaͤmpfend verwirrt sich die Welt, und neue Verhaͤngnisse stuͤrmen Dir, Kunsthegendes Land, Hellas geliebteres Kind, Dunkel heran; es versinkt in neuen Flammen Korinthus, Und der Proconsul haͤuft wieder in Schiffe den Raub, Stolz den Ersatz gebietend; gefesselte Geniuswerke Fuͤhrt barbarischer Pomp wiederum auf in Triumph.
Du indessen enthuͤllst, der Hellenischen Muse Geweihter, Mit still deutendem Sinn, Goethe, manch Wundergebild, Wie es emporstieg einst in dem Geist prometheischer Maͤnner; Ruhig beschwoͤrend den Wahn, welcher nur gafft und verkennt. Dir entringeln die Schlangen um Jlions Held und die Knaben Jhre Gewinde: wir sehn, wie die bewaffnete Kunst Zoͤgernd der Goͤtter Gerichte vollfuͤhrt; die schonende Hand goß Linde der Anmuth Oel uͤber den duldenden Stein.
So hebt Niobe dort die verstummenden Blicke zum Himmel, Groß gewendet; ihr haucht um den geoͤffneten Mund.
Heilige Charis, die zuͤrnet und fleht; ach, wenn sie erstarrt noch Sah Latona so schoͤn, mußte, zu spaͤt, sie verzeihn!
Leih den Gestalten dein bildendes Wort; aus verbruͤdertem Geiste Freundlich zuruͤckgestrahlt, spiegle sich Kunst in der Kunst.
Was der Genius hegt, der schirmende, wohnt in dem Frieden Einer goͤttlichen Brust frey von der Erde Gewalt.
Da verwahrest du sicher, was gern dir Ausonien zeigte, Fluͤchtend vor der Gefahr waͤhlt' es ein reines Asyl.
So bewahrte die Erd' einst diese Zeugen der Vorwelt Sorgsam im Schooße, sie hielt Keime lebendig versteckt Wiedergebohrner Kunst und Begeisterung: endlich erstand sie, Aus der unteren Welt Tiefen dem Leben und Licht, Froh zu der Mutter Umarmung, die laͤngst verlohrene Tochter.
Mancher Kuͤnstler verstand jenes Heroengeschlechts Unvergaͤngliche Sprache, die Goͤtzen wurden zu Goͤttern, Und den Bestaͤtigten ward freye Verehrung geweiht, Gluͤcklich, wenn noch in dem Staube was ruht, was Phidias kuͤhn schuf, Was Polykletos mit Maß; uͤber dem Haupte hinweg Geht die Verheerung ihm: nicht stuͤrzende Vesten erdruͤcken's, Und es erbluͤht dereinst einer beruhigten Welt.
Hat der zuͤrnende Berg in alten Gluten des Abgrunds Nicht Pompeji bedeckt und den Herkulischen Strand?
Doch, vom feurigen Regen verschont, und den flutenden Felsen, Stieg unalternd ein Bild haͤusliches Webens empor.
Zwar auch dieß nur ein kleines, doch ist es ein werthes Gedaͤchtniß: Alles, bedeutungsvoll, lehrt, was die Zeiten geraubt.
Lehnt der befreundete Seher der Alten ja selbst an der Saͤule Sturz wehmuͤthig, und tritt ernst auf zertruͤmmert Gebaͤlk.
Denn er gleichet dem Manne, der kaum entronnen dem Schiffbruch Schaͤtze verlohr, und klimmt nackt die Gestade hinauf.
Nur am Finger ein Ring blieb sein, den gab die Geliebte, Und so duͤnkt er sich reich, schauet ihr Zeichen nur an.
Ach, wie daͤmmernder Schimmer erloschener Herrlichkeit folgt uns!
Jenes volleren Tags Glorie traͤumen wir kaum.
Auf Eilanden umher, an viel durchschnittenen Kuͤsten Bluͤhend verbreitet nnd reich, wohnte das regsame Volk Asien an und Aegyptus, und schuf Welttheile zu Hellas:
Denn den eignen Beruf uͤbt' es, wohin es nur kam.
Wo der versengte Raͤuber sein Zelt in ein wechselndes Sandmeer Pflanzt, wo jetzt das Kameel schmachtet nach aͤrmlichem Trunk, Sprudelte Phoͤbos Quell, da schattete suͤß Aphroditens Garten-Kyrene, dein Haupt, fruchtbar und Wagen, beruͤhmt.
Zeus Wettkaͤmpfe, sie riefen herbey wie entlegene Laͤnder!
Rosse Sikulischer Au'n stampften Olympia's Bahn; Und Alpheos, in Liebe zur Nymph' Arethusa sich tauchend, Trug den heiligen Staub nach Syrakusa zuruͤck.
Nicht die jubelnde Menge nur zeugt dem Ruhm der Athleten: Seht, es bevoͤlkern den Hain Schaaren der Sieger aus Erz!
Wer mit den Raͤdern das Ziel umdonnerte, wer in dem Faustkampf, Mit Wurfscheiben gesiegt, ringend, im Sprung', und im Lauf, Eile zu opfern, wo Dorisch Gesaͤul ein wuͤrdiges Dach traͤgt, Dessen Giebel des Siegs Botin sich golden entschwingt.
Drinnen thront er; ihn selbst, der Menschen Vater und Goͤtter, Schmuͤcket des Oelbaums Blatt, wie es den Kaͤmpfer belohnt.
Horen und Chariten schweben im Reihn um des Ewigen Scheitel, Tief an des Schemels Rand wuͤhlt Amazonengefecht.
Ruft den Gluͤcklichen aus, dem Zeus den unsterblichen Kranz beut, Unter der Floͤten Getoͤn, stimme sie, Pindaros, an, Lieblicher Mund des Ruhmes, die Leyerbeherrschenden Hymnen!
“Wem zu sterben verhaͤngt wurde,” so rauschet ihr Pfeil, Warum saͤß er daheim, unruͤhmliches Alter zu naͤhren, Alles Schoͤnen beraubt?
Auf, und das Schwere versucht!
Das war Pelops Wort, als einst er die Lanz' Oenomars Meidend, auf eben dem Plan Hippodamia gewann. Ach!
mich taͤuschte dies Bild, von vielen nur eins, hingaukelnd Festliches Leben; es floh! seufzet die Oede zuruͤck.
Aber entrissen dem irdischen Sitz, umhauche der Geist uns, Ewig gilt sein Gesetz, licht wie die Sonn' und geheim.
Nicht vor die Tugend allein ward Schweiß gestellt von den Goͤttern, Reinere Schoͤnheit auch wohnet auf einsamer Hoͤh.
Enge windet und steil sich der Pfad hinan zu der sproͤden, Aber an uͤppigem Hang gleitet Entartung hinab.
So stieg Hellas Kunst, die gleich der Lakonischen Jungfrau Nackt die Glieder geuͤbt, eh sie der Liebe gedacht.
Einfach ruhte des Doriers Saͤul', in Jonischer Weichheit Wand sich ihr Knauf, Korinth kroͤnt ihn mit blaͤttrigem Schmuck.
Wann sie das Ziel erreicht, beharrten sie; Lehren der Nachwelt Spricht die gebietende Form, ob an der Urne sie sey, Ob am maͤchtigen Bau: im Schutt zerrissener Truͤmmern Stehet die Ordnung fest und der Verhaͤltnisse Maaß.
Als der gemahlten Tafel noch wenige Farben genuͤgten, Purpur noch Jndisches Blau bluͤht' an der kostbaren Wand, Heiterte erst Polygnotos den alten Ernst der Gestalt auf; Laͤcheln verhieß, wie des Tags Roͤthe, Bewegung und Reiz.
Zeuxis sammelte waͤhlend die unverschleyerte Schoͤnheit, Herrlich baut' er den Leib, aber die Seele noch schwieg.
Leiseren Umriß zog Parrhasios; fliehende Graͤnzen Lockten das Auge sich nach um das gerundete Bild.
Sinnvoll barg und verrieth noch mehr als er zeigte, Timanthes, Leid und das tiefste Gemuͤth rief Aristides hervor.
Allzubescheidene Hand des Protogenes! immer noch weilend Am Vollendeten selbst; leichteren Schwung und Vertraun Lehrt' ihn der Mahler von Kos, dem vor den bewunderten Meistern Anmuth, jedes Bemuͤhns Bluͤthe, sich eigen ergab.
Ach, wo blieb, Apelles, dein blitzender Gott Alexandros?
Und der Gesellin Bild, welches sie selbst dir erwarb?
Die du behende den Wellen enthobst mit traͤufelndem Haar noch, Welch auftobendes Meer schlang uns die Goͤttin hinab?
Viel zu zart war die Kunst, die im Zaubernetze den Schein hascht, Unerdruͤckt zu bestehn Lasten vernichtender Zeit.
Riß ja doch, aus haͤrterem Stoff erschaffen zum Denkmal, Jhrer Schwester Gebild' auch die Vergaͤnglichkeit hin.
Ob sie schon ernst und gewaltig aus Phidias Haupte hervorsprang, Pallas Athene, die Brust Gorgogeharnischt, behelmt Mit jungfraͤulicher Sphinx:
doch mußte des sterblichen Vaters Tochter ihm nach in die Gruft, welche nicht Himmlischen ziemt.
Damals foderte Dienst vom Koͤstlichen, jugendlich stolz noch Waͤhlend, des Bildners Kunst; kleidete, sicher des Siegs lieber den prahlenden Stoff, die Riesengestalt ins Geschmeide Goldes und Elfenbeins: unter der Stirn Majestaͤt Blitzt ein edles Gestein die gebietenden Blicke der Goͤttin.
Aber die irdische Pracht raͤchte zerstoͤrend sich bald.
Zwar auch vieles verging, aus dem Kern der Parischen Kluͤfte, Oder aus Einem Strom Erzes, bescheidner geformt.
Nicht mehr lernt die Natur vom lebenden Maaß Polykletos, Das er ihr selbst entwandt, Glieder harmonisch zu baun.
Weil von Alkamenes Hand dir obgesiegt Kytherea, Zuͤrnst du laͤnger nicht mehr, Nemesis Agorakrits.
Schwaͤrmt sie noch wo, die Bacchante, die Skopas, nicht Bacchus, begeistert?
Sendet noch Eros, der Gott, der den Praxiteles hieß, Wie er ihn fuͤhlt', ihn bilden, mit Phryne Meister des Meisters, Laͤchelnder Schoͤnheit Pfeil in der Beschauenden Brust?
Wo weilt Myrons Kuh der Heerd' und dem treibenden Hirten?
Und wo baͤumt sich als Roß schnaubend, Lysippos, dein Erz?
Wer entschluͤrft noch Lesbischen Thau der getriebnen Phiale, Mentors redendem Werk, zierlich umlaubt von Akanth?
Frage das Schicksal nicht, warum es so herbe gewaltet:
Trotziger Willkuͤhr Spiel uͤbt' es, auch wann es geschont.
Gleich Sibyllischen Blaͤttern verweht, oft halb nur vernommen, Toͤnt heruͤber zu uns Grajischer Hauch, Poesie.
Saͤnger gabs vor Homeros, wie Tapfre vor Held Agamemnon, Doch die Vergeßnen draͤngt herrlich der Eine zuruͤck.
Viel' auch kamen nach ihm, doch uͤberlebt sie der Alte.
Jener gesellige Chor, welcher die Lyra bespannt, Als sich die Freyheit regt' und der schwellende Muth in den Buͤrgern, Haͤlt Wettspiele nicht mehr, gluͤhend in Lieb' und in Streit.
Krieger und Saͤnger zugleich, und auch als Saͤnger noch Krieger, Stuͤrmt' Archilochos hin: aber sein Jambengeschoß Brach ihm die Zeit; Mimnermos verklagt die enteilende: schmelzend Ward in des Weicheren Mund Jugendgenuß Elegie.
Alkman ruͤhmt' umsonst sich Gastfreund Sparta's; umsonst auch Trug Stesichoros Lied großer Heroen Gewicht.
Jbykos ras'te vor allen in wirbelnden Flammen der Kypris; Suͤßer Anakreon, dich traf mit betaͤubendem Beil Eros; daß du gehoben wie vom Leukadischen Felsen Nieder ins wogende Meer taumeltest, Liebeberauscht.
Aber das holde Verlangen, das allen thaut' in dem Busen Athmet nicht mehr: der Duft floh mit dem Lenze dahin.
Ewig ist sie verstummt, Alkaeos Aeolische Muse, Folgte sie gleich zur Schlacht, trotzte Tyrannen mit ihm.
Sappho fuͤhrte den Reihn, geschmuͤckt mit Pierischen Rosen, Lesbos Wonne, zu der oft mit dem Taubengespann Paphia kam, und kos'te mit ihr, vom himmlischen Antlitz Laͤchelnd: doch Hades Neid birgt den melodischen Geist.
Heil dem Retter Apollo!
Der Attischen Buͤhne Vollender Seh' id Epheubekraͤnzt; ruͤstig auf hohem Kothurn Schreitet der Kuͤhne voran, der, grauser Verhaͤngnisse Spindel Rollend, aus alter Nacht rief der Erinnyen Schaar.
Daß er der laͤndlichen Satyrn noch spottete! wie sie Prometheus Feuerbringend gewarnt:
“Ruͤhre nicht, Bock!
denn es brennt. Dir auch opfern wir froh, gesegneter Greis von Kolonos!
Raubte die Zeit dir gleich viel von den Guͤtern hinweg, Fuͤhren dich doch zwey Toͤchter, Antigone stets und Elektra, Bis du im heiligen Hain sterblichen Augen entgehst.
Treibt Aristophanes gaukelnd ein Heer muthwilliger Larven Ueber den Schauplatz hin: dennoch entbehren wir dort Jenen Erfinder des Spiels, die Dorische Stimm' Epicharmos.
Nur in Spruͤchen noch lehrt, einzeln, der sittige Scherz, Dem vertrauend Menandros, der Spaͤtling Athenischer Anmuth, Glykera's uͤppiger Freund, leiser die Szene betrat.
Wem Dionysos mit trunkener Wuth die Seele durchblitzte, Den gab Pythios frey jedes Gesetzes, und so Taumelten festlich entzuͤckt im Floͤtengetoͤn Dithyramben.
Auf, Melanippides, denn! oder Timotheos, du!
Singe denn Orgien vor, Philoxenos!
Schweiget die ganze Purpurbekleidete Schaar?
Brausen die Becher nicht mehr?
Roͤmischen Nachhall nur vernehm' ich vom zarten Gekose, Das Philetas ergoß, wann, wie des Bachs Labyrinth Jrrend und wiederkehrend, der weiche Pentameter fortzog; Und Kallimachos auch buhlt in des Umbriers Lied.
Der suͤßzaubernd die Dichter bestrickt in Lieb' und die Weisen, Hermesianax! schweigen doch alle von dir.
Aber wir klopfen umsonst an der Vorwelt eherne Pforte:
Keiner, den Hermes Stab ruͤhrete, kehret zuruͤck.
Nur Traumbilder entflattern von da und Schattengestalten; Scheucht auch die nicht fort! laßt sie uns Genien seyn!
Vorwaͤrts strebe der Sinn!
Erschafft selbstaͤndiges Muthes Ueber den Truͤmmern neu schoͤnere Welten der Kunst!
Fließet die Sprach' uns nicht, von selbst Melodie, von der Lippe, Wiegt kein suͤdlicher Lenz, uͤber dem Muttergefild Wehend, uns leicht durchs Leben: so gab uns strenger Erzognen Doch den unendlichen Trieb spielender Freude der Gott. Dir vertraut' er, o Goethe, der Kuͤnstlerweihe Geheimniß, Daß Du im Heiligthum huͤtest das Dichtergesetz.
Lehre denn dichtend, und fuͤhre den Weg zum alten Parnassus!
Wie?
Du schwindest dem Blick hoͤher empor zum Olymp?
Wie einst Eos den Liebling, so nimmt im gefluͤgelten Wagen Liebend die Muse Dich auf, doch sie entreißet Dich nicht.
Schwebend uͤber den Werken der Sterblichen, streuet sie Rosen Aus dem Gewoͤlk, des Tags holde Verkuͤndigerin.
II. Ueber Zeichnungen zu Gedichten und John Flaxman's Umrisse.
Nichts ist gewoͤhnlicher unter uns als Kupferblaͤtter und Blaͤttchen zu Gedichten, besonders zu Schauspielen und Romanen, theils zu den Ausgaben derselben, theils zu Taschenbuͤchern in den kleinsten Formaten.
Jn solchen embryonischen Geburten erschoͤpft sich die Kunst, und bringt selten etwas reiferes und ausgewachsenes hervor.
Dieser Geschmack ist wohl schwerlich irgendwo so herrschend geworden, und hat sich zu einer Art von System ausgebildet, als in Deutschland.
Den Jtaliaͤnern liegt ein groͤßerer Maaßstab fuͤr Kunstwerke zu nahe, als daß das Zwerghafte und Kleinliche viel Eingang bey ihnen finden koͤnnte.
Die Englaͤnder haben die Verzierung mit Kupfern, wie uͤberhaupt den typographischen Luxus, mehr ins große getrieben, und bestechen wenigstens durch mechanische Sauberkeit und Eleganz das Auge.
Aber wer wird unsern Kupferblaͤttchen eine so verwerfliche Absicht Schuld geben, schnoͤde wie sie meistens hingekratzt sind?
Dann die unguͤnstige Oktavform.
Skizzen darin zu machen, waͤre ein gutes Studium zu solchen Altarblaͤttern, wo der Mahler wenig Breite hat, und in eine unverhaͤltnißmaͤßige Hoͤhe gehen muß.
Und endlich: was stellen sie gewoͤhnlich zur Schau?
Figuren und Szenen, die einem gebildeten Menschen in der Wirklichkeit sehr gleichguͤltig seyn muͤßten, oder denen er gern aus dem Wege ginge, wenn es wegen ihrer unendlichen Alltaͤglichkeit nur moͤglich waͤre.
Jn der That, es wird darauf gerechnet, daß bey weitem die Meisten, fuͤr welche diese Arbeiten bestimmt sind, in ihrem Leben kein ordentliches Kunstwerk gesehen haben:
denn wiewohl manche Stadt Deutschlands herrliche Schaͤtze der Kunst verwahrt, so reisen die Deutschen doch selbst in ihrem Vaterlande zu wenig, um diese Gelegenheit zu benutzen.
Wie muͤßte einem zu Muthe werden, der in seiner demuͤthigen Abgeschiedenheit jenes Gekritzel in den Almanachen immer fuͤr die edle Zeichen- und Mahlerkunst gehalten haͤtte, und auf einmal in eine Gallerie, oder auch nur in ein Zimmer voll großer und schoͤner Kupferstiche traͤte.
Aber soll nicht Kunstsinn und Kunstliebe einstweilen durch kleine Reize angeregt werden? —
Der duͤrftige Buͤcherzierrath ist dazu ungefaͤhr eben so tauglich, als Heiligenbilder, aus Marzipan gebacken, die Kinder zur Religiositaͤt vorzubereiten.
Das ist die eine Seite der Sache: aber wenn man bedenkt, an was fuͤr Buͤcher und Dichtungen (wenn sie so heißen koͤnnen) die Zeichner der Kupferstiche groͤßtentheils gebunden sind, so wird man sie nicht nur entschuldigen, sondern finden, daß sie die traurigsten Aufgaben oft mit ungemeiner Geschicklichkeit ausgefuͤhrt.
Menschenkenntniß, Psychologie und Moral waren die herrschenden und anerkannten Prinzipe, besonders des Romans.
Neuerdings hat es verlauten wollen, die Poesie waͤre eine schoͤne Kunst, und die Romane gehoͤrten so zu sagen mit zur Poesie.
Da sind nun manche Beurtheiler in Verlegenheit, die jene alte Losung des Lobspruches nur noch in den Bart hinzumurmeln wagen, und doch schlechterdings nicht wissen, was an einem Roman zu loben seyn kann, wenn es nicht die Menschenkenntniß, die Psychologie und die Moral ist.
Auch giebt es noch viele edle Gemuͤther, die den unnuͤtzen Genuß des Schoͤnen und Geistreichen entweder fuͤr suͤndlich halten, oder gar keinen Begriff davon haben.
Was blieb also den Zeichnern uͤbrig, als mit den Schriftstellern in ihrer eignen Gattung zu wetteifern?
Und welche Wunder von Psychologie haben sie in den engsten Raum zusammengedraͤngt!
Einem zollhohen Figuͤrchen konnte man seine ganze Erziehung ansehen, alles was es im Leben gethan und gelitten hatte.
Hier konnte man recht eigentlich sagen, daß die geheimsten Triebfedern der menschlichen Seele auf der Breite eines Haares schweben.
Zweifelt noch jemand, daß die Tugend gluͤcklich, das Laster aber hoͤchst elend macht?
Man haͤlt ihnen ein Taschenbuch entgegen, worin der Kupferstecher die irdische Laufbahn beyder in einer Folge von Blaͤttchen verzeichnet hat.
Nach Art der poetischen wurde eine schreckliche Grabstichel-Gerechtigkeit gehandhabt.
Wir haben Kupferstiche zur Clarissa erhalten, wo die alte Kupplerin auf dem Todbette wirklich schon in ein Meerungeheuer verwandelt scheint.
Bloß die Hoͤllenfahrt fehlt noch.
Mit Unrecht:
denn von allen Argumenten gegen das Laster bleibt das von den hoͤllischen Flammen immer das entscheidendste.
Freylich haben unsre Zeichner bey dieser unkuͤnstlerischen Tendenz eine fruͤhere, auslaͤndische, und also um so ansehnlichere Autoritaͤt fuͤr sich:
ich meyne Hogarth.
Die ausschweifende Schaͤtzung dieses beruͤhmten Mannes in seinem Vaterlande darf uns nicht uͤber den wahren Werth seiner Werke verblenden.
Jn England bewundert man hauptsaͤchlich mit Guineen, und wenn nun einen wohlmeynenden Reichen die baare Bewunderung in der Tasche brennt, so ist es nicht zu verwundern, daß er sie rechts und links ohne Urtheil ausstreut.
Ueberdies hat die Englische Nazion so wenig große einheimische Talente in den zeichnenden Kuͤnsten aufzuweisen, daß sie auf die wenigen natuͤrlich einen desto staͤrkeren Nachdruck legt.
Sein kuͤnstlerisches Unvermoͤgen, seine Blindheit fuͤr das Hoͤchste unter dem Sichtbaren, die Schoͤnheit, hat Hogarth selbst durch seine angebliche Zergliederung derselben unwiderleglich dargethan.
Man koͤnnte uͤbrigens zugeben, er sey ein ausgezeichneter Kopf gewesen, und ihn doch fuͤr einen herzlich schlechten Mahler halten.
Der geistvolle Walpole, der, bey aller Vorliebe fuͤr Hogarth, sehr wohl einsah, wo es ihm fehlt, scheint ihm noch zu viel zuzugestehen, wenn er ihn mehr fuͤr einen Komoͤdienschreiber mit dem Pinsel als fuͤr einen Mahler angesehen wissen will.
Komoͤddien sollten lustig seyn.
Jn Hogarth's Bildern ist alles haͤßlich und unpoetisch, oft die ekelhafteste Anatomie moralischer Verwesung.
Keine leichte Jovialitaͤt, nichts von jener absoluten Willkuͤhr, die den darstellenden Geist uͤber die Unsittlichkeit und Niedrigkeit des Dargestellten in eine reinere Region erhebt, und die scherzende Frechheit der alten Komoͤdie so erhaben macht.
Man erklaͤrt uns muͤhsam alle Absichten und Anspielungen, man weist uns mit Fingern darauf hin, damit wir es auch ja merken, was hier zu bewundern ist.
Jch fuͤr mein Theil, wenn ich Witz besaͤße, und zwar solchen, der nicht erst durch einen Vorsatz herausgedruͤckt zu werden braucht, sondern eine uͤberstroͤmende Ader, die sich in gleichsam elektrischen Schlaͤgen ihrer Fuͤlle entledigt, so wollte ich ihn schon besser anwenden, als zu einem weitlaͤuftigen Kommentar uͤber die schwerfaͤllige satirische Prosa des Englaͤndischen Mahlers.
Doch das Kommentiren haben die Deutschen nun einmal in der Art, selbst die witzigen.
Hogarth wurde Vorbild und zum Theil Quelle fuͤr die unzaͤhligen Karikaturenzeichner, die sich vor dem Fehler der moralischen Zwecke ziemlich zu huͤten wissen.
Da sie fuͤr die Volksbelustigung arbeiten, so bemuͤhen sie sich bestens komisch zu seyn, und wenn das Behagen an eigner Laune dazu hinreichte, waͤren sie es auch gewiß.
Leider sind aber ihre Ausgeburten großentheils plumpe Einfaͤlle mit plumper Hand ausgefuͤhrt:
man muß eben den Ergoͤtzlichkeiten des Geistes nur zur Erleichterung der Verdauung obliegen, um sie witzig zu finden.
Jn Frankreich erzeugte zu Anfange der Revolution die damals noch herrschende Anglomanie ebenfalls Karikaturen; ich erinnere mich einiger, die von Seiten des Einfalls leicht die meisten Englischen aufwiegen mochten.
Jch bin nicht unterrichtet, wie weit dieses Feld der politischen Betriebsamkeit seitdem angebaut worden, oder ob die große Republik auch von dieser Seite noch nicht liberal genug ist, um sich selbst zum Besten zu haben.
Fast sollte man das letzte glauben, da ein Journal, das uns mit feuerfarbner Unpartheylichkeit berichtet, was in den beyden Hauptstaͤdten Europa's vorgeht (mitunter auch, was dort geklatscht wird), meistens nur Londonsche Karikaturen auf Deutschen Boden verpflanzt und a la Hogarth kommentirt.
Bey den Zeichnungen zu Dichtern sind die Englaͤnder in den neuesten Zeiten aus der Hogarthschen psychologischen Gattung in das entgegengesetzte Aeußerste gegangen.
Flache Manier ist uͤberhaupt das Wesen ihrer modigen Kunst, und Effekt ihr Ziel.
Weit entfernt, die Zuͤge zu einem individuellen Charakter hundert Originalen in der Natur abzulauschen, haben viele Englische Mahler im Sinne und in der Hand nur ein einziges Gesicht, das bloß nach Maaßgabe des Alters und Geschlechts ein wenig modifizirt wird, oder auch wenn ein Tyrann vorkommt, der die Augenbrauen stark herunterziehen muß.
Wie man versichert, ist die theatralische Darstellung Shakspeares in England jetzt sehr manierirt: aber die Kupferstich-Gallerie zum Shakspeare uͤberagirt wirklich den Akteur.
Es giebt auch Deutsche Sachen in diesem Geschmack. Andern, z.B. den Szenen aus dem Doolin von Kininger und John, thaͤte man Unrecht, sie anders als mit den besseren Englischen Produkten zu vergleichen.
Jm Ganzen bleibt es aber bey der einmal genommenen Wendung, und ich habe die gegruͤndete Klage fuͤhren hoͤren: die Gedichte wuͤrden durch begleitende Kupferstiche prosaisch; eine Gefahr, wovor freylich die sogenannten beliebten Romane gesichert sind.
Aber wie mißgluͤckt es meistens, wenn einmal die Reihe Szenen in die Taschenbuͤcher zu liefern auch solche Dichtungen trifft, die nicht bloß den zaͤrtlichen Herzen gelten.
Was soll man dazu sagen, wenn Chodowiecky in Herrmann und Dorothea nichts als Ochsenkoͤpfe und aufgeworfene Nasen sieht?
Die Grazien einer gewissen Philine auf dem Sopha scheinen mir an einem ganz andern Ort zu Hause zu seyn, als im Wilhelm Meister; nur daß man selbst in den Winkeln einer verfeinerten großen Stadt noch mehr aͤußere Anstaͤndigkeit erwarten duͤrfte.
Allein ich gestehe gern, daruͤber nicht kompetent zu seyn:
man sollte den Prediger Jenisch befragen, der, wie bekannt, ein eignes Buch uͤber Philinens Philinitaͤt geschrieben hat, ob er sie hier getroffen findet.
Auch was die Wahl der Szenen betrifft, sieht man in diesem Fache ganz eingelernte Zeichner nicht selten im Blinden tappen.
Einige glauben nicht fehl treffen zu koͤnnen, wenn sie nur eine edle Handlung waͤhlen.
Schon Hagedorn, der sonst im Praktischen so einsichtsvoll ist, giebt diesen Rath, und sucht mit solchen sentimentalen Grundsaͤtzen dem derben aber wahrhaft kuͤnstlerischen Realismus der Niederlaͤndischen Mahler zu begegnen, die sich bey dem Gewuͤhl eines Jahrmarktes, einer Bauernhochzeit, oder eines Strandes, wo Waaren abgeladen werden, um alle großmuͤthigen Aufopferungen in der Welt nichts kuͤmmern.
Und mit Recht!
Denn wenn sich eine edle Handlung mahlen ließe, so waͤre es eben keine edle Handlung.
Die Schwierigkeit, das Eigenthuͤmliche des Gedichtes darzustellen, verleitet andre Male dazu, etwas ganz unbedeutendes herauszugreifen.
Jn einem Taschenbuchsblaͤttchen zu Vossens Luise laͤuft sie am Arme ihres Braͤutigams, um den Kahn zu erreichen, woraus ihnen der Vater zuruft: Ehrbar, Kinder, und sacht!
Allerdings, die laufende Atalanta mit dem Hippomenes waͤre ein schoͤner Gegenstand fuͤr den Mahler: warum nicht auch Luise Blum mit dem Kandidat Walter.
Den kleinen Grafen kann man sich als Amor hinterdrein stolpernd denken.
Eigen ist es, daß die Kupferstich-Liebhaberey sich so besonders auf den Roman gerichtet hat.
Und nicht bloß unter uns: auch auf Englischen Blaͤttern sieht man Lotte im Werther Butterbrodt schneiden.
Bey keiner Dichtart ist doch die Sache so bedenklich, als gerade bey dieser.
Daß sie gewoͤhnlich das Kostum des Tages fodert (ein Umstand, wegen dessen der Dichter sich auch vor allzu bestimmter Angabe der Kleidungen zu huͤten hat, und nur das erwaͤhnen darf, was in der Mode ewig und allgemein guͤltig ist, wie blaßrothe Schleifen, weiße Neglige's, Strohhuͤte und dergleichen), und daß die so bald veralteten Trachten hernach eine Stoͤrung verursachen, ist noch das geringste.
Ein Roman koͤnnte vortrefflich seyn, und keinen einzigen tauglichen Moment fuͤr die mahlerische Darstellung enthalten.
Es wuͤrde hingegen keine sonderliche Tiefe verrathen, wenn sich alles darin sichtbar machen ließe.
Grade das bedeutendste kann oft in der aͤußern Erscheinung am wenigsten mit Evidenz hervortreten.
Der Roman ist bestimmt, die zarteren Geheimnisse des Lebens, die nie vollstaͤndig ausgesprochen werden koͤnnen, in reizenden Sinnbildern errathen zu lassen.
Die Poesie schmiegt sich hier vertraulich an die Wirklichkeit an, und haucht ihr eine hoͤhere Seele ein.
Es ist nicht mehr die bloße Wirklichkeit, aber sie soll es noch scheinen.
Es giebt keine Bruͤcke, die den bildenden Kuͤnstler aus seinem Gebiet in den Mittelpunkt einer solchen Dichtung hinuͤberfuͤhren koͤnnte, und so sollte er sich auch fuͤr zu gut halten, um an ihren aͤußersten Graͤnzen herumzuschleichen.
Wo der Dichter dem Zeichner eigentlich die Hand bietet, wo bestimmter Umriß und Gruppirung fuͤr die Fantasie ist, wo sich schoͤne kraͤftige Gestalten, nicht von zweifelhafter oder verwickelter Deutung, in idealischem Kostum entschieden bewegen:
da wird der Wink selten verstanden und benutzt.
Welch eine Reihe von Bildern ließe sich nach dem neuen Pausias und seinem Blumenmaͤdchen entwerfen!
Das Getuͤmmel des Gastmahls koͤnnte von der ruhigeren Gruppe des Saͤngers und seiner Geliebten eingefaßt werden, wie er von ihren Blumenketten umstrickt ihr zu Fuͤßen sitzt; und selbst in dieser Gruppe wuͤrde der empfindsame Blick eine Mannichfaltigkeit von Wendungen und Abstufungen sehn, die ohne Wiederhohlung in mehrern Bildern entfaltet werden koͤnnte.
Nur auf so gar winzigen Blaͤttchen muͤßte es nicht geschehen, das versteht sich: von diesen und fuͤr diese ist kein Heil zu hoffen, und man moͤchte sie also nur ein fuͤr allemal den Kinderfibeln uͤberlassen.
Daß das Gedicht des Zeichners uͤber das Poem des Dichters nicht vollstaͤndig verstanden werden kann, ohne daß man sich an dieses erinnert, ist wohl kein hinreichender Grund, die Gattung ganz zu verwerfen.
Ein scharfsinniger Kenner hat vor kurzem auf die so oft vernachlaͤßigte Foderung gedrungen, daß jedes Kunstwerk sich selbst ganz aussprechen soll, und treffend die Wahl solcher Gegenstaͤnde geruͤgt, bey denen grade das, worauf ihre Wirkung beruht, erst von dem Beschauer hinzugedacht und in das Bild hinein gelegt werden muß.
Aber die Freyheit, manchen Umstand als bekannt vorauszusetzen, auf den er nur anspielen kann, wird doch dem Kuͤnstler bleiben muͤssen, wenn er nicht gar zu enge eingeschraͤnkt werden soll.
Ein solcher Kreis von Mythen oder Legenden ist dann als das gemeinschaftliche Gedicht eines Volkes oder Zeitalters zu betrachten, womit man die Bekanntschaft jedem Einzelnen zumuthet.
Eben jener Kunstrichter hat den Begriff eines Cyklus von Gemaͤhlden sehr belehrend ins Licht gesetzt, und giebt zu, daß in der cyklischen Form Auftritte vorkommen duͤrfen, die erst durch vorhergehende oder folgende ihre volle Deutung erhalten.
Da, wo nicht unabhaͤngige und ausgefuͤhrte Werke aufgestellt werden sollen, sondern wo eine Kunst nur einen Theil ihrer Mittel gebraucht, um sich mit einer andern zu verbruͤdern, erstreckt sich die Befugniß natuͤrlich noch weiter.
Warum sollte es nicht eine pittoreske Begleitung der Poesie, nach Art der musikalischen, geben koͤnnen?
Je staͤtiger sie waͤre, je liebevoller der Zeichner das Ganze des Gedichts umfaßte, desto kuͤhner duͤrfte er auch werden, desto mehr sich mit ganzer Seele auf die Seite werfen, wo er reich und maͤchtig ist, und den Dichter fuͤr das Uebrige sorgen lassen.
So erhielte man das seltene aber entzuͤckende Schauspiel des Zusammenwirkens zweyer Kuͤnste, in Eintracht und ohne Dienstbarkeit.
Der bildende Kuͤnstler gaͤbe uns ein neues Organ den Dichter zu fuͤhlen, und dieser dollmetschte wiederum in seiner hohen Mundart die reizende Chiffersprache der Linien und Formen.
Ein Englischer Bildhauer, John Flaxman, hat diese Jdee in zahlreichen Sammlungen von Umrissen zu Dante's goͤttlicher Komoͤdie, zur Jlias und Odyssee, und zu den Tragoͤdien des Aeschylus, mit so viel Verstand, Geist, und klassischem Schoͤnheitssinne ausgefuͤhrt, daß man ihn in seiner Gattung Erfinder nennen, und wuͤnschen muß, er moͤge bald gluͤckliche und selbstaͤndige Nachfolger darin finden.
Diese Werke fuͤhrten mich durch den Gegensatz mit der herrschenden einheimischen Praxis auf obige Betrachtungen.
Leider sind sie in Deutschland so selten, und sollen es nunmehr auch in Rom geworden seyn, daß ich bey diesem Aufsatze nicht auf Leser rechnen darf, die schon damit bekannt waͤren.
Meine Absicht kann also auch nicht seyn, zum Genuß der Betrachtung einzuladen, die mich so oft im Zauberkreise des Kuͤnstlers gefangen hielt, und die einzelnen Komposizionen gemeinschaftlich mit meinem Leser durchzugehn.
Jch muß mich begnuͤgen, sie im allgemeinen zu charakterisiren, so viel es sich thun laͤßt, und meine Bemerkungen uͤber die ganze Gattung mitzutheilen.
Die Titel dieser Sammlungen, welche ein sehr unterrichteter Architekt, Herr Heine in Dresden, der sie von einer Reise durch Jtalien mit zuruͤckgebracht, die Guͤte gehabt hat, mir mitzutheilen, sind folgende:
La divina Commedia di Dante Alighieri, cioé J'Jnferno, il Purgato rio ed il Paradiso, disegnata da Giovanni Flaxman, Scultore Jnglese, ed incisa da Tommaso Piroli Romano.
1793 Jn possesso di Tommaso Hope, scudiere, Amsterdam.
Klein Querfol.
110 Blaͤtter.
The Jliad of Homer engraved by Thomas Piroli from the compositions of John Flaxman. sculptor.
Rome 1793.
Querfolio.
34 Blaͤtter.
The Odyssey of Homer engraved by Thomas Piroli from the compositions of John Flaxman, Sculptor.
Rome 1793.
Querfol.
28 Blaͤtter.
Compositions from the tragedies of Aeschy us, designed by John Flaxman, engraved by Thomas Piroli.
The original drawings in possession of the Countess Dowager Spencer. Gr. Querfol.
31 Blaͤtter.
Zuvoͤrderst scheint mir fuͤr die pittoreske Begleitung eines Dichters der bloße Umriß viel bequemer und brauchbarer als die ausgefuͤllte Zeichnung.
Bey dem oͤkonomischen Empfehlungsgrunde, daß so viel Arbeit und Kosten erspart werden, will ich mich nicht weiter aufhalten, ob er gleich keinesweges unbedeutend waͤre, wenn man in dieser Art etwas erhebliches fuͤr die moͤglichste Verbreitung eines besseren Geschmacks unternehmen wollte.
Wie unnuͤtz wird so manches Buch durch wenige geleckte Blaͤtter in punktirter Manier vertheuert, die man sich im Augenblick muͤde gesehen hat!
Der wesentliche Vortheil ist aber der, daß die bildende Kunst, je mehr sie bey den ersten leichten Andeutungen stehen bleibt, auf eine der Poesie desto analogere Weise wirkt.
Jhre Zeichen werden fast Hieroglyphen, wie die des Dichters; die Phantasie wird aufgefodert zu ergaͤnzen, und nach der empfangenen Anregung selbstaͤndig fortzubilden, statt daß das ausgefuͤhrte Gemaͤhlde sie durch entgegen kommende Befriedigung gefangen nimmt.
Die Bemerkung ist nicht neu: schon Hemsterhuys hat den großen Reiz fluͤchtig entworfener Skizzen dadurch erklaͤrt.
So wie die Worte des Dichters eigentlich Beschwoͤrungsformeln fuͤr Leben und Schoͤnheit sind, denen man nach ihren Bestandtheilen ihre geheime Gewalt nicht anmerkt, so kommt es einem bey dem gelungenen Umriß wie eine wahre Zauberey vor, daß in so wenigen und zarten Strichen so viel Seele wohnen kann.
Zwar muß man seine Fantasie schon malerisch geuͤbt und vollstaͤndige Kunstwerke viel gesehen haben, um diese Sprache gelaͤufig lesen zu koͤnnen.
Daher ist auch die Liebhaberey fuͤr bloße Kontourzeichnungen ungleich seltner.
Vielen ist die Licht- und Schattentinte des Kupferstichs schon eine zu starke Abstrakzion:
sie moͤchten ihn, wie Kinder, illuminirt haben, weil sie sich einen blauen oder gruͤnen Rock nicht anders vorstellen koͤnnen, als wenn sie ihn vor Augen sehen.
Doch dieß ist nicht alles.
Was der Zeichner aus der Poesie fuͤr sich nehmen kann, sind eigentlich die in Handlung gesetzten Wesen, die er nach ihrem Charakter gestaltet.
Den Grund, worauf sie sich bewegen, giebt der Dichter nur so viel an, als grade noͤthig ist, weil die Staͤrke seiner Darstellung gar nicht im Simultanen und Beharrenden liegt.
Jn der ausgefuͤhrten Zeichnung aber wird Szene und Umgebung mit eben der Bestimmtheit abgebildet, wie die Figuren selbst, und zwar nach den Beduͤrfnissen der Beleuchtung und Perspektive.
Die Aufmerksamkeit des Betrachters wird also auf die Theile zerstreut, die weit unmittelbarer vom Dichter veranlaßt sind, als die rein charakteristischen Zuͤge in den Umrissen der bewegten Gruppen.
Dieß ist der Punkt, wo die Strahlen der beyden Kuͤnste einander kreuzen und jenseit dessen sie wieder divergiren.
Zeichnung kann man der Poesie gewissermaaßen zuschreiben, aber weder Helldunkel noch Farbengebung anders als in metaphorischer Bedeutung.
Nur die descriptive poetry etwa giebt sich mit Luftperspektiv ab, und es ist ihr so damit gelungen, daß das Naͤchste wie das Entfernteste in gleich unbestimmter und haltungsloser Daͤmmerung verschwimmt.
Es begreift sich auch, wie viel freyere Hand fuͤr die Anordnung und Gruppirung der Figuren selbst der Zeichner behaͤlt, wenn er das Lokal nur ganz leicht und wie symbolisch andeuten darf.
Endlich wird die Fantasie sie viel dreister zu den vorhergehenden und nachfolgenden Handlungen begleiten, als wo ihr die Schranken eines voͤllig dekorirten Schauplatzes entgegenstehen.
Alle diese Vortheile hat Flaxman meisterhaft benutzt.
Keine uͤberfluͤßigen Striche, auch nichts von jenen Schwungzuͤgen, die bloß zur Verbindung dienen, und die man sich bey fluͤchtigen Entwuͤrfen erlaubt, oder auch wohl, um ihr Feuer zu beweisen, mit Fleiß anbringt.
Alles ist mit dem wenigsten gemacht; seine Umrisse vereinigen die bedeutsame Keckheit des ersten Gedankens mit der Sorgfalt und Zierlichkeit der ausgefuͤhrtesten Behandlung.
Er schreibt den menschlichen Koͤrper in seinen verschiedensten Bestimmungen und Ansichten mit Sicherheit hin, ohne sich dabey, wie meistens die fertigen Schreiber, Schnoͤrkel an den Buchstaben angewoͤhnt zu haben.
Ferner in der Wahl der Dichter sowohl als der einzelnen Gegenstaͤnde aus ihnen, zeigt der Kuͤnstler das richtigste Urtheil, und, wenn man so sagen darf, ein plastisches Dichtergefuͤhl.
Zwar ist mit diesen dreyen keinesweges der Kreis derer geschlossen, die einer pittoresken Begleitung faͤhig sind; noch auch mit den gelieferten Skizzen der ganze Reichthum an Szenen, welche sie darbieten, erschoͤpft: aber guͤnstigere Dichter fuͤr ein solches Unternehmen konnte er doch schwerlich finden, und er hat so gewaͤhlt, daß er bey jedem etwas in einem eignen Styl leisten konnte.
Aus dem Homer Gegenstaͤnde zu Gemaͤhlden zu nehmen, ist vielfaͤltig mit antiquarischer und artistischer Waͤrme empfohlen worden.
Daß er, nach Winkelmanns Ausdruck, nicht in Bildern spricht, sondern fortschreitende Bilder giebt, fuͤhlten gewiß auch die Alten, wie unter anderm die Anekdote von der Jdee des Phidias zum Olympischen Jupiter zeigt.
Unter den Tragikern verdiente Aeschylus unstreitig den Vorrang, wenn die strenge Hoheit der idealischen Buͤhne der Griechen sichtbar gemacht werden sollte.
Darstellungen aus den Tragoͤdien des Sophokles haͤtten sich mehr dem milderen gemaͤßigteren Styl der Homerischen naͤhern muͤssen.
Was den Dante betrifft, so war das bekanntlich schon Michelangelo's Wahl, und Flaxman fand also den Gedanken dazu in der Kunstgeschichte aufgezeichnet.
Allein an einem Englaͤndischen Kuͤnstler beweist es doch eine ungewoͤhnlich hohe Bildung, daß er, da er einmal einen modernen christlichen Dichter waͤhlen wollte, nicht bey seinem angebeteten Landsmann Milton stehen blieb, sondern den nach der gemeinen Meinung finstern und auf die geschmackloseste Art wunderlichen Jtaliaͤner vorzog.
Dem unbefangenen Urtheil ist es allerdings einleuchtend, wie weit hier Milton, der das Christenthum klassisch idealisiren wollte, gegen den großen Propheten des Katholizismus zuruͤckstehen muß.
Die Figuren, womit Milton den Mahler versieht, lassen sich in einem Augenblick uͤbersehen: die heilige Dreyeinigkeit, deren Personen jedoch aus dem kindlichen Anthropomorphismus schon sehr ins formlose erweitert sind; Adam und Eva mit ihrem langen Mantel von blonden Haaren; die protestantisch gewordnen Engel und Teufel, und ein paar allegorische Ungeheuer.
Dante hingegen, bald der Raphael und bald der Michelangelo der Poesie (ich borge diesen Ausdruck von jemanden, der ihn von mir geborgt hat), wie seine Vision uͤberhaupt nichts geringeres als das Universum umfaßt, so stellt er auch eine vollstaͤndige Gallerie aller menschlichen und goͤttlichen Charaktere auf.
Zu jeder der vier Sammlungen macht ein Titelblatt, mit bedeutenden Sinnbildern geziert, den Eingang.
Bey der goͤttlichen Komoͤdie geht das Brustbild des Dichters aus Wolken hervor, unter ihm die verkleinerte Misgestalt Lucifers, oberhalb ein Engel des Lichtes mit verbreiteten Fittigen und gehobnen Armen, Sterne zur Rechten und Linken.
Dante ist wie immer mit dem Lorbeerkranze uͤber der Florentinischen Muͤtze vorgestellt, mit sinnender Miene, den Zeigefinger der rechten Hand an die Stirn gelegt.
Der stete Hang zum Gruͤbeln und die Kaͤmpfe eines muͤhevollen Lebens haben auf diesem Gesichte das Gepraͤge urspruͤnglicher Sonderbarkeit mit noch tieferen Furchen eingegraben:
es ist eins von jenen, deren Aehnlichkeit nicht leicht verfehlt wird.
Der Zeichner hatte zwar das Recht, es etwas jugendlicher zu halten:
denn nach der Dichtung faͤllt Dante's Wanderung durch die Geisterreiche in sein fuͤnf und dreyßigstes Jahr.
Er hat aber mit Bedacht mehr das Alter gewaͤhlt, in welchem Dante wirklich dichtete, und dadurch nicht bloß den Gegensatz mit der Jugend Virgils und Beatricens gewonnen.
Den Urheber des geheimnißvollen Werkes denkt man sich unwillkuͤhrlich mit den Zuͤgen ernster Jahre: in ihnen erscheint das Ringen nach heiligender Wahrheit, das ihn begeisterte, aber noch nicht von den irdischen Muͤhsalen zur Vollendung hindurchgedrungen ist.
Daß die Figuren Dante's und seiner Begleiter, erst des Virgil, dann der Beatrice, nach der Natur der Sache so haͤufig wiederkommen muͤssen, weil an ihre Fortschritte alles uͤbrige gereiht ist, koͤnnte eine große Unbequemlichkeit scheinen, die Flaxman jedoch, ohne den Reichthum seiner Erfindung erschoͤpfen zu lassen, uͤberwunden und zu den Vortheilen, die darin liegen, vortrefflich benutzt hat.
Diese schon bekannten Personen, als Zeugen der dargestellten Szenen, lassen uns leichter die Deutung derselben finden:
wir erblicken die Gegenstaͤnde wie in dem Gedichte selbst durch die Vermittlung ihres Handelns und Betrachtens; die erstaunensvolle Theilnahme, die naivere Gemuͤthsbewegung ist immer die des Dante, ruhiger und doch nicht weniger bedeutend steht der hoͤhere Fuͤhrer daneben.
Das Kostum der beyden Dichter, die Roͤmische Toga, und der Mantel uͤber einer anschließenden Kleidung, welches in Dante's Zeitalter die buͤrgerliche Tracht war, ließ sich sehr gut brauchen: bis an das Kinn eingehuͤllt, scheinen diese Wanderer oft die andringenden Schrecken von sich abhalten zu wollen, und nur die Lorbeerkraͤnze verrathen, in welchem Sinne sie solche Oerter der Qual besuchen.
Auf vielen Blaͤttern sind sie Hauptfiguren, andre Male nur klein im Hintergrunde angegeben, und außer den episodisch erzaͤhlten Geschichten, wobey sie nicht vorkommen, hat der Zeichner sie von manchen Hoͤllenszenen, wobey sie gegenwaͤrtig sind, durch den engeren Raum, den er umfaßt, mit Recht ausgeschlossen, weil es ihm nur darum zu thun war, Eine Gruppe in ihrer ganzen Kraft hervorzuheben.
Da Virgil seinen Freund erst gegen Ende des Purgatorio verlaͤßt, so will es etwas sagen, daß die beyden immer charakteristisch und doch mit bestaͤndiger Abwechselung, die sich wie ungesucht darbietet, erscheinen.
Mehrmals bildet schon ihr bloßes vereintes Fortschreiten eine sprechende Gegenwart.
Jn Beatricens Gestalt ist die verklaͤrte Geliebte und die Heilige verschmolzen: die himmlische Weisheit hat die Mienen einer zarten Jungfrau, der gegenuͤber die Runzeln in Dante's Gesicht sich erheitern.
Ein Schleyer wallt ihr hinten vom Haupte bis zu den Fuͤßen herab und verbindet sich mit einem Kleide, das um Brust und Arme anschließt, sich dann erweitert, und unten fliegend in Falten bricht, da hingegen der ganze Wurf jener maͤnnlichen Gewaͤnder durch ein paar starke Striche bestimmt wird.
Auf aͤhnliche Art wie Beatrice sind auch die andern weiblichen Wesen des Himmels: Matilda, die natuͤrlichen und christlichen Tugenden, und selbst einmal die Mutter Gottes gekleidet; nur bleibt zuweilen der Schleyer weg, und die Haare fliegen oder sind in einen Wirbel gewunden.
Diese Tracht ist eine gluͤckliche Auskunft zwischen dem Beduͤrfniß der Zeichnung und den Foderungen des Kostums, welches fuͤr Sitten und Geist eines Zeitalters sehr mahlend seyn kann, und es hier wirklich ist: ohne nonnenhafte Verhuͤllung druͤckt sich eine so eigne Jungfraͤulichkeit darin aus; unmoͤglich koͤnnte man eine Griechisch drappirte Frau fuͤr eine solche religioͤse Grazie erkennen.
Die schlanken Koͤrper entfernen jeden irdischen Begriff, und die Formen zeichnen sich, zum Beyspiel bey dem Tanz der Tugenden um den symbolischen Wagen, auf das bescheidenste durch.
Wenn von Wundern der Leidenschaft und des Pathos die Rede ist, so wird Ugolino genannt: eine von den Darstellungen, die eigentlich weit uͤber die Sphaͤre der Poesie hinauswirken, weil menschliches Gefuͤhl die einzige Bedingung ist, um aufs tiefste von ihr erschuͤttert zu werden.
Hier erwarten wir daher unsern Kuͤnstler, und nicht vergeblich.
Man kennt Reynolds Ugolino aus dem Kupferstiche: es ist ein alter Mann, der hungert, aber es ist nicht Ugolino.
Ohne die große Kluft zwischen einem ausgefuͤhrten Gemaͤhlde und einer Skizze zu vergessen, kann man doch wohl sagen, daß Flaxman eine viel hoͤhere Ansicht der Geschichte gefaßt hat.
Das erste Blatt stellt die Gefangennehmung des Grafen und seiner Soͤhne vor.
Er steht in der Mitte ganz nach vorn, an jeder Seite hat ihn ein bewaffneter Feind am Kragen und an den Knoͤcheln der Haͤnde gepackt, die er zusammenballt.
Auch in dieser Lage sieht man den maͤchtigen, herrschenden, unerschuͤtterlichen Mann; die Knaben vor ihm, die sich bruͤderlich an einander schließen, sind nach Alter und Leidenschaft abgestuft: der eine niedergeschlagen, der andre verzweifelnd, der dritte ergrimmt, der kleinste kindisch weinend.
Die rechts andringenden rauhen Krieger zeigen uns die Gewaltthaͤtigkeit jener kraftvollen Zeiten, der Erzbischof Ruggieri, der links herumschleicht, die moͤnchische Einmischung in die buͤrgerlichen Parteyungen.
Das zweyte Blatt geht gleich zum andern Ende des Trauerspiels im Kerker uͤber:
Jch rief die Todten noch drey Tage lang Und tappte, blind schon, uͤber jeder Leiche.
Die Soͤhne liegen neben einander ausgestreckt, der Vater uͤber ihnen auf seinen Armen, in der Verkuͤrzung, doch so, daß das Gesicht mit den erloschnen offnen Augen, ganz sichtbar, die furchtbare Mitte der Gruppe ausmacht.
Die Szene, wie Francesca da Polenta mit ihrem Verwandten Paolo im Lanzelot liest, und eine Stelle des Buches den Liebenden zum ersten Kusse hinreißt, ist mit aͤußerster Zartheit behandelt.
Francesca ist ganz Liebe, Sittsamkeit, Hingebung und schuͤchterner Widerstand, daß ihr Gemahl sie gleich jetzt belauscht, und also der Augenblick des ersten gegenseitigen Gestaͤndnisses mit der ungluͤcklichen Entdeckung zusammenfaͤllt, war eine nothwendige Abweichung von der Geschichte, weil den liebenswuͤrdigen Verirrten selbst ihre Schuld, die schon den Moment der Verfuͤhrung mit bangen Ahndungen umgiebt, nicht angesehen werden durfte: die Komposition naͤhert sich also der Absicht des Dichters von einer andern Seite wieder um so mehr.
Wie pathetisch ist das naͤchste Blatt!
Die beyden Geliebten als nackte Schatten, abgewandt, weinend und im Begriff vom Sturm weggewirbelt zu werden; Francesca haͤlt die Hand vors Gesicht, aber der Schleyer ihrer langen Haare bedeckt nicht die zarte Bildung; Dante liegt vorn, vor Mitleid in Ohnmacht gefallen, hinter ihm kniet Virgil, der ihn mit wehmuͤthiger Miene anblickt.
So oft die Darstellungen des Jnferno ein Aeußerstes im Ausdruck und den Bewegungen erfodern, hat der Kuͤnstler es immer erreicht, ohne es uͤber die Graͤnze der Wahrheit mit Anmaaßung hervorzudraͤngen; mit dem Dichter einverstanden, bey welchem das Leiden eben durch das genaue Maaß unermeßlich wird, und der uns ganz in seiner Gewalt hat, wenn er beschreibt, der Jammer beym Eintritte in die Hoͤlle sey so gewesen, —
Daß ich zu Anfang druͤber weinen mußte.
Die starre Art wie Dante auf dem eben erwaͤhnten Blatt in seiner ganzen Laͤnge da liegt, die Arme ruͤcklings hinter dem Haupte ausgestreckt, hat auf den ersten Blick etwas seltsames, beym zweiten etwas großes: und so hat der Kuͤnstler immer, wo er den Sinnen nicht schmeicheln konnte, den Ersatz der Hoheit gesucht.
Nur die Gebehrde des im Sarge aufrecht sitzenden Farinata moͤchte noch ruhiger und trotzender seyn; vielleicht waͤre ihm unter dem Grabtuche besser ein Harnisch gegeben.
Auch der Mantuaner Sordello, der entzuͤckt seyn soll im Virgil einen Landsmann zu finden, umarmt ihn etwas zu schlaͤfrig.
Da die Geister der Abgeschiednen in der Hoͤlle und in der Buͤßungswelt meistens als menschliche Gestalten ohne Bekleidung vorgestellt werden, so gab es reichliche Gelegenheit Zeichnung des Nackten, zum Theil in gewaltsamen Stellungen und schweren Verkuͤrzungen, anzubringen.
Freilich mußte es, um zu passen, mehr nervig und mager, als bluͤhend und auserlesen seyn; allein der aufmerksame Kuͤnstler hat uͤberall der Mißgestalt so wenig Gebiet einzuraͤumen gesucht wie moͤglich, und oft mit geringen Verdrehuugen oder Zuͤgen, die das Anatomische mehr auf die Oberflaͤche bringen, der dargestellten Qual ihr Recht erwiesen.
Dante hat durch diese Bilder der Strafe sowohl, als durch die Ungeheuer, welche die Hoͤlle bevoͤlkern, dem Zeichner manchmal etwas zu rathen aufgegeben; das Wagestuͤck, einen Verdammten seinen abgehauenen Kopf a guifa di lanterna in der Hand halten zu lassen, moͤchte nicht jeder bestehn, ohne daß er statt des Furchtbaren das Laͤcherliche ergriffe.
Jn Ansehung der Teufel hat Dante seinen mahlerischen Komponisten aus der Verlegenheit gesetzt, eine edle ja majestaͤtische Bosheit (man verstehe wohl: nicht feindselige Leidenschaften von einem großen Charakter, was sehr wohl angeht, sondern Verworfenheit mit diesem vereinigt) schildern zu sollen.
Er versenkt sie vielmehr in das Thierische, und giebt ihnen die Keckheit origineller und mit sich einstimmiger Naturen, was Flaxmann besonders in den Malebranche meisterhaft ausgedruͤckt und sie dabey sehr mannichfaltig charakterisirt hat.
Lucifers Scheußlichkeit war einmal nicht zu mildern, und wenn der Kuͤnstler auch diese Aufgabe nicht uͤbergehen wollte, so that er wohl, jeden Gedanken an ein menschliches Gesicht zu entfernen:
Denn nur durch unwillkuͤrlich angestellte Vergleichungen dringt sich das Mißgestaltete uns in eine widerliche Naͤhe auf.
Zweymal kommt in der goͤttlichen Komoͤdie die Erzaͤhlung vor, daß sich ein Abgesandter des Himmels und der Hoͤlle beym Tode eines Menschen um den Besitz seiner Seele streiten, und beydemale ist sie in dieser Sammlung skizzirt.
Das eine Mal zieht der gute Engel den Abgeschiednen an beyden Haͤnden zum Himmel empor, und der Boͤse schleicht mit haͤmischen Fratzen besiegt davon.
Auf dem andern Blatt liegt Graf Guido von Montefeltro, der nach einem raͤnkevollen Leben sich als Franziskaner hatte einkleiden lassen, todt in der Moͤnchskutte mit eingedrucktem Kopf auf einem haͤrnen Lager, von der Seite der Fuͤße her schwebt Sankt Franciscus herzu, gegenuͤber hat der schwarze Cherub dem Todten ein Knie auf die Brust gesetzt, streckt uͤber ihm schwebend die Krallen weit vor, und schreyt gegen den Heiligen auf:
Nol portar! non mi far torto!
Die Zusammensetzung ist neu und kuͤhn gedacht, und die stille Bedenklichkeit des Heiligen, die habsuͤchtige Hast seines Gegners und die nun unbeweglich gewordne Heucheley des Verstorbenen unverbesserlich kontrastirt.
Man hat haͤufig Dante, und mit ihm Michelangelo, aus den gewoͤhnlichen oberflaͤchlichen Gruͤnden getadelt, daß sie heidnische Mythologie unter katholische Vorstellungsarten gemischt; waͤhrend das tiefere Gefuͤhl einen großen Zusammenhang ahndet, und sie rechtfertigt.
Es gehoͤrt mit zu den Mysterien der Hoͤlle, die Fantome einer blinden Vorwelt, in schreckliche Wirklichkeit verwandelt, aufzustellen.
Ueberdieß mochte Dante immerhin aus dem klassischen Alterthume entlehnen wollen:
es ist damit, als wenn er sich fuͤr einen Nachahmer Virgils ausgiebt, welches ihm niemand glaubt; so bald jene Bilder in die Seltsamkeit seines Geistes wie eingetaucht sind, treten sie auch als einheimische in seine Welt ein.
Unserm Kuͤnstler ist dieß nicht entgangen, er hat die mythologischen Figuren durch ein aͤhnliches Medium gehen lassen, und den Charon, Cerberus, die Furien, die Centauren u. s. w. ganz anders behandelt, als er bey einem antiken Gegenstande gethan haben wuͤrde.
Bey der naͤheren Betrachtung seiner Homerischen und Aeschylischen Umrisse werden wir sehen, welche Enthaltung dieß von ihm war, und wie ganz er seinem Dichter hingegeben seyn mußte, um etwas das klassische Namen traͤgt, nicht im reinsten Sinne des Alterthums auszufuͤhren.
Jm Paradiso fand er Veranlassung, seine Staͤrke in schwebenden Gestalten zu zeigen: und mit welcher Leichtigkeit schweben und schwingen sie sich!
Die Gesetze der Schwere scheinen wirklich fuͤr diese aͤtherischen Koͤrper aufgehoben zu seyn.
Bey der Darstellung der Engel hat er mehrentheils die aͤltere Weise der christlichen Mahlerey vorgezogen, sie mit lang herabwallenden Kleidern und großen Fittigen abzubilden; zu nackten oder von wenig Gewand umflatterten Knaben mit Amorsfluͤgeln wurden sie, wie man weiß, erst spaͤterhin nach der Jdee der griechischen Genien gemacht.
Dieß laͤßt sich allerdings als Anspielung auf einen Stand der Unschuld, wobey gar nicht an Geschlecht gedacht wird, sehr gut vertheidigen; mit der strengen kirchlichen Sitte, mit den keuschen Entzuͤckungen eines katholischen Himmels stimmt die andere Vorstellungsart unstreitig besser uͤberein.
Die Engel sind wie himmlische Chorknaben bey jenem ewigen Gottesdienste zu betrachten, die also auch feyerlich gekleidet seyn muͤssen.
Der Kuͤnstler hat ihnen ganz die liebliche fromme Beschraͤnktheit gegeben, womit sie in der heiligen Schrift und Sage ihre Bothschaften verrichten, und die uͤber dem Bestreben, ihre Natur durch Umfang der Kraͤfte und Gedanken ins erstaunliche zu erhoͤhen, in vielen neueren Dichtungen verloren gegangen ist.
Einige Male erscheinen sie ohne Fluͤgel, aber in Gewaͤndern, die noch unterhalb der Fuͤße in Falten fliegen, und in welchen der schlanke Koͤrper, bis auf die Theile worin der geistige Ausdruck wohnt, das Gesicht und die entzuͤckt verbreiteten oder uͤber die Brust gefalteten Arme, fast verschwindet; so daß sie auf ein paar Blaͤttern, wo sie einen zahlreichen Kreis in lauter aͤhnlichen Stellungen schließen, die Glorie in der Mitte gleichsam wie Seufzerchen der innigsten und demuthvollsten Andacht umschweben.
Da im Paradiso und zum Theil schon im Purgatorio zuweilen lange Stellen mit Gespraͤchen uͤber theologische Gegenstaͤnde angefuͤllt sind, so hat sich der Zeichner, der einmal das Gedicht Gesang fuͤr Gesang begleiten wollte, freyere Hand gelassen:
was figuͤrlich und mystisch zu nehmen ist, sinnlich vorgestellt, oder auch wohl ein bloß episodisches Bild, eine Metapher, zum unabhaͤngigen Gegenstande ausgebildet.
Seine Entwuͤrfe sind dann nicht sowohl Komposizionen der angefuͤhrten Zeilen des Dichters, als eigne durch sie veranlaßte pittoreske Fantasien, und als solche zu beurtheilen.
Zu der ersten Art gehoͤrt es, wenn der Geist des Forese, dem die inbruͤnstigen Gebete seiner hinterlassenen Wittwe Nella dazu verhalfen, schneller durch die Kreise der Buͤßung hindurch zu gelangen, vor der niedergeworfnen Beterin sichtlich gen Himmel steigt.
Auf einem andern Blatte treibt ein kolossalisches Gerippe, wovon nur der Kopf und eine Hand sichtbar ist, Kinder mit den unbefangensten Gebehrden durch die Luft schwimmend vor sich her; dieß sind “die “harmlosen Kleinen, die der Zahn des Todes gebissen, ehe sie von der menschlichen Schuld gereinigt wur“den.” (Purg. C. VII, v. 31-34.)
Der Ausdruck “von den guten Geistern, die thaͤtig gewesen sind, damit “Ehre und Ruhm ihnen nachfolge”, (Parad. C. VI, v. 112-114.) ist hier etwas zu woͤrtlich genommen, indem hinter einer Schaar von Seligen die Ehre als ein gekroͤntes Weib mit Sternenkraͤnzen uͤber dem Haupt und in den gehobnen Haͤnden, und zunaͤchst an ihr die hergebrachte Figur der Fama schwebt.
Ein einziges Mal verstehe ich die Anspielung gar nicht, die der Zeichner im Sinne hatte, und vermuthe einen Mißverstand:
das Bild des Heilandes als Knaben mit der Weltkugel in der Hand und auf die Schlange tretend steht im Sternbilde des Loͤwen, und soll sich auf Paradiso C. XVI. 37. 38. beziehen.
Hingegen das gleich vorhergehende Stuͤck: eine Mutter mit dem neugebohrnen Knaͤbchen in den Armen, zu deren Lager die Jungfrau Maria segnend hinzu schwebt, was sich aus einem sehr entfernten Wink des Dichters entwickelt hat, gehoͤrt unter die zartesten Bilder der ganzen Sammlung.
Von den heitern Gesichten gegen Ende des Purgatorio an zieht sich ein Strom von Licht, von Verklaͤrung und Glorie durch Dante's Gedicht, der immer voller und stroͤmender wird, und in dessen Urquell der geblendete Seher sich zuletzt verliert.
Ein in irdische Farben getauchter Pinsel kann bey dergleichen wenig ausrichten, und wie muß sich vollends der Zeichner resigniren, der nur Linien hat!
Die Mahlerey kann nicht zum Wetteifer in die Schranken treten wollen, wo die Darstellung der unbegraͤnzten Poesie selbst eigentlich ein bestaͤndiges Erliegen unter ihrem Gegenstande ist.
Mit dem Aufschwung in jede lichtere Sphaͤre verklaͤrt sich Beatricens Schoͤnheit, und wird so uͤberschwenglich, daß der sterbliche Geliebte ihr Laͤcheln nicht ertragen, sondern “wie “Semele in Asche niederfallen” wuͤrde, da er doch schon bey dem ersten Zuruͤckschlagen des Schleyers vor ihren Augen im irdischen Paradiese ausgerufen hatte:
O Strahlen ewiger lebend'ger Helle!
Wer sann so blaß sich in Parnassus Schatten, Und trank so tief Apollo's reine Quelle,
Daß sein Gemuͤth nicht schiene zu ermatten Bey dem Bemuͤhn zu sagen, wie ihr waret, Wo euch die Himmel toͤnend uͤberschatten, Nun huͤllenlos den Luͤften offenbaret?
Das einzige Mittel, welches dem zeichnenden Kuͤnstler hiebey bleibt, ist der Ausdruck menschlicher Gesichter, und in diesem Spiegel weiß uns Flaxmann manches erblicken zu lassen, was er nicht unmittelbar zeigen kann.
Die Seligen und Engel sind still entzuͤckt, und die Mienen der Betrachtenden sprechen:
Jch fuͤhle so von Liebe mich durchdrungen, Daß ich noch nie zuvor ein Ding gekannt, Das mit so suͤßen Banden mich umschlungen.
Doch hat er sich auch mitzuzeichnen bequemt, wie die Geister als Sternenkraͤnze sich um Dante herbewegen; wie in der Mitte eines aus solchen Sternen bestehenden Kreuzes das Bild Christi strahlt, und die Gestalten der Seligen sich in verschiedne Buchstaben zusammen draͤngen, die etwas heiliges bedeuten:
was denn freylich Umriß vom Umrisse bleibt, weil die schwarzen Striche nicht fzintilliren.
Er hat indessen dadurch zu verstehen gegeben, daß er den Juwelenschmuck, womit Dante seinen Himmel ausstattet, nicht so kindisch finde, als er vielen in ihrer Weisheit vorkommen moͤchte.
Das Hoͤchste und Festlichste der himmlischen Freuden kann nur durch Licht und Farbenspiel versinnlicht werden, denn eben durch diese haͤngt unsre Erde mit den aͤtherischen Regionen zusammen, und deswegen geht das Symbolische darin ins Unendliche hinaus.
Jede Organisazion hingegen, auch die edelste, ist an ihren Wohnort gebunden und Ausdruck der Beschraͤnkung auf gewisse Zwecke.
Wo aber keine organische Bildung ist, da muß mathematische Regelmaͤßigkeit eintreten, wenn die Erscheinung nicht formlos werden soll.
Geometrische Figuren sind wiederum einer mystischen Beziehung faͤhig, weil bey ihnen die Anschauung mit dem Begriffe eins ist, und dieser jene ganz erschoͤpft; man hat noch kein besseres Sinnbild als das Dreieck fuͤr die Dreyeinigkeit finden koͤnnen, und der Zirkel wird immer das Ewige und in sich Vollendete bedeuten.
Dante's Visionen endigen mit einem Anschauen der unbegreiflichen Gottheit, welches er mit dem Nachsinnen uͤber die Quadratur des Zirkels vergleicht.
— Er baut den Himmel, in den er sich aufschwingt, nach beschraͤnkteren Begriffen vom Weltsystem, als die unsrigen sind, und eben darum geordneter und schoͤner.
Zwar lag dabey Wissenschaft zum Grunde: naͤmlich theils die Weltlehre des Aristoteles, die aber razional seyn wollte, und folglich die Regelmaͤßigkeit des Ganzen umfaßte; theils die aͤltere Astronomie, die schon Mythologie, d. h. poetisches Kostum der Natur, geworden war.
Wenn eine gelehrte und zurecht gewiesene Einbildungskraft die neueren Erweiterungen der Sternkunde in die Dichtung hinuͤbertrug, so geschah dieser kein sonderlicher Dienst damit.
Denn fuͤr die Beobachtung ist die Natur jederzeit unendlich; und wie sie sich neue Welten unterwirft, dehnen sich immer von neuem jenseits derselben unermeßliche Gebiete aus, woraus unsere Unwissenheit uns als Unordnung und Gesetzlosigkeit zuruͤckkommt.
Mit chaotischer Groͤße ist es aber in der Poesie nicht gethan: eine harmonische Erscheinung ist das erste und letzte.
Nur wenn die Sphaͤren sich um die Erde wie um ihren Mittelpunkt drehen, und der koͤnigliche Mantel des blauen Gewoͤlbes sie als letzte Graͤnze umfaßt, erklingen sie in schoͤnen Toͤnen; und der Himmel der Seligen ist eben der, nach welchem das Kind die Haͤndchen ausstreckt, um die Sterne wie ein goldnes Spielzeug zu greifen.
Noch duͤrfen wir ein paar Blaͤtter nicht uͤbergehn, worauf Jdeen der Religion, welche durch das Ganze hin webt und waltet, persoͤnlich sichtbar gemacht sind: die drei christlichen Tugenden, Glaube, Hoffnung und Liebe, als Titelblatt zum Purgatorio; die heilige Kirche zwischen Sankt Franciscus und Sankt Dominicus als Fuͤhrern und Stuͤtzen; die streitende Kirche, einen Cherub mit flammendem Schwerte an jeder Seite, die zu ihren Fuͤßen zwey Ungeheuer, den Satan und das Fleisch, niederstuͤrzen, waͤhrend sie in Nonnentracht Augen und Haͤnde zum inbruͤnstigen Gebet gen Himmel wendet.
Das eigentlichste Lob dieser Bilder ist, daß man weder katholischer noch Dantesker seyn kann, als sie sind.
Und dieß liegt keinesweges bloß darin, daß der Kuͤnstler sich die hieher gehoͤrige Symbolik zu eigen gemacht hat, sondern im Styl der Komposizion selbst.
Die steife Symmetrie auf den Bildern der Mahler aus dem vierzehnten und funfzehnten Jahrhundert rechnet man mit Grund der damaligen Kindheit der Kunst zu, allein es ist darin doch unleugbar eine Beziehung auf die religioͤsen Gegenstaͤnde, denen diese Maͤnner meistens oblagen; ich moͤchte behaupten sie haͤtten es deswegen in diesem Punkte besser getroffen als manche Spaͤtere, weil ihre Religion mit ihrer Kunst auf derselben Stufe stand.
Zu der naiven demuͤthigen Froͤmmigkeit gehoͤren gerade und viereckte Bewegungen des Koͤrpers, den ja die Gebraͤuche dieses Gottesdienstes gaͤnzlich unterjochen sollen; und jede heilige Geschichte oder Situazion wird als ein feyerlicher Akt gedacht, der strenge Zucht und einfaͤltige Ordnung erfodert.
Mit einiger Milderung haben daher auch Mahler aus den besten Zeiten diese Symmetrie angebracht, wie zum Beyspiel auf einem vortrefflichen Bilde von Bagnacavallo in der Dresdner Gallerie, vier Apostel und Heilige vor dem Thron der Madonna mit voͤllig parallelen Koͤpfen neben einander stehn.
Man versuche nur, in die Flaxmanschen Stuͤcke, wovon hier die Rede ist, eine zierlichere Mannigfaltigkeit der Anordnung zu bringen, und man wird unfehlbar ihren großen Charakter, ja ihre ganze Bedeutung zerstoͤren.
Welche unwiderstehliche drey: die Santa Chiesa, zu ihrer Rechten der kloͤsterliche Weltuͤberwinder San Francesco von Assisi, zur Linken der cherubisch erleuchtete Domenico!
Mit wie feinem Urtheile ist hier der Moͤnch Franciscus, der Streiter fuͤr den Glauben, ganz anders abgebildet, als dort der friedliche Heilige am Todtenbett seines Ordensbruders!
Eben so erscheint die Kirche auf dem Blatt, wo wir ihre furchtbaren Triumphe erblicken, in weiblicher Andacht und Wehrlosigkeit; hier hingegen im vollen priesterlichen Ornat, mit unverruͤckter heiliger Miene und Haltung.
Gern beschriebe ich noch, wie die wiederhohlte Handlung, daß ein Engel dem Virgil und Dante ein mystisches Thor zum Hinaufsteigen auf den Berg der Buͤßung oͤffnet, durch den einsichtsvollen Gebrauch der Symmetrie beydemale feyerlich, und doch wieder nach den zartesten Beziehungen verschieden charakterisirt ist: aber ich reiße mich los, um zu den uͤbrigen Sammlungen zu kommen.
Hier befinden wir uns ploͤtzlich in einer ganz andern Welt, und muͤssen die Vielseitigkeit des Kuͤnstlers bewundern, der sich mit gleicher Liebe und gleichem Gluͤck in beyde warf, und jedes so rein in seiner Art zu erhalten weiß.
Mehr kann man wahrlich von einem geistvollen Manne nicht verlangen, als daß er in seiner Sinnesart und seinem Geschmack entweder recht entschieden modern, oder recht entschieden antik sey.
Leider giebt es, seit begeisterte Kunstrichter das klassische Alterthum gepredigt haben, so viel halbe Wesen, die nicht sind was sie sollen, und nicht seyn koͤnnen was sie wollen.
Es sind die Maͤuse der Kunst und Poesie, die bey dem großen Kampfe zwischen den Erd- und Luftbewohnern zur entgegengesetzten Partey uͤbergingen, und zum Dank dafuͤr Fledermaͤuse geworden sind. —
Nach dem Anblick dieser Umrisse kann man nicht umhin, Flaxman fuͤr einen gelehrten Kenner der Klassiker zu halten, der mit den griechischen Dichtern in ihrer Sprache vertraut ist; und wenn sich nachher bey genauerer Untersuchung hiegegen einige Zweifel regen, so wird es desto erstaunlicher, daß er sie so gefaßt:
man koͤnnte alsdann seine Umrisse zum Homer eine Ruͤckuͤbersetzung aus Pope's Travestie in das Aechtgriechische und Heroische nennen, aus eigenmaͤchtiger Befugniß des Kuͤnstlersinnes ohne grammatische Beyhuͤlfe vollbracht.
Allerdings ist die klassische Bildung ein großes untheilbares Ganzes: durch den vollkommnen Besitz einer Seite desselben muß einem also auch der Zugang zu den uͤbrigen geoͤffnet werden.
Wer die alten Dichter recht versteht, (man verstehe, was eigentlich verstehen heißt) dem mußten auch fuͤr die bildende Kunst der Alten die Augen aufgehn; und umgekehrt hat sich unser Kuͤnstler durch tiefes und liebevolles Studium der Antike mit den Dichtern in unmittelbarere Beruͤhrung gesetzt, als durch modernisirende Uebersetzungen haͤtte geschehen koͤnnen.
Seit Spence's Polymetis hat man sich viel damit abgegeben, die Schriften und Kunstwerke der Alten gegenseitig aus einander erklaͤren zu wollen.
Allein man hielt sich dabey viel zu sehr an das Einzelne, nahm Anspielungen und Beziehungen wahr, wo keine sind, und vergaß besonders die ewigen Graͤnzen, welche die verschiednen Kuͤnste scheiden.
Die Vergleichung kann nur dahin gehn, daß die Aeußerungen der heterogensten Anlagen bey strenger Begraͤnzung dennoch durch ein gemeinschaftliches Streben beseelt werden.
Jn dieser Art hat Winkelmann einige große Blicke gethan, er war dem Genius der bildenden Kunst und Poesie zugleich auf die Spur gekommen.
Allein wie die Zeit ihren vortrefflichen Krebsgang immer nicht ganz verlernen kann, so ist auch kuͤrzlich ein Archaͤologe aufgetreten, der beyde gleich vollkommen mißversteht, und deswegen Winkelmann daruͤber zurecht weisen will.
Er hat entdeckt, das Wesen der alten Kunst bestehe bloß in treuer Charakteristik; um Schoͤnheit, edle Einfalt und stille Groͤße sey es dabey gar nicht zu thun gewesen.
Wir geben das ganze Argument zu: fuͤr einen Kenner, den die Natur zu etwas groͤberen Geschaͤften bestimmt zu haben scheint, als Myrons beruͤhmte Kuh zu weiden, sind diese Dinge allerdings gar nicht vorhanden.
Er ist mit einer so schweren unbeholfenen Oberflaͤchlichkeit (ich bilde diese Beywoͤrter nach dem Muster der “rohen rastlosen Ruhe,” die eben dieser Antiquar am Herkules bewundert) auf die Denkmaͤler der griechischen Kunst hineingetappt, daß er ihren Geist gewiß todt gedruͤckt haͤtte, wenn Geister nicht unsterblich waͤren.
Man koͤnnte seine, in so fern wirklich neue, Betrachtungsart der Kunstwerke die chirurgische nennen, denn sie geht uͤberall auf Leibesgebrechen und Unfoͤrmlichkeiten aus, und nach seiner Versicherung, erscheint “das klassische Alterthum bald alt und bald jung, vorzuͤglich aber abgezehrt, mißge“formt, zerfallen, knoͤchericht und runzlicht.”
So behauptete er letzthin, Laokoon werde augenblicklich am Schlage sterben, wenn man ihm nicht eine Ader schluͤge.
Da ich mir nun merken ließ, ich halte den Zustand Laokoons noch nicht fuͤr so verzweifelt, hat er sich so unmaͤßig daruͤber ereifert, daß er beynahe mit seinem Helden die Rolle gewechselt haͤtte.
Horen 1797. St. X. S. 19.
Berlin.
Archiv der Zeit und ihres Geschmacks.
1798. St. XI. S. 439.
Wenn Flaxmann, damit ich von meiner Abschweifung zuruͤckkehre, auch die alten Sprachen nicht besaß, so ist er doch in so fern mit großer Gelehrsamkeit verfahren, daß er in Beobachtung des Kostums selbst bis in das Auserlesnere und selten Vorkommende hineingeht, so daß sich uͤber seine Blaͤtter sehr artige antiquarische Vorlesungen muͤßten halten lassen.
Wer es noch nicht weiß, erfaͤhrt hier anschaulich, warum die Achaͤer beym Homer die schoͤn geschienten heißen, daß er sich die Trojaner mit phrygischen Muͤtzen vorzustellen hat, welches die Form des Delphischen Dreyfußes war, wie die griechischen Stallknechte das Haar der Pferde auf der Stirn zusammenbanden, damit ein Ampyx daraus wurde, und dergleichen mehr, die unzaͤhligen reizenden Formen von allerley Hausgeraͤth, die Trachten und weibliche Kopfputze nicht zu erwaͤhnen.
Wir sind jetzt solche Freunde von Moden, daß wir uns sogar um diejenigen bekuͤmmern, die vor einigen tausend Jahren im Gange waren, und in einer Zeitschrift, welche den neuesten gewidmet ist, uns dann und wann zu einem Besuche im Ankleidezimmer einer Roͤmerin abmuͤßigen; damit es desto anstaͤndiger sey, lassen wir es eine alte (naͤmlich eine bejahrte) Roͤmerin seyn.
Niemand zeigt im Punkte des Graͤcisirens mehr guten Willen als die heutigen Franzosen: man weiß, daß die Pariserinnen die Aufopferung so weit getrieben, daß sie beynah φαινομηριδες wurden, um nur den Spartanerinnen zu gleichen.
Dieß ist um so verdienstlicher, da im Ganzen die antiquarischen Kenntnisse der Republik aus der Reise, nicht eines jungen Scythen, sondern eines alten Parisers, nach Griechenland geschoͤpft sind.
Die bisherigen Versuche von Olympischen Spielen u. s. w. sind freylich auch darnach ausgefallen, man duͤrfte sich manchmal an das antike Gastmahl im Peregrine Pickle erinnern.
Schade, daß dem Entschlusse, das klassische Alterthum nicht bloß muͤßig zu vergoͤttern, sondern es aufzuwecken und in das wirkliche Leben einzufuͤhren, immer verwuͤnschte kleine Umstaͤnde in den Weg treten, die allen Enthusiasmus daͤmpfen.
So habe ich klagen hoͤren, daß in einem sehr geschmackvoll dekorirten Hause die Herren bey der Assemblee sich haͤufig an den Stuͤhlen mit stark vor- und hinterwaͤrts geschweiften Fuͤßen die Schienbeine zerstießen, und bey gewissen Coeffures à la Grecque sollen viel haͤßliche Haͤlse zum Vorschein gekommen seyn. —
Genug, Flaxman hat fuͤr Antiquitaͤts-Dilettanten auf das reichlichste gesorgt.
Um nur ein Beyspiel zu geben: auf dem Blatt, wo Penelope das Geschoß des Ulysses herbeytraͤgt, sind die zechenden Freyer ganz leicht in der Ferne angegeben; doch unterscheidet man, daß sie die Trinkschalen mit dem Daum durch einen Henkelring gesteckt halten, und mit der uͤbrigen Hand unterstuͤtzen.
Und dieß war grade die Art wie Leute von gutem Tone bey froͤhlichen Gelagen tranken, das Gefaͤß konnte nachher an dem Ringe hinter die Hand herumgeschwenkt werden, wie auf einigen Vasengemaͤhlden zu sehen ist.
Etwas weit hoͤheres als antiquarische Belehrung gewaͤhren indeß diese Komposizionen dem Betrachter, der ohne gelehrte Bekanntschaft mit den Alten in den Sinn ihrer Dichter eingeweiht zu werden wuͤnscht, indem sie dieselben mit Bildern griechischer Sitte und Kunst umgeben.
Selbst das geringste Nebenwerk bekommt in dieser Ruͤcksicht einen ganz andern Werth.
Der Mensch sucht uͤberhaupt die Gegenstaͤnde, die er handhabt, nach sich zu bilden; er thut dieß um so mehr, je freyer und selbstthaͤtiger er wirkt: wie alldurchathmend der Geist der Hellenischen Bildung war, davon lassen sich die Spuren bis in die geringsten Anticaglien hinein verfolgen, und die Ehrerbietung vor diesen Ueberbleibseln hat daher auch eine sehr ernste Seite.
Es waͤre ein sinnreicher Versuch, irgend ein antikes Geraͤth mit Verzierungen und Kunstabbildungen, einen Sarkophag, eine Vase, vorzunehmen, und in der Voraussetzung als ob nur dieß Eine Stuͤck von einem Volke zeugte, dessen Andenken sonst gaͤnzlich untergegangen waͤre, zu sehn, wie weit sich die Schluͤsse daraus auf den Grad und die Art der Kultur treiben ließen.
Aber nicht bloß den Umgebungen des Menschen war dieß Gepraͤge aufgedruͤckt: auch im Charakter der Formen und des Ausdrucks, den uns die aufbewahrten Kunstwerke darstellen, erscheint die edle Nazionalitaͤt; denn wie sehr die Kunst waͤhlen, erhoͤhen und umbilden mochte, so mußte sie doch den Boden derselben unter sich haben. —
Der Sinn der Worte bestimmt sich nach den Anschauungen, die man ihnen unterzulegen gewohnt ist; wir sind also in bestaͤndiger Gefahr, die Worte der griechischen Dichter, wenn wir sie grammatisch noch so genau verstehn, etwas ganz andres gelten zu lassen, als sie ihnen und ihren Hoͤrern galten.
Das einzige Mittel dagegen ist, unsre Fantasie auf den Fluͤgeln der alten bildenden Kunst zu ihnen emporzuheben, und es ist des besten Dankes werth, wenn ein geistvoller neuerer Kuͤnstler uns hiezu huͤlfreiche Hand bietet.
Aber wie? wird man einwenden: sind diese Abbildungen wahrhaft Homerisch?
Mit so zierlicher Pracht, so uͤppig zartem Geschmack waͤren die Kleidungen, Waffen, Wagen und Pferdegeschirre, die Geraͤthschaften jeder Art bey den hauptumlockten Achaͤern und rossezaͤhmenden Troern ausgearbeitet und verziert gewesen?
Schlief Penelope auf einem solchen Bett, und erleuchtete sie ihr Gemach mit solchen Kandelabern?
Und endlich: sind die Figuren nicht viel zu idealisch?
Hat das Nackte der Koͤrper nicht viel zu sehr die feine und doch kraftvolle Gewandtheit, welche die Hellenen sich erst lange nachher durch Gymnastik gaben, und paßt dieses zu der ungeheuern rohen Staͤrke der Kaͤmpfer um Troja? —
Das ist keine Frage: wenn man zur Erlaͤuterung die oben genannten Dinge und uͤberhaupt die Produkte der mechanischen Kuͤnste, welche beym Homer vorkommen, so genau sichs nach der Beschreibung thun laͤßt, abbilden wollte, so wuͤrde es ganz anders ausfallen.
Was aber die handelnden Heroen und Goͤtter selbst betrifft, so wird uns wohl niemand sagen, wie sie im Kopfe Homers oder der Homerischen Saͤnger ausgesehen haben.
Wir koͤnnen uns allenfalls begnuͤgen, wenn unsre Fantasie die Rhapsodien des Alten mit solchen Bildern begleitet, wie sie einem gebildeten Griechen aus den Zeiten der bluͤhenden Kunst dabey gegenwaͤrtig waren.
Dahin streben nun grade Flaxmans Umrisse.
Fuͤr den, welcher den Homer immer nur als begeisterten Natursohn, als Barden wilder Voͤlkerstaͤmme fuͤhlt, koͤnnten sie ein gutes Gegenmittel seyn, ihn auch einmal an die unnachahmliche Schoͤnheit, Ausbildung und Harmonie seines Epos zu erinnern.
Ein vollendeter Styl der Poesie kann nur durch einen eben so vollendeten Styl der bildenden Kunst ausgedruͤckt werden.
— Wie uͤbrigens in Homers Zeitalter der Zustand der mechanischen Kuͤnste, und die ersten Versuche in schoͤnen Kuͤnsten beschaffen gewesen, hat man wohl noch nicht gehoͤrig durch Ausscheidung des Historischen in seinen Beschreibungen ausgemacht.
Man wuͤrde dabey auf Punkte treffen, wo die Frage sehr verwickelt aber wichtig wird: ob die Dichtung Anlaͤsse von der Wirklichkeit genommen oder ihr ganz und gar vorausgeeilt?
Daß bey solcher Rohheit in vielen Stuͤcken, bey der Eingeschraͤnktheit der Beduͤrfnisse, ein so großer Nachdruck auf Zierlichkeit in Weberey, Metallarbeittn u. s. w. gelegt wird, ist ein charakteristischer Zug, der dahin deutet, daß aus Homers Achaͤern Hellenen werden sollten.
Auch von koͤrperlicher Schoͤnheit ist viel die Rede, schon regen sich die Anfaͤnge der Gymnastik, und es ist nicht zu uͤbersehen, daß Achilles, der staͤrkste unter allen aufgefuͤhrten Helden, der schnellfuͤßige heißt.
Eine etwas andre Bewandtniß hat es mit der Art den Aeschylus aufzufassen, dessen Darstellungen urspruͤnglich fuͤr eine sichtbare Erscheinung auf der Buͤhne bestimmt waren.
Wie die idealische Schauspielkunst der Griechen auf der einen Seite der Musik verschwistert war, so strebte sie auf der andern mit den plastischen Kuͤnsten gleichen Schritt zu halten, und es ist wohl klar, daß die Griechen auf dem Theater immer lieber etwas von dem Leben und der Leidenschaft als von der Groͤße und Schoͤnheit der Gestalten und Bewegungen aufopferten.
Gewiß kann man sich den Anblick ihrer Tragoͤdien nicht leicht zu herrlich und majestaͤtisch vorstellen; allein wenn wir auch besser in Stand gesetzt waͤren, einen anschaulichen Begriff davon zu geben, so koͤnnte man dem Zeichner doch nicht rathen, daß er dieß zu seinem Ziel machte.
Wir wuͤrden den Dichter erst aus der zweyten Hand empfangen, wenn er ihn durch das Medium der theatralischen Darstellung zu komponiren versuchte; und da jede dieser Kuͤnste durch ihre verschiednen Mittel und Zwecke oft weit von der andern abweichen muß, so wuͤrde er sich unnoͤthiger Weise den Beschraͤnkungen beyder unterwerfen.
Es versteht sich von selbst, daß der moderne Kuͤnstler dasjenige in seinen Bildern, was uns in die Heroenwelt des Homer und Aeschylus versetzt, nicht aus der Luft greifen oder aus eignen Mitteln hervorbringen konnte.
Man erwartet schon ein vertrautes Studium der Antike darin zu erkennen.
Flaxman hat dieses aber nicht bloß in dem Umfange getrieben, wo es ihn als Bildhauer besonders anging; vielmehr wird man bey seinen Umrissen an nichts so sehr erinnert als an die Bilder auf den griechischen (ehedem Hetrurisch genannten) Vasen.
Doch halte man dieß ja nicht fuͤr eine blinde und knechtische Nachahmung.
Zwar kann es nicht fehlen, daß unter der großen Menge von Figuren nicht hier und da eine eigentliche Reminiszenz vorkommen sollte; allein im Ganzen hat Flaxman sich den Styl der Vasengemaͤhlde selbststaͤndig augeeignet, und nach seinen Beduͤrfnissen mit Verstand und Eigenthuͤmlichkeit modifizirt.
Unstreitig giebt es viele Punkte, worin ihnen der Zeichner von Umrissen besser folgen kann, als den Statuen und Basreliefs, namentlich im Wurf der Gewaͤnder und der Anordnung und dem Putz der Haare.
Was in der Natur durch die Leichtigkeit des Stoffes, durch das wechselnde Spiel der Bewegungen, auch wohl der Farben reizend ist, wird der Skulptur zur Masse:
sie muß es also durch Form adeln, und die Umgebungen sich bedeutsamer an den Koͤrper anschließen lassen; bauschige Falten und fliegende Wimpel von Stein hat sich nur der fehlerhafte Geschmack neuerer Bildhauer erlaubt.
Schon eine gewisse Weitlaͤuftigkeit der Zuthaten, auch wo die Beschaffenheit des Stoffes sich weniger widersetzt, und der Koͤrper nicht dadurch versteckt wird, wuͤrde an einer Statue leicht unverhaͤltnißmaͤßig scheinen; z. B. die gewaltigen Helmbuͤsche auf unsern Umrissen, wodurch die Figuren nur desto svelter werden.
Bey dem in den Vasengemaͤhlden haͤufig vorkommenden und hier daraus entlehnten weiblichen Kopfputze, wo das Haar unten am Ende des Haarwuchses durch ein Band oder eine festere Stuͤtze getragen, oder sonst verhindert wird auf den Hals herabzufallen, geht es oft flammenartig so weit hinterwaͤrts hinaus, als ich mich nicht erinnere, es an irgend einer alten Statue gesehen zu haben. —
Auch fuͤr mancherley Verzierungen und Nebenwerke waren die Vasen vortrefflich zu benutzen.
Besonders sind die schoͤnen Stickereyen an den Gewaͤndern, womit sich die Skulptur natuͤrlich nicht abgiebt, dort zu Hause.
Allein Flaxman hat sich mit Recht gehuͤtet, diese Dinge voͤllig mit der Ausfuͤhrlichkeit zu behandeln, wie seine Vorbilder thun, denn es ist ein doppelter Umstand zu bemerken, der die Gattung derselben von der seinigen unterscheidet.
Zuvoͤrderst ist es der seltnere Fall, daß uns die Vasen Gegenstaͤnde darbieten, wobey es einzig auf Ausdruck und Handlung ankommt; meistens sind festliche Vorstellungen auf ihnen angebracht, die auf Gebraͤuche, Einweihungen, Siege in heiligen Spielen Bezug haben.
Dabey sind folglich diese Dinge: Kraͤnze, Geschmeide, gestickte Gewaͤnder, Gefaͤße, Altaͤre u. s. w. etwas wesentliches, was nebst der haͤufigen Wahl der eben aufkeimenden Jugendbluͤthe in maͤnnlichen und weiblichen Gestalten, zu der uͤppigen Zartheit des Styls beytraͤgt, und Dorische Sitte zu charakterisiren scheint.
Dann sind auch die Vasenabbildungen nicht bloße Umrisse, sondern wirklich Gemaͤhlde, obgleich meistens monochromatische, wo in die rothe Tinte, welche der aͤußerste Umriß ausfuͤllt, wieder stark mit schwarz hineingearbeitet werden darf, ohne daß ein Misverhaͤltniß entstuͤnde.
Einen bedeutenden Unterschied macht es noch, daß auf den Vasen mehrentheils die starken Verkuͤrzungen vermieden und die Gesichter ins Profil gekehrt sind.
Schwerlich findet man auf irgend einer Vase eine Verkuͤrzung, wie die hineinwaͤrts jagenden Rosse des Achill, auf dem Blatt, wo er den Hektor schleift, oder eine so gerundete Gruppe wie die drey Toͤchter des Pandareus, die sich, von den Harpyien verfolgt, fest mit den Armen umschlingen.
Wo es fuͤr den Gegenstand vortheilhaft war, hat Flaxman mahlerisch gruppirt und die Figuren auf verschiedne Plane gestellt; oft aber die dem Basrelief eigne Komposizion angewandt, daß mehrere Figuren auf demselben Plane hinter oder gegen einander stehen, jede ganz fuͤr sich gilt, und kein Hintergrund vertieft wird.
Hierin ist auch Symmetrie aber von einer ganz andern Art als die beym Dante erwaͤhnte: es ist die gebildete Simplizitaͤt eines Geschmacks, der sich nicht im unnuͤtz schwierigen gefaͤllt, sondern mit den leichtesten Mitteln grade zum Ziele geht.
Hat die Handlung etwas gleichfoͤrmiges, so wird, wie mich duͤnkt, der Eindruck durch eine geordnete Wiederhohlung ruhiger und groͤßer in die Seele gebracht.
Man nehme z. B. das Blatt, wo Elektra mit drey Choephoren ein Trankopfer zum Grabe ihres Vaters traͤgt: alle gehen im Profil in gleicher Entfernung hinter einander, weinend, mit aͤhnlichen Gebehrden, nur Elektra tiefer gebeugt.
Eben so ist die Szene komponirt, wo Eteokles und Polynices todt herbeygetragen werden: voran der Herold, dann die beyden Leichen, jede auf den Achseln von zwey Kriegern getragen, hierauf in kleinen Entfernungen Antigone und Jsmene, entguͤrtet, mit aufgeloͤstem Haar und die Haͤnde ringend, endlich eine weibliche Person, die den Chor vorstellt.
Da die Vasengemaͤhlde aus einer ganz andern Kunstschule und andern Zeiten herruͤhren als die auf uns gekommnen alten Statuen, so weichen auch die Vorstellungsarten der Goͤtter manchmal sehr ab: Flaxman hat sich daher in Kostum und Charakter an das uns bekanntere Herkoͤmmliche gehalten, und z. B. dem Apollo immer die Haarschleife uͤber der Stirn, die Schlankheit in den Huͤften u. s. w. gegeben, womit wir ihn zu sehen gewohnt sind; auf den Vasengemaͤhlden koͤnnten wir ihn bloß fuͤr einen mit Lorbeer bekraͤnzten weichen Juͤngling halten.
Andre Gottheiten, wie Minerva, Jris, sind nicht zu verwechseln.
Hingegen das Luftschreiten der Goͤtter, das mit den Bildern Homers weit besser uͤbereinstimmt als Fliegen oder Schweben, und eben durch das Seltsame des Anblicks so erstaunlich bedeutungsvoll fuͤr ihre unwiderstehlich schnelle Wirksamkeit wird, hat der Kuͤnstler den Vasen abgesehen.
So stellt er Apoll und Diana vor, wie sie die Menschen mit ihren sanften Geschossen umbringen.
Und wie herrlich fuͤhrt Merkur die Seelen der Freyer in die Unterwelt!
Den Caduceus in der Linken auf die Schulter zuruͤckgelehnt, die Rechte in die kurze Chlamys gewickelt, die sich dadurch an den rechten Schenkel straff anzieht, und den linken gewaltig ausschreitenden unbedeckt laͤßt, ist er das Bild des behendesten Boten, und die Schatten, die hinter ihm, in Maͤntel vermummt, mit straubigem Haar und verwildertem Blick in die schauerlichen Regionen gedraͤngt hereinschweben, machen damit einen schoͤnen Kontrast.
— Das Luftschreiten ist auch an den Goͤtterpferden bemerklich gemacht: ihre Hufe schlagen hinten ohne Gegenhalt weit aus, vorn sind sie stark angezogen.
So auf dem Blatte, wo Pallas und Juno auf einer Quadrige zum Thor des Olympus hinausjagen, das ihnen die voranschwebenden Horen oͤffnen; auf dem naͤchsten treten die ausgespannten Pferde, von den Horen wieder in den Stall gefuͤhrt, auf die Wolken mehr wie auf festen Boden, und die leichten Maͤdchen zwischen den sich baͤumenden Rossen bilden eine reizende Gruppe.
Die Pferde sind uͤbrigens im Ganzen auf den Vasengemaͤhlden nicht eben das vorzuͤglichste, ein heutiger Pferdekenner wuͤrde sowohl gegen ihre Proporzionen als die Art, die Beine zu setzen, manches einzuwenden haben.
Unser Kuͤnstler hat daraus den Schnitt der Maͤhnen und die Art des Geschirres genommen, in der Zeichnung selbst aber haͤlt er ein gewisses Mittel, so daß das fremde Ansehen der Thiere mit zu dem antiken Goͤtter und Heldenkostum zu gehoͤren scheint.
Jch wuͤrde nicht fertig werden, wenn ich an den einzelnen Darstellungen die Zartheit des Sinnes, womit Ruhe und lebendige Wahrheit, das Heroische und das Graziose verschmolzen ist, naͤher entwickeln wollte, und muß mich an wenigen Beyspielen begnuͤgen.
Ein sehr gefaͤlliges Bild macht die Szene zwischen Venus, Helena und dem aus der Schlacht entkommenen Paris.
Der verfuͤhrerische Weichling liegt in der Phrygischen Muͤtze zugedeckt auf dem Lager, und lauscht, den Arm auf das Polster gelehnt, auf den Ausgang der Unterhandlung zwischen jenen beyden.
Neben der reich bekleideten Helena steht Venus nackt auf einem Woͤlkchen, neigt den Kopf anmuthig uͤberredend zu ihr herab, und legt ihr die linke Hand auf die Schulter.
Helena steht nach vorn, mit eben dieser vom Paris abgewandt, nach dem sie jedoch uͤber die Achsel hinsieht, die Finger der rechten Hand an der Wange, uͤberlegt sie mit zuͤchtig luͤsterner Miene.
Nicht weniger zart ist die andre Haͤlfte der Geschichte gedacht: der wackre Hektor tritt in voller Ruͤstung, den Schild auf den Ruͤcken geworfen, herein, nnd redet seinen Bruder bestrafend an; am andern Ende sitzt Helena im Sessel zuruͤckgelehnt, und giebt ihrem Schwager in der Stille Recht.
Der schoͤne Paris, bis auf die Sohlen und die Phrygische Muͤtze nackt, steht in der Mitte, auf den Bogen gestuͤtzt, den er eben geglaͤttet hat, und hoͤrt die Vorwuͤrfe mit gesenktem Haupte an.
Das Naive und Drollige in manchen Homerischen Erzaͤhlungen muß der Kuͤnstler ganz im richtigen Sinne gefuͤhlt haben, so leise giebt er es an, ohne dem Edlen Abbruch zu thun.
Wie außer sich vor Bestuͤrzung und Schmerz ist die verwundete Venus, die von der Jris an beyden Haͤnden zum Olymp gehoben wird, waͤhrend Mars, ebenfalls verwundet, seitwaͤrts sitzt!
Grade so verzweifelt eine schoͤne Goͤttin, die man in den Finger geritzt hat.
Nachher, wie die fuͤr Troja kaͤmpfenden Goͤtter luftschreitend wider ihre Gegner ziehn, und in dem regen Gewuͤhl vorn an Diana und Apollo den Bogen spannen und Mars die Lanze schwingt, ist Venus durch Schaden gewitzigt und haͤlt sich ganz im Hintertreffen.
— Eine ungemein artige Gruppe ist die, wo Eurynome und Thetis, jene ganz nackt, diese nur unterwaͤrts von einem losen Gewande bedeckt, gegen einander knieend den kleinen vom Himmel herabgeschleuderten Vulkan auf ihren Armen halten; der alte Ocean sitzt kolossalisch in der Ferne dahinter, mit lang fließendem Bart und einem Kranze von Seethier-Koͤpfen.
Ganz eigen ist die Zeichnung von der Leukothea gedacht, die dem Ulysses ihre Binde giebt; nicht genau nach der Geschichte, allein die Vortheile der Abweichung fallen sogleich in die Augen.
Dort setzt sich die Goͤttin auf den Rand des Fahrzeuges nieder, worin Ulysses noch schifft:
Hier ist es schon zertruͤmmert, und er schwimmt ruͤcklings, einen Balken umarmend.
Sie ist in gerader Richtung aus dem Meer empor gestiegen, ohne Bekleidung, die Schenkel und Beine an einander geschlossen, nur die Spitzen der Fuͤße sind noch in das Wasser eingetaucht.
Mit beyden uͤber dem Haupt erhobnen Armen loͤst sie das mehrmals um ihre Haare, die zum Theil schon an beyden Seiten bis unter die Huͤften flattern, gewundne Band.
Ob ξρηδεμνο dieses bedeuten koͤnne, und es alsdann nicht vielmehr αγυδεσμη heißen muͤßte, mag der Kuͤnstler mit dem Philologen ausmachen.
Jn der Abbildung der Scylla ist die Jdee des Dichters zuverlaͤßig nicht getroffen, sie soll bey ihm offenbar ganz thierisches Ungeheuer seyn, mit sechs Koͤpfen und langen Drachenhaͤlsen.
Hier ist sie menschlich und zwar maͤnnlich gebildet, drey Gesichter sind sichtbar, und vier Arme, in deren jedem sie einen zappelnden Gefaͤhrten des Ulysses haͤlt; unterhalb des Leibes gehn aus gewundnen Schweifen eines Seethiers bellende Hundskoͤpfe hervor, die, wie man weiß, ein neuer Zusatz sind.
Jndessen ist die Gestalt immer geschickter zusammengesetzt, als man sie zuweilen sieht, und vielleicht ist das am meisten zu tadeln, daß der Zeichner sich uͤberhaupt darauf eingelassen hat; denn auch treu nach dem Homer genommen, gaͤbe es immer nur einen abscheulichen Meerdrachen.
Jn andern aͤhnlichen Faͤllen hat er sich vorsichtiger herausgezogen: der hundertarmige Briareus, von der Thetis zu Jupiters Schutz heraufgerufen, der, vollstaͤndig vorgestellt, wie eine Jndische Gottheit aussehen wuͤrde, kommt hier erst mit dem riesenhaften Kopfe aus der Erde hervor und greift vorlaͤufig nur noch mit sechs Haͤnden an die Kluft, die er sich oͤffnet.
Die andringenden Haufen der Schatten, welche den Ulysses fuͤrchten lassen, die Gorgo werde erscheinen, sind zwar graͤßliche Larven, aber von mannichfaltigem und furchtbarem Ausdruck. —
Man kann keine sprechendere Gebehrde sehn, als die der Nymphe Lampetie, wie sie dem Sonnengott den Verlust seiner geliebten Heerden ankuͤndigt.
Sie schwebt hinzu, ihr Gesicht ist gegen ihn in die Hoͤhe gerichtet, die starren Arme hinter dasselbe zuruͤckgeschlagen, waͤhrend der Gott, bestuͤrzt nach ihr umgewandt, die Zuͤgel der Pferde ploͤtzlich bis gegen die Schultern anzieht.
Jn den Szenen zwischen Ulysses und dem goͤttlichen Sauhirten, und dann der Penelope entspricht der milde, erfreulich ruͤhrende Ausdruck der stillen Anhaͤnglichkeit an haͤusliche Verbindungen, welche die ganze Odyssee beseelt; besonders ist Penelope, die zu dem lange bezweifelten Gemahl herantritt und ihn, die Hand um seinen Kopf gebogen, zum erstenmal umarmt, ein anmuthig sittiges Weib.
Jch weiß nicht ob ich mich irre, wenn ich, so sehr alle vier Sammlungen in Einem Geiste gearbeitet sind, die Umrisse zum Aeschylus fuͤr die vorzuͤglichsten halte, die der Kuͤnstler vielleicht durch die vorhergehenden Studien geuͤbt, zuletzt unternahm.
Es giebt ihnen schon einigen Vorzug, daß die Platten, deren Format uͤbrigens nicht bey allen dasselbe ist, sondern sich nach den Beduͤrfnissen der Anordnung richtet, die groͤßten sind.
Die Gestalten des Aeschylus gehn eigentlich alle uͤber Lebensgroͤße hinaus; man kann sagen, daß er, wie Sophokles die Heroen und Heroinen, die Goͤtter am besten dargestellt habe, und unter diesen zwar die alten, die Titanen, wie Prometheus und die Eumeniden.
Jener scheint mir auf dem letzten der zu dieser Tragoͤdie gehoͤrigen Umrisse im groͤßesten Charakter gerathen zu seyn: die unbezwingliche Kraft ist nicht durch uͤbermaͤßige Schwellung der Muskeln sondern durch ihre Derbheit und scharfe Bezeichnung erreicht.
Merkur ist eben nach der letzten vergeblichen Bothschaft weggeflogen, Prometheus erwartet mit drohend herumgewandtem Gesichte das Ungewitter; sein Trotz, der die gespreizten Glieder, ungeachtet der Ketten, gewaltsam aufregt und die Faͤuste ballt, wird durch die weiche Trostlosigkeit und Angst der zu seinen Fuͤßen zusammengeschmiegten Oceaniden noch mehr gehoben.
Hiezu passen die etwas volleren Formen, welche der Kuͤnstler den nackten oder halbbekleideten Nymphen gegeben hat, um ihr Element anzuzeigen, so wie auch ein paar von ihnen auf dem Blatt, wo sie herzufliegen, die Arme fast wie zum Schwimmen bewegen.
Die Fluͤgel, die sie haben, stehen zwar beym Aeschylus: warum muͤssen es aber grade Schmetterlingsfluͤgel seyn?
Vielleicht um eigentliche große Fittige zu vermeiden?
Die Ankunft des Ocean auf dem Greif nimmt sich so schoͤn und wuͤrdig aus, daß man nicht fragt, ob die Absicht des Dichters genau befolgt ist, bey dem das Thier ein vierfuͤßiger schnellgefluͤgelter Vogel heißt.
Hier ist es als ein Bewohner der See mit Flossen gebildet, die Klauen an den Tatzen, wovon die eine zum Fortschreiten durch die Luft gehoben, die andre maͤchtig niedergedruͤckt ist, sind durch eine Schwimmhaut verbunden, der Hals biegt sich schwanenartig, der Kopf hat Aehnlichkeit mit dem eines Pferdes.
Der Ocean sitzt nachlaͤßig gelehnt auf seinem Ruͤcken, nach Art der Flußgoͤtter, in der Linken das an der Schulter ruhende Ruder, die Fuͤße sind durch den gewundnen Schweif des Thieres gesteckt.
— Es ist eine von Flaxmans gewoͤhnlichen Feinheiten, daß die Gottheiten im Tempel zu Argos, wohin sich die Danaiden gefluͤchtet, im aͤlteren Styl der Skulptur mit steif geordneten Locken und Flechten abgebildet sind.
An den Danaiden als Aegyptierinnen ist durch Physiognomie und Tracht, durch die eckigen Zierrathen und Streifen der Zeuge, durch wunderlich gekraͤußte oder ganz schlichte Haare, wovon ein starker Streif hinter dem Ohr hinunter vor die Schulter faͤllt, das Auslaͤndische und Barbarische sehr gut ausgedruͤckt.
Zwar konnte dieß dem Zeichner nicht entgehen: der Dichter hat einen solchen Nachdruck darauf gelegt, daß es ihm vielmehr zum Verdienst anzurechnen ist, wenn er nicht uͤbertrieb.
Der Koͤnig Pelasgus sagt zu den Danaiden, da sie ihm erklaͤrt haben, ihr Geschlecht stamme aus Argos ab:
Unglaublich lautets, fremde Jungfraun, meinem Ohr, Daß ihr mit uns sollt sprossen aus Argeier Stamm.
Denn nach dem Ansehn seyd ihr Weibern Libyens Vielmehr vergleichbar, keineswegs einheimischen.
Auch Neilos etwa moͤchte solch Gewaͤchs erziehn, Dergleichen Wesen praͤgt den Frauenbildungen Jn Kypros Eiland Zeugekraft der Maͤnner auf.
So sollen Jnderinnen auf berittener Kameele Ruͤcken weit umherziehn, deren Land Angraͤnzend fernhin bey den Aethiopen liegt.
Den maͤnnerlosen starken Amazonen auch, Wofern ihr Bogen fuͤhrtet, moͤcht' ich euch gar sehr Vergleichen.
Darum thut mir das belehrend kund, Wie eure Herkunft, euer Sam' Argeiisch sey.
Es ist eine von den Stellen, wobey man den kolossalischen Kothurn des Aeschylus laͤchelnd bewundern kann, der im Tragischen eben so naiv ist, wie Homer im Epos.
Ausdruck uud Gegensatz ist vortrefflich auf dem Bilde, wo der Aegyptische Herold eins von den Maͤdchen bey den Haaren wegschleifen will, und der edle Koͤnig mit halbgezognem Schwert herbeyeilt und ihm zuruft:
Du hoͤhnst, Barbar!
Hellenen mit zu keckem Muth.
Bey der sonst feurigen und doch einfachen Komposizion vom Schwur der sieben Helden gegen Thebe, hat einmal ein moderner Gebrauch zu fest in der Fantasie des Kuͤnstlers gehaftet, als daß er den Jrrthum haͤtte wahrnehmen sollen.
Sie stehen naͤmlich iu ihrer Ruͤstung und mit den Schilden gegen einander, drey an einer, vier an der andern Seite des geschlachteten Stiers, und halten alle den Daum und die naͤchsten zwey Finger in die Hoͤhe, welches gewiß nicht die griechische Weise zu schwoͤren war.
Nach dem Aeschylus scheint es, als haͤtten sie beym Schwur die Hand in das Blut des Opferthieres getaucht; sollten Haͤnde erhoben werden, so mußten es wenigstens beyde seyn, wie beym Beten.
Auch ist der Dichter offenbar misverstanden, wenn Apollo an dem Zweykampf der Bruͤder Antheil nimmt, und den Bogen gegen Polynices spannt: dieß soll sich auf v. 806 — 808 gruͤnden.
Die Szenen aus dem Agamemnon, den Choephoren und Eumeniden sind ganz in dem ernsten Sinne dieser großen tragischen Verkettung gezeichnet.
Auf die festliche Ruͤckkehr Agamemnons wirft Cassandra neben ihm auf der Quadrige einen Schatten truͤber Ahndung; nachher steht Klytaͤmnestra mit dem Beil als erhabne Verbrecherin unerschuͤttert hinter der Leiche ihres in das Badegewand verwickelten Gemahls, dem zu beyden Seiten der Chor traurend kniet; da hingegen Orestes den Zoll der Menschlichkeit fuͤr seine Graͤuelthat bezahlt, und mit Entsetzen fluͤchtet.
Das Ganze kroͤnt die Schlußszene aus den Eumeniden.
An der einen Seite sitzen die alten schweigenden Richter auf ihrem Thron; vor ihnen steht Orest, noch in schwermuͤthiger Stellung; vor diesem Athene und weiter hineinwaͤrts Apollo.
Jene redet den Eumeniden gegenuͤber zu:
sie ist die Weisheit und Ueberredung in schoͤner weiblicher Gestalt, der selbst die Toͤchter der Nacht nicht widerstehen koͤnnen, und sich mit gesenkten Fackeln, wie uͤber ihre eignen gemilderten Gesinnungen verwundert, zum friedlichen Abzuge anschicken.
— Aus den Persern ist kein einziger von den auf dem Theater vorkommenden Auftritten behandelt; die Gegenstaͤnde sind: ein Traumgesicht der Atossa, ein Gefecht, wo Persische Krieger von einem Berge herabgestuͤrzt werden, und die gebeugte und knieende Asta mit den zerbrochnen Jnsignien ihrer Herrlichkeit.
Sonst sind noch auf verschiednen Blaͤttern zu den andern Tragoͤdien bloße dichterische Bilder und Anspielungen, wie beym Dante, zu pittoresken Fantasien entfaltet.
Wenn man andre Dichter des Alterthums auf aͤhnliche Weise mit Zeichnungen begleiten wollte, so wuͤrden besonders Pindars Oden unuͤbersehlich viele Veranlassungen zu der zuletzt erwaͤhnten Gattung geben; doch kommen ja auch viele ausfuͤhrlich erzaͤhlte Mythen und Geschichten bey ihm vor.
Dann ist Sophokles und Euripides noch unberuͤhrt, und der goͤttliche Aristophanes, fuͤr den mit genialisch entworfnen Bildern eine ganz neue Epoche des Verstaͤndnisses angehen wuͤrde.
Die Vasengemaͤhlde, die eine Menge komische Maskenfiguren enthalten, wuͤrden hiezu wiederum ein wesentliches Studium seyn.
Ohne noch zu den spaͤteren Dichtern der Griechen und zu den Roͤmern herabzusteigen, welch ein unermeßliches Feld fuͤr den Kuͤnstler, der sich berufen fuͤhlte, mit Flaxman zu wetteifern!
Auch in den von ihm geschmuͤckten Gedichten ist noch etwas mehr als Nachlese zu halten:
ich will hier nur als Beyspiel erinnern daß unter den Umrissen zur Jlias der beruͤhmte Abschied der Andromache vom Hektor fehlt.
Jndem ich lebhaft wuͤnsche, daß uns bald ein Deutscher Kuͤnstler mit eben so schoͤnen Einladungen zum Genuß der alten Poesie beschenken moͤge, und mich freuen wuͤrde, wenn dieser Aufsatz etwas beytruͤge die Aufmerksamkeit dahin zu lenken, kann ich nicht vergessen, daß die Dichter auch das ihrige thun muͤssen, ihre Vorbilder bey uns einheimisch zu machen, und daß unter andern, bey allen Fortschritten in diesem Fache, poetische Uebersetzungen, woraus der Deutsche Leser die saͤmmtlichen Dramatiker der Griechen und den Pindar nach Wuͤrden koͤnnte schaͤtzen lernen, zu den Aufgaben gehoͤren, die immer noch ihren Meister suchen.
III.
Der rasende Roland.
Eilfter Gesang.
Angabe des Zusammenhanges.
Roland, der uͤberall die entflohene Angelica aufsucht, wird an der Graͤnze der Normandie zu einer Unternehmung gegen die jenseits Jrland gelegene Jnsel Ebude aufgefodert, wo taͤglich Maͤdchen und Frauen, die von Korsaren gefangen und gekauft sind, einem Seeungeheuer zur Speise uͤberliefert werden.
Er nimmt es um so eher auf sich, weil er seine Geliebte dort vielleicht zu finden und zu erretten hofft.
Widrige Winde noͤthigen ihn in die Muͤndung der Schelde einzulaufen, wo ihm Olimpia, Tochter eines Grafen von Holland, ihre Geschichte erzaͤhlt und ihn um Huͤlfe bittet.
Der Koͤnig der Friesen Cimosco hat sie zwingen wollen seinen Sohn zu heirathen; da sie es aus Treue gegen ihren abwesenden Geliebten, den Herzog von Seeland Biren, verweigert, bekriegt er ihren Vater, bringt ihn und ihre Bruͤder um, durch Huͤlfe eines Feuergewehres welches er besitzt, und beraubt sie ihres ganzen Erbtheils.
Sie fuͤgt sich scheinbar in die Verbindung mit seinem Sohn, laͤßt ihn aber beym Eintritt in die Brautkammer ermorden, und rettet sich durch die Flucht.
Unterdessen wird Biren, der eine Macht zu Olimpia's Beystande ausgeruͤstet hat, gefaugen genommen, und der Friesenkoͤnig droht ihn hinzurichten, wenn sich Olimpia nicht vor Verlauf einer gewissen Zeit freiwillig in seine Gewalt begiebt.
Hiezu ist sie auch entschlossen, nur bittet sie Roland, auf Erfuͤllung des Vertrages, daß naͤmlich Biren dagegen befreyt werde, zu dringen.
Roland erlegt den Cimosco, befreyt den Biren, setzt ihn und Olimpia in ihre Besitzungen wieder ein, und verlangt von der ganzen Beute nur das Feuergewehr, welches er in den Grund des Meeres versenkt, damit sich die noch unbekannte Erfindung nicht weiter verbreite.
Hierauf schifft er sich wieder nach der Jnsel Ebude ein.
Olimpia vermaͤhlt sich mit Biren, auf der Ruͤckfahrt von Holland nach Seeland werden sie von widrigen Winden abwaͤrts getrieben, und landen an einer wuͤsten Jnsel, wo Biren, der schon eine neue Leidenschaft fuͤr die Tochter des Friesenkoͤnigs gefaßt hat, die schlafende Olimpia verlaͤßt.
— Ruͤdiger hat sich mit Huͤlfe eines Ringes, den ihm seine geliebte Bradamante durch Melissen zugeschickt, aus Alcinens Zauberpalast gerettet, und ist in Logistillens Reiche aufgenommen worden, die ihn den Hippogryphen zaͤhmen lehrt.
Bey seinen Jrrfahrten durch die Luft findet er sich zufaͤllig uͤber Ebude, als grade die von Seeraͤubern entfuͤhrte Angelica nackt an einen Felsen gebunden ist, um von dem Ungeheuer verschlungen zu werden.
Er bekaͤmpft es aus der Luft mit seiner Lanze, da er aber die Haut des Seethiers undurchdringlich findet, und durch das emporgespritzte Wasser in Gefahr geraͤth, entbloͤßt er seinen verzauberten diamantnen Schild, der es blendet und betaͤubt.
Vorher hat er der Angelica seinen Ring an den Finger gesteckt, damit er den Zauber nicht unwirksam mache, und auch, um sie nicht zugleich mit zu blenden.
Waͤhrend das Seethier erstarrt daliegt, entfesselt er Angelica, nimmt sie auf den Hippogryphen und laͤßt sich an der aͤußersten Spitze von Bretagne mit ihr in einem Gehoͤlze nieder, wo wir ihn zu Anfange des eilften Gesanges finden.
1.
Wiewohl ein muthig Roß zuruͤck sich wenden Jn vollem Lauf vom schwachen Zuͤgel laͤßt, Haͤlt die Vernunft doch selten in den Haͤnden Den Zaum der wuͤthenden Begierden fest, Wenn des Vergnuͤgens Reize sie verblenden; So wie der Baͤr den Honig nicht verlaͤßt, Wenn der Geruch ihm in der Nase steckt, Wenn er ein Troͤpfchen am Gefaͤß geleckt.
2.
Was koͤnnte wohl den wackern Ruͤd'ger zaͤhmen, Nicht alles, was die Sinne nur verlangen, Der reizenden Angelica zu nehmen, Die nackt mit ihm im stillen Busch befangen?
Um Bradamante wird er sich nicht graͤmen, An der sein Herz so innig sonst gehangen.
Und ist sie auch in seinem Sinn geblieben, Er waͤr ein Thor, nicht diese auch zu lieben;
3.
Bey der nicht besser seiner Keuschheit Groͤße Xenokrates bewiesen haͤtt' als er.
Er sucht in Eil, wie er die Ruͤstung loͤse, Schon abgeworfen hat er Schild und Speer:
Als sie, die Augen schamhaft auf die Bloͤße Des holden Leibes senkend, ungefaͤhr Den kostbarn Ring am Finger sich erblickte, Den in Albracca ihr Brunell entruͤckte.
4.
Dies ist der Ring, womit sie auf sich machte Nach Frankreich, als sie dort zuerst erschien Mit ihrem Bruder, der die Lanze brachte, Die dann Astolf gefuͤhrt, der Paladin; Womit sie alle Zaubereyn verlachte Des Malegys, am Steine des Merlin, Und Roland eines Tags und andre Leute Aus Dragontinens Sklaverey befreyte;
5.
Womit sie unsichtbar dem Thurm entsprungen, Jn den ein boͤser Alter sie gebannt.
Doch warum zaͤhl' ich auf, was ihm gelungen?
Euch sind die Wunder ja wie mir bekannt.
Brunell war selbst bis in ihr Schloß gedrungen Jhn ihr zu stehlen fuͤr den Agramant.
Seit dem war stets das Gluͤck ihr ungewogen, Bis es zuletzt sie um ihr Reich betrogen.
6.
Da sie ihn, wie gesagt, am Finger schaut, Jst sie so voll von Staunen und Vergnuͤgen, Daß sie der Hand, dem Auge kaum vertraut, Und sorgt, daß eitle Traͤume sie betruͤgen.
Sie zieht ihn ab, nimmt leis' und ohne Laut Jhn in den Mund, und schnell, wie Blitze fliegen, Jst sie den Augen Ruͤdigers versteckt, So wie die Sonne, wenn sie Nebel deckt.
7.
Nach allen Seiten sieht sich Ruͤd'ger um, Und macht im Kreise, wie ein Toller, Spruͤnge.
Allein er bleibt vor Scham und Aerger stumm, Sobald ihm etwas einfaͤllt von dem Ringe, Flucht dann auf sich, und schilt sich blind und dumm, Daß er gefallen sey in diese Schlinge.
Er klagt der Schoͤnen schwarzen Undank an, Die ihm, zum Lohn der Rettung, dieß gethan.
8.
O undankbares Maͤdchen! konnt' ich glauben, So sagt er, daß ich dieß verdient um dich?
Was willst du doch den Ring mir lieber rauben, Als zum Geschenk von mir ihn haben?
Sprich!
Gern will ich alles deinem Wunsch erlauben, Nimm meinen Schild, mein Fluͤgelroß, und mich.
Nur daß du mir dein holdes Antliz zeigest!
Jch weiß, du hoͤrst, Grausame, und du schweigest.
9.
Der Born wird haͤufig rings von ihm umgangen, Und wie ein Blinder tappt er, weil er ruft.
Wie oft, indem er waͤhnt, sie zu umfangen, Greift er mit seinen Armen leere Luft.
Sie ist indeß schon weit davon gegangen, Und ruht sich erst bey einer Felsengruft, Geraͤumig, tief in einen Berg gegruͤndet, Wo sie an Nahrung ihr Beduͤrfniß findet.
10.
Ein alter Hirt, der eine große Heerde Von Stuten hat, pflegt hier sich einzustellen.
Jm Thale irrend weideten die Pferde Das zarte Gras am Rande frischer Quellen, Und sengte dann des Mittags Glut die Erde, So wurden sie rings um die Hoͤhl' in Staͤllen Davor bewahrt: hier weilt Angelica Den ganzen Tag, derweil sie niemand sah.
11.
Am Abend glaubt sie neugestaͤrkt zu seyn, Jhr scheint nicht noͤthig, hier zu uͤbernachten.
Sie wickelt sich in grobe Tuͤcher ein, Allzu verschieden von den heitern Trachten, Die sonst von allen Farben, zart und fein, Die Dienerinnen ihr zum Schmuck erdachten.
Und doch, die niedre Huͤll' um ihren Leib, Erscheint sie als ein schoͤn und edles Weib.
12.
Wer Amaryllis preiset und Neaͤren Und Galaten, die fluͤcht'ge, schweige still:
Denn keine war so schoͤn, ich will's bewaͤhren; Jhr muͤßt verzeihen, Thyrsis und Myrtill!
Die Schoͤne waͤhlt nun aus der Schaar der Maͤhren Sich eine aus, die sie am liebsten will.
Es steigen jetzt Gedanken in ihr auf, Nach Morgenland zu lenken ihren Lauf.
13.
Doch Ruͤdiger, der nichts hat unterlassen, Und lang' umsonst gehofft, sie zu erbitten, Muß endlich ins Unmoͤgliche sich fassen, Und merkt, sie sey schon fern von seinen Tritten.
Er geht dahin, wo er sein Pferd gelassen, Fuͤr Himmel und fuͤr Erde gleich beritten; Und findet, daß es, nach zerrißnem Zuͤgel, Sich in die Luft erhebt auf freyem Fluͤgel.
14.
Es war ein großer Zuwachs seiner Schmerzen, Daß er nunmehr den Greifen auch vermißt.
Zur Qual gereichts nicht minder seinem Herzen Als die an ihm gelungne Weiberlist.
Allein am wenigsten kann er verschmerzen, Daß ihm der theure Ring verlohren ist, So sehr nicht um die Kraͤfte, die drin leben, Als weil sein Fraͤulein ihm dieß Pfand gegeben.
15.
Er legt den Harnisch, deß er sich entladen, Unmuthig an, den Schild dann auf den Ruͤcken.
So wendet er sich von des Meers Gestaden Zu einem weiten Thal, das Waͤlder schmuͤcken, Und forschet immer nach gebahnten Pfaden, Wo er in schatt'ger Nacht sie kann erblicken.
Er ging nicht weit noch, als im dicksten Wald Zur rechten ihm ein laut Getoͤs' erschallt.
16.
Er hoͤrt Getoͤse und ein furchtbar Klirren Geschlagner Waffen, eilt dahin zu gehn Durch Straͤuche, die er muͤhsam muß entwirren, Und findet zwey im engen Raum sich drehn, Die sich durch nichts im Kampfe lassen irren, Und heiß erbittert sich aufs Leben gehn.
Der Ein' ein Riese, wild wie ein Gewitter, Der andre ist ein wackrer kuͤhner Ritter.
17.
Und dieser schirmet mit dem Schild und Schwert, Nach allen Seiten springend, sich behende, Daß nicht auf ihn die Keule niederfaͤhrt, Womit ihm drohn des Riesen beyde Haͤnde, Und auf dem Platze liegt schon todt sein Pferd.
Hier wartet Ruͤd'ger, wie der Kampf wohl ende; Bald neigt sich sein Gemuͤth, der Wunsch wird rege, Daß doch der Ritter uͤberwinden moͤge.
18.
Nicht daß er ihm deswegen Huͤlf' ertheile.
Er tritt beyseit, zu sehen was geschieht.
Sieh da! der Große traf mit schwerer Keule Des Kleinern Helm, der sie zu langsam mied.
Der Ritter faͤllt zu Boden von der Beule; Der andre, der betaͤubt ihn liegen sieht, Entschnallt den Helm, auf ihn herabgebuͤcket, Und macht, daß Ruͤd'ger sein Gesicht erblicket.
19.
Er sah das Antliz seiner schoͤnen, suͤßen, Geliebtesten Gebieterin Bradamante Vor sich enthuͤllt, und wie er in des Riesen Vom Tod bedrohten Gegner sie erkannte, So kann kein Pfeil zum Ziele schneller schießen, Als er auf ihn mit bloßem Degen rannte.
Doch der beut keinem zweyten Kampf den Leib, Und wirft die Arm' um das ohnmaͤcht'ge Weib.
20.
Er nimmt sie auf, und traͤgt sie auf dem Nacken, So wie der Wolf hinweg das Laͤmmchen traͤgt, So wie der Adler in den Klau'n zu packen Die Taube oder andre Voͤgel pflegt.
Sogleich ist Ruͤdiger ihm auf den Hacken:
Kein Heil fuͤr ihn, als wenn er sie erjaͤgt.
Allein mit so gewalt'gem Schritt entweichet Der andre, daß sein Aug' ihn kaum erreichet.
21.
Der eine lief, der andre setzte nach, Auf einem Pfad, bedeckt von braunen Schatten, Der immer sich erweiternd allgemach, Sie aus dem Walde fuͤhrt auf offne Matten.
Doch jetzt zum Roland, mehr hievon hernach!
Die Waffe, die dem Friesenfuͤrst zu Statten Gekommen war, hatt' er in Meeresgruͤnde Geworfen, daß kein Mensch sie jemals fuͤnde.
22.
Doch wenig half es, denn der alte Suͤnder, Der immerdar das Heil der Menschen stoͤrt, Der von dem ird'schen Blitze war Erfinder Nach dessen Bild der aus den Wolken faͤhrt, Ließ nicht zu minderm Fluch fuͤr Eva's Kinder, Als da er mit dem Apfel sie bethoͤrt, Ans Licht sie ziehn durch einen Nekromanten, Jn Zeiten, die noch unsre Vaͤter kannten.
23.
Das hoͤllische Geraͤth, aus jenen Tiefen Auf hundert Klafter wohl heraufgebannt, Wo seine Kraͤfte lange Jahre schliefen, Ward erst getragen in der Deutschen Land.
Die fingen's an auf manche Art zu pruͤfen, Der arge Feind schaͤrft' ihnen den Verstand Zu unserm Schaden, und so fanden sie Des Dings Gebrauch zuletzt nach vieler Muͤh.
24.
Bald ist Jtalien, Frankreich, allen Reichen Der Welt, dieß grause Kunststuͤck aufgeschlossen.
Hier muß sich Erz in gluͤh'nder Ess' erweichen, Und wird in hohle Formen dann gegossen; Dort bohrt man Eisen; Namen giebts und Zeichen, Fuͤr tausend neue Arten von Geschossen.
Von Buͤchsen, Moͤrsern, hoͤrt man mit Erstaunen, Einfachen bald, bald doppelten Kartaunen.
25.
Feldschlangen, Feuerkatzen, Falkonetten, Und wie sie sonst die Meister nennen moͤgen, Wovor nicht Stahl noch Marmorwaͤnde retten: Sie bahnen sich den Weg mit Donnerschlaͤgen.
Ach, armer Krieger! bring zu Schmiedestaͤtten All deine Waffen, ja sogar den Degen, Und schultre die Muskete nur statt dessen, Sonst, glaub mir, wird kein Gold dir zugemessen.
26.
Wie fandst du je, verbrecherische, schnoͤde Erfindung, Raum in eines Menschen Sinn?
Durch dich ist jetzt das Feld des Ruhmes oͤde, Durch dich der Waffen schoͤnster Preis dahin.
Daß keiner sich, dem Arm zu traun, entbidde!
Denn Muth und Tapferkeit bringt nicht Gewinn.
Durch dich vollfuͤhrt Gewandheit, Kuͤhnheit, Staͤrke, Nicht auf dem Kampfplatz mehr der Pruͤfung Werke.
27.
Durch dich erlag schon, und wird noch erliegen So große Zahl der edlen Herrn und Ritter, Eh wir das Ende sehn von diesen Kriegen, Fuͤr alle Welt, mehr fuͤr Jtalien bitter.
Drum sagt' ich, und es kann gewiß nicht truͤgen:
Von allen, die nur saͤugten ird'sche Muͤtter, War dieser graͤuelvollen Kuͤnste Meister Der boͤseste, gehaͤßigste der Geister.
28.
Und immer glaub' ich, daß ihn Gott verflucht Zum tiefsten Abgrund in den Hoͤllenreichen, Wo er, vermaledeyet und verrucht, An Judas Seele findet seines Gleichen.
Doch folgen wir dem Ritter, welcher sucht Jn Eil Ebuda's Eiland zu erreichen, Wo man die jungen Frauen, schoͤn und zart, Zur Speise fuͤr ein Seeunthier bewahrt.
29.
Allein, je mehr der Ritter Eile heget, Je minder, scheint es, fragt der Wind darnach.
Ob er sich rechts, ob von der linken reget, Ob selbst im Ruͤcken: immer ist er schwach, So daß er kaum das Fahrzeug fortbeweget, Und unterweilen laͤßt er gaͤnzlich nach.
Bald muͤssen sie, von vornen angegriffen, Umkehren, oder hin und wieder schiffen.
30.
Denn Gottes Wille wars, daß er nicht ehe, Als Jrlands Koͤnig, kaͤm' an jenen Strand, Auf daß mit groͤßrer Leichtigkeit geschaͤhe, Was euch in wenig Blaͤttern wird bekannt.
Da sie sich sahen in der Jnsel Naͤhe, Sprach Roland zum Piloten:
Halt hier Stand, Gieb mir das Boot!
Jch will zum Felsen eben Ohn' anderes Geleit mich hinbegeben.
31.
Und lege mir das staͤrkste Tau hinein Den groͤßten Anker, so im Schiff vorhanden.
Du sollst schon sehn, wozu es gut wird seyn, Wenn ich das Ungeheu'r im Kampf bestanden.
Man warf die Schlupp' ins Meer mit ihm allein, Und dem Geraͤth, das sie am besten fanden.
Die Waffen alle, bis auf seinen Degen, Ließ er zuruͤck; und so der Klipp' entgegen.
32.
Er zieht die Ruder an und kehrt den Ruͤcken Der Seite zu, wo er zu landen strebt.
So pflegt der Krebs ans Ufer anzuruͤcken Wenn er sich aus der salzen Tiefe hebt.
Es war die Stunde, wo vor Phoͤbus Blicken Aurora schoͤn in goldnen Haaren schwebt, Der halb sich zeigend schon, und halb verstecket Die Eifersucht des alten Titon wecket.
33.
Er naht dem nackten Fels bis auf die Weite, Die wohl ein Stein durchfliegt aus rascher Hand.
Jhn duͤnkt, daß in sein Ohr ein Stoͤhnen gleite, Allein so schwach, er haͤtt' es kaum erkannt.
Er wendet nun sich ganz zur linken Seite, Und sieht, den Blick gerichtet auf den Strand, An einen Stamm gebunden, unverhohlen Ein nacktes Weib, vom Meer bespuͤlt die Sohlen.
34.
Noch kann er, wer sie sey, sich nicht enthuͤllen, Denn sie ist fern und senkt ihr Antliz nieder; Sie zu erkennen, reizt ihn Wunsch und Willen, Er rudert hin und ruͤhret frisch die Glieder.
Allein er hoͤrt indeß die Kuͤste bruͤllen, Die Waͤlder und die Hoͤhlen hallen wieder, Die Wogen schwellen: seht das Unthier kommen!
Die See verbergend, kommt es angeschwommen.
35.
Wie von Gewittern schwanger und von Guͤssen Die Wolke steigt aus dunklem, feuchtem Thal; Sie deckt die Welt mit naͤcht'gen Finsternissen, Und zu erloͤschen scheint des Tages Strahl:
So schwimmt das Seethier, und dem Blick entrissen Wird von der Last die See mit Einem Mahl.
Die Wogen brausen: Roland schaut, der kuͤhne, Gefaßt es an, ihm wankt noch Herz noch Miene.
36.
Besonnen achtet er auf alle Sachen, Und regt sich schnell, was er beschließt, zu thun.
Zugleich das Fraͤulein vor dem Meeresdrachen Zu schirmen und zu kaͤmpfen, wirft er nun Sich zwischen ihn und sie mit seinem Nachen; Er laͤßt sein Schwert still in der Scheide ruhn, Nimmt bey dem Tau das Anker in die Hand, Und haͤlt mit großer Brust dem Unthier Stand.
37.
Kaum naht der Kraken sich mit großen Schwuͤngen, Und nimmt im Kahn ihn wahr auf wenig Schritte, So oͤffnet er den Rachen zum Verschlingen, Daß wohl ein Mann zu Pferd hinein da ritte.
Doch Roland eilt, ihm in den Schlund zu dringen Mit seinem Anker, und (bemerkt, ich bitte!) Auch mit dem Boot; und laͤßt des Ankers Zacken Den Gaumen und die weiche Zunge packen.
38.
So daß die furchtbarn Kiefern, ausgereckt, Sich weder senken noch erheben moͤgen.
So pflegt der Bergmann, der im Schachte steckt, Wo er sich Bahn macht, Stuͤtzen anzulegen, Damit ihn nicht ein jaͤher Sturz bedeckt, Jndeß er forschet nach des Erzes Wegen.
Des Ankers Spitzen trennt ein solcher Raum, Jm Sprung'erreicht die obre Roland kaum.
39.
Sobald die Stuͤtze steht, und er die Pforten Der Kehle weiß gesichert hinter sich, Zieht er sein Schwert, und fuͤhrt bald hier, bald dorten, Jn dieser dunklen Hoͤhle Hieb und Stich.
Wie man sich wehren kann in festen Orten, Wenn sich der Feind schon in die Mauern schlich:
So viel kann auch das Ungeheuer machen, Da es den Ritter traͤgt in seinem Rachen.
40.
Bald schleudert es vor Schmerz sich auf die Wellen Und zeigt den Ruͤcken und die schupp'gen Seiten, Taucht bald den Bauch bis zu den tiefsten Stellen, Daß Sand und Schlamm sich rings herum verbreiten.
Doch Frankreichs Ritter, da die Wasser schwellen, So rettet er mit Schwimmen sich bey Zeiten.
Er laͤßt den Anker sitzen, und ergreifet Das Tau, das hintennach am Anker schleifet.
41.
Und schwimmt damit in Eil zum Felsenstrande; Da faßt er Fuß, und zieht den Anker leicht Zu sich heran, der an des Schlundes Rande Die Spitzen einbohrt, und nicht wankt noch weicht.
Das Ungeheuer folgt dem hanfnen Bande, Gezwungen durch die Kraft, der keine gleicht, Die Kraft, von der Ein Rucken mehr kann helfen, Als wie ein Krahn zu ziehn vermag in zwoͤlfen.
42.
Gleich einem wilden Stier, der eine Schlinge Sich fuͤhlt ums Horn geworfen unversehn:
Er kommt nicht los, wie er auch tob' und springe, Mit Waͤlzen, Aufstehn und im Kreise Drehn; So schnellt das Seethier sich in tausend Ringe, Es folgt dem Strick und kann ihm nicht entgehn, Aus seinem altgewohnten Aufenthalt Gezogen nun durch jenes Arms Gewalt.
43.
Sein Schlund ergießt so große Stroͤme Blut, Daß heut dieß Meer das rothe koͤnnte heißen.
Da schlaͤgt sein Leib mit solcher Macht die Flut, Jhr saͤhet sie bis auf den Grund zerreißen; Den Himmel badend, und der Sonne Glut Verbergend, dann zerstaͤubt empor sie schmeißen.
Das Tosen hallet wieder in den Luͤften, Von Berg und Wald und ferner Ufer Kluͤften.
44.
Der alte Proteus kommt aus seiner Grotte Bey dem Geraͤusch hervor, und da er sieht Wie Roland furchtbar haust, und als zum Spotte Den riesenhaften Fisch ans Ufer zieht, Erschrickt er, daß er die zerstreute Rotte Vergessend, durch den Ocean entflieht.
Der Aufruhr mehrt sich: die Delfin' am Wagen, Will selbst Neptun zum Mohrenlande jagen.
45.
Die Nereiden, mit zerstreuten Haaren, Und Jno, weinend auf dem Arm den Sohn, Tritonen, Glauken, und die andern Schaaren, Sie wußten nicht, betaͤubt, wohin sie flohn.
Doch Roland kann nun seine Kraͤfte sparen, Ermattet ist das grause Seethier schon, Und eh es auf dem Sand noch angekommen, Hat Qual und Noth das Leben ihm genommen.
46.
Vom Eiland hatten sich nicht wenig Leute Hinzugedraͤngt, zu schaun die seltne Schlacht, Von denen, weil verletzter Wahn sie reute, Das heil'ge Werk fuͤr Frevel ward geacht't.
Sie sagten, daß es neues Ungluͤck deute, Daß Proteus Grimm, noch aͤrger angefacht, Verbreiten auf dem Land die Meeresheerde, Und ganz den alten Krieg erneuern werde.
47.
Und besser sey es, Gnade zu erflehen Von dem erzuͤrnten Gott, eh sie es buͤßen; Das koͤnne nur durch Rolands Tod geschehen, Wenn sie zu Proteus Suͤhn' ins Meer ihn stießen.
So wie von Brand zu Brand die Flammen wehen, Und bald sich uͤber eine Flaͤch' ergießen:
So stuͤrmt die Wuth aus Einer Brust in alle, Daß Roland in die Flut als Opfer falle.
48.
Der waffnet sich mit Schleuder, der mit Bogen, Mit Lanz' und Degen ist ein Andrer da.
Sie greifen ihn, zum Strand hinabgezogen, Von allen Seiten an, und fern und nah.
Der Ritter sieht unglaublich sich betrogen, Da ihm so undankbare Schmach geschah; Der Tod des Kraken wird an ihm gerochen, Wovon er Lohn und Ehre sich versprochen.
49.
Allein so wie, gezogen auf die Maͤrkte Von Russen oder Pohlen, wohl der Baͤr Die Huͤndchen, deren Muth die Zahl verstaͤrkte, Ganz ohne Furcht laͤßt klaffen um sich her, Und thut nur nicht, als ob er sie bemerkte:
So fuͤrchtet auch der Ritter sich nicht sehr Vor dem Gesindel, weil er ihre Mengen Mit Einem Hauch kann aus einander sprengen.
50.
Wie er sich dreht und Durindana zuͤckt, Sind sie behend, sich aus dem Weg zu raffen.
Es hatte sich das tolle Volk beruͤckt, Als wuͤrd' er wenig Haͤndel ihnen schaffen, Weil seine Schultern nicht der Harnisch druͤckt, Kein Schild am Arm, noch irgend andre Waffen.
Daß seine Haut so hart wie Diamant Von Kopf zu Fuß, war ihnen nicht bekannt.
51.
Was Andre nicht am Roland koͤnnen uͤben, Jst ihm darum an ihnen nicht verwehrt.
Er toͤdtet dreyßig mit ein Dutzend Hieben; Verrechn' ich mich, so ists der Muͤh nicht werth.
Bald hat er sie vom Strande rings vertrieben, Die Frau zu loͤsen, schon sich hingekehrt, Als neuer Aufruhr und ein neues Toben Von einer andern Seite sich erhoben.
52.
Da die Barbaren hier die ganze Zeit Beschaͤftigt wurden von des Ritters Siegen, So waren die von Jrland ohne Streit An manchem Ort der Jnsel ausgestiegen.
Und ohn' Erbarmen mußte weit und breit Vor ihren Streichen alles Volk erliegen.
Sey's Grausamkeit nun, oder strenges Recht, Sie achteten noch Alter noch Geschlecht.
53.
Die Gegenwehr kann nichts beynah bedeuten, Der Anfall war zu unversehns genaht, Die kleine Stadt besetzt von wenig Leuten, Und diese wen'gen wußten keinen Rath.
Gepluͤndert ward das Gut, der Flamme Beuten Die Haͤuser, und das Volk gemaͤht wie Saat.
Die Mauern machte man dem Boden eben, Und ließ nicht Eine Seele drinnen leben.
54.
Roland, als ob ihm alles nichts verschluͤge, Geschrey und lautes Toben, Sturz und Brand, Ging hin zu ihr, die an der Felstenstiege Dem Seeunthier zum Raub gefesselt stand.
Jhn duͤnkt, er seh' an ihr bekannte Zuͤge, Je mehr er naht, je mehr scheint sie bekannt.
Olimpia ists, er hat sich nicht geirrt, Der solch ein Lohn fuͤr ihre Treue wird;
55.
Olimpia, der nach dem erlittnen Harme Vom Amor, auch das Gluͤck sich grausam wies, Und sie denselben Tag von einem Schwarme Seeraͤuber nach Ebuda fuͤhren ließ.
Wie er zum Felsen kehrt, erkennt die Arme Den Roland auch; doch ihre Bloͤße hieß Das Haupt sie senken, und sich nicht entbloͤden Jhn anzusehn, geschweig ihn anzureden.
56.
Roland befragt sie, welch ein hart Geschick Zu dieser Jnsel sie von dort verschlagen, Wo er sie ließ, in des Geliebten Blick Beseligt, mehr als Worte koͤnnen sagen.
“Jch weiß nicht, Ritter,” gab sie ihm zuruͤck, Soll ich euch danken oder mich beklagen?
Euch danken, daß ihr meinen Tod gewendet?
Beklagen, daß mein Elend heut nicht endet.
57.
Jch muß euch danken, daß ihr mich bewahrt Vor einem allzuschmaͤhlichen Verderben; Denn allzuschmaͤhlich waͤr die Todesart, Jm eklen Bauch des Ungeheuers sterben:
Doch dank' ichs nicht, daß ihr mein Leben spart, Weil nur der Tod mir Lindrung kann erwerben.
Jch werd' euch danken, wenn ihr mir ihn gebt, Der einzig aller Qual mich uͤberhebt.
58.
Dann faͤhrt sie fort mit Jammern zu erzaͤhlen, Wie ihr Gemahl verraͤtherisch verfahren, Der ihren Schlaf genutzt, sich wegzustehlen; Und wie sie dann geraubt sey von Korsaren.
Doch immer trachtend, Stellungen zu waͤhlen, Die ihre Reize minder offenbaren, Steht sie gewandt, wie man Dianen mahlt, Wenn auf Aktaͤons Stirn sie Wasser strahlt.
59.
Denn sie entflieht dem Blick mit Brust und Leibe, Und giebt ihm lieber Seit' und Ruͤcken Preis.
Der Ritter schmaͤhlt, wo doch sein Schiff nur bleibe, Weil da sich Kleider finden, wie er weiß, Zur Huͤlle dem von ihm geloͤsten Weibe.
Jndeß er dieß bedenkt mit allem Fleiß, Kommt Obert, Jrlands Fuͤrst, dem man entdeckt, Das Unthier lieg' am Ufer ausgestreckt.
60.
Es sey ein Ritter aus und ein geschwommen, Jhm einen Anker in den Schlund zu keilen; Dabey gezogen, sey's herangekommen, Wie man, den Strom auf, Schiffe zieht mit Seilen.
Obert, der pruͤfen will, was er vernommen, Begiebt sich selbst hin, ohne zu verweilen, Jndeß sein Volk mit Feuer und mit Schwert Ebuda's Eiland uͤberall verheert.
61.
Der Ritter, war er gleich mit Blut befleckt, Von Naͤss' entstellt und durch und durch getraͤnket, Entstellt vom Blut, das ganz ihn uͤberdeckt, Als er im Schlund des Kraken sich versenket, Ward von Hiberniens Koͤnig doch entdeckt, Zumal, da dieser bey sich selbst schon denket, Sobald man von dem kuͤhnen Streich ihm sagt, Roland, kein andrer, habe das gewagt.
62.
Er kannt' ihn wohl, weil er, mit den Jnfanten An Frankreichs Hof gepflegt, erst vor dem Jahr, Nach seines Vaters Tod von Abgesandten Zum Thron berufen, weggereiset war.
Er wurde drum den wackersten Bekannten, Den er so oft gesprochen, froh gewahr, Lief hin, umarmt' ihn, hieß ihn froh willkommen, Sobald er sich den Helm vom Haupt genommen.
63.
Es zeigte Roland nicht gering're Freude Den Koͤnig, als der Koͤnig ihn zu sehn.
Sie wiederhohlten die Umarmung beyde; Was Obert noch nicht voͤllig kann verstehn Erzaͤhlt ihm Roland von Olimpia's Leide:
Wie und von wem Verrath an ihr geschehn.
Biren hat treulos sich der That erkuͤhnet, Um den sie es am wenigsten verdienet.
64.
Hierauf erzaͤhlt er alle die Beweise Von Liebe, die sie dem Verraͤther bot:
Wie sie fuͤr ihn zur Armen ward, zur Waise, Ja fuͤr ihn gehen wollte in den Tod; Und daß er sie aus eigner Kenntniß preise, Ein Zeuge ihrer Treu wie ihrer Noth.
Jndeß er sprach, sah man aus ihren hellen Gesenkten schoͤnen Augen Thraͤnen quellen.
65.
Jhr schoͤnes Antlitz war so anzuschauen, Wie sich im Fruͤhling wohl der Himmel weist, Wenn, waͤhrend milde Regen niederthauen, Die Sonne rings der Wolken Flor zerreißt; Und wie die Nachtigall auf gruͤnen Auen Jm Laube dann den Liederreihn ergeußt, So badet in den Thraͤnen, die erquicken, Die Fluͤgel Amor, sonnt sich an den Blicken.
66.
Und in der schoͤnen Augen Strahl entgluͤhes Er goldne Pfeil', und loͤscht sie in der Quelle, Die sich durch roth' und weiße Blumen ziehet; So staͤhlend, zielt er dann mit Kraft und Schnelle Auf jenen Juͤngling, der ihm nicht entfliehet, Ob dreyfach Erz ihm um den Busen schwelle, Der, weil sein Blick um Aug' und Haar ihr spielet, Er weiß nicht wie, sein Herz getroffen fuͤhlet.
67.
Olimpia's Reize waren zart gewoben, Von seltner Art, und nicht die Stirn allein, Haar, Aug' und Wange, waren schoͤn zu loben, Der Mund, die Nase, Hals und Schultern; nein, Von da hinab, wo sich die Bruͤst' erhoben, Was vom Gewande pflegt verhuͤllt zu seyn, War so erlesen, daß auf weiter Erden Wohl nichts damit verglichen konnte werden.
68.
Den frischen Schnee an Weiße uͤberwindet, Das Elfenbein an Glaͤtte, die Gestalt; Es gleichen ihre Bruͤstchen, weich geruͤndet, Der Milch, die schaͤumend im Gefaͤß noch wallt, Und zwischen ihnen ist ein Raum gegruͤndet, Der sanft sich senkt, der Anmuth Aufenthalt, Wie zwischen kleinen Huͤgeln schatt'ge Thale, Wo noch der Schnee nicht schmolz vom Fruͤhlingsstrahle.
69.
Die schlanken Seiten, wie ein Spiegel eben Der reine Leib, und diese weißen Lenden, Mit Fleiß gebildet schienen sie zu leben Aus Phidias, ja groͤßrer Meister Haͤnden.
Auch jene Reize muß ich noch erheben, Die sie umsonst den Blicken will entwenden.
Kurz, von dem Haupt bis zu den Fuͤßen nieder Enthuͤllen alle Schoͤnheit ihre Glieder.
70.
Wenn sie der Phryger Hirt auf Jda's Weiden Gesehen haͤtte, weiß ich nicht zu sagen, Ob Venus, uͤbertraf sie gleich die beyden Goͤttinnen, wohl den Preis davon getragen.
Vielleicht haͤtt' ihn, das Gastrecht zu verleiden, Verbotne Lust nach Sparta nicht verschlagen.
Er haͤtte wohl gesagt: bleib, Helena, Beym Menelaus!
Jch will diese da.
71.
Und waͤre sie in Kroton einst gewesen, Als Zeuxis jenes Bildniß unternahm Fuͤr Juno's Tempel, als von ihm erlesen Der schoͤnsten Zahl entkleidet zu ihm kam, Und er, zu schaffen ein vollkommnès Wesen, Von dieser eins, von jener andres nahm:
Er durfte nur von ihr allein entlehnen, Er fand in ihr den Jnbegriff der Schoͤnen.
72.
Jch glaube nicht, daß jemals vor Biren Der holde Leib so nackt sich sehen lassen.
Wie konnt' er sonst die Grausamkeit begehn, Und in der oͤden Wildniß sie verlassen?
Obert ist ganz entzuͤndet sie zu sehn, Sein Busen kann das Feuer nicht mehr fassen.
Er troͤstet eifrig sie, und macht ihr Muth, Aus ihrem Ungluͤck komme noch ein Gut.
73.
Er schwoͤrt, er will nach Holland sie begleiten, Sie wieder einzusetzen in ihr Recht, Und furchtbar dem Vergeltung zu bereiten, Der sich des Meineids und Verraths erfrecht.
Mit allen Kraͤften Jrlands will er streiten, Nicht ruhn noch zoͤgern, bis er sie geraͤcht.
Er schickt indeß in dieß und jenes Haus Nach Roͤcken und nach Frauenkleidern aus.
74.
Es that nicht Noth, daß sie sie weit verschrieben, Noch aus der Jnsel, sie zu suchen, gingen, Weil ihrer taͤglich von den Frauen blieben, Die jenes Unthier pflegte zu verschlingen.
Jn kurzem hat sie Obert aufgetrieben Von jedem Schnitt, und laͤßt vor allen Dingen Olimpia kleiden; doch er findet leider, Nach Wunsche sie zu schmuͤcken, keine Kleider.
75.
So schoͤne Seide, Gold, so fein gesponnen, Hat Florentiner Kunst nie aufgewandt, So zarte Stickerey ward nie ersonnen, Und ausgefuͤhrt mit Fleiß und mit Verstand, Daß diese Holde Zier dadurch gewonnen, — Und waͤr' es auch ein Werk von Pallas Hand; Daß es verdiente, Reize zu umhuͤllen, Die ihn mit sehnender Erinnrung fuͤllen.
76.
Aus manchen Gruͤnden zeigt der Paladin Sich uͤber diese Liebe sehr zufrieden; Denn außer daß die Rache sicher schien, Die dem Biren vom Koͤnig war beschieden, So wurde durch dieß Mittel auch fuͤr ihn Ein schwer und laͤstig Hinderniß vermieden.
Olimpia's wegen kam er nicht dorthin, Nur retten wollt' er seine Herrscherin.
77.
Daß sie nicht da sey, war er bald im klaren, Doch nicht, ob sie nicht da gewesen war, Weil auf der Jnsel all' ermordet waren, Und keiner blieb von solcher großen Schaar.
Man ging den Tag darauf, zur See zu fahren, Und alle machten Ein Geschwader zwar.
Der Ritter ging nach Jrland mit den Andern, Es war sein Weg nach Frankreich heimzuwandern.
78.
Doch er verweilt in Jrland sich nur wenig, Kaum einen Tag; kein Bitten haͤlt ihn dort, Denn Liebe, die ihn treu und unterthaͤnig Nach seiner Dame sendet, treibt ihn fort.
Er reiset ab, doch er empfiehlt dem Koͤnig Olimpien erst, und fordert noch sein Wort.
Es war nicht noͤthig, denn er leistet ihr Aus eignem Antrieb uͤber die Gebuͤhr.
79.
Jn kurzer Zeit berief er die Vasallen, Schloß mit dem Koͤnig Englands den Verein, Und dem von Schottland auch; und nahm mit allen Kastellen Holland schnell und Friesland ein, Bewog dann Seeland, von ihm abzufallen, Und ließ den Krieg nicht eh geendigt seyn, Bis er den Tod gegeben dem Verraͤther; Zu kleinen Lohn fuͤr solcher Thaten Thaͤter.
80.
Nun ließ sich Obert mit Olimpia trauen, Statt Graͤfin ward sie Koͤnigin genannt.
Doch es ist Zeit nach Roland umzuschauen, Der Tag und Nacht im Meer die Segel spannt, Bis er sie fallen laͤßt an schlaffen Tauen, Jn jenem Port, der erst ihn ausgesandt.
Er springt auf seinen Brigliador in Waffen, Und hat nichts mehr mit Wind und Flut zu schaffen.
81.
Jch glaub', er hat den Winter viel verrichtet, Was nicht verdient, der Welt es zu verhehlen.
Doch weil der Ruf die Dinge nicht berichtet, So ists nicht meine Schuld, wenn sie hier fehlen; Denn Roland war stets mehr darauf gerichtet, Das Tapferste zu thun als zu erzaͤhlen.
Nie hat man eine That von ihm erfahren, Wenn keine Zeugen gegenwaͤrtig waren.
82.
Er streifte still durch mancherley Reviere, So daß man nichts den Winter von ihm hoͤrte.
Doch als die Sonn' in jenem klugen Thiere, Das Phryrus ritt, am Himmel sich verklaͤrte, Und im Geleite lieblicher Zephyre Der suͤße Fruͤhling heiter wiederkehrte: Entfalteten sich Rolands Wunderthaten Mit jungen Blumen und erneuten Saaten.
83.
Durch Berg und Thal, auf Feldern und auf Wegen, Jrrt' er umher voll Kuͤmmerniß und Gram, Als er aus kaum betretnen Waldgehegen Ein lautes Schreyn, ein jammernd Weh vernahm.
Er spornt sein Roß, und faßt den treuen Degen, Und eilt dahin, woher der Laut ihm kam.
Allein ich will ein andermal euch sagen, Wenn's euch beliebt, was drauf sich zugetragen.
Nachschrift des Uebersetzers an Ludwig Tieck.
Seyn Sie schoͤnstens begruͤßt, lieber Freund, wegen Jhres Uebertritts zu uns, naͤmlich zu uns poetischen Uebersetzern.
Jch treibe dieß Geschaͤft aus Liebe zur Sache, ja mit einer Art von Leidenschaft, so daß ich immer eine große Freude habe, wenn sich ein wahrer Dichter dazu entschließt.
Jn Jhrem Don Quixote erkenne ich die reiche Zierlichkeit, die wohlklingende und gerundete Umstaͤndlichkeit der Castilianischen Prosa; in den Liedern und Sonetten glaube ich Laute jener suͤßen suͤdlichen Poesie zu vernehmen, deren geistiger Geist und sinnreich zarte Gefuͤhle uns noch so fremde sind.
Jhre Arbeit hat uns einige schoͤne Abende verschafft, moͤchte Sie dagegen der uͤbersetzte Gesang aus dem rasenden Roland, den Sie hiebey empfangen, auch ein wenig ergoͤtzen.
Wie mich uͤberhaupt eine zufaͤllige Veranlassung gerade jetzt zu diesem Gedichte fuͤhrte, so kam ich auch durch Zufall an diesen Gesang:
aber es fand sich, daß ich ihn zu einem Probeversuche recht gluͤcklich herausgegriffen hatte.
Toll genug ist er gewiß, und auchgescheidt genug, wie ich denke, und ich stieß dabei auf Schwierigkeiten verschiedener Art.
Dann liegt er auch nicht gleich am Eingange jener schoͤnen Wildniß, der schon zu einem abgenutzten Spaziergange geworden ist: Werthes ist nicht bis dahin gelangt, außerdem sind, so viel ich weiß, nur mit dem ersten Gesange Versuche einer gereimten Uebersetzung gemacht, die aber schon an dem Scheidewege, wo Rinaldo und Ferrau sich trennen, ins Stecken zu gerathen pflegen, weil ihnen die Muse des Romanzo, wie die fliehende Angelica, zu behende voraus ist.
Lassen Sie mich doch Jhr Urtheil wissen, auch uͤber die metrische Behandlung.
Jn ottave rime, und zwar in wirklichen, nicht in solchen, die man nur so zu nennen beliebt, muß der Ariost uͤbersetzt werden oder gar nicht, von dieser Bedingung kann, glaube ich, kein Ablaß Statt finden.
Dieß Sylbenmaß, dessen Schwierigkeiten vor nicht gar langer Zeit in unsrer Sprache fuͤr unuͤberwindlich gehalten oder ausgegeben wurden, ist nun schon haͤufig bearbeitet, ja das schwerste versifizirt sich so leicht, wenn man mit Phrasen zufrieden seyn will, daß eigentlich eine Ueberschwemmung davon zu fuͤrchten ist, die Leerheit mancher Gedichte hat auch den Wohlklang der Stanzen zu einem angenehmen Gedudel herabgesetzt.
Die Jtaliaͤnische Oktave hat durch den Wellengang der Verse und die Verfloͤßung der anfangenden und schließenden Vokale der Woͤrter in einander an Mannichfaltigkeit unstreitig viel vor der unsrigen voraus.
Jch glaubte daher mich nicht auf die uͤblich gewordene Form der letzten (naͤmlich daß von den verschlungnen dreifachen Reimen die weiblichen vorangehen und die maͤnnlichen folgen, und daß die Schlußreime weiblich sind) einschraͤnken zu duͤrfen, sondern habe mir in Ansehung des Gebrauchs und der Anordnung der maͤnnlichen und weiblichen Reime gar keine Regel vorgeschrieben, bald diese bald jene vorangesetzt, auch mit maͤnnlichen geschlossen, und dann wieder ganze Strophen mit weiblichen Endungen gemacht.
Die Hauptsache ist, daß das Ohr gleich vom Anfange an den Wechsel gewoͤhnt wird; er muß also immerfort angebracht werden, weil eine lange gleichfoͤrmige Reihe die Erwartung und Foderung ihrer Fortdauer hervorbringt.
Fuͤr diese Freiheit laͤßt sich selbst das Vorbild der Jtaliaͤnischen Dichter anfuͤhren: mit den maͤnnlichen Reimen machen sie sich zwar eben nichts zu thun, aber sie mischen nach Belieben, wiewohl selten, die sogenannten sdrucciole ein.
Artig ist es doch, daß Sie mir gerade, waͤhrend ich mich mit diesem Versuche unterhielt, eine vorlaͤufige Protestazion gegen alle etwanigen Uebersetzungen des Ariost zuschicken mußten.
Sie findet sich in dem Gerichte, welches uͤber Don Quixote's Bibliothek von Ritterbuͤchern gehalten wird.
“Wenn ich den Lodovico Ariosto antreffe,” sagt der Pfarrer, “und er redet nicht seine Landessprache, so werde ich nicht die mindeste Achtung gegen ihn behalten, redet er aber seine eigenthuͤmliche Mundart, so sey ihm alle Hochachtung;” und hernach: “wir haͤtten es gern dem Herrn Capitaͤn erlassen, ihn ins Spanische zu uͤbersetzen und zum Castilianer zu machen.”
Wenn Ariost nicht einmal in eine so verwandte Mundart uͤbertragen werden konnte, ohne “seine eigentliche Trefflichkeit einzubuͤßen”:
in welcher Sprache duͤrfte man denn ein besseres Gelingen hoffen?
Zu meinem Trost hat der unvergleichliche Cervantes Jhnen gleichfalls verboten, seine Dichtung zu verdeutschen; er versichert, “daß eben das allen begegnen werde, die Poesien in eine andere Sprache uͤbersetzen wollen, denn bey allem Fleiße und Geschicklichkeit, die sie anwenden und besitzen, wird der Dichter nie so wie in seiner ersten Gestalt erscheinen koͤnnen.”
An einer andern Stelle vergleicht er sie mit “Bruͤsselschen Tapeten an der verkehrten Seite, wo die Figuren noch kenntlich, aber durch die zusammenlaufenden Faden sehr entstellt sind.”
Leider gilt dieß wirklich von den meisten Uebersetzungen von Gedichten, wie sie von jeher in der Welt gaͤnge und gebe gewesen sind.
Cervantes haͤtte Recht gehabt, sich die meisten bisherigen Uebersetzungen seines Don Quixote zu verbitten, namentlich die neuern Franzoͤsischen und die daher abgeleiteten (die Englaͤnder besitzen, so viel ich weiß, bis jetzt noch keine andere) welche bloß den prosaischen Bestandtheil der Satire uͤbrig lassen, die dichterische Ausfuͤhrung aber, die reizende und zuweilen erhabene Zusammenstellung der Parodie auf die veraltete Abentheuerlichkeit der ritterlichen Romanzi mit eingewebten romantischen Dichtungen in einem ausgebildeteren Geiste groͤßtentheils zerstoͤren.
Der Sinn fuͤr diese Dinge erwacht auch erst allmaͤhlig wieder, vor zwanzig Jahren konnte man ja in Deutschland nicht hoffen, daß dies Meisterwerk in seiner urspruͤnglichen vollstaͤndigen Gestalt gefallen wuͤrde, und wer weiß wie vielen es noch jetzt ein Aergerniß und eine Thorheit ist.
Jch moͤchte es wenigstens fuͤrs erste noch nicht wagen den Decamerone des Boccaccio ganz wie er ist, mit den blumigen Einfassungen seiner Bilder und ihrer allerliebst geschwaͤtzigen Ausfuͤhrlichkeit zu geben.
Wenige Leser moͤchten sich zu dem Standpunkte erheben, das Ganze wie ein Konzert von Geschichten, wie eine poetische Komposizion aus prosaischen Bestandtheilen zu betrachten.
— Nur die vielseitige Empfaͤnglichkeit fuͤr fremde Raziona poesie, die wo moͤglich bis zur Universaltaͤt gedeihen soll, macht die Fortschritte im treuen Nachbilden von Gedichten moͤglich.
Jch glaube man ist auf dem Wege, die wahre poetische Uebersetzungskunst zu erfinden; dieser Ruhm war den Deutschen vorbehalten.
Es ist seit kurzem hierin so viel und mancherley geschehen, daß vielleicht schon Beyspiele genug vorhanden sind, um an ihnen nach der Verschiedenheit der moͤglichen Aufgaben das richtige Verfahren auf Grundsaͤtze zuruͤckzufuͤhren; und ich will Jhnen nur gestehen, ich gehe mit einem solchen Versuche um.
Freylich waͤre mit der bloßen Theorie wenig geholfen, wenn man nicht die Kunst selber besitzt, ich arbeite daher, mir diese zu erwerben, und Sie muͤssen den uͤberschickten Gesang als eines meiner vielen Studien dazu betrachten.
Meine Absicht ist, alles in seiner Form und Eigenthuͤmlichkeit poetisch uͤbersetzen zu koͤnnen, es mag Namen haben wie es will: antikes und modernes, klassische Kunstwerke und nazionale Naturprodukte.
Jch stehe Jhnen nicht dafuͤr, daß ich nicht in Jhr Castilianisches Gehege komme, ja ich moͤchte Gelegenheit haben, die Samskrit und andere orientalische Sprachen lebendig zu erlernen, um den Hauch und Ton ihrer Gesaͤnge wo moͤglich zu erhaschen.
Der Entschluß waͤre heroisch zu nennen, wenn er willkuͤhrlich waͤre: aber leider kann ich meines Naͤchsten Poesie nicht ansehen, ohne ihrer zu begehren in meinem Herzen, und bin also in einem bestaͤndigen poetischen Ehebruche begriffen.
Was mich nur verdrießt, ist, daß man bey Anerkennung unserer Fortschritte in diesem Fache unsrer vortrefflichen Sprache alles Verdienst davon zueignen will.
Jch habe sonst wohl mit eingestimmt, aber ich bin uͤberzeugt, die Sprache thaͤte es nicht ohne den Willen, den Eifer und den Sinn derer, die sie gebrauchen.
Wie lange Zeit haben auch die Deutschen eben so duͤrftig manierirt uͤbersetzt, wie die Franzosen nur immer thun koͤnnen!
Sehen Sie nur die gegen die Mitte dieses Jahrhunderts erschienenen Dollmetschungen von Franzoͤsischen Tragoͤdien, vom Tasso und aus den Alten, alle gleichermaßen in Alexandrinern.
Mir scheint, unser wesentlicher Vorzug ist nur, von unausrottbaren grammatischen und prosodischen Vorurtheilen frey zu seyn und zu rechter Zeit eingelenkt zu haben.
Waͤren wir nicht jetzt durch die aͤngstliche Gebundenheit der Wortfolge geplagt, wenn die Sache nicht durch Klopstock zuerst eine andere Wendung genommen haͤtte? —
Zu Ronsards Zeiten konnte man sich im Franzoͤsischen noch zur Nachbildung eines Dante oder Petrarca erheben; jetzt ist das vorbey.
Eben so erscheinen die aͤlteren Roͤmischen Dichter, bis auf den Catull herunter etwa, mit großer Wahrheit Griechische Poesien uͤbertragen zu haben, sie machten sogar die dem Geist der Lateinischen Sprache widersprechenden zusammengesetzten Beywoͤrter nach.
Spaͤterhin, sobald sich ein gewisser akademischer Begriff von Korrektheit und Politur festgesetzt hatte, verlor sich diese Faͤhigkeit.
Daß es uns nicht auch einmal so geht, wie es schon oͤfter nahe daran zu seyn schien!
Die Sprache der Roͤmer konnte nur durch unsaͤgliche Muͤhe und Gewalt fuͤr die Poesie urbar gemacht werden, und so hat auch bey uns die Undankbarkeit des Bodens zu einer muͤhsameren Cultur genoͤthigt.
Unsre Sprache ist halsstarrig:
wir sind desto biegsamer; sie ist hart und rauh:
wir thun alles fuͤr die Wahl milder gefaͤlliger Toͤne; wir verstehen uns sogar im Nothfalle zu Wortspielen, einer Sache, wozu die Deutsche Sprache am allerungeschicktesten ist, weil sie immer nur arbeiten, niemals spielen will.
Wo sind denn nun die gepriesenen Wundervorzuͤge, die unsere Sprache an sich, zur einzig berufnen Dollmetscherin aller uͤbrigen machen sollen?
Ein Woͤrterreichthum, der gar nicht so uͤberschwenglich ist, daß er nicht beim Uebersetzen oft Armuth sollte fuͤhlen lassen; die Faͤhigkeit zusammenzusetzen, und hie und da neu abzuleiten; eine etwas freyere Wortstellung, als in einigen andern modernen Sprachen gilt, und endlich metrische Bildsamkeit.
Mit dieser geht es ganz natuͤrlich zu, da unsre Poesie von der Zeit der Provenzalen an meist immer fremden Mustern gefolgt ist.
Daß die gelungene Einfuͤhrung der alten Sylbenmaße (wie eingeschraͤnkt und mangelhaft ihre Nachahmung auch noch ist), vielmehr dem Eifer und Sinn dafuͤr, und den Bemuͤhungen einzelner Dichter, als dem Bau der Sprache selbst zugeschrieben werden muß, habe ich an einem andern Orte gezeigt.
Jn Ansehung der modernen Versarten war seit Opiz alles nach Franzoͤsischen und Hollaͤndischen Regeln gemodelt; erst allmaͤhlig und nach vielem Widerstande hat man Englische und Jtaliaͤnische Weise darin aufgenommen.
Jch weiß noch, daß mich korrekte Kunstrichter sehr getadelt haben, weil ich in einigen Sonetten nach dem Petrarca, von denen uͤbrigens nicht mehr die Rede seyn kann, lauter weibliche Reime gebraucht hatte.
Jetzt wird uns niemand mehr dieß Recht streitig machen, oder wir kuͤmmern uns auch nicht darum.
Und wie nnbedeutend ist die Annaͤherung gegen diese charakteristischen Eigenheiten des Jtaliaͤnischen Verses, die ich nur zum Theil oben beschrieb, und die wir schlechterdings nicht erreichen koͤnnen!
— Endlich wird niemand, der in diesem Fache Erfahrungen gemacht hat, behaupten, die Sprache lasse es einem durch Gefuͤgigkeit und Ueberfluß an metrischen Mitteln und Freyheiten leicht werden.
Die Armuth an Reimen ist unter andern von der Art, daß sie einem Uebersetzer des rasenden Roland, der nicht eher loskommen sollte als bis er fertig waͤre, Fluͤche und Verwuͤnschungen abdringen koͤnnte, wie die Verdammten sie ausstoßen.
Um nicht in diese tragische Lage zu gerathen, erklaͤre ich ausdruͤcklich, daß mich der Einfall mit diesem Gesange zu nichts weiter verpflichten soll.
Jch bin jetzt gar nicht gesonnen, diese Bravurarie mit ihren sechs und vierzig Variazionen zu Ende zu singen.
Vielleicht kehre ich bey grauen Haaren einmal zum Ariost zuruͤck, er ist recht dazu gemacht die frostigen Jahre zu erwaͤrmen: und wenn ich dann jaͤhrlich einen Gesang fertige, so kann ich es zu einem ehrwuͤrdigen Alter bringen.
Leben Sie indessen wohl, gruͤßen Sie den Sternbald, den ich von Rom gluͤcklich nach seiner Heimath zuruͤckgefuͤhrt zu sehen wuͤnsche, und fahren Sie fort in Jhrer Muͤhle des guten Geschmacks von unsern Schriftstellern besonders die nur beliebten zu walken.
IV. Notizen.
Vortreffliche Werke pflegen sich selbst zu charakterisiren und in dieser Ruͤcksicht ist es uͤberfluͤßig, wenn ein andrer dasselbe Geschaͤft noch einmal verrichtet, was der Autor ohne Zweifel schon gethan haben wird.
Jst eine solche Charakteristik indessen, wie sie es immer seyn sollte, ein Kunstwerk, so ist ihr Daseyn zwar nichts weniger als uͤberfluͤßig, aber sie steht ganz fuͤr sich, und ist so unabhaͤngig von der charakterisirten Schrift, wie diese selbst von der in ihr behandelten und gebildeten Materie.
Sie duͤrfte dann geschickter seyn, denen, die schon eingeweiht sind, einen noch tieferen Blick in den unerschoͤpflichen Geist eines originellen Gedichts oder einer reellen Philosophie zu geben, als voͤlligen Layen die erste Bekanntschaft mit solchen Mysterien zu verschaffen.
Daher wird auch diese hoͤhere Kritik mehr das anerkannt Classische, sey es noch so alt, zum Anlaß und Gegenstand ihrer Thaͤtigkeit waͤhlen, als jede merkwuͤrdige Neuigkeit, die am literarischen Horizonte erscheint, aufmerksam beobachten, und das Bemerkte in der Kuͤrze aufzeichnen.
Dieses letztere ist es eigentlich, was eine litterarische Zeitung vorzuͤglich leisten sollte, damit der Leser, welcher mit Auswahl zu seiner eigenen Bildung lesen will, von allem was ihm interessant seyn muß, fruͤh genug Nachricht erhielte.
Nicht bloß eine Nachricht, daß so etwas da sey, sondern eine Auseinandersetzung, was es eigentlich sey; alles mit steter Ruͤcksicht auf ihn, auf seine Bildung und auf die Mißverstaͤndnisse, deren Moͤglichkeit man bey ihm voraussetzen darf, in einer allgemein verstaͤndlichen Sprache klar und kurz.
Aber freylich ist die Kuͤrze relativ:
denn wenn ein Werk etwa aus einem Standpunkt, der noch nicht populaͤr ist, betrachtet seyn will, so muß dieser Standpunkt erst aufgestellt und an den populaͤren angeknuͤpft werden; oder wenn das Werk, wie es bey Philosophen der Fall seyn kann, seine eigene Sprache redet, also seinen Charakter selbst auch nur in dieser Sprache giebt, so ist es noͤthig, da in das Mittel zu treten und den Zweck des Ganzen in die allgemeine Sprache zu uͤbersetzen und neu darzustellen.
Doch solcher Werke giebt es immer nur sehr wenige, und die Menge derjenigen, von denen der gute Leser eigentlich gar keine Notiz nehmen, und der gute Kritiker gar keine Notiz geben sollte, ist so unermeßlich groß, daß es wohl eher an vielen andern Dingen als an Raum und Zeit gebrechen wuͤrde, um das Jdeal einer litterarischen Zeitung zu realisiren.
Fuͤr jetzt scheint es am zweckmaͤßigsten, daß die Einzelnen fuͤr sich zur Befriedigung des allgemeinen Beduͤrfnisses beytragen was sie moͤgen und vermoͤgen.
Und wenn dieß in einem Journal geschieht, wo die Herausgeber zugleich die hauptsaͤchlichsten Mitarbeiter sind, so hat der Leser dabey den Vortheil, daß er die Urtheilenden aus ihren eignen Arbeiten schon kennt, und also leicht wissen kann, in wiefern er mit ihnen uͤbereinstimmt.
Wir haben uns daher entschlossen, unsern Lesern von Zeit zu Zeit Notizen uͤber die merkwuͤrdigsten Produkte der einheimischen Litteratur zu geben.
Es ist dabey nicht die Absicht, den Charakter wichtiger Werke zu erschoͤpfen oder immer foͤrmliche Exempel kritischer Virtuositaͤt aufzustellen; sondern nur ihren Charakter, ehe die oͤffentliche Meinung ihnen schon einen vielleicht unrichtigen gegeben hat, im Allgemeinen vorlaͤufig, in jeder freyesten Form die nur zum Zweck fuͤhrt, zu bestimmen, damit weder das Vortreffliche, weil es keinen beruͤhmten Namen an der Stirn traͤgt, unbekannt bleibe, noch was schlecht oder mittelmaͤßig ist, der Autoritaͤt wegen fuͤr gut gelte.
Wir werden auch wohl auf einzelne Aufsaͤtze in Journalen Ruͤcksicht nehmen, und uns dann und wann eine kleine Episode in die auslaͤndische Litteratur erlauben; wenn der Begriff der Episode da statt finden kann, wo noch gar keine Anspruͤche auf Vollstaͤndigkeit gemacht werden.
Selbst Nachrichten uͤber Kunst und Theater bey uns und bey den Fremden wuͤrden wir gern geben, wenn wir uur hoffen duͤrften mehrere zu erhalten, die unserm Sinne nicht widerspraͤchen.
Wir werden unsre Ansichten so klar als moͤglich darzustellen versuchen, und die Motive nie verschweigen.
Aber freylich giebt es Faͤlle, wo es am besten ist, kategorisch zu urtheilen, und das, wodurch das Urtheil motivirt ist, in dieses selbst hineinzulegen, ohne alle Foͤrmlichkeit; auch giebt es in jeder Kritik, sie mag noch so foͤrmlich seyn, irgend einen Punkt, wo das Motiviren ein Ende hat, und wo es nur darauf ankommt, ob der Leser mit dem Beurtheiler uͤbereinstimmen kann und will.
Wir erkennen dieß ausdruͤcklich an und gestehen sonach, daß diese Notizen zwar, insofern sie sich bemuͤhen werden, den litterarischen Fortschritten der Zeit auf dem Fuß zu folgen — zum Archiv der Zeit, aber nur zu einem Archiv der Zeit und unsers Geschmacks gehoͤren werden.
Um jedoch auch der Zeit und ihrem Geschmacke sein Recht wiederfahren zu lassen, werden wir auch den neuesten litterarischen Unarten immer einige fluͤchtige Worte schenken, und wir glauben das ernste Geschaͤft keinesweges zu entweihen, sondern vielmehr zu erheitern, wenn wir dem Cachinnus, dem hoͤchsten besten Gotte, der einen so großen Theil der vaterlaͤndischen Litteratur zu seiner und zur allgemeinen Belustigung muthwilligerweise erschaffen zu haben scheint, laͤndlich bescheidne Geschenke von seiner eigenen Gabe darbringen.
Wir glauben diese kritiischen Ansichten nicht wuͤrdiger eroͤffnen zu koͤnnen, als mit den so eben erschienenen Reden uͤber die Religion, weil gewiß seit langer Zeit uͤber diesen Gegenstand aller Gegenstaͤnde nicht groͤßer und herrlicher ist geredet worden.
Doch warum rede ich vergleichungsweise?
Religion in dem Sinne, wie der Verfasser sie nimmt, ist, etwa einen unverstandenen Wink Lessings abgerechnet, eines von denen Dingen, die unser Zeitalter bis auf den Begriff verloren hat, und die erst von neuem wieder entdeckt werden muͤssen, ehe man einsehen kann, daß und wie sie auch in alten Zeiten in anderer Gestalt schon da waren.
Der Lesermag ja vergessen, was er etwa von sogenannter Religionsphilosophie der Kantianer weiß, und weder Moral noch populaͤr gemachte Exegese und Dogmatik erwarten.
Jch meyne die Stellen vom dritten Weltalter in der Erziehung des Menschengeschlechts, wo unter andern die merkwuͤrdigen Worte stehn: “Ja es wird kommen das neue ewige Evangelium” u.s.w.; von welcher Stelle, wie von mancher andern Lessings Freunde uns unstreitig bald sagen werden, daß er sie unmoͤglich im Ernst meynen konnte.
Wie der Gegenstand, so ist auch die Behandlung des Buchs nicht gewoͤhnlich.
Es sind Reden, die ersten der Art, die wir im Deutschen haben, voll Kraft und Feuer und doch sehr kunstreich, in einem Styl, der eines Alten nicht unwuͤrdig waͤre.
Es ist ein sehr gebildetes und auch ein sehr eigenes Buch; das eigenste, was wir haben, kann nicht eigner seyn.
Und eben darum, weil es im Gewande der allgemeinsten Verstaͤndlichkeit und Klarheit so tief und so unendlich subjektiv ist, kann es nicht leicht seyn, daruͤber zu reden, es muͤßte denn ganz oberflaͤchlich geschehen sollen, oder auf eine eben so subjektive Weise geschehen duͤrfen:
denn von der Religion laͤßt sich nur mit Religion reden.
Und dazu muß ich mir denn, wenigstens was die Form betrifft, die Erlaubniß erbitten.
Jch will meine Meinung uͤber das Buch sagen, weil ich in dem Fall bin, es ganz zu verstehn und also zu wissen, daß es ein sehr außerordentliches Phaͤnomen ist, und daß wohl nicht viele mit mir in gleichem Falle seyn werden.
Jch glaube dieß fuͤr jetzt wenigstens (denn das Buch ist von denen, die nicht leicht jemals erschoͤpft werden, und auch ich werde noch oft darauf zuruͤckkommen muͤssen), vorlaͤufig nicht besser thun zu koͤnnen, als indem ich dem Leser im Auszuge mittheile, was ich in zwey Briefen an zwey verschiedene Freunde daruͤber schrieb, von denen der eine ganz fuͤglich keinesweges im Maaß der Bildung, wohl aber in der Jrreligion als Repraͤsentant der hochheiligen Majoritaͤt aller Gebildeten, der andere aber als Repraͤsentant der kleinen unbedeutenden Minoritaͤt der Religioͤsen gelten kann.
Daher muß ich den Leser bitten, auch das zu verzeihen, daß diese Briefe in Ton und Geist ungleich individueller seyn werden, als sonst in litterarischer Correspondenz gewoͤhnlich ist.
An den ersten schrieb ich ungefaͤhr so:
Lieber gottloser Freund!
Du sollst das Buch, welches ich Dir hier schicke, vor allen Dingen lesen, dann wollen wir weiter daruͤber reden.
Du siehst schon am Titel, daß Du es lesen mußt von Rechtswegen.
Denn es lautet ja an die gebildeten Veraͤchter der Religion.
Du wirst finden, daß der Autor Eure Verachtung oft mit lebhafter Dankbarkeit erwiedert.
Doch was mich betrifft, so will ich Deinen Beruf es zu lesen, lieber in Deine Bildung setzen als in Deine Verachtung, wie ich Dir auch das Buch mehr wegen der Bildung empfehle, die es hat, als wegen der Religion.
Du siehst also, daß ich nicht gesonnen bin, grau fuͤr schwarz und weiß zu geben, wie Du mir und andern, welche Du Dilettanten der Religion nennst, Schuld giebst.
Gern erlaube ich es, daß Du nach Deiner Art die seltsame Erscheinung mit dem froͤhlichen Spott der Zuneigung — aus dessen spielenden Wellen alles Heilige nur schoͤner hervorglaͤnzt — begruͤßest, aber ich fordere dagegen, daß Du die angebotene Erweiterung des innern Daseyns mit ganzem Ernst ergreifest:
denn mit ganzem Ernst bietet sie auch der Redner dar.
Jch meyne gewiß nicht den Ton, sondern den innern Charakter des Buchs.
Nimm es wie Du willst mit den darin enthaltenen Anspruͤchen auf Universalitaͤt; ja Du magst das zu den aͤußerlichen Umgebungen rechnen, deren es hier so viele giebt, und einstweilen vermuthen, die Begraͤnzung des Geistes, den Du hier kennen lernen kannst, sey so absolut, wie sie bey großen Virtuosen oft zu seyn pflegt.
Was aber die Virtuositaͤt in seiner Sphaͤre betrifft, so darfst Du Deine Erwartungen noch so hoch spannen, Du wirst sie nicht getaͤuscht finden.
Was sich so ankuͤndigt, das gilt Kraft dieser Ankuͤndigung selbst.
Der Verfasser hat es nun eben nicht — construirt, daß die Religion urspruͤnglich und ewig eine eigenthuͤmliche Anlage der Menschheit und ein selbstaͤndiger Theil der Bildung sey.
Vielleicht konnte er das auch nicht wollen.
Aber durch die Bildung, mit der er sie behandelt, hat er sie zur Mitbuͤrgerin im Reiche der Bildung constituirt.
Das Gebildete finde ich vorzuͤglich darin, daß hier alle die Zufaͤlligkeiten, mit denen die jetzigen Anhaͤnger einer hoͤhern Mystik sie aufputzen zu muͤssen glauben, und zu uͤberladen pflegen, hier so ganz vernachlaͤßigt und verachtet sind, und doch das große Wesentliche der Religion und des Christenthums in einfacher Glorie immer herrlicher strahlt.
Aber auch im Aeußern.
Richte Dein Auge auf den Styl, und sage mir, ob Dir neben der herrschenden Schreiberey unsrer Stylisten nicht auch so zu Muthe dabey wird, als saͤhest Du nach der aufgedunsenen Manier eines Rubens wieder den kraͤftigen braunen Farbenton und die großen Formen der besten Jtaliaͤner.
Jn dieser Ruͤcksicht empfehle ich Dir besonders die erste und die dritte Rede.
Aber wie schoͤn sind auch die andern gebaut?
Wie groß hebt sich die zweyte mit immer neuem Anflug?
Wie majestaͤtisch woͤlbt sich die vierte gleich der Kuppel eines Tempels?
Wie wunderbar entwickelt sich die letzte aus sich selbst immer groͤßer und wirft am Schluß ein neues Licht auf das Ganze zuruͤck? —
Doch das alles siehst Du ja ohne Zweifel eben so gut und besser als ich.
Nur noch eins.
Jst es Dir nun einmal nicht gegeben, die Religion fuͤr ein Wesen eigner Art und eignen Ursprungs anzuerkennen, so setze das ganz bey Seite, und halte Dich an den Sinn, worin ich doch gewiß nicht irre:
denn ich weiß es, daß Du durch diese Reden oft ja uͤberall Dein Jnnerstes beruͤhrt und angeregt fuͤhlen wirst.
Ueberlaß Dich mit freywilliger Hingebung diesem seltenen Eindruck, und nenne dann das Buch, wie es Dir gefaͤllt, meinetwegen einen Roman.
Ja ich wuͤrde das insofern gar nicht mißbilligen, weil Du Dir dadurch die fuͤr Dich absolute Subjektivitaͤt dieser Erscheinung am besten konstituiren kannst.
Und ist nicht eine anziehende Darstellung der eigensten und tiefsten Menschheit das was wir an den besten Romanen oft bey einem hohen Grade von entschiedner Unpoesie so sehr ruͤhmen?
Und hier wirst Du noch uͤberdem eine Ansicht des Christenthums finden, die sich in der Musik der Gefuͤhle, besonders des allerheiligsten der Wehmuth, eher zur Schoͤnheit neigt.
Bedenke nur, welche himmlische Gabe des Friedens dieses Buch fuͤr so manche liebenswuͤrdige Menschen werden kann, die nun einmal weder von dem Christenthum noch von der Bildung des Zeitalters ablassen koͤnnen, weil sie es nicht wollen koͤnnen.
Ja es kann und muß, wirst du selbst sagen, ihr Jnnres, wo bisher zwey Maͤchte unfreundlich und einzeln gegen einander standen, in Harmonie bringen, oder wie ich es lieber ansehn und ausdruͤcken moͤchte, sie auf eine indirecte Weise von fern der Religion naͤher fuͤhren.
Und wenn es erlaubt ist, in eine fremde Seele etwas auszusprechen, was nur aus dem Jnnersten und der eigensten Wahl hervorgehn kann, so wuͤrde ich sagen, er muß fuͤr viele unter ihnen und grade von den besten und edelsten Naturen der wahre Mittler seyn koͤnnen.
Willst Du das Buch nun so subjektiv ansehn, wie ich Dir auf den aͤußersten Fall vorschlage, so betrachte die Religion des Verfassers bloß als den Brennpunkt in seinem Jnnersten, wo die Strahlen alles Großen und Schoͤnen, was er etwa in andern Sphaͤren noch haben und kennen mag, zusammenfallen.
Daher darf es Dich auch nicht wundern, daß er diese andern angebornen Eigenheiten des Menschen, die Poesie, die Philosophie oder Moral bisweilen ziemlich uͤbel und nicht mit der gehoͤrigen Religiositaͤt zu behandeln scheint:
denn wenn man ihnen erst den innersten Geist aussaugt, so ist das was uͤbrig bleibt, in der That von geringem Werth.
Die offenherzige Abneigung gegen die Poesie wird Dir zuerst auffallen; laß Dich aber ja nicht dadurch taͤuschen, so wenig wie durch das scheinbare gute Vernehmen mit der Philosophie.
Ja von diesen Reden moͤchte ichs fast mit Zuversicht behaupten, daß sie den irreligioͤsesten Dichtern und Kuͤnstlern noch eher zusagen werden, als den religioͤsesten Philosophen.
Und je oͤfter ich sie lese, je mehr Poesie finde ich darin, versteht sich unbewußte.
Jm Grunde aber mag wohl das Verhaͤltniß gegen die eine so freundschaftlich seyn, wie gegen die andre; und so hat der Verfasser die Gesetzesgleichheit der Bildung, die er in allen einleitenden Stellen zu verheißen scheint, gewissermaßen durch die That anerkannt.
Hierin nimm ihn ja beym Wort, sobald Du deinen angenommenen subjektiven Standpunkt verlassen und in den seinigen eingehn willst.
Denn was der Redner giebt und als Religion konstituirt, ist keineswegs eine Harmonie des Ganzen (von deren Moͤglichkeit sogar hier nicht einmal die Frage seyn kann); sondern eine, um etwas Bestimmtes zu nennen, der Moral gleichnamige Groͤße.
Daß beide gaͤnzlich von einander geschieden werden sollen, hat er so viel ich weiß, zuerst so absolut gefordert; und das ist dann einer von den Punkten, wo es sich zeigt, daß der Redner ganz gegen Jakobi ist, mit dem er nach einer allgemeinen Ansicht auf dasselbe auszugehn scheinen koͤnnte.
Denn auch Jakobi will wie der Redner das Daseyn der Religion (nicht dieser oder jener, noch weniger einer allgemeinen Religion die also gar keine waͤre, sondern der Religion schlechthin) offenbaren und andeuten.
Wie es die Absicht seiner philosophischen Schriften ist, zu zeigen, daß die isolirte Philosophie ohne Religion das Jnnerste der Menschheit zerstoͤre, so ists die aͤhnliche Tendenz seiner Romane, mit der Poesie zu verfahren, und wie er dort erst alle Philosophie auf Spinosismus reducirt, so weiß er auch hier von keiner andern Poesie als vom Werther, und muß alles was ihm so erscheinen soll, erst die Gestalt annehmen.
Dies ist freylich eine subjektive Ansicht; doch an dieser Zufaͤlligkeit wuͤrde sich gewiß niemand sehr stoßen, der im Wesentlichen mit ihm einstimmte.
Wohl aber der, welcher Religion fuͤr das eigentliche Organ hielte, um sich uͤber das Zeitalter zu erheben und die Opposizion gegen dasselbe zu koncentriren, daran, daß alle Winke die uns Jakobi uͤber sein Eigentliches und Eigenstes giebt, auf eine etwas duͤrftige und mittelmaͤßige Mystik schließen lassen, daß alle Spuren und Aeußerungen von Religion bey ihm so sehr das schwaͤchliche Gepraͤge dieses gebrechlichen Zeitalters verrathen, in dem alle Religion gaͤnzlich erloschen ist, bis auf wenige Funken, die vielleicht hie und da noch schlummern unter dem Aschenhaufen der Mode, der kameralistischen Politik und der diesen nachgebildeten Aufklaͤrung und Erziehung.
Nicht wahr, ich habe hier eine Saite beruͤhrt, wo Du von ganzem Herzen einstimmst, mags Religion heißen oder Jrreligion, oder wie es will?
Du wirst sie auch beym Verfasser oft herrlich beruͤhrt finden, und so muͤssen Eure Geister, Jhr moͤgt Euch stellen wie Jhr wollt, wenigstens durch gemeinsamen Krieg in Frieden mit einander seyn; zu meiner nicht geringen Freude.”
Das ist nun so ziemlich meine exoterische und also — mit Ruͤcksicht auf die angeredeten Veraͤchter und den repraͤsentativen Charakter des Freundes Nr. 1. — irreligioͤse Meynung uͤber dieses Buch; obgleich es seyn kann, daß sich eine oder die andre religioͤse Ansicht eingeschlichen hat.
Nur muß ich noch zur Ergaͤnzung anfuͤgen, daß ich in der Sphaͤre des Verfassers durchaus einig mit ihm bin, und nichts anders wuͤnschte wie es ist; also eben darum nicht uͤber ihn urtheilen kann, es muͤßte denn durch die That geschehn.
Auch liegt es in der Natur der Sache, daß folgender zweyter Brief sehr mißverstaͤndlich und bey weitem nicht so verstaͤndlich seyn wird, wie der erste, weil das, was er enthaͤlt, mehr zur esoterischen Ansicht gehoͤrt.
“Sieh auch hier, mein Geliebter, noch ein unerwartetes Zeichen des fernher nahenden Orients!
Das ist es wenigstens fuͤr mich und wird es bleiben, waͤhrend es fuͤr Dich, so lange es Dich nur polemisch afficirt, vielleicht das letzte bedeutende Phaͤnomen der Jrreligion seyn kann.
Jch wuͤnsche sehr, daß Du tief eindringst, magst Du denn auch noch so sehr dagegen seyn; und ich fuͤrchte nur, Du wirst Dich an der Form stoßen, und die Manier klein findend das Ganze beyseit legen wollen, ehe Du es kennst.
Und das ist sie doch wahrlich nicht, wenn es auch einzelne Ansichten auf eine indirekte Weise seyn moͤgen.
Es mag Dich auf mannichfache Weise feindlich und freundlich bewegen; dazu ist es eben da.
Nur durchdringen sollst Du Dich damit, nur uͤbersehen darfst Du es nicht.
Uebrigens werde ich nichts dagegen einwenden, wenn Du finden solltest, daß sich neben der Religion in diesem polemischen Kunstwerk ein ununterbrochener Strom von Jrreligion durch das Ganze hinzieht; ungefaͤhr eben so wie sich nach der Darstellung des Verfassers an jede wahre Kirche sogleich eine falsche ansetzt.
Und diese Behauptung wuͤrde eigentlich nichts weiter seyn, als eine Reflexion uͤber das Werk im Geist des Werks selbst aus dem polemischen Mittelpunkt. Dir wird diese am meisten auffallen, wo sich die Rede der Natur und Physik naͤhert, und da erscheint sie doch nur als Mangel.
Jch hingegen finde sie an den Stellen, welche sich den Graͤnzen der Moral naͤhern, und die Keime einer positiven Jmmoralitaͤt der Ansicht enthalten — welche Ansicht durchaus kuͤnstlich und nach der Hauptstelle die Dir im Gedaͤchtnisse seyn wird aus dem zuvor von aller Religion entkleideten Rigorismus und der praktischen Consequenz und Cultur gemischt ist — und am anstoͤßigsten war mir anfaͤnglich die unheilige Form von Virtuositaͤt in der Religion.
Doch gehoͤrt dies und manches andre, woran Du Dich stoßen wirst, nur zu dem Epideiktischen und Exoterischen, wie Du sehn mußt, sobald Du die Hauptstelle von der Polemik in der fuͤnften Rede in ihrer ganzen Tiefe gefaßt hast.
Woher kann aber bey diesem Geiste auch nur eine scheinbare Jrreligion einfließen, wenn diese gleich ihrem Ursprunge nach religioͤs ist (wie sie es hier seyn muß) und also zuletzt in Religion sich aufloͤset? —
So viel ich sehn kann nur dadurch, daß er die lebendige Harmonie der verschiedenen Theile der Bildung und Anlagen der Menschheit, wie sie sich goͤttlich vereinigen und trennen, nicht ganz ergriffen hat.
Da muß es ihm fehlen; er hat sich aus Willkuͤhr und um der Virtuositaͤt willen nicht auf gleiche aber doch aͤhnliche Weise begraͤnzt, wie wir oft durch Natur und Genie die Poesie oder Philosophie begraͤnzt sehn, wo denn auch in den hoͤchsten Erscheinungen ein Rest von Unpoesie oder Unphilosophie bleibt.
Jch rechne alles das zu den Vorzuͤgen des Werks, da ich es durchaus als Jncitament fuͤr die Religionsfaͤhigen betrachte.
— Sieh weg von jenen Aeußerlichkeiten, und der religioͤse Charakter des Redners ist durchaus schoͤn und groß.
Er ist ein Hierophant der die, welche Sinn und Andacht haben, mit Sinn und Andacht immer tiefer in das Heilige einfuͤhrt, und so viel Heiliges er auch zeigt, doch immer noch Heiligeres zuruͤckbehaͤlt.
Er redet um (als μαρτυς) zu zeugen fuͤr die Religion gegen das Zeitalter.
Ergriffen und geruͤhrt hat mich die Einfalt und Kraft der Jnnigkeit, mit der er dies an einigen Stellen bekennt, deren moralische Erhabenheit ganz rein ist von allem was stoͤren koͤnnte.
Es kann Dir nach Anleitung jener Stelle von der Polemik nicht schwer werden, die entscheidenden Punkte in dieser Ansicht zu fassen; z. B. die Undarstellbarkeit der Religion, die rein negative Ansicht der Gottheit, die Nothwendigkeit der Vermittlung und die Natuͤrlichkeit der Wehmuth.
Du kannst nun freylich in diesen Stuͤcken nicht so vollkommen wie ich beystimmen:
denn fuͤr mich ist das Christenthum und die Art wie es eingeleitet und das, was ewig bleiben soll in ihm, gesetzt wird, mit das groͤßte im ganzen Werk.
Du wirst aber doch den Zusammenhang errathen und im Fall Du noch außerdem uͤberall den Mangel von etwas Wesentlichem ahnden solltest, so bedenke daß was in einer so zusammenhaͤngenden und vollendet ausgebildeten Denkart zu fehlen scheint, wenn es fehlt, nur darum fehlen kann, weil es fehlen muß.
Fuͤr jetzt, nicht fuͤr immer, denn bey diesem Sinn fuͤr Historie muß der Geist weiter kommen und noch so kuͤnstlich verwickelte Schranken endlich zerreißen.
Und uͤber Mangel wirst Du Dich doch auf keinen Fall zu beklagen haben.
Wenigstens ich bekenne Dir gern, daß unendlich viel durch dieses Buch in mir angeregt ist.
Und weißt Du andre Pole der Religion als die Religion selbst und das Universum?”
Anthropologie v. Jmmanuel Kant.
Koͤnigsb.
98.
Ein Auszug aus diesem Buche, der aufs Einzelne ginge, koͤnnte fast nichts anders seyn, als eine Sammlung von Trivialitaͤten; sollte er aber eine Skizze des Plans und der Composition enthalten, so muͤßte er unter einer aͤngstlich am Buchstaben klebenden Feder nothwendig als eine deutliche Zeichnung der sonderbarsten Verwirrung erscheinen.
Dieser Umstand erklaͤrt zur Genuͤge das bisherige, soviel ich weiß, allgemeine Stillschweigen gelehrter Blaͤtter:
denn Auszuͤge in einem zierlichen Rahmen nicht allzuabgenutzter Floskeln eingefaßt, sind doch seit langem der gangbare und einzige Behelf verlegener Recensenten, und um Recensenten verlegener Redaktoren.
Sollten indessen auch Einige den guten Willen gehabt haben, etwas nicht nur aus dem Buche, sondern auch uͤber dasselbe sagen zu wollen, so haben diese fuͤr ihr Schweigen eine andere ebenfalls sehr gegruͤndete Entschuldigung.
Sonderbar ist es, daß die meisten Leser und Kritiker, wie wenig sie auch uͤbrigens von Gruͤndlichkeit wissen moͤgen, dennoch eine gewisse pedantische Verehrung fuͤr den Titel eines Buches haben, besonders wenn er auf einen wissenschaftlichen Jnhalt deutet, und aus diesem Gesichtspunkt betrachtet, ist allerdings auch uͤber das Buch nicht viel zu sagen.
Wer es als eine Anthropologie ansieht, und zwar als eine pragmatische in dem von Kant angegebenen Sinn, und dem zufolge etwa auf Erweiterung seiner Erkenntniß durch neue oder neu zusammengestellte Beobachtungen ausgeht, und eine freigebige Mittheilung aus dem Schatz eines philosophischen, groͤßtentheils in der Selbstanschauung hingebrachten Lebens erwartet, der muß die Schrift unbedeutend finden: denn wer davon, was der Mensch als freihandelndes Wesen aus sich selbst macht, oder machen kann und soll, nichts mehr und gruͤndlicheres weiß, als er hier aufgezeichnet findet, kann nicht einmal ein mittelmaͤßig um sich wissender Mensch seyn.
Es waͤre ungeschickt, dies beweisen zu wollen, bis sich Jemand findet, der es ausdruͤcklich laͤugnet.
Alles dies ist aber nicht der richtige Gesichtspunkt, aus dem das Werk angesehen werden muß.
Man muß ja oft von der Voraussetzung ausgehn, daß ein Buch, welches wenig Werth hat, wenn man es fuͤr das nimmt, was es zu seyn vorgiebt, doch als das Gegentheil, oder als sonst etwas bedeutend seyn kann, und so scheint auch dieses vortreflich zu seyn, nicht als Anthropologie, sondern als Negation aller Anthropologie, als Behauptung und Beweis zugleich, daß so etwas nach der von Kant aufgestellten Jdee durch ihn und bei seiner Denkungsart gar nicht moͤglich ist, absichtlich hingestellt so wie er oft bei Abtheilungen der Wissenschaften oder ihrer Objekte die leeren Faͤcher recht ausdruͤcklich aufstellt und besonders construirt.
Wer die Vorrede, welche in dieser Ruͤcksicht die Behauptung ist, aufmerksam ansieht und mit dem Werke vergleicht, wird sich leicht uͤberzeugen, daß dies allein des wuͤrdigen Mannes Meinung hat seyn koͤnnen.
Der in Kants Denkart gegruͤndete und hier ganz eigentlich aufgestellte Gegensatz zwischen physiologischer und pragmatischer Anthropologie, macht nemlich beide unmoͤglich.
Es liegen dieser Eintheilung allerdings zwei richtige Gegensaͤtze zum Grunde, der: alle Willkuͤhr im Menschen ist Natur, und der: alle Natur im Menschen ist Willkuͤhr; aber Anthropologie soll eben die Vereinigung beider seyn, und kann nicht anders als durch sie existiren; physiologische und pragmatische ist Eins und dasselbe, nur in verschiedener Richtung.
Die ehemalige Psychologie, von der jetzt Gott sey Dank nicht mehr die Rede ist, abstrahirte von dem letzten dieser beiden Saͤtze, und konnte deshalb auf die Frage nicht antworten, wie es denn moͤglich sey, uͤber das Gemuͤth zu reflektiren, wenn in dieser Reflexion keine Freiheit und also keine Buͤrgschaft fuͤr die Wahrheit derselben vorhanden sey.
Kant will von dem ersteren hinwegsehen, weil bekanntlich das Jch bei ihm keine Natur hat, und so entsteht die Frage, woher denn die “Wahrnehmungen uͤber das, was einem Gemuͤthsvermoͤgen hinderlich oder foͤrderlich ist”, herkommen und wie sie zu seiner Erweiterung benutzt werden sollen, wenn es keine physische Betrachtungs- und Behandlungsart derselben giebt, nach der Jdee, daß alle Willkuͤhr zugleich Natur ist.
Um dies recht auffallend zu machen, steht Alles, was von solchen Wahrnehmungen hier zu finden ist, ganz einzeln und duͤrftig da, fast absichtlich, damit man ja nichts von einer solchen Jdee argwoͤhnen moͤge, aller Darstellung und alles Zusammenhanges, nicht nur innerlich und unter sich, sondern auch mit den Titeln, unter welche das Einzelne gebracht ist, voͤllig beraubt.
Die Kunst ist mit in das Todesurtheil der Natur verflochten, und nie kann es ein Buch gegeben haben, das weniger ein Werk waͤre, als dieses.
Der Mißverstand dieses in der Anthropologie zu vereinigenden Gegensatzes, vermoͤge dessen Kant die Natur in demselben durchaus auf das Koͤrperliche bezieht, auf den Leib und auf die geheimnißvolle Gemeinschaft des Gemuͤths mit demselben wird Niemand Wunder nehmen, man sieht aber hier mehr als sonst, wie das, was nur eine reine Vergoͤtterung der Willkuͤhr zu seyn scheint, im innersten Grunde sehr genau mit dem verborgenen Realismus zusammenhaͤngt, dem Kant, nachdem er ihn selbst umgestuͤrzt und zertruͤmmert hat, noch immer einen geheimen Baalsdienst erweiset.
Ohnstreitig um die Verachtung gegen das theoretische Gruͤbeln uͤber das, was vom Koͤrper aufs Gemuͤth gewirkt wird, recht anschaulich zu machen und recht bezeichnend durch die That auszudruͤcken, setzt er sich das praktische Einwirken des Gemuͤths auf den Koͤrper ganz besonders zum Ziel, wo es nur irgend moͤglich ist, wodurch denn die Anthropologie von ihrer natuͤrlichen Tendenz ascetisch im groͤßten Sinne des Wortes zu seyn (ein Zweck, der bei jeder wirklichen Behandlung derselben einigermaßen erreicht werden muß) ganz entfernt, und dagegen in einem sehr kleinen Sinn diaͤtetisch wird.
Jn diesem artigen Kreise kommt Kant wirklich zum physiologischen zuruͤck, woraus man offenbar sieht, daß es ihm nur darum zu thun gewesen ist, einen Widerspruch anschaulich zu machen.
So und nicht anders muß man es erklaͤren, daß die Ruhe nach der Arbeit und die Freuden einer guten Tafel als Hauptmomente unvermerkt immer wieder kommen, und daß die Affekten und mehreres andere, was im Gemuͤth vorkommt, ordentlich als Verdauungsmittel behandelt werden.
Man wuͤrde offenbar unrecht thun, dies anders und wol gar charakteristischer zu nehmen.
Eben so hat Kant in Ruͤcksicht der Form zwei Foderungen an die Anthropologie gemacht, deren Vereinigung er eben auch nur als etwas unmoͤgliches hat darstellen wollen: nemlich daß sie systematisch und zugleich auch populaͤr seyn soll, ein Wort, dessen Bedeutung an dieser Stelle er zum Gluͤck selbst angegeben hat.
Hier ist uͤber dem Bestreben nach dem Populaͤren das Systematische untergegangen, und aus angeborner Tendenz zum Systematischen, ist statt des Populaͤren oft nur der leere Raum, wo es hineingelegt werden koͤnnte, uͤbrig geblieben.
Unter dem Untergang des Systematischen verstehe ich nicht jene bereits erwaͤhnte, auf den ersten Anblick sichtbare Verwirrung im Einzelnen.
Freilich ist kein Eintheilungsprincip durchgefuͤhrt, die Unterabtheilungen gehn wunderbar hin und her, Ueberschrift und Jnhalt sind einander oͤfters ganz fremd; eine Einrichtung, bei welcher dem aufmerksamen Leser nichts so sehr auffaͤllt, als der ein Paar Male besonders vorkommende Titel: zerstreute Anmerkungen.
Dem Allen aber koͤnnte durch eine Revision und Umkehrung des Buchs, durch einige Zusaͤtze und mehrere Weglassungen oft wiederholter Dinge, die auch einmal gesagt uͤberfluͤssig sind, leicht abgeholfen werden; und dennoch wuͤrde es von dieser Eigenschaft nichts an sich haben, weil die Anlage dazu im Jnnersten fehlt, und gleichsam mit Gewalt herausgerissen ist.
Um dem gemeinen Bewußtseyn Gelegenheit zu geben, seine einzelnen Beobachtungen einzuschieben, durfte weder die Wissenschaft noch das Objekt derselben auf eine eigenthuͤmliche Art, nach irgend einer zum Grunde liegenden urspruͤnglichen Anschauung, oder einem andern innern Princip aufgefaßt und dargestellt werden, sondern nur wie es hergebracht ist; aber eben weil der tiefer denkende und sehende Verfasser das Gemuͤth anders anzusehn, und seine verschiedene Handlungsweisen anders zu sondern versteht, so daß seine Abtheilungen mit diesem Fachwerke gar nicht zusammentreffen, und also auch seine Wahrnehmungen sich nicht in dasselbe ordnen lassen, mußte er uns den groͤßten Theil derselben entziehen, und laͤßt jenes aus Unmuth oͤfters ganz leer stehn, um sich und uns mit ganz andern Dingen zu unterhalten.
Durch diese wechselseitige Zerstoͤrung hat er denn unumstoͤßlich bewiesen, daß es unmoͤglich ist, uͤber das Einzelne, was in der innern Erfahrung vorkommt, zu reflektiren, wenn man das Geschaͤft nicht hoͤher herauf bei irgend einem Anfange anfaͤngt.
Jn dieser Ruͤcksicht koͤnnte man das Buch das “Kindergeschrei” dieser Art von Philosophie nennen, welche bei der doppelten an sie gemachten Forderung ihr “Unvermoͤgen als eine Fesselung fuͤhlt, wodurch ihr die Freiheit genommen wird.”
Aber so wie bei einer koͤrperlichen Anstrengung die Form der Muskeln und die Grenze der verschiedenen Gliedermaßen um desto staͤrker ins Licht trift, je mehr sie sich den Grenzen der Kraͤfte naͤhert: so hat sich auch bei dieser ausdruͤcklich zu einer solchen Absicht unternommenen Anstrengung die Form des Geistes und die Begrenzung seiner einzelnen Theile auf mannigfaltige Weise genauer als sonst dargestellt.
Etwas davon, die Philosophie betreffendes habe ich gleich Anfangs bemerkt; noch mehr oben auf liegt manches, was auf die Persoͤnlichkeit hindeutet.
Die verachtende Bewunderung des Witzes, wovon Kant doch selbst soviel hat, und von einer Art, die ungleich mehr werth ist, als das, was er hier Zentnerschweren Witz nennt — nur, daß er sich dessen hier sehr entaͤußert hat — der Haß gegen die Wortspiele, da doch sein Etymologisiren und ein großer Theil seiner Kunstsprache besonders in spaͤteren Schriften auf einem manierirten Wortspielen beruht, das gaͤnzliche Nichtwissen um Kunst und besonders um Poesie, die Behandlung des weiblichen Geschlechts als einer Abart, und durchaus als Mittels, die Charakteristik der Voͤlker, die sehr nach den Freuden der Tafel schmeckt, dies und mehreres Andere sind Beitraͤge zu einer Kantologie, die man sowol physiologisch als pragmatisch weiter ausfuͤhren koͤnnte, ein Studium, welches wir den blinden Verehrers des großen Mannes bestens empfohlen haben wollen.
Jn verschiednen Zeitungen wird bekannt gemacht, daß ein Deutscher Edelmann auf die Entdeckung der alten Bardengesaͤnge, welche Karl der Große hat aufzeichnen lassen, oder auch nur eines einzigen davon, einen Preis von 100 Dukaten gesetzt hat.
Hr. Graͤter verspricht naͤhere Nachricht daruͤber in seiner Zeitschrift Braga und Hermode.
Der Patriotismus, welcher zu dieser Preisaufgabe bewogen hat, ist gewiß sehr ruͤhmlich.
Schade nur, daß dabey ein freylich popular gewordner Jrrthum zum Grunde liegt.
Es wird daher nicht undienlich seyn zu erinnern, daß der Preis sicher nicht gewonnen werden kann, daß sich also nur niemand auf vergebliche Muͤhe einlassen mag.
Fuͤrs erste haben die alten Germanier keine Barden gehabt, folglich auch keine Bardengesaͤnge.
Das Wort Barde ist Gallisch, und die heillose Verwirrung der Gallischen Voͤlkerschaften mit den Germanischen unter der Griechischen Benennung der Celten ist schon laͤngst fuͤr unguͤltig erkannt.
Daß die Germanier Schlachtgesaͤnge gehabt, Lieder auf ihre Stammvaͤter, und daß sie noch zu Tacitus Zeiten den Arminius besungen, wird bezeugt; aber nirgends, daß die Saͤnger einen eignen Stand bey ihnen ausgemacht haben.
Wo die Nationalgesaͤnge einer solchen Zunft anvertraut sind, welcher alles daran gelegen ist sie zu erhalten, da koͤnnen sie in der muͤndlichen Ueberlieferung selbst Veraͤnderungen der Dynastie und Religion lange uͤberdauern, wie einige nordische Beyspiele gezeigt haben.
Auch ohne das, wo ein Voͤlkerstamm unvermischt in uralten Sitten beharrt.
Aber wie laͤßt sich denken, daß das Gedaͤchtniß eines Ariovistus oder Arminius sich die lange Periode der allgemeinen Gaͤhrung und Wanderung hindurch, wo in den neuen Voͤlkerbuͤnden selbst die Namen der alten Staͤmme zu Grunde gingen, Jahrhunderte lang nach Annahme des Christenthums erhalten habe?
Und wird Karl der Große, der alle Spuren des Heidenthums auszurotten suchte, bemuͤht gewesen seyn Gesaͤnge dem Untergange zu entreißen, in denen ohne Zweifel das Lob der Helden mit heidnischer Mythologie verwebt war?
Die Germanischen Sprachen aus dem ersten Jahrhundert nach Christi Geburt waren schwerlich im achten noch verstaͤndlich; und haͤtten sie sich mit dem Fortgange der Zeit umgewandelt, und waͤren etwa in der Sprache des Kero und Otfried abgefaßt gewesen:
wie koͤnnten wir ihrer Aechtheit und ihres Alterthums gewiß seyn?
Endlich, wie lautet das einzige vorhandne Zeugniß des Eginhart uͤber diese Sache?
“Barbara et antiquissima carmina, quibus veterum regum actus et bella canebantur, scripsit memoriaeque mandavit.”
Wo ist hier nur eine Spur, die auf jene aͤltesten Zeiten der heidnischen Germanier hinwiese?
Barbara heißt nach dem damaligen Sprachgebrauch nichts weiter als nicht lateinisch; Gedichte, die vor zwey oder dreyhundert Jahren entstanden sind, kommen uns schon sehr alt vor: wie viel mehr, wo es keine rechte Zeitrechnung giebt, und die muͤndliche Ueberlieferung alles in eine unbestimmte Ferne wegruͤckt!
Kurz, Eginhart konnte sich nicht anders ausdruͤcken, wenn von Gedichten die Rede war, welche die Geschichte der aͤlteren Fraͤnkischen, Burgundischen oder Longobardischen Koͤnige enthielten.
— Aber wie, wenn der Jnhalt der auf Karls Befehl aufgeschriebnen Lieder, in einer spaͤteren Bearbeitung, wirklich auf uns gekommen, schon laͤngst bekannt, und das Nachsuchen also doppelt vergeblich waͤre?
Das Lied der Nibelungen bezieht sich auf Burgundische Geschichten aus dem fuͤnften Jahrhundert; Johannes Muͤller (in der Beurtheilung der Muͤllerschen Ausgabe in den Goͤtting. Anz. vom J. 1783) glaubt, die Grundlage der Fabel sey schon zu Karls des Großen Zeiten vorhanden gewesen.
Wirklich deutet die herbe Wildheit dieser kolossalischen Dichtungen auf hohes Alterthum: das eigentlich Ritterliche kann ihnen in der Behandlung aus dem Zeitalter der Minnesinger, die wir besitzen, erst angebildet seyn.
Daß der aͤltere Text durch diese verdraͤngt wurde und gaͤnzlich verschwand, darf uns nicht wundern.
Scheint es doch dem Heldenbuch, dessen Sagen zum Theil mit denen im Liede der Nibelungen in Verbindung stehn, bey der Modernisirung zum Behuf seiner Erscheinung im Druck eben so ergangen zu seyn.
Doch es ist hier nicht der Ort, obige Hypothese weiter auszufuͤhren.
Die Geschichte unsrer Sprache und Poesie bedarf noch von so vielen Seiten aufgehellt zu werden, daß sich an die Stelle jener Preisfrage leicht andre setzen ließen, von denen mehr Erfolg zu hoffen waͤre.
Seit in dem vorhergehenden Aufsatze uͤber Zeichnungen zu Gedichten die den Hogarth betreffende Stelle geschrieben ward, hat Deutschland an dem Erklaͤrer seiner Kupfer einen der sinnreichsten Schriftsteller verloren.
Er hatte grade eine schalkhafte Note mitten durchgeschnitten, als die Parze seinen Lebensfaden entzweyschnitt, und man kann gewiß nicht sagen, daß er seinen Witz und seine liebenswuͤrdige Laune uͤberlebt habe.
Die fuͤnfte Lieferung der Kupferstiche zeigt noch deutlicher als die vorhergehenden die platte Tendenz der Hogarthischen Gattung; der erst seit Lichtenbergs Tode erschienene Text dazu dagegen um so ausgezeichneter die Feinheit, womit er sie liberalisirt, die Bereitwilligkeit aus eignen Mitteln zuzubuͤßen, wo ihn sein Kommittent im Stiche laͤßt, die Kunst der Wendungen und Uebergaͤnge, um seine Anmerkungen zu einem beziehungsvollen und reichen Ganzen zu erweitern.
Freylich koͤnnen bey solchen Umstaͤnden seine Einfaͤlle nicht immer das Ansehen freywilliger und augenblicklicher Entstehung haben, sie gerathen zuweilen ins Spitzfindige, Weithergehohlte und Verworrne.
Ueberhaupt hat Lichtenberg dem Hogarth so viel geliehen, daß man bey einem Urtheil uͤber diesen wohl auf seiner Hut seyn muß, die Grundfaͤden von dem feineren Einschlage des Auslegers zu unterscheiden.
Wer die Fortsetzung des unvollendeten Werkes unternehmen wollte, muͤßte sich selbst sogleich fuͤr einen witzigen Kopf erklaͤren: eine Maßregel, die, wenn man sie nicht recht durchzusetzen weiß, dazu fuͤhrt, von andern fuͤr das grade Gegentheil erklaͤrt zu werden; welches allerley unangenehme Namen traͤgt.
Hier gilt es, den Wein selbst anzapfen, nicht bloß wie ein Boͤttiger das leere Faß vor sich herrollen, worin so oft die angeblich litterarische Thaͤtigkeit besteht.
Jn den Musageten (98. 4tes St.) haben sich zwey kleine Aufsaͤtze: kritisches Gespraͤch und uͤber Weiblichkeit in der Kunst, in der Natur und in der Gesellschaft, beyde mit H — r unterzeichnet, verirrt, wer weiß durch welchen Zufall, aber verirrt gewiß, denn sie gehoͤren gar nicht in das Gefolge dieses lahmen Musenfuͤhrers, wie er auch durch eigenhaͤndige Noten deutlich zu machen gesucht hat.
Das Gespraͤch enthaͤlt Urtheile uͤber die beyden Englaͤndischen Schriftstellerinnen, Mrs. Jnchbald und Mrs. d'Arblay, artig eingekleidet in eine Unterhaltung zweyer Freunde, wozu eine Anzeige des Romans Nature and art von der ersten in der A. L. Z. den Anlaß giebt.
Die Beliebtheit, Fruchtbarkeit und Manier der Verfasserin von Evelina, Cecilia, Camilla u. s. w. wird mit der interessanten — Armuth der Mrs. Jnchbald zusammengestellt.
Ueber die erste ist schwerlich noch etwas so durchgreifendes gesagt worden.
— Der andre Aufsatz schließt sich dem Jnhalt und Geist nach an diesen an: er ist ungemein belebt und anziehend geschrieben, voll gutgedachter Winke, die reicher und treffender sind als foͤrmliche methodische Abhandlungen uͤber die Weiblichkeit.
So muß man eben von ihr reden, so muß man sie nehmen.
Einzelne Hinweisungen, anschauliche Beyspiele sind ihr viel gemaͤßer als ein vollstaͤndiges System, das sie grade recht vernichtet, statt sie festzusetzen.
Der Verfasser freut sich daruͤber, daß Deutschlands erster Dichter zugleich der Dichter der Weiblichkeit ist: dies werden auch die Frauen eben so schoͤn als billig finden.
Jn dem eben erwaͤhnten Aufsatze wird die Bemerkung gemacht, daß die Nationen nicht so verschieden von einander sind, als es oft der Charakter beyder Geschlechter in der naͤmlichen Nation seyn kann, wie z. B. die Englaͤnderin von dem Englaͤnder, und, wir muͤssen hinzusetzen, die Englaͤnderin von der Englaͤnderin.
Davon zeugt das Leben der bekannten Mary Wollstonecraft, von ihrem Freunde, nachherigem Gatten William Goodwin beschrieben.
Woher hat sie doch ihren Charakter, ihre Vorurtheilslosigkeit genommen?
Sie ist weit merkwuͤrdiger dadurch als durch ihre Schriften, die keineswegs uͤber die Englische Bildung hinausgehn und zum Theil einen etwas steifen Zuschnitt haben.
Wie viel Beharrlichkeit, Jnnigkeit und edler Kampf mit dem Ungluͤck!
Die Freyheit ihres Geistes konnte sie nicht uͤber das haͤufige Loos ihres Geschlechtes hinwegfuͤhren, sie wurde von dem Mann gefuͤhllos verlassen, dem sie sich anvertraut hatte, und ihr Herz brach daruͤber.
Jhr Geschichtschreiber schildert ihr Aeußeres sanft und anmuthig, und wenn das Bildniß, das vor der Deutschen Uebersetzung steht, ihr glich, so muͤssen wir ihm glauben.
Freylich veraͤndert es die Sache erstaunlich, ob die Vertheidigerin der Frauenrechte ein widerwaͤrtiges Mannweib war, fuͤr welches schon die Natur auf das schoͤnste aller Rechte Verzicht geleistet hatte, oder ob ein zartes liebendes Wesen kuͤhn die Foderungen der Vernunft geltend machte.
Was den Grund und Boden der gewoͤhnlichen Weiblichkeit ausmacht, das war bey dieser selbstaͤndigen Frau gleichsam die letzte Hand und Zierde.
Selbst die Heftigkeit, die ihr Freund nicht weglaͤugnen will, wuͤrde gemildert worden seyn, wenn sie gluͤcklicher gewesen, es fruͤher geworden und laͤnger geblieben waͤre.
Sie wurde stiller und heitrer im Arm der Liebe.
Aber auch im Zustande der gewaltsamsten Spannung, auf einer Reise durch Norwegen, die sie in Geschaͤften ihres schon aufgegebnen Geliebten unternahm, erscheint sie eben so liebenswuͤrdig als wunderbar: allein unter den Szenen einer wilden Natur, mit ihrem entschloßnen Muthe und festen Blicke bey einem hoͤchst verwundbaren und so verwundeten Herzen.
Schade, daß ihr Ausdruck tiefer Empfindungen durch das Medium der geordneten Flachheit in den Begriffen Englischer Popularphilosophen gehen mußte, zum Beweise, daß sich das Gemuͤth leichter als der Geist von nazionaler Eingeschraͤnktheit losreißt.
Wenn eine leere und planlose Zeitschrift durch Einen vortrefflichen Beytrag bedeutend werden koͤnnte, so muͤßte dies dem Deutschen Magazin widerfahren seyn, da es ihm vergoͤnnt wurde (im 15ten, 16ten und 17ten B.) die Fragmente aus den Briefen eines jungen Gelehrten an seinen Freund, der Welt mitzutheilen: Johannes Muͤllers Briefe an Bonstetten, waͤhrend der Jahre 1775 — 1778 in der Schweiz geschrieben, in denen er dem angebeteten Freunde seine ganze Seele hingiebt, ihn zum Vertrauten von allem macht, was er will, was er verehrt und liebt.
Welch ein herrliches Gemuͤth und ernstes großes Streben offenbaren sich da!
Wie weihet sich der junge Mann, zu werden was er seitdem wurde, der erste Geschichtschreiber der Neueren, oder vielmehr der letzte der Alten, wie Brutus der letzte Roͤmer war!
Solche Andacht, solche Arbeit, und eine bestaͤndige Gegenwart des hoͤchsten und wuͤrdigsten Zieles.
Den ganzen Menschen in sich bildet er zu dem erwaͤhlten Berufe seiner Kunst Die Briefe sind allein schon wegen der schoͤnen Harmonie merkwuͤrdig, die sie darlegen, zwischen dem was er gewollt und was er geleistet hat.
Jmmer war ihm aber die Verkettung der Umstaͤnde zuwider.
Damals kaͤmpfte er mit Noth, mit Abhaͤngigkeit, mit der Schwierigkeit durchzudringen; als Mann von festgegruͤndetem Ruhme dient er Verhaͤltnissen, die seines Genius nicht bedurften, wenn die Gesinnungen des Helveziers sich auch zu ihnen bequemen konnten.
Die Nachwelt, wenn sie ihn im Gemaͤhlde fruͤherer Zeiten erkennt, wird ihn in der Geschichte der unsrigen vermissen, denn die große Betrachtungsart der Begebenheiten scheint die guͤltigste Vollmacht bey großen Gelegenheiten zu handeln.
Ehedem konnte er seinem Vaterlande nicht auf eine wuͤrdige Art angehoͤren: “es schlummere,” hat er prophezeyt, “und sein Erwachen werde toͤdtlich seyn;” jetzt hat er vielleicht kein Vaterland mehr. —
Der Juͤngling arbeitete fuͤr die Zukunft, ja fuͤr die Ewigkeit, waͤhrend ihn der Mangel des Augenblicks niederdruͤckte; “er war nur gluͤcklich, indem er komponirte,” die uͤbrige Zeit gehoͤrte der Sorge: und doch konnte er sich nie uͤberwinden abzulassen, um etwa durch leichthin gestreute Saat eine bald verzehrte Frucht zu erndten.
Ein Theil seines unsterblichen Werkes war geschrieben, und nun fand sich kein Buchhaͤndler, der einen hinlaͤnglichen Preis geboten haͤtte, um ihm bey der Fortsetzung Unterhalt zu schaffen.
Vor zwanzig Jahren wurde es freylich noch dem jungen Schriftsteller schwerer gemacht, indessen ist die Frage, ob es ihm nicht jetzt mit seiner Geschichte eben so haͤtte gehn koͤnnen, da nichts als eine ungewohnte, ja unverstandne Vortrefflichkeit sie empfiehlt. —
Dazu kam nun noch die Pfahlbuͤrgerey kleinrepublikanischer Censoren, und der troͤstliche Rath guter Freunde, wovon einer die Deutsche Sprache ve warf und das Werk Franzoͤsisch wuͤnschte, ein andrer (Bonnet, der ihm auf jede Weise viel gelten mußte) seine Schreibart viel zu trocken und schmucklos fand.
Er hatte wirklich Charakter noͤthig, um sein Talent nicht einzubuͤßen.
Man sieht hier die entscheidende Wirkung, welche die Bekanntschaft mit den Alten auf ihn machte, und wie sie seiner verwandten Natur das Siegel der Erkenntniß aufdruͤckte.
Sie trafen bey ihm nicht auf Empfaͤnglichkeit des Geistes allein, sondern auf ein liebendes Herz.
Die in diesen Briefen athmende Freundschaft ist ein Beweis davon: sie ist im antiken Styl wie seine Werke.
Wer kann zweifeln, daß sie ihn ganz durchdrungen hat, daß sie sein Trost und gleichsam die Nahrung des Beduͤrftigen war?
Jn dieser wie in jeder andern Beziehung, die aus den Briefen hervorgeht, erscheint er mit einer originalen und naiven Liebenswuͤrdigkeit, und die kleinsten seiner Aeußerungen, seiner Urtheile, seiner Wuͤnsche, geben Stoff fuͤr das doppelte Jnteresse des Verstandes und des Gefuͤhls.
Jhr groͤßter Reiz ist, daß sie nicht fuͤr einen dritten dastehn, und was der dritte nun darin findet, um so mehr der Grund seiner Seele war.
Sie sind wie aͤchte Liebesbriefe, die zufaͤllig in fremde Haͤnde fallen.
Der Mann kann laͤcheln uͤber die Waͤrme seiner Jugendtage, aber er wird nur auf diesem Wege ein Mann.
Wer Muͤllers Schweizergeschichte kennt, muß diese Briefe lesen, um sie noch besser zu verstehn; wer sie nicht kennt, muß sie lesen, um sich dafuͤr empfaͤnglich zu machen.
Was Geschichte ist, daruͤber kann die Heiligkeit aufklaͤren, womit Muͤller sie behandelt.
Es klingt wie ein Maͤhrchen, der laͤngst verschwundne Anton Wall sey wieder auferstanden, und ergoͤtze durch Erzaͤhlung von Bagatellen; und es ist auch wirklich eins, und zwar ein Persisches, Amathonte genannt.
Eine Bagatelle verdient es zu heißen, und das ist keine Kleinigkeit: dabey ist es artig, schalkhaft, und oft von Franzoͤsischer Leichtigkeit befluͤgelt.
Gewisse Kunstrichter werden mehr Moral und Allegorie verlangen, waͤhrend die, welchen ein Maͤhrchen nichts ist als die gaukelnden Farben der Fantasie im vielfach geschliffnen Glase der Bizarrerie gebrochen, es vielleicht noch nicht orientalisch und feenhaft genug finden.
Jn der anfangs gehegten Hoffnung, der Zauberer werde alle vier Bruͤder zum Besten haben, wird man getaͤuscht: zu einigem Ersatz hat der eine Bruder den Zauberer zum Besten; der vierte wird am Schlusse gar vergessen.
Die Sultanin Biribi mit den funkelnden Edelgesteinen von Augen geht durch die große Unschuld ihrer Liebe fuͤr Solmar aus dem Kostum heraus: nach den ersten Vertraulichkeiten erwartet man, sie werde sich ihrem Range gemaͤßer zu betragen wissen.
— Jedem Autor ist zu wuͤnschen, daß ihn die Fee Amathonte dreymal umarmen moͤge, und Anton Wall, der die reizende Sitte aufbringt, soll nicht von dem Wunsche ausgeschlossen seyn.
Es scheint nicht billig daß Lafontaine's Romulus (im zweyten Bande der Sagen aus dem Alterthum, eigentlich Sagen in das Alterthum hinein) nur als Romulus tout court angekuͤndigt wird.
Da er so vieles ist, dessen sich der wirkliche nicht ruͤhmen konnte: nicht bloß gerecht und milde, sondern zaͤrtlich und gefuͤhlvoll, unendlich friedsam, bis zur tugendhaften Pein verliebt, und bis zur Niedertraͤchtigkeit großmuͤthig; so sollte dies auch auf dem Titel angedeutet seyn, und das Buch koͤnnte nach dem Beyspiele aͤlterer bey unsern ehrenfesten Vorfahren beliebter Romane Romuliseus und Romulisca heißen, oder der christliche Romulus.
Zur Vignette die kleinen Zwillingsbruͤder, von einem Schafe gesaͤugt.
Wenn nicht zum Ungluͤcke immer die Goͤtter genannt wuͤrden, so daͤchte man gar nicht unter blinden Heiden zu seyn.
Fuͤr die Liebhaber der Rittergeschichten kommt Jlia nach einer neunzehnjaͤhrigen Gefangenschaft wieder an das Tageslicht, aus einem unterirdischen Kerker, der, mit den gehoͤrigen Modifikazionen, ein wahres Burgverlies ist.
Die Antiquare werden sich besonders uͤber das Helmvisier freuen, das Romulus einmal herunterzieht um nicht erkannt zu werden.
Es ist abscheulich, wie die Geschichte die aͤltesten Roͤmer verlaͤumdet hat: Romulus hat den Remus keinesweges erschlagen, sondern dieser weiche Juͤngling hat sich aus Heroismus und Bruderliebe selbst entleibt.
Auch bey dem verrufenen Raube der Sabinerinnen ist es so unschuldig und liebevoll zugegangen, daß sich die Engel im Himmel daruͤber freuen mußten.
Nur Amulius ist und bleibt ein grausamer Tyrann.
Romulus selbst waͤre um ein Haar “kein Mensch geworden, weil er kein Sohn seyn konnte;” aber er kommt zu einer Familie, “deren Umarmungen mehr werth sind als alle Heldenthaten der Vorwelt,” er lernt die schoͤne und sympathetisch gestimmte Hersilia kennen, findet seine Eltern wieder, und nun segnet sein Blick alle Voͤlker; er lehrt seine raͤuberischen Hirten “ihre Eltern zu lieben, allen zu helfen und den Armen wohl zu thun;” ehe er sich in eine Schlacht einlaͤßt, bittet er seine Feinde “zu bedenken, daß sie Menschen seyen.”
Hierauf erbaut er Rom, und gruͤndet die sanften Sitten und friedlichen Gesinnungen, wodurch, wie man weiß, dieser Staat nachher so groß wurde, durch die allerweisesten Gesetze und Einrichtungen.
Und das alles, versteht sich, ohne die geringste Einmischung von Verstand, bloß vermittelst des Herzens.
Ja das Herz, in der That — c'est un merveilleux instrument! wie Boufflers in seinem Gedicht daruͤber sagt.
Und eine unversiegbare Romanenquelle, kann man hinzufuͤgen.
Dem Dramaturgen Schink ist aus seinem Faust, an welchem er verschiedene Jahre gearbeitet, und wovon er in Zeitschriften Proben gegeben hat, unter den Haͤnden ein travestirter Hamlet geworden.
Man behauptet, es wuͤrde auf alle Faͤlle auch nur ein travestirter Faust geworden seyn.
Aber freylich giebt es Travestien, die es sind ohne zu wollen, und andre die gern moͤchten und nicht koͤnnen.
Als die beyden ersten Theile von Thuͤmmels Reise durch das mittaͤgliche Frankreich erschienen waren, bewunderte sie ein Bibliothekaͤr der schoͤnen Wissenschaften, der ihre Schoͤnheiten weitlaͤuftig ins Licht stellte, besonders als ein gerundetes und in sich beschlossenes Ganzes: nicht das geringste lasse sich weder davon noch dazuthun.
Drey neue Theile, die einige Jahre nachher diesem Kunstrichter zum Possen erschienen, und dem Buche einen ploͤtzlichen, aber was meistens damit verbunden zu seyn pflegt, einen etwas zweydeutigen Ruf verschafften, ließen die Moͤglichkeit einsehen, daß es noch wohl eine Weile fortgesetzt werden koͤnne; und das jetzt erschienene sechste Baͤndchen beschließt man mit der Ueberzeugung, daß das Werk seiner innern Einrichtung nach niemals ein Ende zu nehmen braucht.
Doch weit entfernt in dieser Art von Unsterblichkeit etwas furchtbares zu finden, wird man sich gern bequemen, von Zeit zu Zeit mit dem Bf. einen Streifzug in der Provenze zu machen, ja wenn hier der Stoff erschoͤpft seyn sollte, uͤber das Meer setzen, und bis in die Barbarey nach unterhaltenden Figuren jagen.
Die einzelnen Partien sind artig ausgefuͤhrt, aber in dem Ganzen ist nicht mehr Komposizion, als Zusammenhang unter den Abentheuern einer wirklichen Reise zu seyn pflegt, wo auch zuweilen eine reizende Aussicht fuͤr Stunden Weges durch die Haide entschaͤdigen muß.
Diese Sorglosigkeit der Verknuͤpfung aͤußert sich auch in kleineren Theilen: die eingestreuten Verse sind poetische Spaziergaͤnge aufs Gerathewohl, und manchmal artet das Fortleiten der Gedanken an den Reimen in ein Englisches steeple-hunting aus.
An drolligen Einfaͤllen und Erfindungen fehlt es nicht: nur manchmal scheint in kleinen Umstaͤnden etwas nicht richtig zu seyn, was dann der Anschaulichkeit in den Weg tritt, da doch der Romanendichter immer nur Großhandel mit Unwahrscheinlichkeiten treiben, im Detail aber aͤußerst sorgfaͤltig und genau seyn sollte.
— Wie sich ein Berlinischer Visitator und seine Nichten beym Anfange ihrer ersten Seefahrt, wodurch sie einer großen Erbschaft entgegen reisen, benehmen, erfaͤhrt man mit nicht geringem Behagen; allein die Diatribe des Landedelmanns gegen den guten Geschmack ist zugleich eine Suͤnde dagegen, selbst nach Voltaire's toleranter Erklaͤrung; denn sie ist langweilig.
Ueberhaupt bleibt es dabey: Margot war die erste Liebe, und diese fuͤhlt man nur Einmal.
Aus einem Briefe von Paris uͤber Kotzebue's Menschenhaß und Reue.
— “Seit einigen Wochen weint man hier, daß die Leinwand theuer werden moͤchte, und rathen Sie woruͤber? —
Nichts als unsre alten ci-devant Thraͤnen uͤber Menschenhaß und Reue.
Es wurde manches sehr gut gespielt, aber Eulaliens Rolle nicht zur Haͤlfte so edel und schoͤn wie bisweilen von der Unzelmann.
Das Aergste waren die heftigen Convulsionen, die mir ordentlich medicinisch merkwuͤrdig schienen.
Die Franzosen, denen eine solche Reue ganz unbegreiflich vorkommt, glauben bonnement, der weibliche Koͤrper muͤsse dadurch wohl aus seinen Angeln gehoben werden, und so applaudiren sie unbaͤndig; wie denn das Stuͤck uͤberhaupt einen ganz ekelhaften Beyfall erhalten hat.
Von einem einzigen jungen Menschen hoͤrte ich die sehr gesunde Kritik:
Cependant je préférerois toujours une femme innocente à une femme convulsivement vertueuse.
Zum Beweis, wie wenig das Costum hier immer vortrefflich ist, will ich Jhnen nur anfuͤhren, daß der Menschenfeind schwarze Beinkleider, Stiefeln mit doppelten schwarzen Aufklappen, eine ganz lange scharlachene Weste, und einen altmodischen blauen Rock mit einem kleinen Zopf hatte.
Das heißt doch den Geschmack noch mehr hassen, als die Menschen!
Das Schauspielhaus erdroͤhnt vom Klatschen bey jeder moralischen Plattitude, die bey uns auf keine Pensionsmamsell mehr Eindruck machte.
So jung ist das Volk hier, außerdem daß durch die vielfachen Revoluzionsgreuel die Tugend ihnen ganz pikant geworden ist.”
Wenn man den Roman der Genlis, les voeux téméraires in einem Strich durchgelesen hat, mit allen ihren Kuͤnstlichkeiten und appretirten Tugenden und Delikatessen: so sehnt man sich ordentlich nach ein wenig derber Natuͤrlichkeit und Haͤrte, wie man sich nach einer Krankheit, in der man zu Habersuppen verdammt war, nach irgend einer Saͤure sehnt. —
Die Langeweile, welche einen wegen der gaͤnzlichen Abwesenheit des Witzes dabey ergreift, abgerechnet, ist das Buch weder so gut noch so schlecht als man es gefunden hat.
Viel Fantasie aber ohne Bluͤthe und ohne Frischheit, alles wie im Treibhause getrieben; viel Kenntniß ihrer Welt, bonton, Galanterie, aber alles geschnuͤrt und im Reifrocke.
Die Charaktere werden immer erst beschrieben, und dann muͤssen sich die Menschen in diese Vorschrift einpassen, wie die Probe zu einem Rechnungsexempel.
Die Heldin, eine voͤllige Englaͤnderin, wie sie sich der uͤbertreibenden Fantasie einer Franzoͤsin darstellt, flieht alle menschliche Gesellschaft mehrere Jahre lang:
es wird aber doch sehr kuͤnstlicher Weise so eingerichtet, daß sie immerwaͤhrend gesehn und beobachtet wird; sie ist unaufhoͤrlich von einem ihrer geheimen Anbeter unsichtbar umgeben, der ihre geheimsten Bewegungen sogar des Nachts in ihrem Zimmer bemerkt.
Zwar liegt dieses so hoch, daß man von draußen nicht gradezu hinein sehn kann:
aber der Liebhaber der Jahre lang weder schlaͤft noch ißt, um in immer neuen Verkleidungen unaufhoͤrlich um das Schloß zu schleichen, kann doch wenigstens am Schatten ihrer Gestalt und ihrer langen Haare, der am Plafond sichtbar ist, wahrnehmen, daß sie unruhig auf und abgehe.
Auf jedem noch so einsamen Spaziergang muß sie entdeckt und gesehn werden.
— Diese Eitelkeit ist mit der devotesten Ehrfurcht dargestellt und der Schleyer der ausgelassensten Pruͤderie uͤber sie gehaͤngt.
Und welche Praͤtensionen an die Maͤnner!
Es ist naiv so etwas zu gestehen, als waͤre es sehr tugendhaft.
Die Darstellung in einzelnen Szenen ist von hinreißender Lebhaftigkeit: aber Thraͤnenstroͤme durchwaͤssern das ganze Buch auf eine hoͤchst traurige Art.
Alles ist auf gut Parisisch kuͤnstlich darin: Felder und Waͤlder, Wasser und Bruͤcken, Bauern und Bauernhochzeiten, sogar die Kuͤhe dieser Bauern und die ganze Natur.
Jn dieser Krankenluft der Verhaͤltnisse athmet die Liebe nur mit großer Beaͤngstigung, und verwegen ist in dem Buche nichts so sehr, als daß es sich an die Liebe wagte.
Seine moralische Absicht ist uͤbrigens nur zu zeigen: daß es fuͤr einen Mann gefaͤhrlich sey, ein Maltheserritter zu werden, von wegen des Keuschheitsgeluͤbdes; und daß eine Wittwe sich huͤten muß, mit goldenen Buchstaben auf das oͤffentliche Denkmahl ihres verstorbenen Mannes zu schreiben, daß sie niemals die Frau eines andern werden wolle; weil beyde nicht sicher seyn koͤnnen, ob es sie nicht einmal gereuen wird.
Die bisher in Deutschland gangbare Uebersetzung des Don Quixote war ganz spaßhaft zu lesen, nur fehlte — die Poesie, sowohl die in Versen als die der Prosa; und somit der Zusammenhang des Werks, in dem eben nicht viel mehr aber auch nicht weniger Zusammenhang ist wie in einer Composition der Musik oder der Mahlerey.
Don Quixote's schoͤner Jaͤhzorn und hochtrabende Gelassenheit verlor oft die feinsten Zuͤge und Sancho naͤhert sich dem niedersaͤchsischen Bauer.
Ein Dichter und vertrauter Freund der alten romantischen Poesie wie Tieck muß es seyn, der diesen Mangel ersetzen und den Eindruck und Geist des Ganzen im Deutschen wiedergeben und nachbilden will.
Er hat den Versuch angefangen und der erste Theil seiner Uebersetzung zeigt zur Genuͤge, wie sehr es ihm gelingt, den Ton und die Farbe des Originals nachzuahmen, und so weit es moͤglich ist, zu erreichen.
Auch viele Stellen von denen die fast unuͤbersetzlich scheinen koͤnnen, sind uͤberraschend gluͤcklich ausgedruͤckt.
Doch ist die Uebersetzung keineswegs in Einzelnen aͤngstlich treu, obgleich sie es in Ruͤcksicht auf das Colorit des Ganzen auf das gewissenhafteste zu seyn strebt.
Daher ist in den Gedichten der Nachbildung des Sylbenmaßes, welches beym Cervantes immer so bedeutsam ist, lieber etwas von der Genauigkeit des Sinns aufgeopfert.
Was man hierin von dem Uebersetzer hoffen duͤrfe, sieht man aus dem meisterhaft uͤbersetzten Gedichte S. 417.
Auch in dem Gedicht des Chrysostomus ist der Ton des Ganzen sehr gut getroffen.
Die Prosa scheint, je weiter das Werk fortruͤckt, immer ausgebildeter und spanischer zu werden; auch die einzelnen Haͤrten werden seltner.
Es fragt sich also nur, ob der Leser wird in den Gesichtspunkt des Uebersetzers eingehn wollen, ob er sich mit einem Worte entschließen kann, den Don Quixote auch noch in andern Stunden als denen der Verdauung zu lesen, welcher bekanntlich alles, was nicht zu lachen macht, vorzuͤglich ernsthafte oder gar tragische Poesie so leicht nachtheilig wird.
Wir wollen ihn also mit eben so viel Nachdruck als Ergebenheit gebeten haben, den Cervantes fuͤr einen Dichter zu halten, der zwar im ersten Theile des Don Quixote die ganze Blumenfuͤlle seiner frischen Poesie aus des Witzes buntem Fuͤllhorn in einem Augenblicke froͤhlicher Verschwendung mit einemmale ausgeschuͤttet zu haben scheint; der aber doch auch noch andre ganz ehr- und achtbare Werke erfunden und gebildet hat, die dereinst wohl ihre Stelle im Allerheiligsten der romantischen Kunst finden werden.
Jch meyne die liebliche und sinnreiche Gaͤlatea, wo das Spiel des menschlichen Lebens sich mit bescheidner Kunst und leiser Symmetrie zu einem kuͤnstlich schoͤnen Gewebe ewiger Musik und zarter Sehnsucht ordnet, indem es flieht.
Es ist der Bluͤthekranz der Unschuld und der fruͤhsten noch schuͤchternen Jugend.
Der dunkelfarbige Persiles dagegen zieht sich langsam und fast schwer durch den Reichthum seiner sonderbaren Verschlingungen aus der Ferne des dunkelsten Norden nach dem warmen Suͤden herab, und endigt freundlich in Rom, dem herrlichen Mittelpunkt der gebildeten Welt.
Es ist die spaͤteste, fast zu reife, aber doch noch frisch und gewuͤrzhaft duftende Frucht dieses liebenswuͤrdigen Geistes, der noch im letzten Hauch Poesie und ewige Jugend athmete.
Die Novelas duͤrfen gewiß keinem seiner Werke nachstehn.
Wer nicht einmal sie goͤttlich finden kann, muß den Don Quixote durchaus falsch verstehn.
Daher sollten sie auch zunaͤchst nach diesem uͤbersetzt werden.
Denn uͤbersetzen und lesen muß man alles oder nichts von diesem unsterblichen Autor.
Da man schon anfaͤngt, dem Shakspeare nicht mehr fuͤr einen rasend tollen Sturm- und Drangdichter, sondern fuͤr einen der absichtsvollsten Kuͤnstler zu halten, so ist Hoffnung, daß man sich entschließen werde, auch den großen Cervantes nicht bloß fuͤr einen Spaßmacher zu nehmen, da er, was die verborgne Absichtlichkeit betrifft, wohl eben so schlau und arglistig seyn moͤchte, wie jener, der ohne von ihm zu wissen, sein Freund und Bruder war, als haͤtten sich ihre Geister in einer unsichtbaren Welt uͤberall begegnet und freundliche Abrede genommen.
Nur noch eine Bemerkung uͤber die Prosa des Cervantes, von der ich schon vorhin erwaͤhnte, daß auch Poesie in ihr sey, und daß der Uebersetzer ihren Charakter sehr gluͤcklich nachgebildet habe.
Jch glaube, es ist die einzige moderne, welche wir der Prosa eines Tacitus, Demosthenes oder Plato entgegenstellen koͤnnen.
Eben weil sie so durchaus modern, wie jene antik und doch in ihrer Art eben so kunstreich ausgebildet ist.
Jn keiner andern Prosa ist die Stellung der Worte so ganz Symmetrie und Musik; keine andre braucht die Verschiedenheiten des Styls so ganz, wie Massen von Farbe und Licht; keine ist in den allgemeinen Ausdruͤcken der geselligen Bildung so frisch, so lebendig und darstellend.
Jmmer edel und immer zierlich bildet sie bald den schaͤrfsten Scharfsinn bis zur aͤußersten Spitze, und verirrt bald in kindlich suͤße Taͤndeleyen.
Darum ist auch die spanische Prosa dem Roman, der die Musik des Lebens fantasiren soll, und verwandten Kunstarten, so eigenthuͤmlich angemessen, wie die Prosa der Alten den Werken der Rhetorik oder der Historie.
Laßt uns die populaͤre Schreiberey der Franzosen und Englaͤnder vergessen, und diesen Vorbildern nachstreben!
Versteht sich, die spanische Prosa des Cervantes.
Denn dieser war wohl auch hierin einzig.
Die Prosa seines Zeitgenossen Lope de Vega ist roh und gemein; die des wenig spaͤtern Quevedo schon durch das Uebertriebene herbe und hart, und von einer kaum genießbaren Kuͤnstlichkeit.
Litterarischer Reichsanzeiger oder Archiv der Zeit und ihres Geschmacks.
Kuͤnftige Schriften.
Ein Gelehrter, den unsre Nazion als den vielseitigsten Conrector verehrt, der bereits zwey Modejournale herausgiebt, und als Amanuensis eines beruͤhmteren Schriftstellers einem dritten, etwas aus der Mode gekommenen, das Leben durch den Phosphor der Neuigkeiten fristet, der außerdem seine vielhaͤndige Wirksamkeit uͤber ein halb Duzend Zeitschriften und Zeitungen verbreitet, ist zu einem ganz neuen Journal der Journalistik oder der Kunst Journale zu stiften und zu erhalten, entschlossen.
Niemand wird bey der litterarischen Sitte unsers Zeitalters, seine Gedanken in schnell umlaufenden Heften zu kolportiren, die jeder Schriftsteller, der wirken will, mitmachen muß, an der Wichtigkeit dieser Kunst zweifeln, eben so wenig an der Befugniß des Herausgebers sie ans Licht zu stellen.
Wie er uͤberall klassische Brocken bey sich traͤgt und sie selbst auf den Putztischen der Damen auskramt, so, daß nicht selten auf den Schmetterlingsfluͤgeln seiner Eleganz etwas von dem bekannten Staube klebt, der ihre Fluͤchtigkeit durch die gehoͤrige Schwere maͤßigt; so heißt auch diesmal sein Motto:
Opportuna mea est cunctis natura figuris Jn quamcumque voles, verte
Nur die schließenden Worte des Distichons: decorus ero bleiben weg, und aus guten Gruͤnden.
Da ein Deutsches Journal fast nicht ohne einen mythologischen Namen bestehen kann, so daß beynahe der ganze Goͤttervorrath des Heidenthums, bis auf die Parcen und Furien nach, erschoͤpft worden ist, so duͤrfte vielleicht Vertumnus, von dem jene Zeilen reden, auf dem Titel prangen, welches dann zu einer Abhandlung uͤber diese Etrurische Gottheit mit vielen Citaten Anlaß geben wird.
Er wird zeigen, daß eine geschmeidige Biegsamkeit der Grundsaͤtze das erste Erforderniß zu einem Journalschreiber ist: die Erscheiuung nach Monaten sey symbolisch zu nehmen, und wie sich die Gestalt des Jahres mit dem Lauf derselben aͤndre, so habe auch ein Journal seine Monatswahrheiten.
Sehr deutlich wird er machen, wie sich das oberflaͤchliche Verdienst durch Gefaͤlligkeit, Brauchbarkeit, muͤndliche und schriftliche Bezeugungen unendlicher Devozion zu ausgebreiteten Verbindungen mit Gelehrten durcharbeitet; wie man eine weitlaͤufige Korrespondenz fuͤr seine Journale benutzt, indem die Leser selbst vor gleichsam ungesalznem Gewaͤsch einige Ehrerbietung bekommen, wenn London, Paris oder Rom daruͤber steht, weil es doch so weit hergereist ist und nothwendig viel Postgeld gekostet haben muß; wie man abgeschmackte Urtheile uͤber die Kantische Philosophie ins Ausland schreibt und sie sich von dorther wieder zuruͤck melden laͤßt; wie man beym Rezensiren, wo man anonym ist, niemals ermangelt seine eignen Schriften zu citiren, damit es doch irgend jemand thue; wie man ohne Schamerroͤthen Briefe und Aufsaͤtze einruͤckt, in denen man selbst die derbsten Zurechtweisungen, ja Demuͤthigungen empfaͤngt, und sie noch mit empfehlenden Anmerkungen begleitet; (z. B. man hat in einer Uebersicht der Englischen Litteratur, Opposizionsjournalen zufolge, manches in ein veraͤchtliches oder feindseliges Licht gestellt, ein unterrichteter Englaͤnder von entgegengesetzten Ansichten widerspricht, und laͤugnet alles grade zu, man befoͤrdert seine unparteylischen Ausspruche nicht bloß zur Bekanntmachung, sondern erhebt in dem Prolog dazu ein Geschrey uͤber die abscheuliche Verschwoͤrung gegen die Meinung von der Englischen Nazion, die in Deutschland immer mehr uͤberhand nehme u. s. w.) wie man sich ohne Beruf in alles mischt, und bei einer gaͤnzlichen Unfaͤhigkeit das Schoͤne zu fuͤhlen, sich uͤber Kuͤnstler und Kunstwerke ein Urtheil zusammenhorcht, und dieses dann, wenn man eine große Autoritaͤt hinter sich zu haben glaubt, auf das zuversichtlichste und mit anmaßendem Enthusiasmus ausruft; wie man nach allen Seiten schiefe und leere Anpreisungen austheilt, bald des Schriftstellers oder des Buchhaͤndlers oder des Kupferstechers, und die Wendungen dazu stets aufzufinden weiß, (vielleicht wird bey dieser Gelegenheit eine raͤsonnirende Uebersicht aller derer gegeben, die dem Herausgeber bisher auf diese Art verpflichtet zu seyn Ursache haben) sollten sie auch nur in Noten Platz finden koͤnnen, wo die unterwuͤrfige Gesinnung durch die Stelle auf der Seite und den kleineren Druck um so bildlicher wird; wie man, zu furchtsam, selbst einen Hieb zu versetzen sich dergleichen von seinen Correspondenten uͤberschicken laͤßt, das im Text gesagte in der Note modifizirt, und die Modifikazion halb wieder zuruͤcknimmt.
Den unverhaͤltnißmaͤßigen Umfang des eben geschlossnen Perioden mag der Umfang der Wissenschaft entschuldigen, wovon er doch nur einige Beyspiele liefert.
Um mehre Zwecke auf einmal zu erreichen, wird die Kunst in vielen Worten wenig zu sagen, nicht besonders und theoretisch, sondern praktisch im Laufe des uͤbrigen Unterrichts vorgenommen werden.
Eben so die Theorie der pikanten Ankuͤndigungen, die das Alte zur Neuheit adeln, und das Neue durch Altes aufstutzen muͤssen.
Die gegenwaͤrtige muß einem solchen Meister viel zu matt und unbedeutend scheinen.
Wir schließen daher in der Zuversicht, er werde unsrer wohlmeynenden Ungeschicklichkeit zu Huͤlfe kommen, und in seinen saͤmmtlichen Journalen, und wo man sonst dergleichen einzuruͤcken pflegt, unsre Ankuͤndigung eiligst und nachdruͤcklichst ankuͤndigen.
Der Herausgeber des Genius der Zeit und des Musageten stiftet Annalen der leidenden Schriftstellerey, nicht in zwanglosen sondern in nothgedrungnen Heften: eine Anstalt, deren Beduͤrfniß so allgemein gefuͤhlt wird, daß sie großen Beifall finden muß.
Allen Muͤhseligen, Beladnen und Zerschlagnen ist hiemit ein Lazareth geoͤffnet, wo sie wenigstens den Trost haben, ihre Wunden zu zeigen, wenn sie auch dadurch nicht geheilt werden sollten.
Hier werden einige von den bejahrteren Schriftstellern Klagen daruͤber anstimmen, daß das goldne Zeitalter unsrer Litteratur noch nicht voruͤber seyn soll; andre ihrem gerechten Unwillen und ihrer Mislaune uͤber die Fortschritte der Kunst und Wissenschaft Luft machen.
Barmherzige Gemuͤther werden die Jnhumanitaͤt einer Kritik schmaͤhen, die den Pelz waͤscht und ihn wirklich naß macht.
Die unerhoͤrte Frechheit Einiger, ein eignes Urtheil zu haben, wird mit schwindelndem Erstaunen berichtet, Witz und Spott aber, als die eigentliche Suͤnde wider den heiligen Geist, uͤberall in die tiefste Hoͤlle verdammt werden.
Der Herausgeber selbst wird in einem Heft um das andre uͤber eine Xenie wehklagen und schelten, die vor einer Anzahl Jahre auf ihn gemacht ward.
Man wird Nachricht von dem Tode solcher Weltweisen ertheilen, die an einer einzigen wider sie gerichteten Zeile vor Gram gestorben sind.
Da das Schrift-stellen wie billig in seiner weitesten Bedeutung genommen wird, so koͤnnen auch Schulknaben ihre ungerecht beurtheilten Exercitia hier abdrucken lassen, um die Welt zwischen sich und ihren Praͤzeptoren zum Richter zu machen.
Man schmeichelt uns, es werde vom Athenaeum auf eine oder die andre Art in diesen Annalen die Rede seyn.
Wieland wird Supplemente zu den Supplementen seiner saͤmmtlichen Werke herausgeben, unter dem Titel: Werke, die ich sogar fuͤr die Supplemente zu schlecht halte, und voͤllig verwerfe.
Diese Baͤnde werden aber unbedruckte Blaͤtter enthalten, welches sich besonders bey dem geglaͤtteten Velin schoͤn ausnehmen wird.
Nachdem Hr. Hofrath Hirt durch seinen Versuch uͤber das Kunstschoͤne (Horen 97. St. VII.) die Welt aus der Verworrenheit der bisherigen Theorien gerettet, indem man nun klar einsieht, wie schoͤn von scheinen herkoͤmmt, und daß “alle unsre angenehmen Empfindungen entweder das Wahre, das Gute oder das Schoͤne zum Grunde haben:” (wenn man bei einer Vorlesung des Hrn Hirt einschlaͤft, aus welcher der drey Quellen mag diese angenehme Empfindung wohl herfließen?): so wird er eine vollstaͤndige Geschichte der bildenden Kuͤnste bey den Alten geben, worin er zeigen wird, daß die Charakteristik der Hauptgrundsatz derselben gewesen sey.
Dieses merkwuͤrdige Prinzip, welches er waͤhrend seines vieljaͤhrigen Aufenthalts in Jtalien entdeckt, und bis jetzt nur noch in drey Abhandlungen eingeschaͤrft hat, besteht darin, daß in der alten Kunst ein Pferd voͤllig wie ein Pferd, ein Centaur wie ein Centaur abgebildet wurde; dazu kam noch “die Jndividuellheit der Attituͤde:” (Archiv 98. St. XI. S. 439.) eine Venus nahm “den gewoͤhnlichen Akt der jungfraͤulichen Schamhaftigkeit” vor, (Horen 97. St.X.S. 19.) u. s. w. Dem zufolge haͤtten wir in den Bemerkungen uͤber Hrn Hirts Kunstkennerschaft, ganz unverhoffter Weise ein Kunstwerk im Griechischen Styl geliefert, welches uns sehr erfreulich ist.
Wir sind auch darin dem Beyspiel der alten Kuͤnstler gefolgt, daß wir uns bey der Wahl des Gegenstandes nicht durch das Wohlgefaͤllige haben bestimmen lassen, (ebend. S. 24.) da uns vielmehr jene alten Medusenkoͤpfe “mit vorreckender Zunge und gewaltigen Verzerrungen (Archiv S. 449) vorschwebten.
Hr. Hirt (S. 437) “wollte sich auch in die Reihe der Aesthetiker stellen, und ein Wort zu Maͤnnern als Mann sprechen”; ein Widerspruch war ihm daher aͤußerst befremdlich und stoͤrend.
Er muß sich nur ja nicht aus der Fassung bringen lassen, sondern im beredten Vortrage seiner geschmackvollen Lehren uͤber die alte Kunst fortfahren, so wird die Tugend (welche “schoͤn machet”, und beylaͤufig zu bemerken, “in Ausuͤbung bestehet”, Horen St. VII. S. 12) am Ende “eine Lichtkrone um das Haupt des unerschuͤtterten Tugendhaften formiren.”
Der Verfasser der Borussias ist eben am hundert zwey und funfzigsten Gesange seiner Jenischias, eines Heldengedichtes in Hexekontametern, das fortgesetzt wird.
Jn diesem Gesange beschreibt er, wie er einmal als Studium zur Borussias alle seit Erschaffung der Welt geschriebnen Heldengedichte in vierzehn Tagen durchgelesen.
Seine beruͤhmte Fehde mit dem Magister Reinhard wegen einer Briefverfaͤlschung hofft er in zehn Gesaͤngen abzuthun; die Vergleichung von vierzehn Sprachen zum Behuf einer Preisaufgabe der Berliner Akademie ebenfalls.
Die Erfindung der gestirnten Oden, naͤmlich solcher, die haͤufig durch drey Sternchen in Absaͤtze gesondert werden, weil sie in einem Striche fort zu langweilig seyn wuͤrden, (Berl. Archiv 99. St. I.) soll einstweilen den Beschluß machen.
Preis-Aufgaben.
Der Buchhaͤndler Nicolai der aͤltere hat kuͤrzlich in einem krankhaften Zustande allerley fremde Geister gesehn, und wuͤnscht sehnlich nun auch den seinigen zu erblicken.
Demjenigen Gelehrten, welcher ihm die Mittel angeben kann, dieses schwierige Unternehmen auszufuͤhren, wird eine verhaͤltnißmaͤßige Belohnung versprochen.
Derjenige, welcher beweisen kann, daß er, ohne irgend eine Nebenabsicht bloß um das Fortkommen der Aesthetik zu befoͤrdern, die Urania des Herrn von Ramdohr zu Ende gelesen habe, soll zur Praͤmie die aesthetischen Versuche des Herrn von Humbold erhalten.
Wer die Lectuͤre nicht vollendet, aber doch bis uͤber die Haͤlfte gekommen ist, erhaͤlt zwanzig noch ungedruckte Gedichte von Matthison.
Medicinische Anzeige.
Das Philosophiren ist eine bekanntlich zwar nur seltene, aber in allen Gestalten, welche sie annimmt, hoͤchst bedenkliche und gefaͤhrliche Krankheit hoffnungsvoller Juͤnglinge.
Ein wunderbares, ununterbrochen heftiges Delirium, eine auszehrende und besonders die Sprachwerkzeuge voͤllig austrocknende Wasserscheu, und eine gewoͤhnlich unheilbare Unfaͤhigkeit, verstaͤndliche Werke und maͤßiges Raͤsonnement hervorzubringen, oder auch nur mit Anstand und Geschmack zu genießen:
das sind die gewoͤhnlichsten Uebel, die aus dieser Quelle entspringen, und die jeder verstaͤndige Mann, der das Gluͤck der Gesundheit zu schaͤtzen weiß, nicht ohne das innigste Mitleid ansehen kann.
Leider ist es bekannt genug, daß uͤberdies viele ganz gesunde junge Leute sich einbilden, an dieser Krankheit daniederzuliegen, und daß diese sonderbare Art von Hypochondrie, deren Ursache mit Recht in der außerordentlichen Witterung unsers Jahrzehends gesucht worden ist, dem litterarischen Gemeinwesen eben soviel gute Koͤpfe entzieht, als die Krankheit selbst.
Man glaubt daher allen, denen das Beste der deutschen Litteratur aufrichtig am Herzen liegt, wie auch allen wahren Freunden der Jugend einen nicht geringen Dienst zu leisten, wenn man sie auf ein gegen beide Uebel, die leider oft ganz falsch behandelt werden, bewaͤhrtes Mittel aufs neue aufmerksam macht.
Es ist dieses die bereits ruͤhmlich bekannte antiphilosophische Latwerge, von deren großem Nutzen in den verwickeltsten Faͤllen die glaubhaftesten Zeugnisse beigebracht werden koͤnnen.
Noch ist es keinem Chemiker gelungen, die wahren Bestandtheile dieses im Grunde sehr einfachen Mittels zu entdecken, indem sich alle durch einen Geschmack nach gesundem Verstand und reifer Erfahrung, der diesem Medikament sehr kuͤnstlich beigemischt ist, haben hintergehen lassen, und das Publikum wird hiemit vor allem, was daruͤber verbreitet worden ist, nachdruͤcklichst gewarnt.
Ein Theil desselben hat sich zwar uͤber die widrige Zaͤhigkeit und das große Volumen dieser trefflichen Arzenei beschwert; man kann aber auf Glauben versichern, daß wegen des Aufbrausens, welches bei der Composition nicht zu vermeiden ist, eine andere Form nicht ausgemittelt werden kann, und diese Eigenschaften vielmehr die Kennzeichen der hoͤchsten Guͤte und Vortrefflichkeit sind; daher auch der Erfinder es immer weiter darin zu bringen sucht.
Die Latwerge wird einzig und allein in Fr. Nikolais Laboratorien zu Berlin und Schoͤneiche aufrichtig fabricirt, und ist in allen Buchhandlungen und Troͤdelbuden in Commission zu haben; die ganze Portion in 17 Baͤnden kostet 5 1/2 Rtl.; halbe Portionen ohne die Reisebeschreibung 2 2/3 Rtl. Besondere Gebrauchszettel sind nicht noͤthig, da man die Dosis nicht leicht zu stark nehmen kann, und es ist im Allgemeinen zu bemerken, daß eine magere Diaͤt zu halten ist, und man sich mit gutem Nutzen nebenbei der Schriften der Herren Schwab und Eberhard, als schweißtreibender Mittel, bedienen kann.
Dienstentlassung.
Jn Erwaͤgung
daß niemand sich mit Erfolg uͤber das Zeitalter lustig machen kann, als wer auf der Hoͤhe desselben steht;
daß es der Mathematik auf eine gefaͤhrliche Art vergolten werden koͤnnte, wenn sie sich herausnimmt, uͤber die Philosophie zu spotten;
daß in einem Zustande, wo gewisse Vorstellungen fix geworden, z.B. wenn jemand nach den Begebenheiten des jetzigen franzoͤsischen Krieges immer noch nicht von der Schlacht bei Rosbach aufhoͤren kann, keine wahrhaft neuen Einfaͤlle mehr zu hoffen sind;
daß man von dem Satiriker und Epigrammatisten billig erwartet, sie werden die Schaͤrfe ihrer Censur gegen sich selbst richten, und ihre unnuͤtzen Papierschnitzeln, statt sie in alle Taschenbuͤcher und bis in den litterarischen Anzeiger ausfliegen zu lassen, an einen ganz andern Ort befoͤrdern;
daß endlich nichts trauriger an das Loos der menschlichen Dinge erinnert, als wenn ein halbwitziger Einfall, wegen Abgang der zum Versifiziren noͤthigen Geschmeidigkeit, auf dem halben Wege zum Epigramm ermattet liegen bleibt: ist, mit Anerkennung der vieljaͤhrigen geleisteten Dienste, und Beibehaltung aller Titel und Besoldungen der Witz des Hofrath Kaͤstners gnaͤdigst in einen ehrenvollen Ruhestand versetzt worden.
Merkwuͤrdiger Scheintod.
Bekanntermaßen war die Berlinische Monatsschrift nach einer langwierigen Zehrung und Austrocknung aller Saͤfte, welche sich selbst auf das Gehirn erstreckte, fast unmerklich entschlummert.
Alles war schon zur Beerdigung veranstaltet, die Leidtragenden, als die Herren Biester, Gedicke, Nicolai, hatten sich versammelt und waren eben beschaͤftigt, Berlinische Blaͤtter auf den Sarg ihrer zaͤrtlich geliebten Freundin zu streuen, als sie ganz unverhoffter Weise Zeichen des Lebens gab, sich aufrichtete und ihre vaͤterlichen Verpfleger wieder erkannte.
Was noch mehr Verwunderung erregte, war, daß sie sogleich in denselben Gespraͤchen fortfuhr, unter denen sie verschieden war.
Wie sie immer die Aufklaͤrung darein gesetzt hatte, keine Gespenster zu glauben, beschaͤftigte sie sich vor allen Dingen mit Untersuchung einer vorgefallnen Spukgeschichte, lies Winke uͤber den Kryptokatholizismus fallen, und aͤußerte viel Berlinischen Patriotismus, der sich immer auf Zahlen, Mortalitaͤts-Listen und dergl., bezog.
Franklins moralischen Kuͤchenzettel, nach welchem er woͤchentlich Eine Tugend zur Hauptschuͤssel machte, die uͤbrigen aber nur in Assietten servirte, erklaͤrte sie fuͤr den Gipfel menschlicher Weisheit.
Kurz sie lebte nicht nur, sondern es war auch voͤllig die alte wieder.
Dieses merkwuͤrdige Beyspiel wird zur Warnung vor allzu schleuniger Beerdigung bey aͤhnlichen Todesfaͤllen, die etwa bald bevorstehen moͤchten, bekannt gemacht.
Zwar behaupten einige junge Aerzte, die vermuthlich dem Brownschen System anhaͤngen und sich durch Paradoxien auszeichnen wollen, seltsamer Weise: es sey hier gar nicht von einem Scheintode, sondern vielmehr von einer Scheinbelebung die Rede.
Berichtigung.
Durch einen Druckfehler steht auf dem Titel eines der neuesten Werke von Jean Paul: Palingenesien.
Es soll Palillogien heißen.
Personen, so gesucht werden.
Man wuͤnscht einen Mann von gesetzten Jahren, der nie in seinem Leben einige Erwaͤrmung von einem Werke des Genie's verspuͤrt, uͤberhaupt gegen alle Originalitaͤt eine innerliche Abneigung hegt, beylaͤufig einige Verse gemacht hat, auch bereit ist, den Eid auf die symbolischen Buͤcher der Korrektheit, als Batteux von Ramler uͤbersetzt u. s. w., abzulegen, und uͤbrigens eine leserliche, fließende und weitlaͤuftige Hand schreibt, als Mitarbeiter der Bibliothek der schoͤnen Kuͤnste und Wissenschaften gegen ein maͤßiges Honorar zu engagiren.
Anderweitige Emolumente bey der Stelle sind, daß er die Komoͤdien und politischen Schriften des Buchhaͤndlers und Magisters Dyck gratis erhaͤlt, auch auf Verlangen zum Leipziger Magister kreirt werden soll.
Entdeckung.
Herr Fr. Nicolai hat letzthin in einer der Koͤnigl. Akademie der Wissenschaften zu Berlin vorgelesenen Abhandlung, zur voͤlligen Widerlegung des transzendentalen Jdealismus, einen auf eigne Beobachtung gegruͤndeten und also unumstoͤßlichen Unterschied zwischen Erscheinungen und Dingen an sich eroͤrtert.
Verschwindet etwas, wenn man sich sechs Blutigel an den After setzen laͤßt, so ist es eine bloße Erscheinung; bleibt es, so ist es eine Realitaͤt oder, welches in seiner Sprache einerley gilt, ein Ding an sich Ungeachtet nun der Akademist sich durch jenes Mittel von einem kranken Zustande, waͤhrend dessen er allerley Phantasme vor sich herumwandeln sah, gruͤndlich geheilt glaubte, so wollten doch einsichtsvolle Kenner bemerken, daß in der Abhandluug die eigne “lebhafte Einbildungskraft” des Verfassers herumspuke, die offenbar kein Ding an sich, auch keine Realitaͤt, nicht einmal eine rechtliche, ordentliche Erscheinung, sondern lediglich ein Phantasma sey.
Man beschloß also, die Kur zu erneuern, und die Blutigel wurden sogleich noch einmal applizirt.
Dies hatte den gewuͤnschten Erfolg: der Pazient erkannte nun, daß das, was er bisher fuͤr seine lebhafte Einbildungskraft gehalten, bloße Haͤmorrhoiden gewesen; er gestand auch mit vieler Beschaͤmung, daß seine neueren Schriften, worin er sich wie ein Blutigel an die Werke der vortrefflichsten Zeitgenossen, eines Goͤthe, Schiller, Kant, Fichte, Schelling, u. a. anzusaugen versucht, jedesmal aber kraftlos abgefallen, bloß aus einer mit dunklem Bewußtseyn verknuͤpften Nachahmung des Arzneymittels, welches ihm fehlte, entstanden seyn muͤßten, und bat, das Andenken dieser Krankheits-Symptome wo moͤglich auszuloͤschen.
Die Akademie will dem Vernehmen nach das ihrige thun, um jene Schriften dem Auge des Publicums zu entziehen, und sie in dieser Absicht unter ihre eignen Mémoires aufnehmen.
Anfrage.
Man wuͤnscht belehrt zu werden, wie sich eine gelehrte Zeitung ohne alle Anonymitaͤt einrichten ließe.
Es ist zwar nicht unbekannt, daß kuͤrzlich bey einer solchen Anstalt die Nennung der Recensenten zum Gesetz gemacht worden; dies hat aber zur Folge gehabt (was man eben vermeiden moͤchte), daß ploͤtzlich sowohl die recensirten Schriften als die daruͤber gesagten Dinge anonym wurden; die vielen anonymen Namen der Beurtheiler nicht einmal gerechnet.
Sachen, so zu verkaufen.
Bei der allgemeinen Revision einer Handlung ergiebt es sich bisweilen, daß sehr gute Artikel von altem Schrot und Korn auf dem Lager geblieben sind, bloß deswegen, weil das belehrungliebende Publikum nicht weiß, daß sie noch zu haben sind.
Als einen Anhang zu seiner Handbibliothek macht Herr Fr. Nikolai hiemit bekannt: daß noch fuͤr junge Gelehrte eine ansehnliche Parthie von seinen uͤberverdienstlichen Jahren zu haben ist, die er mit verhaͤltnißmaͤßigen Portionen von seiner lebhaften Einbildungskraft und seinem Streben mit der Zeit fortzuschreiten, indem diese Artikel nicht getrennt werden duͤrfen, zusammen verkaufen will: alles aus Liebe zur deutschen Litteratur und besonderer Umstaͤnde wegen, auf kurze Zeit um einen sehr billigen Preis.
Buchhaͤndler-Anzeige.
The last dying speech of a malefactor sentenced to death by the high court of philosophy, oder: Glaubwuͤrdiger Bericht von der langen Verstocktheit und endlichen reuevollen Bekehrung des zum litterarischen Tode verurtheilten Nicolaus Saalbader, nebst den beweglichen Reden, so er auf dem Wege zum Richtplatz gefuͤhrt, ist in allen Buchhandlungen fuͤr 3 Kreuzer zu haben.
Neue Fabrik.
Der Prediger Schmidt zu Werneuchen hat die Kunst erfunden, aus den Fasern von Heidekraut, Disteln, Binsen, Mauerpfeffer u. dergl., einen etwas groben jedoch haltbaren Kattun zu verfertigen.
Die Stempel der darauf gedruckten Muster sind ebenfalls von seiner Hand, sie stellen theils einheimische Blumen vor, die nicht nur nach der Zahl und Groͤße der Blaͤtter, sondern mit allen Staubfaͤdchen und Puͤnktchen auf das genaueste abgebildet sind, theils laͤndliche Hausgeraͤthe, als Butterfaͤsser, Kinder-Stuͤhlchen, Bierkruͤge.
Auf einigen groͤßeren zu Bettvorhaͤngen bestimmten Mustern sind die romantischen Gegenden nm Werneuchen, Doͤrfer mit Kirchthuͤrmen, Windmuͤhlen, Sandberge u. s. w. angebracht.
Bis jetzt hat er bloß Privatversuche gemacht, da er diese aber verschiednen gelehrten Gesellschaften vorgelegt und ihre Billigung erhalten, so ist er entschlossen, die Sache nunmehr ins Große zu treiben, und besonders Landpredigers-Toͤchter dazu anzulernen.
Zur Belohnung hat er sich nur ein Privilegium auf zehn Jahre erbeten.
Man hofft, es koͤnne ein bedeutender Handelsartikel fuͤr die Mark Brandenburg werden.
Ankuͤndigung.
Auf dem nicht vorhandenen Nazional-Theater der nicht vorhandnen Hauptstadt der nicht vorhandnen deutschen Nazion wird bey der Eroͤffnung aufgefuͤhrt: Kotzebue in England, oder die Auferweckung der schlummernden Plattheit, eine weinerliche Posse in fuͤnf Aufzuͤgen, nebst einem Prolog gesprochen von W. Shakspeare.
— — O Hamlet, welch ein Abfall!
Von mir, deß Liebe von der Aechtheit war, Daß Hand in Hand sie mit dem Schwure ging, Den ich bey der Vermaͤhlung that, erniedert Zu einem Suͤnder, von Natur durchaus Armselig gegen mich!
Allein wie Tugend nie sich reizen laͤßt, Bubit Unzucht auch um sie in Himmelsbildung; So Lust, gepaart mit einem lichten Engel, Wird dennoch eines Goͤtterbettes satt Und hascht nach Wegwurf. —
Als Nachspiel: Der Deutsche Jakobinismus, oder Abbé Barruel im Tollhause.
Citatio edictalis.
Nachdem uͤber die Poesie des Hofrath und Comes Palatinus Caelareus Wieland in Weimar, auf Ansuchen der Herren Lucian, Fielding, Sterne, Bayke, Voltaire, Crebillon, Hamilton und vieler andern Autoren Concurfus Creditorum eroͤffnet, auch in der Masse mehreres verdaͤchtige und dem Anschein nach dem Horatius, Ariosto, Cervantes und Shakspeare zustehendes Eigenthum sich vorgefunden; als wird jeder, der aͤhnliche Anspruͤche titulo legitimo machen kann, hiedurch vorgeladen, sich binnen Saͤchsischer Frist zu melden, hernachmals aber zu schweigen.
