Auguſt Ludwig Schloͤzers Prof. in Goͤttingen Vorſtellung ſeiner Univerſal-Hiſtorie.
Zweeter Teil.
Goͤttingen und Gotha bey Johann Chriſtian Dieterich 1773 .
Vorbericht.
Wer ſich einmal in den Kopf geſetzt hat, daß die Vorſtellung meiner Univerſalhiſtorie ein Leſebuch, oder ein Compendium im eigentlichen Verſtande, ſei: der wird nicht begreifen koͤnnen, wie kritiſche und zum Teil polemiſche Unterſuchungen der zweere Teil dieſes Compendii heiſſen ſollen.
Wem hingegen gefaͤllig iſt, jene Aufſaͤtze fuͤr das zu halten, wofuͤr ich ſie in der Vorrede ausdruͤcklich ausgegeben hatte; naͤmlich fuͤr eine mit Beweiſen (und einer Probe S. 113-222) belegte Vorſtellung des Plans, dem ich in der Behandlung und im Vortrage dieſer Wiſſenſchaft folge, und folgen zu muͤſſen glaube, und dann fuͤr eine Anfrage an Kenner aus dem Publico, was ſie von der Materie und Form, und der von beiden abhangenden Einrichtung der Weltgeſchichte, halten: der wird den Titel eben nicht unſchicklich finden.
Mit dem Planmachen iſt es freilich ſo eine Sache ‒ ‒ und Hr. Herder hat voͤllig recht, daß ſich etwas leichter ſagen als thun laſſe.
Aberhier, wo von Weltgeſchichte die Rede iſt, meine ich, muß es auch geſagt werden, ehe es gethan wird.
Der Begriff von Weltgeſchichte iſt ſo leicht nicht, als mancher waͤhnet; ich weiß ſo gar nicht einmal, ob bereits eine vollſtaͤndige und ganz untadelhafte Definition von ihr exiſtire?
Jſt man aber in dem Begriffe nicht einmal eins: wie kan man in den praktiſchen Negeln der Einrichtung dieſer Wiſſenſchaft Uebereinſtimmung hoffen?
Der eine wird ſie ſo behandeln, der andre anders; der eine wird vorſetzlich Dinge auslaſſen, die der andre durchaus mit hinein haben will; der eine wird Dinge hineinſetzen, die der andre, als gar nicht zur Univerſalhiſtorie gehoͤrig, verſpottet: jeder wird ſeinen Grundſaͤtzen getreu handeln; aber um die Streitenden auseinander zu bringen, muͤſſen dieſe Grundſaͤtze entwikkelt, muß ein Plan, eine Theorie, ein Jdeal dieſer Wiſſenſchaft, verfaſſet werden.
Wenn nun die Geſchichtkunde, uͤberhaupt genommen, eine nicht nur jedem Gelehrten von Profeßion unentberliche, ſondern auch fuͤr den ganzen cultivirteren Teil des großen Publici brauchbare und intereſſante Wiſſenſchaft iſt, und folglich jeder gelehrte Patriot wuͤnſchen, jeder nach ſeinen Kraͤften das ſeinige dazu beitragen muß, daß dieſe Wiſſenſchaft immer mer und mer in allgemeinen Umlauf komme; wenn ſie, wegen ihrer unermeßlichen Weitlaͤuftigkeit, notwendig eine Art von Jnſtitutionen, ein Fundamentale, eine allgemeine Grundlegung, erfodert; und wenn ſich alle Menſchen unter dieſen hiſtoriſchen Jnſtitutionen die Univerſalhiſtorie denken, ſo ſehr ſie auch uͤbrigens, in naͤherer Beſtimmung dieſes Wortes, von einander abweichen moͤgen: ſo kan ich nicht umhin, mir die Univerſalhiſtorie, aus dieſem Geſichtspuncte betrachtet, als eine ſehr wuͤrdige und wichtige Wiſſenſchaft vorzuſtellen; aller Gedanke, daß ſie ein bloſſes Schulſtudium fuͤr Kinder und Knaben ſei, verſchwindet mir; und ich halte es in hohem Grad fuͤr der Muͤhe werth, uͤber die moͤglichſt beſte Behandlung dieſer Wiſſenſchaft nicht nur ſelbſt nachzudenken, ſondern auch andre geſcheute Leute zu befragen.
Und wenn der Planmacher nicht blos Gemeinoͤrter predigt, ausgeſuchte Phraſes haͤuft, und fromme Wuͤnſche declamirt, ſondern ſtatt deſſen ins Detail geht, und ſo beſtimmte Vorſchlaͤge thut, daß von ihnen zur Ausuͤbung nur ein kleiner und evident moͤglicher Uebergang iſt; wenn er dabei den in litterariſchen Vorſchlaͤgen aͤuſſerſt eckelhaften Geſetzgeber-Ton ſorgfaͤltig vermeidet; wenn er endlich nicht blos vorſchlaͤgt, ſondern ſelbſt Hand anlegt, und Proben ſeiner Theorien vorzeigt:
ſo ſehe ich nicht ab, wie ein Planmacher von der Art Verachtung und Geſpoͤtte verdiene.
Jn dieſen Geſinnungen ließ ich in vorigem Jahre die Vorſtellung meiner Univerſalhiſtorie drucken.
Da ſie abſichtlich eine Anfrage an das Publicum war:
ſo geſtehe ich es, ich war aufmerkſam auf die Beurteilungen, die das Buch erhalten wuͤrde.
Solcher Beurteilungen ſind mir bis jetzo achte zu Geſicht gekommen.
Sie ſcheinen mir alle von Hiſtorikern von Profeßion zu ſeyn: ich ſage, ſie ſcheinen mir es, denn alle dieſe Beurteiler ſind mir, bis auf einen einzigen, noch bis itzo unbekannt.
Alle ihre Erinnerungen waren lehrreich fuͤr mich; ich will ſie alle, keine einzige ausgenommen, in dem naͤchſtfolgenden dritten Stuͤcke dieſer Vorſtellung ſammlen, und bei jeder insbeſondre die Anmerkung machen, entweder:
ich habe gefehlt, und kan den Feler kuͤnftig verbeſſern, oder:
ich habe gefehlt, allein aus folgenden Urſachen ꝛc. kan ich den Feler nicht verbeſſern, oder:
ich glaube, nicht gefehlt zu haben, und dies aus folgenden Gruͤnden ꝛc. Eben ſo werde ich es mit denjenigen freundſchaftlichen Kritiken halten, die mir blos ſchriftlich in Privatbriefen bisher zugekommen ſind, oder kuͤnftig noch zukommen moͤchten.
Aber alle die bisher genannten Beurteilungen durfte ich nicht mit derjenigen zuſammenſetzen und verunehren, die der Hr. Conſiſtorialrath Herder in die Frankfurter Zeitungen ſetzen laſſen.
Dieſe ſticht, nicht nur in Grobheit und Ungerechtigkeit, ſondern auch in laͤcherlicher Unwiſſenheit, gegen die uͤbrigen allzu ſehr ab: ihr allein alſo, da ich ihres gleichen anderswo nicht gefunden, beſtimmte ich zur umſtaͤndlichen Analyſe dieſes 2te Stuͤck.
Darf ich ergebenſt bitten, daß dieſe meine Analyſe niemand leſe, der nicht unmittelbar vorher des Hrn. Conſiſtorial- Raths ganze Recenſion im Zuſammenhange geleſen und erwogen hat?
Darf ich bitten, auf allen Seiten deſſen eingedenk zu ſeyn, daß ich blos der ſich verteidigende Teil bin, daß ich Hrn. Herdern gar nicht kenne, und ihm nie Gelegenheit gegeben haben kan, uͤber mich mißvergnuͤgt zu ſeyn, noch weniger Urſache, mir im Angeſichte des Publici ſo beleidigend zu begegnen?
Aber warum beantworte ich, ſo umſtaͤndlich, eine Kritik, die augenſcheinlich unter aller Kritik iſt? aus der ich nichts lernte, und aus der ſich auch, nicht einmal durch Brandiſche Kuͤnſte, fuͤr den kundigen Leſer ein Phosphor ziehen ließ? eine Kritik von der Art, die heute gemacht und gedruckt, morgen geleſen und belacht, und uͤbermorgen vergeſſen wird?
Aus Furcht und Bangigkeit geſchieht es augenſcheinlich nicht.
Die Recenſion iſt ſchon ſeit mer als einem Jare gedruckt; ſo lange wartete ich mit Fleiß mit meiner Antwort.
Sie hat gar keinen Ton im Publico, nicht einmal unter ſpaͤteren Recenſenten, angegeben.
Sicher und ruhig haͤtte ich ſie alſo in ihrer bereits eingetretenen Vergeſſenheit modern laſſen koͤnnen.
Waͤre ſie immer anonymiſch geblieben:
ſo wuͤrde ich natuͤrlicher Weiſe noch weniger Notiz von ihr genommen haben. Aber da es, ich weiß nicht durch einen Zufall, oder mit Hrn. Herders Vorſatze, allgemein bekannt wurde, daß die Recenſion von ihm waͤre:
ſo war ich ſeinem bekannten, und zwar nicht durch Hiſtorie, aber doch durch Belleslettres, beruͤhmten Namen mer Aufmerkſamkeit ſchuldig, als einem namenloſen Unbekannten.
Endlich ſah ich dieſe Recenſion von einer gewiſſen Nebenſeite an, von der ſie mir wichtig ſchien: — als eine Urkunde des leidigen Recenſenten-Unfugs, der ſeit etwa zehen Jaren unſre Deutſche Litteratur ſchaͤndet.
Zwar ſolche Urkunden werden hie und da alle Wochen gedruckt; und Schriftſteller, die ihrer Sache gewiß ſind, und dem deutſchen Publico Einſicht zutrauen, ſcheinen ſichs durchgaͤngig zum Geſetze gemacht zu haben, dergleichen Ungezogenheiten zu ignoriren und zu verachten.
Sie ſelbſt verlieren augenſcheinlich nichts dabei; und zur Ehre meiner Deutſchen weiß ich wirklich noch kein einziges Beiſpiel, daß ein wirklich ehrwuͤrdiger Gelerter durch Recenſenten-Complot um ſeine Achtung gekommen waͤre.
Allein daß es gut, heilſam, und fuͤr die Aufrechthaltung der Wuͤrde unſrer vaterlaͤndiſchen Litteratur notwendig ſei, aus etwa hundert ſolcher Recenſionen jedesmal Eine heraus zu nemen, wenn ſie ſich durch Unwiſſenheit in hohem und erweislichem Grade, durch vorzuͤgliche Ungezogenheit, und durch die Perſon ihres Verfaſſers, beſonders auszeichnet, und an derſelben ein Exempel zu ſtatuiren, ſchließe ich aus folgenden Gruͤnden.
I. Der Unfug nimmt kein Ende, und verewigt ſich.
Diejenige, die ihn treiben, ſind meiſt Leute in den Jaren der Gaͤhrung, wo Stillſchweigen und großmuͤthige Verachtung keine Wirkung thut, ſondern eher fuͤr Furcht oder Feigheit ausgelegt wird.
Kommen dieſe Leute endlich zu Jaren und zu ſich, und beſſern ſich ſelbſt:
ſo tritt ihnen eine durch jener ihr Beiſpiel bereits verdorbene und wieder gaͤhrende Generation auf dem Fuße nach; und faͤngt gerade da wieder an, wo jene es mit Schaam und Reue laſſen wollten; und ſtiftet in die Laͤnge wirklich mer Boͤſes, als es beim erſten Anſehen ſcheint.
II.
Bei gelerten Leſern zwar macht eine ungerechte und boshafte Recenſion um ſo weniger Eindruck, je mer ſie ungerecht und boshaft iſt.
Aber der bei weitem groͤſſere Teil der Leſer ſind junge Leſer, die nicht urteilen koͤnnen; die zwar uͤberhaupt den Satz wiſſen, daß in unſerm Zeitalter Recenſionen nicht zu trauen ſei, die ſich aber doch an den Einfaͤllen und Ausdruͤcken des Recenſenten, beſonders wenn er den Styl in ſeiner Macht hat, ergoͤtzen, und den Mann doch fuͤr Etwas halten, von dem mißhandelten Verfaſſer aber unvermerkt laͤcherliche Jdeen bekommen.
Wie geſund muß es dieſen jungen Leſern ſeyn, wenn man ihnen manchmal, durch eine auch fuͤr ſie faßliche Analyſe, den armen Jgnoranten, der frech von Schriften urteilt, welche nur zu verſtehen er noch einige Jare lernen muͤßte, von allen Schnoͤrkeleien des Styls entkleidet, in ſeiner Bloͤße zeigt!
III.
Noch hat dieſer Recenſenten-Unfug eine zweite noch nachteiligere Wirkung auf dieſe junge Leſer:
er hilft ihren moraliſchen Character verderben.
Sie verlieren dadurch das zarte Gefuͤhl gegen andrer Ehre, dieſes große Principe der Ruhe in der buͤrgerlichen Geſellſchaft; und gewoͤhnen ſich, ohne Bedenken gegen andere die Ungezogenheiten im Privat-Leben zu begehen, welche ſie den feigſten Menſchen, mit der groͤſten Publicitaͤt, ſo gar durch den Druck, anonymiſch, ungeſtraft, und ungeruͤgt veruͤben ſehen.
Wie heilſam wuͤrde es ihnen ſeyn, wenn man ihnen durch faßliche Analyſen Eckel und Abſcheu vor dieſen Ungezogenheiten erregen koͤnnte!
IV.
Endlich, was wird der Auslaͤnder bei dieſem Unfuge denken? wird er nicht allmaͤlich Ungeſchliffenheit jetzo, wie Pedanterei ehedem, fuͤr den National-Character der deutſchen Litteratur halten?
Zwar in Deutſchland ſelbſt wiſſen wir den Unterſcheid zwiſchen deutſchem Publico und laͤſternden Zeitungsſchreibern:
aber den weiß der Auslaͤnder nicht; der ließt vielleicht mer deutſche Recenſionen als deutſche Buͤcher; der faͤngt ſo gar an, jene zu uͤberſetzen (ſiehe die Maandelykſche Algemeene Bcoordeeling van Duitſche ‒ ‒ Boeken, Rotterdam 1773), und beurteilt das ganze heil.
Roͤmiſche Reich nach ſeinen lauteſten Journaliſten:
ſo wie wir ſelbſt gewohnt ſind, die Weisheit oder Thorheit eines Volkes nach ſeinen Reichstags-Schluͤſſen zu beſtimmen, ohne zu unterſuchen, ob dieſe Schluͤſſe wirklich der freie Wille der Pluralitaͤt, oder nur das Privatwerk einiger frechen complotirenden Schreier, ſind.
Uebrigens fuͤrchte der Leſer nicht, in denen nun folgenden Bogen lauter Polemik zu finden:
es kommen auch univerſalhiſtoriſche Unterſuchungen vor; worunter einige, z. E. uͤber das Periodenmachen, vielleicht die Pruͤfung der Kenner verdienen.
Wenn dieſen Kennern die Weitſchweifigkeit lange Weile macht, durch die ich meinen Saͤtzen den hoͤchſten Grad der Deutlichkeit zu verſchaffen getrachtet habe:
ſo bitte ich, nicht zu vergeſſen, daß dieſes zweite Stuͤck nur fuͤr Anfaͤnger beſtimmt ſei.
Jm kuͤnftigen dritten werde ich mich ungleich kuͤrzer faſſen.
Goͤttingen den 17. Sept. 1773.
Druckfehler.
S. 289 Z. 7 fuͤr denn ließ den.
‒ ‒ 2 von unten, fuͤr 253 ließ 235.
Hrn. Johann Gottfried Herders, Gräfl. Schaumburg-Lippiſchen Conſiſtorial-Raths zu Bückeburg Beurteilung der Schloͤzeriſchen Univerſalhiſtorie in den Frankfurter Gel. Anzeig. St. 60, 1772.
mit Auguſt Ludwig Schloͤzers Anmerkungen uͤber die Kunſt, Univerſalhiſtorien zu beurteilen.
§. 1.
Der Hr. Conſiſtorial-Rath Herder in Buͤckeburg hat im vorigen Jahre, eine Recenſion meiner Vorſtellung der Univerſalhiſtorie, in das 60ſte Stuͤck der Frankfurter gelehrten Anzeigen S. 473–478, unter dem 28ten Jul. 1772, einruͤcken laſſen.
Der Jnhalt meines Buchs iſt bekanntlich hiſtoriſch.
Und Hr. Herder iſt bekanntlich ſo wenig ein Hiſtoriker, als ich ein Belletriſte.
Und ein purer puter Belletriſte kann bekanntlich ein großer Jgnorant in der Hiſtorie ſeyn: dies haben, falls es eines Beweiſes bedarf, ohnlaͤngſt noch die Altenburger Betrachtungen dem Verfaſſer der kritiſchen Waͤlder gewieſen.
Jch begreife alſo nicht, wie Hr. H. an die Beurteilung meines Buchs kommt?
Hat Hr. H. ehemals Univerſalhiſtorie auf Schulen getrieben, oder den Boſſuet geleſen; hat er ſie gar in Riga gelehrt:
ſo wird er doch leicht erachten koͤnnen, daß dieſes zur Beurteilung neuer hiſtoriſcher Schriften nicht hinlaͤnglich ſei.
Jſt etwa bei der Zeitungs-Expedition eine Jrrung vorgegangen, daß das zu recenſirende Buch an den unrechten Mann gekommen? oder hat ſich Hr. Herder ungefodert zugedrungen?
Er ſelbſt weiß es vielleicht noch, ich weiß es auch.
§. 2
Dieſe Erinnerung mache ich nicht meinetwegen; denn der Schriftſteller gewinnet faſt immer in den Augen des Publici, wenn ihn ein evident ſchlechter Recenſent hudelt:
ſondern des Hrn. Conſiſtorialraths wegen.
Wirklich thut es mir leid, daß ein Gelerter von ſeinem Rufe und Stande, durch eine ſo unbedaͤchtige μεταβασιν ἐις ἀλλο γενος auch ſeinen anderweitigen mit Recht erworbenen Ruhm in Gefar ſetzt; und mit Kenntniſſen paradiren will, die er ſichtbar nicht hat, und deren Mangel ihm niemand uͤbel deuten wuͤrde, wenn er nur nicht damit paradiren wollte; aber dadurch, daß er ſeine Unkunde in dieſem Fache zur Verunglimpfung andrer mißbraucht, das unparteiiſche Publicum zu Zweifeln — nicht nur gegen ſeine Einſichten uͤberhaupt, ſondern auch — gegen ſein Herz, berechtiget.
Hatte er Auftrag oder Luſt (doch warum ſollte er Luſt gehabt haben?
er kennet mich ſo wenig, als ich ihn; nie koͤnnen perſoͤnliche unmittelbare oder mittelbare Beleidigungen unter uns vorgefallen ſeyn: alſo, hatte er Auftrag —), Feler in meinem Buche aufzuſuchen, und ſie oͤffentlich, bitter, und grob, bekannt zu machen: warum ſuchte er nicht einen tuͤchtigen Subdelegirten auf, der im Stande war, die wirklichen Feler aufzufinden, ſie in ihrem ganzen Lichte vorzuſtellen, oder gar zu verbeſſern?
Jch ſelbſt haͤtte ihm, wenige Monate ſchon nach dem Abdrucke meiner Schrift, mit ein paar Duzend von mir ſelbſt gefundenen Felern dienen koͤnnen:
wie leichter muſte die Arbeit fuͤr jeden andern Hiſtoriker ſeyn, den keine Vaterliebe gegen ſein eignes Kind blendete?
Nun da er dieſe Arbeit ſelbſt uͤbernahm, mußte er notwendig tadeln, wo nichts zu tadeln war, und ſtatt buͤndiger Gruͤnde Verdrehungen, Unwarheiten, Einfaͤlle, und Phraſes, hinwerfen; mußte er notwendig ſtatt eines denkenden Beurteilers, auf deſſen Spruch das Publicum horcht, ein unbedeutender boͤsartiger Witzling werden.
Da wo ich in meinem Buche das Product von zehen Citationen in einzelne Zeilen, mit der Abſicht:
ament meminiſſe periti, zuſammen gepreßt hatte, konnte er keine Facta greifen, ſondern fand pure Declamation.
Jn dem weiten Abſtande zwiſchen ihm und Hiſtorie, kamen ihm, bei ſeinem ungeuͤbten und unbewaffneten Auge, Koͤrper von einiger Groͤſſe wie Linſenkoͤrner vor (Hirſenkoͤrner wollte er ſagen; denn dieſes Wort ſteht in dem Geſchichtgen in der Acerra philologica, auf welches er hier anſpielt).
Bei Stellen, wo andre Hiſtoriker waren ſtehen geblieben, wenn ich ſie gleich nicht durch Engliſche Striche darum gebeten hatte, konnte der Hr. Conſiſtorialrath nichts thun, als kleinmeiſteriſch ſich auf ein Bein ſtellen, und herumdrehen, und dann weghuͤpfen.
Vergleichungen alter Begebenheiten mit neuen, die, beſonders bei jungen Leſern, vortrefliche Wirkung thun, kamen ihm bloß wie geſuchte Antitheſen vor.
Und an einem Gewebe, das ſeiner Natur nach zart und ſchwach iſt, und folglich eine leichte Hand erfodert, nahm er mir uͤbel, daß die Faͤden nicht armsdick wie Anker-Taue waͤren, u. ſ. w.
§ 3
Das alles iſt ſchon ſchlimm fuͤr Hrn. Herder; aber noch ſchlimmer iſt, was nun kommt.
Der Mann, der, bei allem Vorſatze und guten Willen, durch ein 5½ Seiten langes Geſchwaͤtz, keinen einzigen wirklichen Feler auf mein Buch erweislich bringen kan: dieſer Mann thut noch dazu hoͤhniſch, ſpoͤttiſch, und bitter!
Zwar laͤcherliche Feler duͤrfen hoͤhniſch und beiſſend geheilet werden:
in dieſer Regel der Kritik ſind wir eins.
Aber ſind denn unter den Felern meines Buchs gerade auch laͤcherliche Feler?
Sind ſo viele laͤcherliche Feler darinne, daß ein Recenſent daruͤber Recht haͤtte, das ganze Buch nur auszuhoͤhnen, anſtatt es zu recenſiren?
Und war Hr. H. der Mann, der dieſe Laͤcherlichkeiten auffinden konnte?
Und ſchickte es ſich fuͤr ihn und ſeinen Conſiſtorial-Character, in einer oͤffentlichen Zeitung, bei dieſer Gelegenheit, mer auf ſeine als meine Koſten, einen Luſtigmacher zu agiren?
Ehe man wußte, daß der Hr. C. R. Verfaſſer dieſer Recenſion waͤre, ſahen merere Leute den ganzen Aufſatz fuͤr weiter nichts als einen literariſchen Pagenſtreich an.
Ein mir unbekannter Hr. R. begieng ſo gar die Unvorſichtigkeit, dieſes Urteil ohnlaͤngſt (in dem Schirachiſchen Magazin B. II. S. 30 folg.) drucken zu laſſen:
Uebertrieben getadelt worden iſt die Schloͤzeriſche Univerſalhiſtorie, beſonders von dem Verfaſſer der Frankfurter Gelehrten Anzeigen, einem jungen Manne, wie es ſcheint, bei dem es Schade iſt, daß er glaubt, das Publicum haͤtte ihn gedungen, daß er hinter die Gelehrten herlaufen, und ihnen ſchiefe Geſichter machen ſollte, damit es lachen koͤnnte.
Die Rolle eines gelehrten Luſtigmachers iſt doppelt veraͤchtlich ........
Dieſes Bild iſt etwas derbe: ein Conſiſtorial-Rath, in Geſellſchaft der beſchriebenen Hinterherlaufenden —. Haͤtte Hr. N. den Verfaſſer der Recenſion gewußt; er wuͤrde vermuthlich, aus Achtung fuͤr deſſen Stand und Wuͤrde, ſein Bild verfeinert haben.
Aber er urteilte, wie es ſcheint, blos ex merito cauſſœ, und war der Perſon wegen gaͤnzlich unbeſorgt.
§. 4.
Die ganze Herderſche Recenſion betrift 1. den Titel, 2. die Schreibart, 2. das Eigentum, 4. die Materie, und 5. die Form, meiner Univerſalhiſtorie.
Die Anmerkungen ſtehen nicht in der Ordnung da, wie ich ſie hier klaſſificire:
ich wage ſie auch nicht aus einander zu reiſen, weil ein Gedanke oft Licht oder Schwaͤrze, Nachdruck oder Mattigkeit, von ſeinem naͤchſten Gefaͤhrten oder ſeiner Stellung erhaͤlt.
Hr. H. ſelbſt hat beliebt, ſeine Recenſion nach den 3 Woͤrtgen des Titels meines Buchs: Vorſtellung – ſeiner – Univerſalhiſtorie —, in 3 Teile zu teilen.
Was Hr. H. in den beiden erſten Teilen S. 473-477 ſagt, iſt blos gewitzelt und gelaͤſtert.
Er tadelt, und beweiſt ſeinen Tadel nicht, und nennt die Stellen nicht einmal, auf die ſein Tadel geht; ſondern ſchwaͤtzt Gemeinoͤrter her, und ſetzt ſein Fetwa hin wie ein Mufti, und huͤpft dann weg wie ein Kleinmeiſter: wie laͤßt ſich da antworten!
Nur im dritten Teile ſteht er manchmal, fuͤhrt Beiſpiele an, und wagt ſich ins Detail.
Hier laͤßt ſich alſo mit ihm vor dem Publico ein Wort der Unterſuchung ſprechen.
Und huͤpft er mir abermals weg, weil ich einige Bogen lang zu ſprechen habe:
ſo bleiben mir doch wol einige andre ſtehen, die im vorigen Jahre ſeine Recenſion geleſen haben.
§. 5.
Den Text meines Hrn.
Verfaſſers laſſe ich, zum Unterſcheid, mit lateiniſchen Lettern drucken.
Den dritten Teil dieſes Textes liefere ich vollſtaͤndig, ohne ein Woͤrtgen auszulaſſen: aus den beiden erſten Teilen aber ſchichte ich nur einige der Kritik faͤhige Stellen gelegentlich ein, und analyſire ſie.
Die Sprache, in der ich mit ihm ſprechen werde, ſoll nicht witzig, nicht unwitzig, ſondern ernſthaft und deutlich, ſeyn; nicht grob, aber offenherzig, kraͤftig, und der Sache angemeſſen; nicht leidenſchaftlich, aber mit dem Stempel des Gefuͤhls empfangener grober Beleidigungen gezeichnet:
ſo etwa, wie die Sprache, in der vermutlich meine Vorfaren am Rhein gegen Roms beredte Zungendreſcher redeten.
Alles dieß wird einen ſonderbaren Contraſt zwiſchen Text und Analyſe geben.
Hr. H. hat Witz, ſagt man:
ich wuͤnſche ihm Gluͤck dazu, und erinnere nur, daß ein Witz ohne Bedaͤchtigkeit und Ueberlegung etwas mitleidenswuͤrdiges, und ein Witz, der zu andrer unverdienten Verunglimpfung gemißbraucht wird, etwas abſcheuliches ſei.
Auch ſeine Recenſion ſoll witzig ſeyn, wie mir zwei bis drei Leute ſagten:
das finde ich nun eben nicht; wenigſtens deucht mich, mit ſolchem Herderſchen Recenſions-Witze lieſſe es ſich immer noch aushalten.
Doch hievon kann ich nicht feſt urteilen:
ich weiß gar nicht, was witziger Styl iſt; mit Unterſuchungen uͤber Theorien des Styls habe ich mich niemals abgegeben.
Aber koͤnnt ich witzig ſchreiben, oder haͤtte wenigſtens das Ungluͤck, zu glauben, daß ich es koͤnnte:
ſo thaͤt ich es hier nicht.
Compendien-Styl ſoll hier Hr. H. finden, den er in meinem Jdeal vermißte; Satz fuͤr Satz, Beweis von jedem Satze, und weiter nichts.
Laß ſehen, was beim jetzigen deutſchen Publico die mereſte Wirkung thun wird:
Herders Witz und drolligte Phraſes, oder meine nackte Gruͤnde!
Einer meiner Freunde hat den Auftrag, alle Stellen auszumerzen, die in den Verdacht des Witzes kommen koͤnnten: jedoch die Stellen ausgenommen, welche Hrn.
Herdern ſelbſt gehoͤren, wo ich ſeine Allegorien nur fortſetze, wo ich ihn mit ſeinem eigenen Fett betraͤufe.
So gern ich ihm ſeinen Witz laſſe, ſo gleichgiltig ſchenk ich ihm auch ſeine Grobheiten.
Gegen mich war Hr. H. grob, beleidigend, ungeſchliffen; der Leſer ſehe unten, und urteile: gegen ihn will ich es nicht ſeyn, und ihm hoͤchſtens, wie ich bei ſeinem Witze thue, auch ſeine Grobheiten, jedoch ohne landuͤbliche Jntereſſen, zuruͤcke geben.
Auf dieſe Art handeln wir zwar ſehr verſchieden gegen einander:
aber doch vermutlich jeder nach ſeinen Grundſaͤtzen.
Jn ſeinen Augen bin ich ein deutſcher Univerſitaͤts-Lehrer; das iſt, ein nach ſeinem wie des ſeel. Abbts Begriffe veraͤchtliches Weſen, deſſen literariſche und moraliſche Ehre mit Zaͤrtlichkeit zu behandeln, Hr. H. eben fuͤr keine Pflicht haͤlt.
Jn meinen Augen iſt er ein Geiſtlicher, ein Conſiſtorial-Rath; folglich ein Mann von einem mir ehrwuͤrdigen Stande, welcher Stand aus politiſchen Gruͤnden geſchonet werden muß, ſelbſt wo ſich das Jndividunm aller Barmherzigkeit unwuͤrdig macht.
Anzeigen alſo darf ich bloß die Suͤnden des Recenſenten! und vergeben muß ich ſie dem Conſiſtorial- Rathe!
§. 6
Ein Kenner, der meinem Buͤchlein die Ehre der Pruͤfung goͤnnt, pruͤfet die Materie, und die Form, ſo wol meines Plans, als der verſuchten Ausfuͤhrung deſſelben.
Die Univerſalhiſtorie, als Syſtem im Gegenſatze des Aggregats betrachtet, ſoll aus der ungeheuren Menge der im Aggregat vorhandnen Thatſaͤtze eine gewiſſe Anzal herausheben.
Nun welche Anzal denn? Habe ich richtig beſtimmt, von welcher Art dieſe Saͤtze ſeyn ſollen?
iſt meine Foderung an ſich in der Ausuͤbung etwa nicht unmoͤglich? oder bin ich wenigſtens, in den wenigen Proben der unternommenen Ausuͤbung, meiner eigenen Theorie nicht untreu worden?
— Materie der Univerſalhiſtorie.
Darf ich Thatſatz ſtatt des fremden unbiegſamen factum hiſtoricum brauchen?
Begebenheit paßt nicht allemal.
Ueberhaupt muß man der Weltgeſchichte, wenn ſie ſcientifiſch vorgetragen werden ſoll, ein wenig Neologie nicht uͤbel nemen: ſie hat noch lange nicht ſo viel Kunſtwoͤrter, als ſie zum runden Ausdrucke braucht.
Jarhundert, Jartauſend, wagte noch nicht Buno einmal; noch weniger Jarzehend –. Hr. Herder nennt meine Worte ſynchroniſtiſch, ethnographiſch, und andre, harte Worte, für die er hie und da keinen Schleifſtein wiſſe.
Allein 1. ſynchroniſtiſch iſt gewiß nicht nen; ob ethnographiſch neu ſei, weiß ich nicht.
2. Waͤre es neu; ſo iſt es nicht hart, ſondern ganz analogiſch, wie zum Ex. geo ‒ kosmo ‒ hydro ‒ graphiſch.
3. Waͤre es neu und hart; ſo bleibt die Frage:
iſt es aber nicht notwendig? nicht notwendiger als Beſonnenheit?
4. Jſt es neu und hart, aber notwendig; nun ſo ſchaffe mir Hr. H. ein weicheres.
5. Hat er keines, und doch auch keinen Schleifſtein fuͤr meines; nun ſo laß er mirs.
Jch weiß keinen Schleifſtein fuͤr ſeine Recenſenten-Sitten: nun – ſo behalt er ſie.
Die herausgehobenen Saͤtze muͤſſen, da ihrer, auch nach der geizigſten Auswahl, noch immer eine ſehr groſſe Menge bleibt, und ihre Stellung, wie in der Moſaik-Malerei, das ganze Weſen der Wiſſenſchaft ausmacht, geordnet werden:
ſo wie die Botanik zum leichtern Erlernen ein Syſtem, ſo wie ein dickes Buch zum bequemern Nachſchlagen ein Regiſter, braucht. Habe ich uͤberhaupt richtig beſtimmt, daß dieſe Anordnung gedoppelt ſeyn muͤſſe, ſynchroniſtiſch und ethnographiſch? Habe ich die ſpecielle Art dieſer gedoppelten Anordnung richtig beſtimmt?
Taugen die Tabellen, die ich von beiden Anordnungen S. 88–94 und 109—112 entworfen habe?
Taugen die Summarien, die ich bloß von der leztern ethnographiſchen Tabelle S. 113–222 zur Probe, unter der Aufſchrift eines Anhangs, habe abdrucken laſſen?
Das heiſt nicht: ſind dieſe Tabellen, Summarien ꝛc. vollkommen ohne Feler? wer wird ſich dieſes von einem erſten Verſuche, einer bloſſen Probe, traͤumen laſſen; ſondern, iſt die Haupt-Jdee richtig, die in ihnen herrſcht? ließe ſich etwa kuͤnftighin, ohne gaͤnzliche Umſchaffung, durch Nachhelfen und Ausbilden, etwas brauchbareres und vollkommeneres daraus machen? —
Form der Univerſalhiſtorie.
So wuͤrde der Kenner pruͤfen; ſo haben mich Kenner gepruͤft.
Aber nun, was laͤſt Hr. Herder drucken?
§. 7.
Univerſalhiſtorie endlich!) und die iſt eine Tabelle, teils ſynchroniſtiſch, teils nach Völkern.
Ich habe nur den Titel zu erklœren, ſagte Hr. H. am Anfange der Recenſion.
Eine aͤrmliche Art zu recenſiren!
Sonſt warf man einigen Recenſenten als eine Laͤcherlichkeit vor, daß ſie bloß Vorrede und Regiſter anſaͤhen.
Hr. H. iſt noch bequemer, und bleibt bloß beim Titel ſtehen, und geſteht es gar.
Und dieſer Titel heiſt: Vorſtellung ſeiner Univerſal-Hiſtorie.
Kan ein Titel planer, deutlicher, weniger erklaͤrungsbeduͤrftig, ſeyn?
Da iſt kein Torſo, kein kririſcher Wald, ſondern: Vorſtellung meiner Univerſalhiſtorie.
Doch Hildebrand machte Suͤnden, um etwas zu ſtraſen oder vergeben zu haben: und Hr. H. traͤgt Dunkel und Torheit in den Titel meines Buchs hinein, um etwas erklaͤren und ſchimpfen zu koͤnnen.
§. 8.
Vorstellung ſei ein Theater-Wort, meint Hr. Herder, und denkt ſich alſo beim ganzen Titel und Buche lauter theatraliſches und mimiſches.
Aber Vorſtellung iſt ein ganz allgemeines Wort, ſo gar ein Kanzelwort (“wir wollen eurer Liebe vorſtellen —„), und nichts weniger als dem Schauplatze eigen.
Freilich hat Hr. Baſedow eine Vorſtellung an Menſchenfreunde geſchrieben.
Freilich ſagt man: heute wird vorgeſtellet — —; aber iſt deswegen auch heute ein Theaterwort?
Hat der Hr. Conſiſtorial-Rath den Kopf ſo voll von Theater, Komoͤdien, Komoͤdianten ꝛc., daß ihm die Woͤrter heute, vorſtellen, nie vors Trommelfell fallen, ohne ihn im Geiſte aufs Theater zu verſetzen: ſo mag ers.
Nur muß er nicht verlangen, daß ſeine ſo zufaͤllig und individuell determinirte Einbildungskraft den Sprachgebrauch des deutſchen Publici beſtimme.
Bei dem Roͤmiſchen Matroſen war conſcendo ein Schiffswort, und bedeutete an Bord gehen: aber wer conſcendere equum ſagt, redet deswegen nicht navigatoriſch, will deswegen nicht, mit Mohaͤmmed, das Pferd oder das Kameel verbluͤmt ein Landſchiff nennen.
Jn der Geſchichte der Wiedergebornen klagt ein ſo genannter Wiedergeborner ſeinem Beichtvater, er koͤnne nie das Vaterunſer mit Andacht beten, weil ihm jedesmal, bei dem Worte Vater, allerhand garſtige Bilder vor ſeiner wuͤſten Jmagination herumfladderten.
Daran war doch warlich das Vaterunſer nicht ſchuld! —
Dieſe ganze Bemerkung iſt aus der Sprachphiloſophie.
Der Verfaſſer der Abhandlung uͤber den Urſprung der Sprache haͤtte ſie ſelbſt machen, und ſich vor Schaden huͤten koͤnnen.
§. 9.
Bei der Erklaͤrung, die Hr. H. von dem Worte ſeiner macht, iſt kein Verſehen von der Art, aber ſtatt deſſen vorſetzliche Verfaͤlſchung.
Hundert mal iſt ſchon von Univerſitaͤtslehrern auf ihre Programmen geſetzt worden: N. N. Anzeige ſeiner Vorleſungen; und nie habe ich ſo eine Gloſſe uͤber dieſes ſeiner geleſen, als mir Hr. H. mit folgenden Ausdruͤcken macht:
Seine Weltgeſchichte) nennts S., und zeigt uns in der Vorrede noch eigentlicher auf das Beſitztum, auf dieſe Zuneigung des Seinigen — wir zweifeln, ob mer als Landesherr? oder als Triumphator, d. i. als glücklicher Räuber.
I. Unten ſpricht Hr. H. von ſeinem Gedaͤchtniße.
Man wende jene ſeine eigene Gloſſe auf dieſen ſeinen eigenen Ausdruck an, um alles Schaale des Herderſchen Witzes zu fuͤhlen.
II.
Wie habe ich in meiner Vorrede noch eigentlicher auf das Beſitztum, auf dieſe Zuneigung des Meinigen, gezeigt?
Hier ſind meine Worte:
„Dieſe Bogen ſind bloß eine Vorſtellung meiner Univerſalhiſtorie, das iſt, eine mit Beweiſen belegte Vorſtellung des Plans, der Ordnung, und des zwar etwas erweiterten, mir aber immer noch zu eugen Umfangs, wornach ich dieſe Wiſſenſchaft in halbjaͤrigen Vorleſungen noch zur Zeit vorzutragen im Stande bin”.
Warum hüpft mir Hr. H. uͤber alle dieſe mit Schwabacher gedruckte Worte weg, und ſetzt eine erweislich falſche und boshafte Auslegung davon in ſeine Recenſion, in der Hoffnung, daß ſein Leſer nicht auf der Stelle meine Vorrede nachſchlagen werde?
Schreibe, docire, jeder eine Weltgeſchichte, wie er will; ich glaube aufrichtig, es giebt 10 Methoden von Weltgeſchichte, und alle 10 ſind gut: aber anzeigen mußte ich, nicht der Welt, ſondern meinem Goͤttingiſchen Publico, welcher unter dieſen 10 moͤglichen Methoden ich in meinen Vorleſungen wirklich folgte, und warum ich ihr folgte?
Das thut jeder Profeſſor, der entweder ein neues Collegium unter einem alten Namen, oder ein altes unter einem neuen Namen, lieſt; das darf jeder thun:
mich aber noͤtigten noch auſſerdem Local-Umſtaͤnde dazu, die ich damals unterdruͤckte, nun aber, da ich ſeitdem gedruckte Texte zu einem Commentar erhalten, an einem andern Orte umſtaͤndlich erzaͤlen darf und muß.
III. Seit der Erſcheinung der Allgem. Hiſtor. Bibliothek hoͤrte ich ſo viel von hiſtoriſcher Geſetzgebung ſprechen.
Haͤtte ich Titel und Ausfuͤhrung meines Plans ſo eingerichtet, daß ich dieſen Plan fuͤr den einzigen richtigen hielte:
ganz gewiß haͤtte ein Recenſent, von Hrn. Herders Art, auch mich hiſtoriſcher Geſetzgebung beſchuldiget.
Thut es doch Hr. H., bei aller meiner deutlichen und feierlichen Erklaͤrung, gleichwol, und ſpricht irgendwo in ſeiner Recenſion von Rath, Befehl, und Vorſchlag.
War es nun nicht beſcheidener, zu ſagen: “dieſen Plan halte ich fuͤr nuͤtzlich, nach dieſem lere ich dieſe Wiſſenſchaft”, als: “ſo muß der Plan ſeyn, nach dieſem muͤſſen alle und jede die Weltgeſchichte dociren”?
IV. Hr. H. hat Recht: die ganze Geſchichte iſt, nach ſeinem ſtarken Ausdrucke, Rœuberei; und der beſte Geſchichtſchreiber iſt der glücklichſte Räuber.
Jch kan ihm Stellen in meinem Buche (z. Ex. S. 9‒12 ꝛc.) zeigen, wo ich bei mancher einzelnen Zeile ſechs Schriftſteller, alte und neue, beraubt habe: darunter ſind ſo gar kahle Moͤnche, denen Hr. H. gar nicht zutrauen ſollte, daß etwas von ihnen zu holen waͤre.
Solche Raͤuber waren auch Maſkou und Schoͤpflin in ihrer Deutſchen und Badenſchen Geſchichte: ganze Blaͤtter lieſt man weg, wo kaum Eine Zeile dieſer Leute Eigentum, ſondern alles aus Urkunden und Annalen geraubt, iſt.
Und dabei ſind ſie noch ſo unverſchaͤmt, und weiſen einem gar die Orte und Winkel nach, wo ſie geraubt haben.
Und gleichwol ſtarben beide im Frieden, von Juſtiz und Polizei unangetaſtet! —
Dieſe Jdee, daß der Geſchichtſchreiber kein Eigentum habe, ſondern bloß von fremdem Gute lebe, ſchwebt Hrn. H. ſo lebhaft vor, daß er ſie auch anderswo in ſeiner Recenſion, unter einem andern aus der Weberkunſt entliehenen Bilde, anbringt.
Er wirft mir vor, mein Buch ſei ein aus mancherlei Schrifften aufgewundenes ſchönes Krausgewinde; es ſei aus einer andern fremden Textur, wo es eigentlich ſeinen Sitz hätte.
Er hat wieder Recht.
Wir Hiſtoriker nemen Zettel und Eintrag von andern, und verweben es nur: wie der Hollaͤnder Linnengarn vom Weſtfaͤlinger kauft, und Battiſt daraus webt.
Jn welchem Verſtande aber man ſagen koͤnne, daß z. Ex. der Satz:
Lukull brachte Kirſchen nach Jtalien, im Plinius oder im Anderſon eigentlich ſeinen Sitz habe, verſtehe ich eben ſo wenig, als wenn man oben, dem Hollaͤnder zum Schimpfe, ſagen wollte:
das Linnengarn habe eigentlich in Weſtfalen ſeinen Sitz.
V. Solche Begriffe vom Weſen der Geſchichte hat der Richter hiſtoriſcher Buͤcher, Hr. Herder.
Nun erſt begreife ich — denn ſonſt wuſte ich nicht, daß jemand dergleichen Begriffe haben koͤnne —, warum einige junge Leute, die ſich die Mine von Schoͤnen Geiſtern geben, und nichts lernen moͤgen, ſo veraͤchtlich von aller Hiſtorie denken, und bereit ſind, einen Roman jeder Geſchichte, und waͤre dieſe auch eben ſo niedlich, wie ein Roman, geſchrieben und gedruckt, vorzuziehen.
Der Romanſchreiber naͤmlich, denken ſie, iſt ein ſchoͤpferiſches Genie, das erſchafft ſeinen Stoff aus nichts: der Hiſtoriker hingegen erſchaffet nichts, man nimmt es ihm ſo gar uͤbel, wenn er erſchafft; er iſt nur ein compilirendes Weſen, und traͤgt alles, was er ſagt, gibeonitiſch aus andern Buͤchern zuſammen. —
Nun begreife ich auch, warum wir mer ſchoͤne Romane als ſchoͤne Geſchichtsbuͤcher zu leſen kriegen.
Ehe der Hiſtoriker Eine Seite durch Aufſchlagung von 10 Folianten berichtiget, macht der Romanſchreiber, ohne ſich vom Lehnſtule zu erheben, einen ganzen Bogen von der Fauſt weg, fertig.
Jſt jener einmal im Fluge, ſo wird er alle Augenblicke durch das immer noͤtige Nachſchlagen unterbrochen.
Sein Genie ermattet unter den Feſſeln der Kritik oder hiſtoriſchen Warheit; ſein Styl wird holpericht, und dem ganzen Vortrage geht Einheit und Leichtigkeit verloren:
denn die ewige bange Ruͤckſicht auf die Warheit jedes Beiwortes und jeder Verbindungs-Partikel macht Furchen und Abſaͤtze darinnen.
Haͤtte er auch Ueberwindung genug, ſein aus der Kritik herausgearbeitetes Werk Jahre lang liegen zu laſſen, um indeſſen alle Furchen auszuglaͤtten, und alle Tropfen des kritiſchen-Schweiſes abzuwiſchen:
was hat er fuͤr ſeine Muͤhe?
Compilator, Raͤuber, Weber, iſt er doch nur, ſagt Hr.
Herder: und der Romanſchreiber iſt fuͤr ſeine wolluͤſtige Arbeit Schoͤpfer!
VI.
Wem uͤbrigens Hrn.
Herders Ausdruck Rauberei, in obberegtem Falle, nicht bloß ſtark, ſondern fuͤr einen Schoͤnen Geiſt zu plump und ungeſchliffen vorkommen moͤchte; dem dienet zur Nachricht, daß ſchon Plinius ſich eben dieſes ſtarken Ausdrucks in Form eines Compliments von ſeinen eigenen Roͤmern bedient habe:
er nennet ſie omnium utilitatum et virtutum rapaciſſimos, hist. natur. XXV, 2, 1.
VII.
Jch habe mich uͤber die hiſtoriſche Rauberei erklaͤrt, deren Hr. H. mich beſchuldiget.
Nun hat ſich der Hr. Conſiſtorial- Rath uͤber eine andere Art von Rauberei zu erklaͤren, deren ihn ohnlaͤngſt ein Recenſent in der Lemgoer Bibliothek, in puncto ſeiner Abhandlung uͤber den Urſprung der Sprache, mit bedenklichen Umſtaͤnden angeklagt hat.
Kan er ſich eben ſo gut heraus helfen, ſo ſolls mir lieb ſeyn.
§. 10.
Das dritte Wort im Titel meines Buchs, das Hr. H. ſeinem Plane nach erklaͤren ſoll, iſt Universalhistorie.
An dieſem Worte war nun ohnmoͤglich etwas zu erklaͤren:
es iſt allzu klar, deutlich, und unſchuldig.
Wol mir, daß ich den gewoͤnlichen altfraͤnkiſchen Titel beibehalten, und nicht dafuͤr Weltgeſchichte, oder gar Geſchichte der Menſchheit, Geſchichte des menſchlichen Verſtandes ꝛc., geſetzt.
Hr. H. muß alſo ſeine anfaͤnglich gethane Verſicherung aufrufen: ſeine Kritik geht vom Titel auf den Jnhalt, von Worten auf Saͤtze, uͤber, und verſpricht dadurch etwas erheblicheres.
Da iſt ſie:
§. 11.
Und die iſt eine teils ſynchroniſtiſche teils ethnographiſche Tabelle.
Nicht doch.
Der Jnhalt meines Buches iſt:
1. Anzeige, Programm, oder zu reden mit Hrn. H., fliegender Anſchlagzettel, nach welchem Plane ich meine pflichtmaͤſſige Vorleſungen einrichte: oder hoͤchſtens Plan, Vorſchlag, unvorgreiflicher Entwurf, wie meinem Beduͤnken nach die Materie und Form einer Weltgeſchichte, nach den Beduͤrfniſſen unſrer zeitigen Litteratur, am nuͤtzlichſten eingerichtet werden koͤnne, S. 1-112.
2. Tabellen, einmal uͤber die ſynchroniſtiſche S. 89-93, und dann uͤber die ethnographiſche Form derſelben S. 109, 110.
3. Summarien, bloß uͤber die letztere, die ethnographiſche Tabelle S. 113- 222.
Alſo mer als Tabelle, aber lange noch nicht Univerſalhiſtorie.
Wer wird Plan, Tabellen, und bloße Summarien uͤber bloß Eine Tabelle, Univerſalhiſtorie ſelbſt nennen?
Wer wird Regiſter und Buch mit einander vermengen?
Der Augenſchein leret, was ich ſage; und zum Ueberfluße ſagte ich noch in der Vorrede ausdruͤcklich:
„Die Beſtimmung dieſer Bogen wird, hoffe ich, niemand verkennen wollen: ſie ſind ſo wenig eine Univerſalhiſtorie, als eine hiſtoriſche Geſetzgebung”.
Alſo dem ganzen Buche, ſelbſt die Summarien mit eingerechnet, ſpreche ich ſelbſt den Namen einer Univerſalhiſtorie ab:
wie kommen die bloßen Tabellen dazu, von Hrn. H. mit dieſem Titel, gegen meine klare Erklaͤrung, beehret zu werden?
Wie wird mein Torſo ein Herkules?
Was mir nicht Hr. H. alle, wider meinen Dank und Willen, aus meinem Buͤchlein macht!
Eine Univerſalhiſtorie, — ein Compendium, dann gar ein Elementarbuch fuͤr Kinder und Schuͤler (ſiehe unten)!
§. 12.
Sie hat wirklich viel ſchönes, erleichterndes, und gedachtes, daß niemanden die Mühe gereuen wird, ſie angeſehen zu haben. —
Jch danke.
Nur wofuͤr muß ich mich eigentlich bedanken:
das iſt, von welcher Tabelle iſt die Rede; von der ethnographiſchen? oder der ſynchroniſtiſchen? oder von beiden? oder gar auch von den Summarien uͤber die erſtere Tabelle?
Praͤciſion fodere ich von einem wuͤrdigen Recenſenten, nicht blos wo er tadelt, ſondern auch wo er lobt.
Und dann, iſt in meiner Tabelle wirklich etwas ſchönes, erleichterndes, und gedachtes, iſt in meiner Schrift wirklich etwas gedachtes und nützliches, haͤlt der Hr. Conſiſtorial-Rath mein Buͤchlein wirklich fuͤr betrœchtlich, wie er ſich an zwei andern Orten zu aͤuſſern die Guͤtigkeit gehabt; gehen ihm dieſe Zeugniſſe wirklich von theologiſchem Herzen, und muͤſſen ſie nicht aus dem Spruche:
Peſſimum genus inimicorum laudantes (dieſen Spruch hat Tacitus, der doch auch kein Barbar war), ihre Auslegung erhalten: warum laͤſt er mir dieſes eingeſtandene Credit nicht bei meinem Debet zu gute kommen, geſetzt auch, daß das ein wares Debet waͤre, was er dafuͤr haͤlt?
Anzeigen, bekanntmachen, ſoll er immer, nach Herzensluſt, alle Feler in einem auch ſonſt nuͤtzlichen Buche, wo er welche aufjagen kann: von Schonung und Barmherzigkeit iſt gar die Rede nicht.
Aber toͤnen, lermen, poſſenreiſſen, ſoll nur der Hr. Conſiſtorial- Rath nicht, und wegen einiger Feler nicht ein ganzes Buch in die Pfanne hauen.
Mich deucht, ſehr viele Recenſenten ſuͤndigen gegen dieſe Abrechnungs-Regel der Billigkeit.
So eben leſe ich ein neues Beiſpiel davon:
Chalotais wird von jemanden ausgeſcholten, weil er “ſehr ſchwache Stellen habe, und hin und wieder fuͤr Deutſchland unanwendbar ſei„.
Eingeſtanden, Chalotais hat ſchwache Stellen, ſo ſchwache, daß ich nicht einmal fuͤr noͤtig hielt, ſie in den Anmerkungen zu ruͤgen:
aber hat er nicht ſehr gute, ganz neue, ſehr viele gute und neue Stellen?
Und welcher Leſer iſt ſo eckel oder ſo unoͤkonomiſch, der lieber 90 gute Stellen entraten wollte, nur um nicht 10 ſchlechte mit leſen zu muͤſſen?
Eine andre Regel von Recenſentenbilligkeit liegt in der Verſchiedenheit der Materie, die die Schriftſteller in gleichem Raume von Bogen bearbeiten.
Zwanzig Feler in Einem Alphabete alter Nordiſcher Geſchichte machen dem Jrrenden weniger Schande, als 10 Feler von der Art in zwei Alphabeten deutſcher Geſchichte:
wie ungleich gut iſt in dieſer, wie ſchlecht in jener, vorgearbeitet; wie viel Anſpruch auf Verzeihung hat der Hiſtoriker dort, wie wenig hier! —
Nun Univerſalhiſtorie, “unter allen Arten der Geſchichte allemal die ſchwerſte„; das dachte ich laͤngſt, aber nun erſt hat mich der Greifswalder Recenſent dreiſt gemacht, es laut zu ſagen.
Hebe ſich doch der Hr. Conſiſtorial-Rath einmal von den winzigen Teilgen der Geſchichte, mit denen er manchmal in verlornen Stunden ſpielt, zum Ganzen der Weltgeſchichte hinauf, und – fuͤhle.
Manger wenet ein meiſter ſin Binnen ſine krenge Der kume blibe eyn meyſtirlin Life her die lenge.
§. 13.
Aber hier ſind wieder Zweifel. —
Und ich moͤchte die Univerſalhiſtorie ſehen, bei der keine Zweifel waͤren!
Was giebt es fuͤr Diſpuͤten uͤber die Methoden in der Botanik, Zoologie, und Mineralogie: und doch iſt hier bei weitem ſo viel Schwierigkeit nicht, wie bei der Weltgeſchichte.
Einmal, uͤber die Materie der Weltgeſchichte iſt man noch nicht eins:
was fuͤr Facta gehoͤren in die Weltgeſchichte?
Der eine wird Eſaus Linſengericht und die Koͤnige von Mycenaͤ nicht heraus, und der andre wird die Ankunft des Pfeffers und der Kartoffeln in Europa nicht hinein, laſſen wollen.
Dem einen wird die Schlacht bei Karchemiſch ein Hirſenkorn, dem andern eine Kalabaſſe, ſeyn.
Da iſt der Botaniker beſſer an, als der Univerſalhiſtoriker.
Jener hat eine ausgemachte Materie ſeiner Wiſſenſchaft, — alle Kraͤuter: und wo ſich die Herren noch etwas zanken, da betrift es nur Varietaͤten, die einige fuͤr Species halten.
Aber alle vorhandene Facta verlangt niemand in der Weltgeſchichte, ſondern nur — Hauptfacta, nur Weltbegebenheiten, nur große, wichtige, auſſerordentliche Begebenheiten.
Nun aber was ſind Hauptfacta, was ſind große wichtige Begebenheiten?
“Unſer Geiſt, ſagt Hr. Hauſen, muß das allein entſcheiden„.
Richtig: aber jeder Menſch, und folglich jeder Univerſalhiſtoriker, hat ſeinen eignen Geiſt.
Folglich iſt der menſchliche Geiſt fuͤr die Beſtimmung der Materie der Weltgeſchichte ein eben ſo allgemeines und daher unbrauchbares Richtmaß, als die Bibel fuͤr die vielen chriſtlichen Religions-Parteien, als die Sonne fuͤr die Zeitrechner und Kalendermacher.
So weit ſind wir noch in unſerer Theorie von Univerſalhiſtorie zuruͤck: noch keine ſpecielle Regel iſt einmal beſtimmt, was fuͤr Saͤtze das Syſtem ausmachen ſollen; wie wird es erſt bei der Anwendung der Regel gehen?
Zweitens, und waͤren auch zwei Leute uͤber die Materie der Weltgeſchichte ſo eins, wie zwei correſpondirende Uhren, und beide haͤtten Thatſaͤtze von Einer Art, und beinahe einer ſo viel wie der andre, geſammlet:
ſo koͤnnen ſie ſolche gleichwol auf ſehr verſchiedene Art anordnen; ſo wie vielleicht ein Moſaikmaler, aus einer beinahe gleichen Art und Summe farbigter Steinchen, einen Nepomuck, und einen Paulus, bildet.
Das iſt, ſie koͤnnen ihnen eine verſchiedene Form geben: und eines jeden Form oder Methode kan Vollkommenheiten haben, die des andern ſeine nicht hat; aber eben deswegen kan ſie auch Maͤngel haben, von denen des andern ſeine frei iſt.
Dies nennet man Colliſion der Regeln der Ordnung.
Man denke hier abermals an die verſchiednen Syſteme in der Zoologie und Botanik ꝛc.
Auf eine natuͤrliche Methode hofft die Botanik, — auf den Fall, wenn dereinſt alle Pflanzen des Erdbodens entdeckt und regiſtrirt werden ſollten: bis dahin muß ſie ſich mit kuͤnſtlichen d. i. unvollkommnen Methoden behelfen.
Auf eine Wiederentdekkung aller univerſalhiſtoriſchen Thatſaͤtze kan die Weltgeſchichte niemals hoffen: folglich wird die Anordnung der noch geretteten immer nur kuͤnſtlich, willkuͤrlich, unvollkommen, folglich immer Zweifeln ausgeſetzt, ſeyn.
Die Naturkunde hat Species zum Gegenſtande, die Geſchichte Indiuidua: jene verlieren ſich nie aus der Welt, dieſe werden und ſterben.
Gienge eine Sammlung neuer Pflanzen aus Otaheiti verloren; der Verluſt waͤre erſetzlich, ein andrer Europaͤer wuͤrde ſie wieder in Otaheiti wachſend finden.
Aber vergeſſene Facta, wie eingeſchmolzene Muͤnzen, ſind auf immer verloren; und leider ſolcher hauptwichtigen univerſalhiſtoriſchen Thatſaͤtze haben wir ſehr viele vergeſſen.
Alſo mit den bloß uͤbergebliebenen operirt der ſyſtematiſche Univerſalhiſtoriker, und ordnet ſie, ſo gut ſichs thun laͤßt.
Solon gab den Athenern, nicht die beſten Geſetze, ſondern nur diejenige beſte, welche Athener vertragen konnten.
Was hier ein verdorbenes Volk war, ſind dort Bruchſtuͤcke einer zertruͤmmerten Weltgeſchichte: — nichts als ein leidiger Torſo.
Folglich lauft bei jeder Methode der Weltgeſchichte, wenn, nicht Hr. Herder, ſondern ein Mann ſie unterſucht, der die notduͤrftigen Kenntniſſe hat, und Warheit ſucht, nicht aber bloß tadeln will, alles auf folgende Fragen hinaus:
1. Bei welcher Methode ſind die wenigſten Zweifel: bei der Tournefortſchen, Linneiſchen, oder Hallerſchen?
2. Sind die Zweifel Wirklich in der Methode, oder etwa nur in der Vorſtellungskraft des Zweifelnden, oder gar in ſeinem Willen?
3. Sind dieſe Zweifel, falls ſie wirklich da ſind, ſchlechterdings, ohne Zerſtoͤrung der ganzen Methode, nicht zu heben?
4. Sind ſie ſo wichtig, daß, falls ſie wirklich nicht zu heben ſind, lieber die ganze Methode daruͤber aufgegeben werden muß?
Und waͤre das,
5. Welche andre Methode ſoll nun der verworfenen ſurrogirt werden?
denn eine Methode muß doch ſeyn.
Sollen die Facta, uͤber die man einmal einig geworden, nach dem Alphabethe, oder nach ihrer innern Aehnlichkeit, oder nach den Jaren ihrer Ereigniß, geordnet werden?
§. 14.
Man ſiehet, ich neme hier als ausgemacht an, I. daß wir bei unſerm heutigen Studiren eine Univerſalhiſtorie brauchen, und II. daß ſolche nach einem gewiſſen Plane verfaßt ſeyn muͤſſe.
Beide Saͤtze ſcheinen mir Axiomen zu ſeyn.
Allein Hr. H. macht, in dem 2ten Abſchnitte ſeiner Recenſion, einen Galimathias dagegen, aus dem niemand recht rathen kan, was er eigentlich wolle.
Soll gar keine Univerſalhiſtorie ſeyn?
Soll wenigſtens noch zur Zeit, da wir den Zopf, Eßich, und Boſſuet haben, keine andre geſchrieben werden?
Soll keine gewiſſe Methode darinnen feſt geſetzt ſeyn?
Jſt der Plan, den ich dazu vorſchlage, an ſich unmoͤglich?
Oder bin ich wenigſtens, noch nicht, gar nie, im Stande, ihn auszufuͤhren? —
Etwas von dieſen Saͤtzen, oder alle zuſammen, liegen darinn, oder ſcheinen darinn zu liegen.
Damit ich Hrn. H. nicht unrecht thue, will ich, ehe ich weiter gehe, den ganzen Galimathias woͤrtlich aber Saͤtzeweis herſetzen, und analyſiren.
Mit Hrn. Herders Worten:
ich will ihm ſeine Luftblaſen — ganz leicht, ohne Lanzette, es ſind nur Schaumblaſen — aufſtechen.
§. 15.
1. Es ſollte leicht ſeyn, eben aus den verunglückten Verſuchen (vieler andren, von denen vorhin geredet wurde) zu zeigen, daß ſich das alles weit leichter ſagen als thun laſſe (was ich in den 2 erſten Kapiteln meines Jdeals geſagt).
I.
Daß ſich das leichter ſagen als thun laſſe, da hat Hr. H. voͤllig Recht: kein Menſch laͤugnet ihm das.
Aber geſagt muß es auch werden, ehe es gethan wird: und ſagen kann es nicht eimal einer, beurteilen das geſagte kan nicht einmal einer, als wer einige Praͤſumtion vor ſich hat, daß er es auch thun koͤnne.
Ein Haus bauen, iſt ſchwerer, als den Riß und Bauanſchlag dazu machen.
Aber kein Vernuͤnftiger baut ein betraͤchtliches Haus ohne beides.
II.
Aber, ſagte Hr. H. vorhin, ſo einen Plan und Bauriß haben wir ſchon laͤngſt.
Das Ideal ſeiner Weltgeſchichte als Ideal als Geprænge hat ſchon lange, zu lange, exiſtirt:
und ſelbſt die ſo gelehrt ſcheinende griechiſche Seite aus Polyb, iſt ja, wie das der Verf. warſcheinlich aus der hiſtoriſchen Bibliothek weiß, ſchon vom Schottlænder Moor, und zwar zu eben dem Zwecke, benutzt worden.
Die meiſten Feler der gemeinen Weltgeſchichte haben ſchon ſo viel andre, und wer mer als Voltaire? und kræftiger als er? gerüget ‒ ‒ ‒
Und hinter alle dem, was S. hier an Geiſt der Geſchichte, an Plan, an Ideal das ſeine nennt, iſt doch das gewiſſermaßen ſchon alles (Behandlung der Geſchichte als ein Großes Ganzes, ſynchroniſtiſch, ethnographiſch — —) auch ſo gar ſchon geſchehen.
Jch antworte: 1. Feler der gemeinen Weltgeſchichte ruͤgen, und den Plan zu einer beſſern machen, ſind doch wol verſchiedene Dinge!
Auf der Kanzel uͤber Teurung klagen, heiſt nicht, der Regierung Plane vorgeben, wie das Brod wolfeiler werden koͤnne.
2. Jdeal und Gepraͤnge ſind nicht Synonyma:
aber daß es Hr. H. ſo gebraucht, iſt Grobheit.
3. Wo exiſtirt dann ſchon mein Jdeal? wo hat es ſchon lange, wo zu lange, exiſtirt?
Jch weiß es nicht: und ſechs Recenſenten meines Buchs, die meiſt Hiſtoriker von Profeßion zu ſeyn ſcheinen, wiſſen es gleichfalls nicht; ſie wuͤrden es ſonſt vermutlich angezeigt haben.
Unerwartet waͤre es immer, wenn ein Unhiſtoriker, der nicht ſucht, durch Zufall auf Buͤcher geraten waͤre, die dem ſuchenden Hiſtoriker entgangen ſind: eben ſo unerwartet, als daß Hr. H., bei aller ſeiner bekannten Unbekanntheit mit der Naturkunde, ein Problem (die thieriſchen Kunſttriebe) aufgeloͤßt zu haben ſich einbildete, das noch kein Reimarus loͤſen koͤnnen. Aber in dieſem Falle muß der Finder fein anzeigen, wenigſtens charakteriſiren:
ſo hat es der Lemgoer mit dem Memoire uͤber die Sprache gemacht.
Hr. H. habe alſo die Guͤte, und weiſe uns gelegentlich die erwaͤhnten alten Buͤcher nach, die wir nicht kennen.
4. Nur verſteht es ſich, Gemeinoͤrter, fliegende Gedanken, Seufzer und Klagen, muß er mir nicht nachweiſen:
ich fodere einen Plan.
Wer ein Gartenhaus anlegen will, dem ſage man nicht: “euer Gartenhaus muß recht ſchoͤn, recht bequem, allerliebſt, Tuſ kulaniſch ‒ reizend ſeyn, nicht wie das Gartenhaus dieſes und jenes Nachbars„.
Dreißig Stellen aus griechiſchen und lateiniſchen Dichtern, uͤber ſchoͤne oder ſchlechte Gartenhaͤuſer, und ganze Oden daruͤber, ſind, in dieſem Falle, nicht Einen Riß des Architects werth.
5. Die Grund-Jdee meines Plans habe ich aus der bekannten Stelle des Polybs, und eben deswegen lies ich die ganze Stelle woͤrtlich abdrucken.
Hr. H. nennt ſie gelehrt ſcheinend.
“C’eſt du Grec„, hieſſe das in der Abbe’-Sprache; ein reiſender Schwede ſollte vor 3 Jaren in Avignon durchaus ein Proſelyt ſeyn, weil er Hebraͤiſch verſtund: aber in Deutſchland erlaubt man noch einem Profeſſor, griechiſch und hebraͤiſch zu koͤnnen; er darf ſich ſolches am ſchicklichen Orte auch merken laſſen, ohne zu fuͤrchten, daß man ihn fuͤr einen Pedanten oder Praler halte. 6. Polybs Stelle hat ſchon Simſon, hat ſchon der alte Buno, hat am beſten ein Ungenannter in den Hannoͤver.
Beitraͤgen 1762 S. 109, zu eben dem Zwecke benutzt.
Jch fuͤhrte ſie an, nicht als neu und unbekannt, ſondern als auf meine Materie paſſend.
Ob ſie auch in der hiſtor. Bibl. ſtehe, weiß ich, aufrichtig zu geſtehen, bis dieſe Stunde nicht.
Lieſt Hr. H. mein Buch einmal zeilweiſe durch, ſo wird er wahrſcheinlich auf Zeilen ſtoßen, die auch im Boſſuet und Huͤbner ſtehen, und ſich freuen, wie ſein Forſchgeiſt meiner Compilation ſo gluͤcklich auf die letzten Spuren kommt.
7. Wo im ganzen Buche habe ich dann etwas das meine an Geiſt der Geſchichte, an Plan, an Ideal genannt?
Wo habe ich mir eine unbeſcheidene Sylbe entwiſchen laſſen, um Erfindungs.
Recht, Beſitztum, und Eigentum von dem mir beſchriebenen Plane zu behaupten (vergl. mit §.
9 oben)?
Der Hr. Conſiſtorial-Rath iſt bei ſeinem Laͤſtern allzu unvorſichtig:
mein Buch beſteht ja nur aus wenigen Bogen, die lieſt vielleicht ein unparteiiſcher Leſer bei der Gelegenheit von Anfang bis zu Ende durch, und ſucht die Stellen, worauf ſich deſſen harte Vorwuͤrfe gruͤnden ſollen; und findet er keine, was muß er alsdenn von des Hrn. Conſiſtorial- Raths — ich will nicht ſagen geiſtlichem, ſondern nur — moraliſchem Character denken?
8. Endlich, weiß Hr. H. eine alte oder neue Univerſalhiſtorie, worinn gewiſſermaßen ſchon alles, was ich in meinem Plan fodere, ſo gar ſchon geſchehen wœre, und waͤre es auch nur durch verunglückte Verſuche geſchehen:
ſo nenne er mir ſie ja.
Jch mache mir ſchon lange ein eigenes Studium aus der Litteraͤrgeſchichte der Univerſalhiſtorie; ich ſtoͤbere alle moͤgliche Compendien aus allen Winkeln zuſammen:
aber ſo eins, wie Hr. H. meldet, iſt mir, ich geſtehe es, noch nicht vorgekommen.
Dankbar neme ich ſeinen Beitrag an.
So oft ich hier und kuͤnftig das pronomen poſſeſſiuum brauche, will ich einmal fuͤr allemal auf den obigen §. 9 verwieſen haben.
Mein Plan, meine Univerſalhiſtorie, ſage ich, wie Hr. Herder ſagt:
mein Gedaͤchtniß, meine Recenſion.
III.
Doch dem allem ſei, wie ihm wolle, ſo hat Hr. H. der verunglückten Verſuche gar nicht noͤtig, um ſeinen Gemeinort daraus zu beweiſen, daß ſich das alles weit leichter ſagen als thun laſſe.
Das weiß man, auch ehe noch je ein Verſuch angeſtellt worden und verungluͤckt iſt.
Aber ein verungluͤckter Verſuch beweißt auch nicht, daß keiner je gelingen koͤnne.
Hrn. Herdern iſt der Verſuch verungluͤckt, Feler in meinem Buche zu finden:
iſt es deswegen Felerfrei?
2. Zu den meiſten Foderniſſen ſind noch lange nicht Vorarbeiten genug.
Wenn die jetzigen Unhiſtoriker von Grundſaͤtzen der Hiſtoriographie lallen:
ſo haben ſie ſolche ſicher aus der Allgem. hiſt. Bibl.
Das iſt ihr Promus-Condus, auſſer dem wiſſen ſie nichts.
Ein Beiſpiel von Polybs Stelle iſt ſo eben da geweſen.
Und wenn ſie von Vorarbeiten ſprechen:
ſo muß man ſich immer darunter, auſſer den gaͤng und geben Compendien, die große Engliſche Welthiſtorie denken; außer der wiſſen die Herren nichts.
Dies iſt ihr Maasſtock, wornach ſie alle Hiſtoriker, und mit unter die Hiſtorie ſelbſt, meſſen.
Allerdings iſt die Engliſche Welthiſtorie eine herrliche Vorarbeit:
wo wuͤrden alle Compendia ſeit 20 Jaren, mein eignes Buch mit eingeſchloſſen, ohne dieſe Vorarbeit geblieben ſeyn!
Aber außer ihr weiß jeder Hiſtoriker eine Menge andrer Vorarbeiten, von denen kein Pſalmanazar je gehoͤrt hat (Vorſtell. S. 44).
Und waͤren dieſe Vorarbeiten auch noch lange nicht genug: nun ſo nuͤtze und ordne der Univerſalhiſtoriker wenigſtens die bereits vorhandenen.
Ein Kaufmann hat 20000 Thlr., er hofft mit der Zeit fuͤnfmal ſo viel zu gewinnen: ſoll er aber nicht einſtweilen das bloße Fuͤnftel zu Buche bringen?
Ein Bibliothekar hat 20000 Buͤcher unter Haͤnden; er hofft mit der Zeit den Vorrath ſuͤnfmal groͤßer werden zu ſehen: ſoll er aber nicht fuͤrs erſte uͤber den gegenwaͤrtigen Vorrath einen Catalogum machen? —
Zuverlaͤßig giebt es jetzo doch mer Vorarbeiten als zu Boſſuets und Huͤbners Zeiten: alſo iſt doch, wenigſtens vergleichungsweiſe, itzo ſchon eine ungleich beſſere Univerſalhiſtorie, als Boſſuets fades Kanzelgeſchwaͤtze, moͤglich.
Warum ſollen wir warten, bis alle Vorarbeiten gethan ſind?
Und wenn werden ſie alle gethan ſeyn?
Noch wiſſen wir nicht einmal, was fuͤr welche noch felen.
Das geſchickte Summiren und Anordnen des jetzigen Kapitals wird ſeine Circulation vermeren; und durch die Circulation wird ſelbſt das Kapital wachſen.
Jch wende des Hrn. Geh. Juſtiz-Rath Puͤtters Ausdruͤcke von der deutſchen auf die Weltgeſchichte an: “es waͤre nunmero Zeit, einen Blick auf das Ganze zu werfen, um wenigſtens zu uͤberſehen, ob und wo irgend noch ein Stuͤck Feld unbebaut ſeyn moͤchte, und um allmaͤlig den Weg dazu zu bahnen, daß einmal ein vollſtaͤndiges Lehrgebaͤude der Revolutionen des Erdbodens und Menſchengeſchlechts darauf gebauet werden koͤnnte”.
Noch bitte ich, die laͤcherliche Eitelkeit zu bemerken, die in Hen.
Herders obigem Tadel liegt.
Der gute Leſer ſoll glauben, Hr. Herder wiſſe alles, teils was bisher ſchon in der Weltgeſchichte geſchehen, teils was kuͤnftig noch darinn geſchehen muͤſſe!
Wie weiß er das eine, wie kan er das zweite meſſen?
Das ſind Kenntniſſe, die der Himmel, ſeinen Freunden nicht einmal, im Schlafe giebt: Studium, langes Studium, gehoͤrt dazu.
Hiſtoricus non naſcitur, ſed fit.
3. Bei der ganzen alten Geſchichte fehlet noch die ware Reinigung des Grundes.
Reinigung des Grundes, ein pompeuſer Ausdruck!
Platter und verſtaͤndlicher wuͤrde der Einwurf ſo lauten:
“Viele alte Schriftſteller, aus denen wir Facta fuͤr die alte Weltgeſchichte holen, ſind noch zur Zeit ſchlecht edirt (Strabo z. E. und Mela!).
Die Herausgeber waren meiſt bloße Philologen, und unfaͤhig, dem Hiſtoriker in die Haͤnde zu arbeiten.
Selbſt in der kleinen Kritik iſt den Leuten wenig zu trauen: ſie haben ihre Texte nicht aus Handſchriften, nicht aus vielen, nicht aus guten Handſchriften, abdrucken laſſen; ſie haben nicht verglichen, falſch geleſen, unrecht uͤberſetzt.
Es felen uns noch viele Varianten, und auf dieſe kommt manchmal in der Geſchichte vieles an: an Einer Variante haͤngt die ganze Ehre der Koͤnigin Blanca .....„.
Meint Hr. H. das, ſo gebe ich ihm alles zu.
Nur folgt nicht daraus, daß deswegen keine Weltgeſchichte, wenigſtens nach meinem Plane nicht, moͤglich ſei.
Jmmerhin baue der Hiſtoriker auf dieſen obgleich noch nicht ganz reinen Grund fort: die Mauer wird nicht weichen.
So ein Moſe, Herodot, und Plinius, wie ihn Michaelis Weſſeling und Harduin edirt oder erklaͤret haben, befriedigen auch den vorſichtigſten Hiſtoriker.
Kommen kuͤnftig noch beſſere Ausgaben und Auslegungen zum Vorſchein, dann ſchreibt man neue Weltgeſchichten.
Revolutionen aber erwarte ich von ſolchen neuen Ausgaben nicht:
50000 Kennicottſche Varianten werden uns ſo wenig eine neue vorſuͤndflutige oder hebraͤiſche Geſchichte, als eine neue Dogmatik, ſchaffen.
Mancher Leſer dachte wol Wunder, was fuͤr Weisheit hinter Hrn.
Herders warer Reinigung des Grundes liege!
Und nun liegt nichts, weniger als nichts, gar eine falſche Folge aus einer waren obgleich ganz alltaͤglichen Praͤmiſſe gezogen, dahinter.
4. Die Puncte der Zuſammenleitung werden ſchwerer, wenn man Hand anlegt, als es bei einer Tabelle ſcheint.
Ja wol ſchwerer!
Und gar unmoͤglich fuͤr Hrn. Herder.
Alſo lege er nie Hand an: das iſt des Hiſtorikers Werk.
Aber den gedultigen Hiſtoriker verſcheucht das Schwere nicht.
Nur der taͤndelnde Kleinmeiſter hüpft weg, ſo bald man ihm mit Arbeit droht.
Sollte auch wol jemand des Einfalls faͤhig ſeyn, daß man von einer bloßen Tabelle ſogleich zur Handanlegung ausgehen koͤnne?
Jch neme Sprengels Handwerks-Tabellen vor mich vom Schuſterweſen; mir kommt nicht bei, zu ſchließen: der Mann, der dieſe Tabelle gemacht hat, macht eben ſo leicht einen Schuh.
Noch weniger wuͤrde ich dem Verf. in einer Recenſion den Tadel hingeworfen haben: die Puncte der Zuſammenfügung des Leders werden ſchwerer, wenn man die Ahle in die Hand nimmt, als es bei dieſer Tabelle ſcheint.
Und am allerwenigſten wuͤrde ich geſchloſſen haben:
weil ich aus der Tabelle keinen Schuh fabriciren kan, alſo kan gar niemand Schuhe machen.
Du biſt ja kein Schuſter, wuͤrde ich denken.
5. In Abſicht der Aggregation vieler einzelnen Geſchichten wird nur zu offt ein Gemiſche, wo die Teile nicht halten wollen, — auseinander fließen, oder auseinander fallen.
Richtig.
Es iſt ſchon ſchwer, einzelne Teile zuſammenhaͤngend abzuhandeln (N. 4); aber noch ſchwerer, alle dieſe einzelne Teile in Ein Ganzes zu flechten, in Einen großen Knauel aufzuwinden, das iſt, aus dem Aggregat ein Syſtem, das iſt eine ware Univerſalhiſtorie, zu machen.
Aber was ſchwer iſt, iſt nicht unmoͤglich.
Was Hrn. Herdern unmoͤglich iſt, iſt deswegen dem Hiſtoriker nicht unmoͤglich.
Und eben deswegen, weil die Sache ſchwer iſt, ſammle ich Stimmen aus dem Publico, verſtehts ſich, Stimmen der Kenner, wie dieſen Schwierigkeiten am bequemſten abgeholfen werden koͤnne.
Oder iſt Hrn. Herders Meinung dieſe: “weil in der Aggregation einzelner Geſchichten ſehr oft ein Gemiſche wird; ſo aggregire man lieber gar nicht, man ſetze die Voͤlker nur ſo inſulariſch nach dem Alphabete hin, man ſchreibe die Weltgeſchichte in Form eines Dictionnaire”? —
Will Hr. H. das?
Jſt das ſeine Meinung?
Der Einfall waͤre eines franzoͤſiſchen Abbe’s werth.
Die Teile wollen nicht halten, – ſie flieſſen auseinander, ſie fallen aus einander: aͤchter Poſtillantenſtyl in einer Recenſion!
Wozu 3 Phraſes und 1 Engliſcher Strich zu Einem — ganz alltaͤglichen — und hier zu einer falſchen Schlußfolge mißbrauchten —
Gedanken?
6. Inſonderheit aber iſt es mit dem Einen in der Geſchichte “fürs menſchliche Geſchlecht” betrachtet, immer für uns Menſchen eine ſo problematiſche Sache.
Nicht für uns Menſchen, ſondern für mich Conſiſtorial-Rath Herder.
Welche Eitelkeit, ſich und ſeine Wenigkeit mit dem Menſchengeſchlechte zu vermengen!
Kan denn nicht fuͤr ihn unendlich vieles problematiſch ſeyn, was es fuͤr andre nicht iſt?
Boſſuets Schuͤler ſpricht wie ein Hiſtoriker, ſpricht gar wie der Depoſitaͤr der geſammten Geſchichtswiſſenſchaft.
Vermutlich verſteht Hr. H. ſeinen eigenen hier geaͤuſſerten Zweifel nicht.
Jch will ihn ihm erklaͤren; und ihm faßlich machen, daß dieſes Eine in der Weltgeſchichte zwar eine ſchwere, aber doch nicht unmoͤgliche Sache, ſei.
I.
Das Menſchengeſchlecht iſt eine Einheit:
es ſtammt von Einem Anherrn, wohnt auf Einem Planeten, behaͤlt bei aller ſeiner Zerſtreuung einerlei Natur, und ſeine zerſtreuete Teile wirken durch weite Diſtanzen von Raum und Zeit, durch Eroberungen, Reiſen, und Handel, kenntlich und unſichtbar, in einander.
II.
Dieſe gegenſeitige Wirkungen des einen Teils (oder Volks) in den andern, des andern in den dritten, des dritten in den vierten, u. ſ. w. nach allen Directionen von Oſten nach Weſten, von Suͤden nach Norden hin, in den Annalen zu bemerken, zu erklaͤren, zu ſammlen, und in Harmonie zu bringen:
das iſt das große Geſchaͤfte der Univerſalhiſtorie.
Mohaͤmmed ſchwaͤrmt, und niemand faͤngt ihn ein: in Mecka geht daruͤber eine Bewegung vor, deren Undulationen ſich bis nach Sina, Turkeſtan, Portugall, und die Kanarien, erſtrecken.
Raleigh bringt A. 1623 eine neue Wurzel aus Virginien nach Jreland; und meine naͤchſte Mitbuͤrger erſparen dadurch im J. 1772, viele tauſend Thaler, und wer weiß wie viele hundert Leben.
III. Spuͤrt man ſolchen Vorfaͤllen in ihren Verkettungen und Wirkungen durch Laͤnder und Jahrhunderte, durch Weltteile und Jahrtauſende, ununterbrochen nach:
ſo zeigt ſich deren eine ſo unerwartete Menge, daß der Univerſalhiſtoriker endlich Muth genug zu folgenden dreiſten Saͤtzen bekoͤmmt.
Alle Voͤlker des Erdbodens ſind immer mit einander in Verbindung geweſen, obgleich die meiſten ſehr mittelbar; alle haben durch 10, 100, oder 1000 Mittelg lieder in einander gewirkt.
So wie die Eiferſucht der Haͤuſer Habsburg und Bourbon aus unſerm kleinen Europa Eine Republik erſchuf:
ſo hat die Vorſehung von je her, durch obige Mittel, die Menſchenkinder auch nach dem Thurnbau in einer ſteten obgleich ſchwer zu bemerkenden Verbindung erhalten.
Die Gaͤnge dieſer Verbindung aber ſuche der Weltgeſchichtforſcher ja nicht bloß, wie bisher geſchehen, auf Heerſtraßen, wo Conqueranten und Armeen unter Paukenſchall marſchiren; ſondern auch auf Nebenwegen, wo unbemerkt Kaufleute, Apoſtel, und Reiſende, ſchleichen.
Rauſchend trug Alexander die Kenntniſſe Griechenlandes an den Oxus hin; ſtiller ſtal ſich der Koch Kadmus aus Sidon nach Boͤotien, und brachte die Schreibkunſt mit.
Jn lautem Triumph verpflanzte Lukull Kirſchen aus dem Pontus nach Jtalien: unbemerkt ſaͤete, vermutlich ein Moͤnch, den erſten Weizen in Schweden aus, und niemand ſchrieb ſeinen Namen auf. IV.
Aber, wird man ſagen, dieſe allgemeine Verbindung aller Voͤlker und Zeiten wird doch keine Welthiſtorie jemals vollſtaͤndig zeigen koͤnnen: jeder Weltteil, in jedem Zeitraume, wenigſtens vor Chriſtoph Colom, wird ſeine große Diſtricte haben, die, abgeſchieden von allen andern, keine andre als ihre eigne Wirkungs-Sphaͤre zu haben ſcheinen.
Jch antworte: manche Nationen koͤnnen in ſehr naher, ob gleich mittelbarer, Verbindung geſtanden ſeyn, ohne daß wirs jetzo wiſſen; aber Spuren finden ſich doch in den noch vorhandnen Jahrbuͤchern der Welt, in denen manches ſteht, was noch kein Hiſtoriker darinnen geleſen hat.
Und waͤren durch die Zeit auch bei vielen Voͤlkern alle Spuren verblichen; ſo ſchlieſſe ich analogiſch, etwa wie jener Weltweiſe von den ihm unbemerkbaren Schoͤnheiten der Welt: “uͤberall, wo ich Licht und Helle der Geſchichte uͤber den entferntſten Laͤndern finde, ſehe ich Verbindung, gegenſeitige Wirkungen, und Einheit, unter ihnen; ich glaube alſo, auch da ſind Verbindungen, wo ich keine ſehe”.
So glaube ich, daß Otaheiti ſchon lange vorher Einfluͤſſe von unſerm Europa bekommen, ehe neulich das erſte Europaͤiſche Schiff an ſeiner Kuͤſte landete.
Seine Verbindung mit den Suͤdlaͤndern glaube ich nicht bloß, ſondern weiß ſie aus Annalen, deren Stelle hier die Otaheitiſche Sprache vertritt.
Doch ich muß hier abbrechen: und bitte nur Hrn. Herdern, das geſagte nicht abermals fuͤr bloße Declamation zu halten, weil ers etwa nicht verſteht.
Weghüpfen mag er immer:
aber allenfalls kan er einen Hiſtoriker um weitern Beſcheid anſprechen, den ich ihm hier in der Kuͤrze ohnmoͤglich geben kan.
7. Wo ſteht der Eine, groſſe Endpfahl?
Antw.
Auf dem Ararat bei Noahs Kaſten; oder — will Hr. Herder, da er ſchwimmen und tauchen kan N. 12, durch die Suͤndfluth waten — in Eden am Eufrat, bei Adam und Eva.
8. Wo geht der gerade Weg zu ihm?
Antw.
Von Bückeburg und Göttingen durch Ungern übers ſchwarze Meer.
Wie mag aber der Hr. Conſiſtorial-Rath ſo wunderliches Zeug fragen?
Und dieſe wunderliche Fragen gar in die Frankfurter Gelerte Anzeigen drucken laſſen?
Endpfahl, groſſer Endpfahl, der Eine große Endpfahl des menſchlichen Geſchlechts; wo ſteht er? heiſt in ordentlichem Deutſch: wie heißen die Stamm-Eltern aller Menſchen?
Hoffentlich wird in Hrn. Herders ganzer Gemeine kein Erwachsner ſeyn, der dieſe Frage nicht zu beantworten wiſſe, wenn man ſie ihm in ordentlichem Deutſch vorlegt.
Wozu das Herderſche ὑψος am unrechten Orte?
Der große Endpfahl macht nur den Gefragten ſtutzig, daß ihm, im Schrecken uͤber das fremde Bild humano non dictum ore prius, eine Katechismus-Frage wie die Preis- Aufgabe einer Akademie der Wiſſenſchaften vorkoͤmmt.
9. Was heiſts, “Fortgang des menſchlichen Geſchlechts? iſts Aufklärung?
Verbeſſerung?
Vervollkommnung? merere Glückſeeligkeit„.
Jn meinem Buche S. 1 brauche ich den Ausdruck, Veredlung und Verſchlimmerung des menſchlichen Geſchlechts auf allen ſeinen Wegen, zur Erklaͤrung des vorhergegangenen unbeſtimmteren Ausdrucks Revolutionen des menſchlichen Geſchlechts. S. 97 habe ich wieder eben dieſen Ausdruck: ſtufenmaͤßige Veredlung oder Verſchlimmerung.
Noch umſtaͤndlicher ſind dieſe Ausdruͤcke S. 6 und 7 entwickelt.
Veredlung und Verſchlimmerung iſt deutlich und praͤcis geredet.
Warum ſetzt mir Hr. H. abermals einen Endpfal vor, “Fortgang des menſchlichen Geſchlechtes”, und verrammelt dadurch, oder erſchweret wenigſtens, den ſonſt leichten Zugang zum Verſtaͤndniſſe meines Satzes!
Etwa weil er ſonſt nichts wuͤrde zu fragen gehabt haben?
Daß Veredlung ſo viel als Verbeſſerung und Vervollkommnung in allen Kraͤften, woraus der Menſch beſteht, ſei; wiſſen alle Menſchen.
Daß von einer Univerſal-Veredlung in Kraͤften des Geiſtes, Herzens, und Koͤrpers, merere Gluͤckſeligkeit erfolge, iſt auch bekannt.
Aber warum ſagt Hr. H. von Verſchlimmerung gar nichts?
Merkte er etwa nicht S. 6, daß ich zum Character der Menſchheit mit Reimarus die Unbeſtimmtheit, das iſt, nicht bloße Perfectibilitaͤt, ſondern auch Deterioribilitaͤt (harte Worte, die ihr Schoͤpfer ſchleifen mag), wolbedaͤchtig angenommen habe?
Selbſt Veredlung, wann ſie nur partial oder einſeitig iſt, kan verſchlimmern.
Kein Karaibe hat ſich je durch eine haͤmiſche Recenſion verſuͤndigt: nicht weil er ein tugendhafterer Menſch iſt, ſondern weil er nicht ſchreiben kan.
10. Wo iſt Maas?
11. Wo ſind Data zum Maaße in ſo verſchiedenen Zeiten und Völkern, wo wir die beſten Nachrichten der Auſſenſeite haben?
Entweder ich verſtehe dieſe Fragen nicht; oder ich habe ſie ſchon in meinem Buche S. 44 beantwortet: “dieſe Data finden ſich in Winkeln, wo ſie nicht die Pſalmanazars und Herders ſuchen”.
Das muͤſte ſchlecht ſeyn, wenn von der Auſſenſeite eines Volks die beſten Nachrichten vorhanden ſind, daß nicht der Hiſtoriker auch hin und wieder richtige Schluͤſſe daraus auf die Jnnenſeite machen koͤnnte.
Jener Neiſende fand auf einer Kuͤſte einen Zirkel im Sande: hier wonen Menſchen, ſagte er.
Jn welchem Maaße Menſchen? wird Hr. H. wiſſen wollen.
Jch moͤchte es auch wiſſen: aber in Vorfallenheiten unſrer Zeiten fodern wir ſelten Maaß- und Gradbeſtimmungen; und von alten Zeiten wollen wir ſo ſtrenge ſeyn?
Die Leſer ſehen durchgaͤngig aus der Analyſe dieſer Recenſion, daß Hr. H. in Abſicht auf die Geſchichtswiſſenſchaft ſehr unwiſſend ſei:
aber keinem faͤllt wol bei, von mir zu verlangen, daß ich auch das Maaß und den Grad ſeiner hiſtoriſchen Jgnoranz barometriſch beſtimmen ſolle.
Doch Hr. H. ſehe ſich auf obiger Kuͤſte weiter um: vielleicht findet er merere Figuren im Sande, aus denen er, wann er Mathematik verſteht, ſicher rathen kan, ob das Volk, oder der Mann, der ſie gemacht, Hekatomben geopfert haben wuͤrde oder nicht, wenn ihn jemand das Pythagoriſche Theorem geleret haͤtte; das iſt, ob ſeine Geometrie einige Grade hoͤher oder tiefer, als die Griechiſche im 6ten Saͤc. vor Chriſto, ſtehe? —
Er gebe einem Kenner ein par hundert aͤgyptiſcher, etruſkiſcher, und mexikaniſcher Scherben vor: der Kenner wird in dieſen Scherben Data finden, nicht blos von der Cultur dieſer Voͤlker in der Toͤpferkunſt, ſondern auch von dem Grade der Cultur, auf dem jedes dieſer Voͤlker, verglichen mit dem andern, ſtand.
Von der hiſtoriſchen Hevriſtik hat wol Hr. H. nie was gehoͤrt?
Sie iſt das in der Hiſtorie, was bei Romanen das Schoͤpferiſche iſt.
Wer dieſe Kunſt kan, oder richtiger zu reden, wer dieſes Talent beſitzt; der fragt dem einfaͤltigſten Annaliſten, wie einem Kinde, Dinge ab, an die er ſelbſt nie gedacht hat: der graͤbt aus den Wundern des heil. Januars eine phyſiſche Geſchichte der Auswuͤrfe des Veſuvs und der Verwuͤſtungen von Neapel heraus: der lieſt auf einer zerbrochnen Scherbe die Saͤtze einer ſchon ſeit Jartauſenden verlornen Dogmatik.
Es verlohnte ſich der Muͤhe, — nicht mit hiſtoriſcher Kunſt eine Theorie dieſer Hevriſtik zu verfertigen, ſondern — eine Menge treffender Beiſpiele zu ſammlen, wie viele wichtige Thatſaͤtze unabſichtlich auf die Nachwelt gekommen, und ihre Erhaltung blos dieſer Hevriſtik zu danken haben.
12. Der Schwimmer ſchwimmet mit ſeinem Ideal über das alles weg, aber der Taucher? —
Der taucht unter, ſammelt auf, und ſchwimmt dann weiter.
Aber auch der Taucher kan ohne Jdeal nicht tauchen.
Er muß wiſſen, ob er Perlen, oder Krabben, oder Gries, fiſchen ſoll.
Die Taucherkunſt ſoll, wie ich mir habe ſagen laſſen, eine eigene Kunſt ſeyn, die ihre viele eigene Kenntniſſe erfodert.
Der Jnbegriff von Kenntniſſen und Regeln aber, heiſt Jdeal.
Und denn will doch der Hr. Conſiſtorial- Rath den Leſer nicht glauben machen, als wenn er ein hiſtoriſcher Taucher ſei?
Zuverlaͤßig iſt er nie bis an die Knoͤchel in den hiſtoriſchen Ocean gegangen:
er ſieht ja als hiſtoriſcher Recenſent ſo trocken aus!
Zwar Grimaſſen wird er naͤchſtens machen, als wann er tauchen wollte: aber — “komm naͤher ans Ufer, Zuſchauer!
er legt zwar den Mantel ab, wirft die Arme um ſich, und rudert — aber nur in die Zephyrs, nicht in die Wellen; er ſchwimmt nicht, er taucht nicht, er geſticuliret nur”.
§. 16.
Bisher ſchien Hr. H. uͤberhaupt zu beſtreiten, ob eine Univerſalhiſtorie nach meinem Plane an ſich moͤglich ſei.
Seine Gruͤnde habe ich nach allen 12 Numern beleuchtet.
Nun dreht er ſich, und kommt auf einen andren Zweifel, ob ich die Univerſalhiſtorie nach dieſem Plane vorzutragen im Stande ſei?
Dieſen Zweifel ſoll ich heben: und vorausgeſetzt, daß ich hiezu verpflichtet ſei, fodert er mich zur Publicirung einer ganzen Weltgeſchichte ungeſtuͤmmer und ungezogener auf, als Lavater Mendelsſohnen zur Taufe auffoderte.
Bald neckt er bloß, bald wird er arg, bald ganz beleidigend und ungeſchliffen.
Es ſei gewagt, ich ſetze die ganze grobe Stelle her.
Des Hrn. Conſiſtorial- Raths ganzes Herz ergießt ſich darinnen, und petillirt; ſein vorzuͤgliches Talent, den unſchuldigſten oder gar pflichtmaͤßigen Handlungen Schwaͤrze und ſeinen eigenen Anſtrich zu geben, glaͤnzt hier in vollem Lichte.
Wenn S. wirklich ſeine Univerſalhiſtorie nach dieſem Deklamationsplan ausgearbeitet hat, wie er ſeine Zuhörer durch dieſen “Leitfaden„ beredet:
ſo mache er ſich das Verdienſt auch um die Welt, ſie ganz bekannt zu machen —
Welch ein Originalwerk! welch ein großes Verdienſt!
Das wære alsdenn gewiß ſeine Univerſalhiſtorie, wie das nur die Reprœſentation derſelben iſt: und jeder gute Apotheker repræſentiret doch nichts anders auf Schild und Fenſterlade, als ſeine Apothek wirklich beſitzt.
Vielleicht alſo haben wir næchſtens das Vergnügen, ein gröſſeres Buch angezeigt zu ſehen, zu dem dies nur der fliegende Anſchlagzettel, der aufmunternde “hier iſt zu haben oder hier lœſt ſich ſehen„ ſeyn ſollte.
Jch will nicht fragen, was ein Leſer von Welt und Sitten von einem Menſchen halten wuͤrde, der in einer guten Privat-Geſellſchaft (nicht vor dem Publico), mit einem Unbekannten, in ſolchem Tone, muͤndlich (nicht gedruckt) ſpraͤche.
Das will ich nicht fragen, ſondern — antworten.
I. Weil ich einen Plan, einen Riß, einen Bauanſchlag, bekannt mache; bin ich deswegen, zum Beweiſe, daß mein Plan etwas tauge, ſchuldig, ſelbſt zu bauen, ſogleich ſelbſt zu bauen?
Weil Hr. H. Klopſtocks Oden kritiſirt; iſt er ſchuldig, zum Beweiſe, daß er Faͤhigkeit und Beruf zu einer ſolchen Kritik habe, ſelbſt Klopſtockſche Oden zu machen?
II.
Wenn auch ich meinen Plan nie ausfuͤhren koͤnnte: folgte daraus, daß der Plan an ſich nichts tauge?
Nein, es folgte nur, daß ich der Ausfuͤhrung nicht gewachſen waͤre.
Damit verloͤre ich etwas, aber nicht alles.
Ein guter moͤglicher Bauriß auf dem Papier iſt immer etwas: der ihn ausfuͤhrt, thut mer; aber der ihn gemacht hat, hat doch etwas gethan.
Bekaͤme ich auf der naͤchſten Meſſe ſchon eine ganze Weltgeſchichte nach meinem Jdeal zu leſen; ich wuͤrde mich freuen, und dem Verfaſſer, ohngefehr wie der Saͤnger der Alceſte ſeinem Componiſten, ſagen: “wie machten Sie es, daß Sie ſich des Jdeals ſo geſchwinde bemaͤchtigten, welches meinem Geiſte vorſchwebte, und welches in der Ausfuͤhrung voͤllig zu erreichen, ich noch itzo unvermoͤgend bin, und vielleicht nie vermoͤgend werden werde„?
III.
Daß ich mich beſtrebe, nach dieſem Jdeal meine Vorleſungen uͤber die Weltgeſchichte einzurichten, habe ich in der Vorrede meiner Vorſtellung geſagt.
Jn wie ferne aber mir mein Beſtreben gelingt: bin ich daruͤber Hrn. Herdern oder gar dem ganzen Publico Rechenſchaft ſchuldig?
Weil ich uͤber die Weltgeſchichte Vorleſungen halte: bin ich ſchuldig, dieſe Vorleſungen jemals, oder ſo gleich, oder einen vollſtaͤndigen Extract daraus, das iſt ein Compendium, drucken zu laſſen?
Laͤßt jeder Profeſſor alle ſeine Collegia, laͤßt der Hr. Conſiſtorial-Rath alle ſeine Predigten, drucken?
Hr. H. bekleidet ein geiſtliches Amt, und heiſt Conſiſtorial-Rath; meines Wiſſens hat er ſich nie zu dieſem Amte und Titel oͤffentlich legitimiret, nie hat er durch Eine Zeile ſeine theologiſche oder Conſiſtorial-Faͤhigkeit erwieſen.
Das fodert auch niemand von ihm; aber warum fodert er von mir in meinem Falle eine Legitimation, die ich ihm in ſeinem Falle willigſt ſchenke?
IV.
Daß ich willens ſei, ein größeres Buch uͤber die Weltgeſchichte zu ſchreiben, habe ich bereits in der Vorrede meiner Vorſtellung zu verſtehen gegeben: und Hrn. Herders ungezogene Auffoderung hat mich in meinem Vorſatze nicht irre gemacht.
Nur koſtet ſo ein Buch nach ſo einem Plan, von etwa 50 Bogen, mer Zeit, als eine unwitzige Recenſion von 5½ Seiten.
Wenn ich mir nun die benoͤtigte Zeit dazu neme, und noch etliche Jare, in taͤglicher Nuͤtzung der hieſigen Bibliothek, darauf verwende; wenn ich vorlaͤufig Stimmen aus dem Publico, uͤber die moͤglichſt beſte Einrichtung eines ſolchen Buchs, durch fliegende Anſchlagzettel ſammle, und keine einzige Erinnerung, ſie mag mir in gedruckten Aufſaͤtzen oder in Privatbriefen zukommen, ungepruͤft und ungenuͤtzt laſſe; wenn ich durch ſolches Zaudern, das kein Vernuͤnftiger mir uͤbel deuten wird, (da ich mich zu keiner beſtimmten Lieferungszeit verpflichtet habe, und dem Publico weder durch angenommene Praͤnumeration noch Subſcription verhafftet bin), der Ehrerbietung, die ich dieſem Publico ſchuldig bin, und dem Zutrauen, mit dem mich einige Glieder des Publici beehren, gemaͤß handle: habe ich die Grobheiten und Laͤſterungen verdient, die der Hr. Conſiſtorial-Rath bei dieſer Gelegenheit gegen mich drucken laſſen? Habe ich es verdient, daß er meiner nicht einmal zweideutigen, ſondern erweislich unſchuldigen, und zum Teil pflichtmaͤßigen Handlung, durch eine boshafte Auslegung, die unter der Wuͤrde des ehrlichen Manns, und noch tiefer unter dem Decoro des Geiſtlichen iſt, einen laͤcherlichen und gehaͤßigen Anſtrich giebt?
V.
Jch thue, was hundert Profeſſores vor mir gethan haben, und hundert nach mir thun werden:
ich publicire eine Anzeige meiner Vorleſungen, eine umſtaͤndliche Erklaͤrung des Plans, dem ich in meinen Vorleſungen folge; das nennt Hr. H. einen fliegenden Anſchlagzettel, einen aufmunternden Hier iſt zu haben oder Hier lœſt ſich ſehen. —
Da ſich der Hr. Conſiſtorial-Rath wol beſcheiden wird, daß allen und jeden das gegen ihn frei ſteht, was er ſich gegen andre erlaubt; da er vermuten konnte, daß unter 8000 Menſchen, die etwa in Goͤttingen ſind, auch wol Ein Genie von ſeinem Witz und Herzen ſeyn moͤchte: warum verſah er ſichs nicht, daß an dem Tage ſeiner zweiten Ankunft in Goͤttingen ein ſolches Genie in ein hieſiges oͤffentliches Blatt drucken ließ:
Hier in Göttingen iſt zu haben, Heute lœßt ſich ſehen, für einen Skrupel Weihrauch, der weitberühmte Belletriſte, Hr. Conſiſtorial-Rath Herder!
Daß Hr. H. durch Goͤttingen reiſt, halte ich fuͤr eine voͤllig gleichgiltige Handlung.
Daß ich einen Plan meiner Vorleſungen uͤber die Weltgeſchichte drucken laſſe, ſollte Hr. H. auch fuͤr eine wenigſtens gleichgiltige Sache halten.
Aber kan ein Gott, ein Sokrates, eine noch ſo gleichgiltige oder gar lobwuͤrdige Handlung verrichten, die ein Skurre nicht laͤcherlich oder gar ſchwarz machen koͤnnte?
VI.
Wenn ich jetzo blos den Plan, und nicht meine Univerſalhiſtorie ſelbſt, drucken laſſe: entſteht daraus ein gegruͤndeter Verdacht, daß ich ſie nicht nach meinem Plane in meinen Vorleſungen vortrage?
Jeder gute Apotheker repræſentirt zwar nichts anders auf Schild und Fenſterlade, als ſeine Apothek wirklich beſitzt.
Aber 1. Repraͤſentiren darf er doch, ohne ſeine Materialien ſelbſt vor den Fenſterladen hinzuſetzen: und das Repraͤſentiren ſelbſt erregt keinen Verdacht, daß es bloße Repraͤſentation, daß nichts in der Apotheke ſei. 2. Repraͤſentiren muß er gar, manche Materialien darf er gar nicht vor den Fenſterladen ſetzen: die Schmeißfliegen wuͤrden ſie ihm in den Hundstagen verderben.
3.
Ob er aber nicht falſch repraͤſentire, das iſt, ob die angezeigten Materialien wirklich in ſeiner Apotheke, und zwar in erfoderlicher Menge und Guͤte, vorhanden ſeyn:
das muß der bevollmaͤchtigte Viſitator wiſſen.
Aber 4. hat denn Hr. H., um bei ſeiner beliebten Allegorie zu bleiben, je meine Apotheke viſitirt? hat er je in meine Buͤchſen geguckt?
Und 5. wollte er viſitiren:
was hat der Buͤckeburger Conſiſtorial- Rath fuͤr Recht, dem Goͤttingiſchen Profeſſor ſeine Collegia zu viſitiren? —
Und 6. wollt ich ihm die Erlaubniß zur Viſitation meiner Collegien freiwillig erteilen, die ich ihm und einem jeden andern hiedurch feierlich gebe: was hat er fuͤr Geſchicke dazu?
Apotheken kan nur ein Arzt, das Kammergericht nur ein Rechtsgelehrter, und Univerſalhiſtorien kein Herder, viſitiren.
Und endlich 7. der Apotheker, der das allervollſtaͤndigſte Diſpenſatorium auf ſeinem Tiſche liegen haͤtte, und ſolches den Leuten etwa auf die Art vorwieſe: “alles das muß eine vollſtaͤndige Apothek beſitzen, die meinige ſuche ich allmaͤlich darnach zu completiren, aber es geht langſam, ich muß mich nach meinem Vermoͤgen und nach dem Abſatze richten„; der Apotheker, der ſo ein Diſpenſatorium gar drucken lieſſe, aber bemeldte Erklaͤrung mit Schwabacher in die Vorrede ſetzte: repraͤſentirte der falſch? muͤßte denn Hr. H. laͤſtern?
VII.
Aber ich berede bloß meine Zuhoͤrer, daß ich meine Univerſalhiſtorie nach meinem gedruckten Plane ausgearbeitet habe, — ſagt Hr.
Herder wild und duͤrre weg.
Hat der Mann jenes großgedruckte Wort uͤberdacht, ehe er es nieder ſchrieb; oder will er es fuͤr einen Druckfeler erklaͤren?
Will er dieſes nicht:
ſo beweiſe er.
Es iſt ſchon ſchaͤndlich genug, einen ſo harten Vorwurf, ohne Beweis, und nahmenlos, in eine oͤffentliche Zeitung hinzuwerfen:
aber was hat er fuͤr Data zu dieſem harten Vorwurfe?
er nenne ſie naͤchſtens.
Was kan er fuͤr welche haben?
Kennt er meine Vorleſungen anders, als vom Hoͤrenſagen zweier oder dreier Leute?
Wer ſind dieſe 2 oder 3 Leute?
er nenne ſie oͤffentlich, wenn er Herz und Gewiſſen hat. – –
Kein Wort weiter: die erſte Zeile oben S. 253 iſt ſchon abgedruckt, und ich kehre zu §. 13 zuruͤck.
§. 17.
I. Erſtlich, iſt die Erleichterung nach ſolchen “runden Zeiten und verminderten Perioden dann fürs Gedæchtnis die einzige und beſte Hülfe?
Hier und in den naͤchſtfolgenden Erinnerungen ſind eine Menge ganz verſchiedener Dinge voͤllig durch einander geworfen: der Leſer urteile, ob aus Unkunde der Sache, oder aus Vorſatz, um tadeln zu koͤnnen, oder aus beiden Urſachen zugleich?
Jch will ſie aus einander ſetzen.
Hr. H. faͤngt von runden Zalen an, und ſchiebt ſodann einfoͤrmige unter, uͤberſieht kleine, wenige, leichte, gar keine Zalen, will viele Perioden, und ſchließt mit Zalenneuerung.
Sind folgende Grundregeln der hiſtoriſchen Periodirung nicht Axiomen im eigentlichſten Verſtande, die mir jeder Kenner der Mnemonik und Menſchenſeele zugeben wird?
Schullerer hauptſaͤchlich, welche die Hiſtorie lange Zeit mit jungen Leuten getrieben haben, ſollen hierinn Richter zwiſchen Hrn. H. und mir ſeyn.
Die meiſten dieſer Saͤtze ſind ſo evident, zum Teil ſo identiſch, daß ich mich faſt ſchaͤme, ſie einzeln herzurechnen.
Aber wozu noͤtigt einen ein duͤrftiger und doch dreiſter Recenſent nicht!
§. 18.
1. Wenige Zalen ſind leichter zu behalten, als viele.
Mir faͤllt auf der Bibliothek ein Buch vor, in welchem ich 3 mir ſonſt unbekannte Facta, S. 3, 114, 570, finde: ohne ſie aufzuſchreiben, behalt ich dieſe 3 Zalen zuverlaͤßig, bis ich nach Hauſe komme, und die Citata in meine Heffte eintrage.
Aber wollt ich weiter blaͤttern, und faͤnde noch 7 Facta, und wollte von allen die Zalen behalten:
ſo liefe ich Gefar, ſelbſt die 3 erſten mit den 7 letzten zu vergeſſen.
Das heißt: 3 Zalen behalte ich leichter und ſichrer, als 7.
2. Kleine Zalen ſind leichter zu behalten, als große.
Daher rechne ich nicht nach Anno Mundi.
Abraham ward geboren 300 J. nach der Suͤndfluth (A. M. 1947).
Sulla ward Dictator 40 J. vor Caͤſarn, 80 J. vor Chriſto, 60 J. nach Karthago’s Untergang (A. M. 3902): man mache den Verſuch mit achtjaͤhrigen Kindern, ob ſie nicht leichter die drei kleinen Zalen 40, 80, 60, als die einzige große 3902, behalten; beſonders wenn mit dem Realzuſammenhange etwas nachgeholfen wird.
3. Runde Zalen ſind leichter zu behalten, als nicht runde.
Urſache: dort ſind wenigere Zalen zu behalten wie hier, nur Hunderte und Zehener, keine Einheiten; oder auch, durch die Ruͤndung werden ſie unter ſich erinnernd (ſiehe unten).
Z. Ex. Karthago war
klein und unbekannt 375 J. — 364
groß und uͤbermuͤthig 250 J. — 245
ungluͤcklich und nichts 125 J. — 115
Die erſten runden Zalen behaͤlt mir der Erwachſene, der die Progreßion darinnen merkt, beim erſten Hoͤren; ſchwerlich aber die andren wahren. —
Ob es aber erlaubt ſei, runde Zalen ſtatt der wahren zu ſetzen; ob das nicht heiſſe, die Geſchichte verfaͤlſchen, oder einen Hochverrath an der hiſtoriſchen Warheit begehen: beantworte ich hier nicht, weil ich hier nicht gefragt werde; mein Satz iſt nur, daß ſie leichter zu behalten ſind.
An einem andern Orte beſpreche ich mich umſtaͤndlich mit ein par hiſtoriſchgelerten Recenſenten, denen meine Zalenruͤndung anſtoͤßig geweſen iſt.
4. Einfoͤrmige Zalen ſind leichter zu behalten, als nicht einfoͤrmige.
Die Hebraͤer waren
ein Haufe Nomaden 450 J.
eine Demokratie 450 J.
eine Monarchie 450 J.
Wenn doch alle Perioden 450 Jahre haͤtten; oder wenigſtens alle Perioden Eines Zeitraumes oder nur Eines Volks einfoͤrmig in ihrer Laͤnge waͤren:
es thut dem menſchlichen Gedaͤchtniſſe unendlich ſanfte!
Eben ſo
Rom entſteht und wehret ſich 250 J.
erobert Jtalien 250 J.
erobert die Welt 250 J.
Ob eine ſolche Einfoͤrmigkeit Anlaß zur Verwirrung geben koͤnne, ſoll nachher unterſucht werden.
5. Leichte Zalen ſind leichter zu behalten, als nicht leichte (Vorſtell. S. 53 folg.)
Jſt es moͤglich, daß einer, der vor und nach Chriſti Geburt rechnen kan, und im J. 1773 in der Welt lebt, es wieder vergeſſe, daß Jakob und Joſef um das J. 1773 vor Chriſto in der Welt geweſen? —
Man ſehe die uͤbrigen im Buche gegebenen Proben von leichten Zalen nach.
Nur ſchaͤme man ſich nicht, das Gedaͤchtniß mit unter ſelbſt durch kleine Spielwerke zu beſchleichen: auch ein altes Gedaͤchtniß nimmt es nicht uͤbel, wenn man es manchmal kindiſch tractirt, um ihm weſentliche Erleichterungen zu verſchaffen.
Nur huͤte man ſich, nicht bloß, nicht zu offt, zu ſpielen: der geſundeſte Anſchlag, wenn er uͤbertrieben wird, kan laͤcherlich und ſchaͤdlich werden.
Nur verſtehe man es nicht ſo, daß man dergleichen Zalen Schockweiſe auf einmal der jungen oder alten Seele bieten duͤrfe: ſonſt vernichtet freilich die Verwirrung, die Tochter der Menge, alles Gute wieder, was ſonſt die Leichtigkeit und Einfoͤrmigkeit unausbleiblich ſtiftet.
6. Gar keine Zalen behalten zu duͤrfen, iſt leichter, als Zalen merken zu muͤſſen.
Mit andren Worten (Vorſtell. S. 52): “man laſſe Zalen gaͤnzlich weg, wenn man ſeine Abſicht (die Einſicht in den Synchronismus) ohne ſie erreichen kan„, naͤmlich durch den Realzuſammenhang S. 54 — 57. Wer die Reihe der Perſiſchen Kaiſer in Ordnung weiß, und nun hoͤrt, daß Pythagoras, bei Gelegenheit der Eroberung Aegyptens durch Kambyſen, nach Perſien und Jndien gekommen: der braucht nicht erſt durch Zalen heraus zu finden, ob Pythagoras aͤlter als Cyrus oder juͤnger als Kodomann ſei; der findet ohne Recherchen, wer Vater zu den Kindern Zebedaͤi ſei.
7. Wenige Perioden ſind leichter zu behalten, als viele.
Aus eben der Urſache N. 1, warum wenige Zalen leichter ſind, als viele. —
Haner im Koͤnigl. Siebenbuͤrgen teilt die Ungriſche Geſchichte, blos vom J. 997 — 1540, in 17 Perioden; nach Proportion alſo muͤßte die ganze Ungriſche Geſchichte gegen 30 Perioden haben.
Jſt damit etwas fuͤrs Gedaͤchtniß gewonnen?
30 Perioden, oder gar keine in Einem Continuo weg, iſt beinahe einerlei.
8. Perioden, die wieder unter ſich erinnern, ſind leichter zu behalten, als die es nicht ſind.
Dieſe Eigenſchaft, woran ſonſt die hiſtoriſchen Periodenmacher eben nicht zu denken pflegen, haben meine Perioden von Rom S. 153, von Karthago S. 121, vom Papſte S. 181: ſie fehlt bei Syrakus S. 137, bei Byzant S. 173, und vielen andern.
Vielleicht fragt mich Hr. H., warum ich nicht, meiner eigenen Theorie gemaͤß, alle Voͤlker in ſolche wieder unter ſich erinnernde Perioden, denen er ſelbſt (§. 22, II) geneigt iſt, verteilet habe?
Jch antworte: ſolche Perioden laſſen ſich nicht im Fluge aus unſern gewoͤhnlichen an Factis armen und an Raiſonnemens reichen hiſtoriſchen Compendien machen; ſondern nur alsdenn erſt, nachdem man eine Voͤlkergeſchichte in ihrem ganzen Umfange und Detail, folglich aus Quartanten, ſtudiret hat.
Nun umfaſſet doch die Weltgeſchichte merere Duzende von Specialgeſchichten; und jede einzelne Specialgeſchichte, um ſie, noch nicht aus Quellen, ſondern nur aus vollſtaͤndigen Hauptauctoren im Detail zu ſtudiren, und ſie ſodann in Perioden auf ein paar Seiten zu preſſen, koſtet Gibeoniten-Fleiß mererer Monate.
Jch laſſe mir die Arbeit gefallen, und hüpfe nicht weg:
aber der Tag iſt in Goͤttingen wie anderswo nur 24 Stunden lang; man ſei alſo ſo billig, und laſſe mir Zeit.
So oft ich bisher uͤber die Weltgeſchichte geleſen habe, habe ich jedesmal ein oder zwei Voͤlker auf die Art ausgearbeitet.
Eben jetzo bin ich mit den Longobarden (Vorſtell. S. 170) fertig:
ich habe mer Tage auf ſie verwandt, als ihre Geſchichte in meinem kuͤnftigen Compendio Zeilen machen wird; das werde ich in keiner Note dabei ſagen, aber der Kenner wird es merken, und Hr. H. wird dieſe gepreßten Zeilen wieder Declamation nennen, und wieder keine Facta finden, wieder vor den vielen Baͤumen den Wald nicht ſehen koͤnnen.
§. 19.
Nach dieſen ſimpeln und — ich widerhole es — ausgemachten Regeln, habe ich meine ſowol chronologiſche als ethnographiſche Perioden einzurichten geſucht.
Nun kehre ich zu Hrn. Herders obigen Fragen zuruͤck.
Iſt die Erleichterung nach runden Zahlen und verminderten Perioden eine Hülfe fürs Gedæchtniß?
Zuverlaͤßig iſt ſie es.
Doch das ſcheint Hr. H. auch nicht zu laͤugnen oder nur zu fragen.
Sind runde Zalen und verminderte Perioden die einzige Hülfe fürs Gedæchtniß?
Nichts weniger.
Aber wer ſagt denn das, und wen fragt der Hr. Conſiſtorial-Rath?
Man kan ſich nicht deutlicher daruͤber ausdrucken, als ich S. 51 folg. gethan.
Sind runde Zalen und verminderte Perioden die beſte Hülfe fürs Gedæchtniß?
Nichts weniger.
Aber wer ſagt denn das, und wen fragt der Hr. Conſiſtorial-Rath?
Hildebrandiſire er doch nicht immer!
Meine beſte Huͤlfe iſt der Realzuſammenhang S. 54: Zalen uͤberhaupt ſind mir nur eine Nothuͤlfe.
Auch Perioden mache ich nur, wenn mich die Menge der Begebenheiten dazu zwingt.
Aber mache ich auch wieder eine Menge von Perioden:
ſo hoͤrt die Huͤlfe auf, eine Huͤlfe zu ſeyn.
§. 20.
Oder wære es nicht weit mnemoniſcher, aus der Geſchichte mer Bild, ganzes Continuum, machen zu können?
Entweder dieſer Vorſchlag iſt warer Nonſenſe; oder er verraͤth einen Projetteur, der ganz friſch von Freyern und Boſſuet herkommt.
Bild, ganzes Continuum, aus der Geſchichte machen, iſt Abſicht:
Perioden ſind das Mittel dazu.
Vom allgemeinen Blick, vom Ueberſchauen, vom ὑπο μιαν συνοψιν ἀγειν und σωματοποιειν (c’eſt du Grec, S. 261) des Polybs, habe ich doch im ganzen Buche genug, und mer als Hr. H. lieb war, geſprochen.
Nun iſt die Frage: wie und durch welche Mittel erreicht man dieſe Abſicht?
Ein Endzweck iſt gegeben: nun rathſchlagt man uͤber die ſchicklichſten Mittel, zum Endzwecke zu kommen.
Ein weiſer Herr huſtet, und votiret mit bedeutender Mine: aber wære es nicht weit beſſer, den Endzwek ohne Mittel zu erreichen?
Viele nutzbare zuſammenhaͤngende Zimmer in Einem Hauſe neben und uͤber einander zu haben, iſt Abſicht:
Geruͤſte ſind das Mittel, ſie uͤbereinander zu kriegen; Treppen ſind das Mittel, ſie Etagenweiſe zuſammenhaͤngend zu machen.
Aber wære es nicht weit architectoniſcher, die Gerüſte wegzulaſſen, und ohne Treppen in alle Zimmer zu kommen?
Ja wenn wir ein Haus wie das Congreßhaus zu Fokezani bauten.
Aber gemeiniglich muß man nun einmal mit Etagen bauen, und dann muß man nun einmal Treppen und Geruͤſte haben. —
Dies iſt der Fall in der Weltgeſchichte.
Moſe, Herodes, Timur, und Doctor Luther, koͤnnen nicht in einem Stocke wonen.
Moſe, Thutmoſis, und Cekrops, wol allenfalls: aber auch dieſe muͤſſen doch durch Waͤnde oder Vertaͤfelungen abgeteilte Zimmer haben.
Soll Hrn. Herders Frage ſo viel ſagen, daß Abteilungen oder Perioden nicht nur kein notwendiges, nicht nur kein ſchickliches Mittel, ſondern ſo gar ein Hinterniß, der Abſicht ſind?
Dann mag er leider in Einem Falle Recht haben:
dann hat er naͤmlich eine elende Trivial-Schule im Kopf, wo man Perioden, alberne ſchwere viele Perioden, und weiter nichts als Perioden, auswendig lernen laͤßt, und dieſes Geſchichte nennt; wo man ewig Treppen und Geruͤſte baut, und nie ans Haus ſelbſt kommt.
Aber ſo braucht man ſie in Hannover, Weilburg, Darmſtadt ꝛc. nicht.
Und wenn von vernuͤnftigen Perioden die Rede iſt; wenn dieſe ausdruͤcklichnicht fuͤr Geſchichte ſelbſt, ſondern nur fuͤr Mittel der bequemern Erlernung der Geſchichte, erklaͤret werden; wenn Hr. H. weiß, daß es in der Weltgeſchichte, beſonders in der alten, ſehr viele inſulariſche Begebenheiten giebt, die ihrer Natur nach keiner Continuitaͤt, weder in die Laͤnge noch in die Breite (Vorſtell. S. 50, 57, 58), faͤhig ſind; wenn er endlich begreift, daß ſelbſt bei in einander geflochtenen Begebenheiten, wenn deren zu viele werden, die Menſchenſeele Ruhepuncte und Abſaͤtze fodert: wird er noch fragen wollen, ob es nicht mnemoniſcher, weit mnemoniſcher, ſei, aus der Geſchichte Ein Bild, Ein Continuum, ohne alle Abſaͤtze, Ruhepunkte, und Perioden, zu machen?
Wer einmal der allgemeinen Ueberſchauung der Weltgeſchichte faͤhig iſt, braucht keine Perioden mer.
Jſt das Haus fertig, ſo ſchafft man das Geruͤſte bei Seite.
Aber ich zweifle doch, ob je ein Sterblicher dieſer Ueberſchauung ſo maͤchtig werde, ohne ſich mit unter immer noch an Perioden halten zu muͤſſen:
ich ſehe daher dieſe Perioden nicht blos wie Geruͤſte, ſondern auch wie Treppen, an.
Nun ohne Geruͤſte laͤßt ſich ein hohes Haus nicht fertig machen, und ohne Treppen laͤßt ſich auch ein fertiges Haus nicht nutzen.
Abteilungen muͤſſen uͤberall ſeyn, wo viele Einheiten ſind, deren Vermiſchung ſchaͤdlich waͤre.
Da nimmt der Apotheker Buͤchſen, da nimmt der Naturkuͤndige Syſtemen, da nimmt der Recenſent (wie Hr. H. ſelbſt) ſein Erſtlich und Zweitens zu Huͤlfe.
Abbt nannte es eine deutſche Profeſſor-Pedanterei, wenn man in §phen ſchrieb:
Hr. Herder will gar eine Univerſalhiſtorie ohne Abteilungen haben.
Wer jemals Kinder oder Erwachſene in der Geſchichte unterrichtet hat:
iſt vollends dieſes Herderſchen Einfalls nicht faͤhig, daß ſich alles durch Continuitæt zwingen laſſe.
Man ſage auch dem aufmerkſamſten Zuhoͤrer, und waͤre er auch von Hrn. Herders Alter, und minder fluͤchtig und weghüpfend wie er, drei Monate lang in der ſchoͤnſten ununterbrochnen Ordnung, die Begebenheiten der Araber vor: noch hat er in der 6ten Lection den Faden nicht verloren, aber gewiß in der 16ten, und noch mer in der 60ſten Lection, falls man ihm nicht durch Abteilungen die Wiederfindung des Fadens leicht und moͤglich macht.
Wer kann einen dicken, ganz ordentlich geſchriebenen, aber ohne alle Abſaͤtze in Einem fortlaufenden Quartanten, in Einem Zuge leſen, und den Jnhalt am Ende voͤllig uͤberſchauen?
§. 21.
Der Recenſent urteilt blos nach ſeinem Gedæchtniß, das allerdings eigenſinnig ſeyn kan, aber hier ehe in den einförmigen Zalen Anlaß zur Verwirrung als zu mererer Unterſcheidung findet: und an dieſer war doch gelegen!
Ein neuer von dem vorhergehenden ganz verſchiedener Tadel.
Vorhin ſprach Hr. H. von runden Zalen und verminderten Perioden, und moͤchte lieber gar keine Perioden, ſondern ganzes Continuum.
Nun kommt er auf einförmige Zalen, und die Frage iſt: taugen einfoͤrmige Zalen in den Zeitbeſtimmungen der Perioden?
Z. Ex. die Geſchichte eines Volks ſei 1000 Jahre lang.
Wenn ich ſie bequem in 4 Teile zerſchneiden kan, und jedesmal nach 250 Jaren ein ſchickliches Erinnerungsmal finde, dergeſtalt, daß alle Perioden von gleicher Laͤnge, oder ihre Zalen einfoͤrmig, werden: ſoll ich dieſe Erinnerungsmale begierig ergreifen; oder gerade deswegen andre ſuchen, damit die Diſtanzen ſich ungleich werden, etwa 200, 300, 175, 325?
Die Mnemonik und Didaktik hat einen Satz, den Hr. Hofrath Michaelis ſchoͤn erlaͤutert hat: eine gewiſſe Art der Unordnung iſt oft eine große Huͤlfe, und eine gewiſſe Art von Ordnung, die groͤſſeſte Hinterniß, des Gedaͤchtniſſes.
So koͤnnte ein Lerer der Geſchichte glauben, recht ordentlich zu verfahren, wenn er in dem einen Monate lauter Schlachten, im andern lauter Geſetzgeber, im dritten lauter Gelahrte u. ſ. w., beſchriebe: allein ich moͤchte nicht ſein Zuhoͤrer ſeyn.
Dieſen ſehr richtigen und ſehr wichtigen Satz wendet hier Hr. H. ſehr ungluͤcklich auf einfoͤrmige Zalen an.
Wenn ich ſage, Roms Geſchichte vor Chriſto hat 3 Perioden, wovon jede 250 J. lang iſt: gebe ich dadurch zur Verwirrung Anlaß?
Kan ich nicht vielmer dadurch die Laͤngen der Perioden auf das allerſicherſte behalten?
Haͤtte die erſte Periode 200, die andre 300, und die dritte 250 Jare: dann liefe ich ehe Gefahr, die Zal 300 der dritten, und 250 der erſten ꝛc.
Periode, aufzuheften, und mich folglich zu verwirren.
Ein Gedaͤchtniß, das bei ſolcher Einfoͤrmigkeit Anlaß zur Verwirrung faͤnde, wuͤrde ich nicht eigenſinnig, ſondern widerſinnig, unnatuͤrlich, oder krank nennen; denn es handelte ja allen Gedaͤchtniß-Geſetzen entgegen.
Allerdings iſt an der Unterſcheidung gelegen, recht viel gelegen!
Und gerade eines der allerwirkſamſten Mittel, der Verwirrung vorzubeugen, (Schade nur, daß es nicht in der Macht des Periodenmachers ſteht, es uͤberall zu gebrauchen), tadelt und widerraͤth Hr. Herder?
§. 22.
Je mehr Erinnerungsmale auſgerichtet, und dieſe nur in ein großes Ganze des Bildes gebracht werden können, daß ſie wieder unter ſich erinnern; deſto ſichrer.
Das war eine Lufftblaſe, die ſo gar mit Farben ſpielt!
Sie ſoll mit Vorbereitung aufgeſtochen werden.
Zwar ſie verdient es nicht:
aber vielleicht habe ich einen Leſer, der ſie voriges Jar zum erſten male ſah, und anſtaunte, wie Kinder farbigte Blaſen anſtaunen.
Erinnerungsmale pflegen wir Hiſtoriker, mit einem alten griechiſchen Worte, Epochen, zu nennen.
Dieſe Epochen ſind allerdings Erinnerungsmale fuͤr den betrachtenden Reiſenden; ſie ſind zugleich Stationen fuͤr den ermuͤdenden Reiſenden.
Die Diſtanz zwiſchen zwei ſolchen Epochen heiſt Periode.
Begreift der Hr. Conſiſtorial- Rath dieſe Definitionen, und giebt er ſie zu; ſo fare ich nun weiter fort.
I. Erinnerungsmale ſollen alſo doch aufgerichtet, d. i. Epochen beſtimmt, Perioden und Abteilungen gemacht, werden?
Jch dachte, es waͤre (§. 20) weit mnemoniſcher, aus der Geſchichte nur Bild und Continuum zu machen.
II.
Die Erinnerungsmale muͤſſen wieder unter ſich erinnern.
Eine herrliche Regel!
Jch moͤchte wiſſen, wo ſie Hr. H. her hat; denn in den gewoͤhnlichen Buͤchern ſteht ſie nicht.
Und wenn ich noch 30 Jare lebe:
ſo hoffe ich uͤber alle Voͤlkergeſchichten, die in der Univerſalhiſtorie ſeyn muͤſſen, ſolche wieder unter ſich erinnernde Perioden zu machen.
Wollte mir jeder jetztlebender Hiſtoriker nur 2 dazu ſpendiren, ſo wuͤrde ich eher fertig.
Jch fodere ſie nicht als Collecten:
ich erbitte ſie mir als Muſter, wornach ich die meinigen formen koͤnnte.
III.
Die ganze Univerſalhiſtorie muß nur Ein großes Ganze ſeyn.
Dieſes giebt mir alſo Hr. H. zu.
Nun um dieſes große Ganze als ganz auf die Seele des Kindes, Schuͤlers, Zuhoͤrers, oder Leſers, aufzutragen, muß man ſtuͤckweiſe verfaren, das große Bild in Teile zerſchneiden, aus jedem Teil ein eignes Bild, ein kleineres Ganze, machen, aber ſchon beim Auftragen dahin ſehen, daß kuͤnftig ſo viel moͤglich kein Teil inſulariſch da ſtehe, ſondern ſich ſogleich in ſeiner Verbindung mit andern auf allen Seiten zeige, und folglich am Ende der Arbeit Ein Bild, aus vielen kleinen zuſammengeſetzt, dem Auge entgegen komme.
Dies iſt der Gang der Natur bei der Menſchenſeele, die ſo wenig, als das koͤrperliche Auge, ein allzugroßes Bild auf einmal faſſen kan:
Trennung des großen in kleinere Bilder, Verweilen bei dieſen einzelnen Bildern, endlich Ruͤckkehr zum großen Bilde, und Zuſammenſetzung aller in Eins, — dies iſt der Gang der Menſchenſeele.
So lernen unſre Kinder Kosmographie: ſie ſollen ſich die Welt als eine Einheit, als ein Continuum, denken lernen; aber ſie fangen von einem Riſſe ihrer Stadt und der umliegenden Doͤrfer an, gehen ſodann z. Ex. zur Wetterau, dann zu Weſtfalen ꝛc., dann zu Deutſchland, dann zu Europa, dann zu der Welt fort: jede Karte ſtudiren ſie beſonders, und doch wird zuletzt aus allen Eine General-Karte in ihrer Vorſtellung.
Aber “waͤre es nicht weit mnemoniſcher, aus der ganzen Kosmographie anfangs gleich Ein Bild und ganzes Continuum zu machen„, das iſt, nicht viele einzelne Karten vorzulegen, ſondern durch Continuitaͤt und Zuſammenkleben eine einzige Karte zu verfertigen, die ſo hoch wie ein Thurm, und ſo breit wie eine Straße, waͤre?
Da waͤre wirklich gleich ein großes Ganze, aber nur fuͤr Augen der Bewoner des Saturns brauchbar, und fuͤr unſre nicht.
Doch vielleicht weiß Hr. H. neue Kuͤnſte, durch die der Docent oder Schriftſteller ſeinen Zuhoͤrer oder Leſer faͤhig machen kan, ſich dieſes Ganze ſogleich als ganz, als Continuum, vorzuſtellen.
Wir wollen ſie ſorgfaͤltig abhoͤren.
VI. Je mer Erinnerungsmale aufgerichtet werden, deſto ſicherer.
Wider alle Mnemonik, wider alle Erfarung!
Waͤre das, ſo brauchten wir ja gar keine Epochen, Perioden, und Abteilungen:
jedes Factum waͤre Erinnerungsmal fuͤr ſich.
Alſo glaubt Hr. H., es ſei beſſer, ſichrer, leichter, uͤber die deutſche Geſchichte von Arioviſt bis Joſeph II, 600 Perioden zu machen, oder 600 Erinnerungsmale aufzurichten, als 6?
Jch wuͤnſche ihm zu ſeinem Gedaͤchtniße Gluͤck, das ſo viele Laſten traͤgt.
Meines thut das nicht:
wenn ich von einer mir ganz neuen Geſchichte viel mer als 6 Perioden auf einmal faſſen ſoll; ſo werde ich gerade wieder ſo verwirrt, als wenn ich gar keine Perioden haͤtte.
Verſuche es doch ein Docent der Weltgeſchichte, in der doch wenigſtens 30 Specialgeſchichten concentrirt (aus dreißig kleinen Bildern Ein großes gemacht) werden ſoll, und biete dem Zuhoͤrer uͤber jede Specialgeſchichte wieder 30 Perioden an, nach Hrn.
Herders Grundſatze: je mer Erinnerungsmale aufgerichtet werden, deſto ſichrer! — —
Aber wie, 1) wenn nun der Begebenheiten in Einem Ganzen ſo viele ſind, daß wenn ich ſie auch in 6 Faͤcher lege (und mer als 6 Faͤcher will ich nicht, darf ich nicht, machen), gleichwol noch in jedem Fache zu viele Facta liegen? Antw.
Dann macht man Unterabteilungen.
Aber 2) wird dadurch die Geſchichte nicht eine Tabelle? Antw.
Je nachdem mans anfaͤngt.
Und 3) ſind 6 Perioden, jede wieder in 4 Unterabteilungen zerſchnitten, fuͤrs Gedaͤchtniß nicht eben eine ſolche Laſt, als 24 Perioden? Antw.
Nichts weniger.
Doch ich ſchreibe ja hier keine Anfangsgruͤnde der Mnemonik, keine vollſtaͤndige Theorie des hiſtoriſchen Periodenmachens.
V.
Die Erinnerungsmale müßen in das große Ganze gebracht werden können.
Hat Hr. H. bei dieſem Ausdrucke etwas gedacht, ſo ſage ers:
ich kans unmoͤglich erraten.
Jn der Syrakuſiſchen Geſchichte z. Ex., einem kleinen Ganzen, ſind Erinnerungsmale Archias, Gelon, Diokles, Dionys, Timoleon, und Agathokles: dieſe liegen ſchon drinn, ſie ſind nur herausgehoben (zu Epochen gemacht), nicht hineingebracht worden.
Wird nun das kleine Bild auf das Große aufgetragen, wird die Syrakuſiche Geſchichte in die Univerſalhiſtorie eingeſchichtet:
ſo folgen jene Erinnerungsmale von ſelbſten mit; und wenn das Ganze hinein paßt, ſo paſſen natuͤrlicher Weiſe auch die Teile ein.
Was wollte nun Hr. H. mit aller ſeiner dunkeln Weisheit ſagen?
Die Materie von hiſtoriſchen Perioden iſt feiner Speculationen faͤhig.
Aber weil auch in den verworfenſten Handbuͤchern Perioden ſtehen, ſo ſchwatzen alle Menſchen von ihnen.
Auch Feur und Waſſer kennt jeder Menſch:
aber wenn der Phyſiker von dieſen Gegenſtaͤnden handelt; ſo hoͤrt der Begriff des Unphyſikers auf, und folglich auch ſein Recht zu urteilen.
§. 23.
Vielleicht fehlt das hier?
Fehlte es aber auch nicht: war dieſe Zalenneuerung des Tons, des Aufhebens werth?
Was fehlt hier? 1)
Daß der Erinnerungsmale zu wenig ſind?
Das iſt recht vorſetzlich geſchehen, S. 295,7. 2)
Daß ſie nicht in Ein großes Ganze gebracht werden koͤnnen?
Das brauchen ſie nicht, ſie liegen ihrem Weſen nach ſchon drinne. 3)
Daß ſie nicht unter ſich erinnern?
Verſchiedene thun es ja, und warum es nicht alle thun, leret §. 18, 8. 4)
Daß ich die Diſtanzen zwiſchen den Erinnerungsmalen durch runde, einfoͤrmige Zalen angegeben?
Auch dies iſt vorſetzlich geſchehen.
Und uͤberhaupt geſtehe ich, daß mir die Begehung der meiſten dieſer Feler manchmal ſauer genug geworden.
Fehlte es aber auch nicht.
Warum ſo zweifelhaft?
Vierzehn Bogen, ſollt ich denken, laſſen ſich doch noch durchleſen, wenn man kunſtrichterlich entſcheiden will, ob etwas darinnen fele oder nicht.
Und welche Art zu recenſiren: wer A ſagt, der fehlt; ob der Auctor A ſage, weis ich nicht, mag ich nicht nachſehen: genug wer A ſagt, der fehlt.
War dieſe Zalenneuerung.
Jſt denn nichts als Zalenneuerung im Buche?
Der Perioden, der Abteilungen, und vieler andern Dinge, hatte doch vorhin Hr. H. ſelbſt zu erwaͤhnen die Guͤte gehabt.
War ſie des Tons, des Aufhebens werth?
Und wer toͤnt denn druͤber, wer macht denn Aufhebens von?
Erklaͤrt habe ich meine Neuerung, falls es eine iſt, und meine Gruͤnde angegeben, und weiter nichts.
War ich etwa zu weitlaͤuftig in meinem Erklaͤren?
Aber zu weitlaͤuftig ſeyn, heiſt noch nicht Auf hebens machen.
Und dann, ich war wirklich zu kurz: Hr. H. hat mich ja nicht einmal verſtanden.
Doch ſchriebe ich ſtatt 4 Blaͤtter 4 Bogen uͤber dieſe Materie: bei ihm gewoͤnne ich doch nichts.
Er lieſt ſie nicht, er durchdenkt ſie nicht, er hüpft weg.
Daß indeſſen dieſe Zalenneuerung nicht ganz unerheblich ſei, ſchlieſſe ich aus dem Satze eines alten Paͤdagogen: nichts iſt klein, ohne welches große Dinge nicht erhalten werden.
Warum ſehen Schulknaben die amuſante Univerſalhiſtorie als eine Folter an?
Warum hat ſich dieſe unentbehrliche Wiſſenſchaft von ſo vielen deutſchen Univerſitaͤten verloren?
Das mag wol merere Urſachen haben; aber zuverlaͤßig iſt Eine davon, man frage Junge und Alte: ich kan nicht, ich mag nicht, Zalen behalten.
Noch erheblicher kommt mir das geſchickte Abteilen in hiſtoriſchen Schriften vor.
Seit einigen Jaren ſeufzen deutſche Patrioten laut uͤber den einreiſenden Geſchmack an Romanenleſen; und fuͤrchten, unſer vaterlaͤndiſches Publicum werde daruͤber bald ſo fade, wie unſre Nachbarn jenſeit des Rheins, und bald ſo barbariſch, wie die Roͤmer zu Ammians Zeiten (ſiehe den Denina), werden.
Sie wuͤnſchen daher ſchoͤne Hiſtorien: und warſcheinlich wuͤrden Ernſt und Gruͤndlichkeit, — doch noch immer, falls mich kein Nationalſtolz triegt, der Grundſtoff meiner Nation —, ſolche bald zum Surrogato der Romane machen. Aber bloß ſchoͤn geſchriebene Hiſtorien machen es nicht aus: ſie muͤſſen auch ordentlich geſchrieben ſeyn.
Mit zaͤrtlicher Sorgfalt muß, durch allerhand Kuͤnſte, fuͤr das ungeuͤbte Gedaͤchtniß des unſtudirten Leſers (von dem bei ſolchen Schriften eigentlich die Rede iſt), geſorget werden, damit er nicht bloß leſe, ſondern auch behalte, und im ganzen Zuſammenhange behalte.
Sonſt amuſirt er ſich nur durch die Lectur, und nuͤtzt ſie nicht; ſonſt faͤngt er nur einzelne Hiſtorietten auf: eine auch noch ſo ſyſtematiſch geſchriebene Geſchichte wird fuͤr ihn eine bloſſe Acerra Philologica; und iſt er am Ende des Buchs, ſo geht es ihm, wie mancher Liſeuſe, die einen dicken Roman nach dem andern von vorne bis hinten woͤrtlich durchlieſt, und in Empfindungen dahin ſchmilzt, und vor lauter Gefuͤhl am Ende von alle dem, was ſie geleſen hat, — kein Woͤrtgen weiß.
Wenn indeſſen ſo wenige, auch ſchoͤne Geſchichtſchreiber, fuͤr dieſe Eigenſchafft (Abteilung, Ordnung, Leichtigkeit im Behalten und Ueberſchauen des Ganzen)
Sorge tragen:
ſo glaube man nur nicht, daß es par Theorie geſchehe, oder weil ſie die Wichtigkeit des Abteilens nicht wuͤßten; nein, es geſchieht aus Bequemlichkeit.
Eine ſaurere Arbeit kenne ich gar nicht in der ganzen Hiſtoriographie.
Hat der Geſchichtſchreiber einen ganzen Quartanten excerpiret, und in Ein halbes ſchoͤnes Alphabet gepreßt; ſo darf er damit noch nicht in die Druckerei.
Nun muß er erſt alles von Anfang bis zu Ende wieder durchgehen, alles wieder durchdenken, und die ſchicklichſten Ober- und Unterabteilungen ſuchen.
Das iſt muͤhſam: alſo — laͤßt ers bleiben.
§. 24.
II. dünken uns bei der ſynchroniſtiſchen Tabelle die zuſammengefügten Namen offt wieder zu ſehr einem Spielwerk,
hie und da einem Gepränge des
Unbekannten
und Poſſierlichen,
als der ſtarken Kette des natürlichen Wahren nahe zu kommen,
die allein dem Gedächtniſſe hilft.
Wenn man hier Semiramis und Dodona, Sicyon und die Kabiren, Abraham und Ninus, Jacob und Inachus, Karthago und Athalia, Bonifacius Suintila und Moawija, Guttenberg Babur Iwan Diaz Ismael und Luther, zuſammen lieſt;
und denn zugleich die vielen Abſchnitte dieſer Zuſammenordnung lieſt:
ſo denktman, der Autor habe mer ſpielen,
und Bunoniſche Namen-Epigrammen machen,
als dem Gedächtniſſe helfen wollen.
Alſo meine ſynchroniſtiſche Tabelle, oder die in ſolcher ſynchroniſtiſch zuſammen gefuͤgte Namen, werden von Hrn. H. hier getadelt, und mit Buno’s Malereien verglichen.
Zu meinem Gluͤcke hat Hr. H. Beiſpiele einiger Zuſammenfuͤgungen, die ihm anſtoͤßig ſind, angefuͤhrt: ſonſt haͤtte ich ihn, ich geſtehe es, wieder nicht verſtehen koͤnnen.
Was ſind I. meine zuſammengefuͤgte Namen?
Was ſind II. Bunoiſche Namen-Epigrammen?
Beides muß der Leſer wiſſen; damit er, auch ohne mein Buch und den ſeltenen Buno bei der Hand zu haben, von Hrn. Herders Vorwurf, und meiner Antwort, urteilen koͤnne.
§. 25.
I. Niemand verſteht Weltgeſchichte, wer nicht zugleich den Synchronismus weiß.
Dies iſt ein Axiom; ſelbſt Hr. H. giebt es zu, denn auch ihm behagt das große Ganze.
Muß nun zum Aggregat noch Syſtem kommen:
ſo muß ich z. E. nicht bloß Timurn und Margareta kennen; ſondern ich muß auch wiſſen, daß beide zugleich mit einander gelebt haben.
Jch muß mir das ganze Zeitalter in Einem Blicke vorſtellen koͤnnen, in dem dieſe beide Perſonen ſich und andern begegneten, wenn ſie gleich nicht unmittelbar mit einander agirten.
II.
Nun iſt es an ſich unmoͤglich, die Weltbegebenheiten zu gleicher Zeit in die Laͤnge und in die Breite zu leſen, oder zu gleicher Zeit ſie ethnographiſch und ſynchroniſtiſch vorzutragen.
Beides aber muß geſchehen.
Folglich entſteht die Frage: welche Methode ſoll man zuerſt, welche nachher, brauchen?
Die Natur ſpricht: gehe von den Teilen zum Ganzen fort, nicht umgekehrt.
Alſo mache ich es, wie faſt alle meine Vorgaͤnger, und ſchicke die ethnographiſche Abhandlung in jedem großen Zeitraume voraus.
III.
Alſo fange ich, z. E. im dritten Zeitraume, von Cyrus an, und fare wenigſtens bis auf Kodomannen mit lauter Perſiſchen in einander gegruͤndeten Begebenheiten fort; ſo bin ich ein andermal, von Karan oder Perdickas an, bis zum falſchen Perſeus, lauter Macedonien, und werfe hoͤchſtens Seitenblicke auf andre Voͤlker hin, die in Macedoniens Schickſale eingeflochten waren: und ſpreche diesmal weder von Tarquin in Rom, noch von Ljeupan in Sina.
IV.
Die ethnographiſche Arbeit iſt gethan.
Jch habe zum Beiſpiel, in einem Zeitraume von 500 Jaren, 6 ethnographiſche Parallel-Linien gezogen:
das heiſt, ich habe 6 verſchiedene Voͤlker, jedes fuͤr ſich, in ſeinem Realzuſammenhange beſchrieben.
Nun geht die zweite, meiner Meinung nach eben ſo weſentliche, aber gemeiniglich vernachlaͤßigte, die ſynchroniſtiſche Arbeit, an.
Neue Begebenheiten lere ich nun nicht mer; neue Perſonen fuͤhre ich nun nicht mer auf: alle ſind ſchon da geweſen, nur im Zeitzuſammenhange hat der Leſer den Xerxes, Perdickas, Servius, und Ljeupan, noch nicht zuſammengedacht; und das ſoll er doch.
Deme zufolge
1. mache ich Zeitabſchnitte.
Dieſe muͤſſen einfoͤrmig, nicht zu groß, nicht zu klein, ſeyn: alſo nicht Jartauſende, nicht Jarzehende, ſondern, wie faſt alle meine Vorgaͤnger thun, — Jarhunderte.
2. ſuche ich Namen zuſammen, die einander gleichzeitig, dem Zuhoͤrer oder Leſer bereits bekannt, aber von ihm nur noch nicht als gleichzeitig gedacht, ſind, und ſetze ſie fuͤr jedes Jarhundert in Eine Zeile.
Und zwar A. Bloße Namen, und weiter nichts, ohne alles Praͤdicat, ſetze ich hin.
Denn erklaͤrt und beſchrieben waren ſie ſchon in dem ethnographiſchen Curſu.
Nun braucht das Gedaͤchtniß nur einen ſanften Anſtoß: beim bloßen Namen kehren ihm alle daran geheftete Begebenheiten zuruͤck.
B.
Nur wenige Namen.
Erſtlich, aus dem ſchon oͤffters angezogenen Geſetze der Sparſamkeit, dem zufolge das Gedaͤchtniß nicht uͤberladen ſeyn will.
Zweitens, weil ich meine Abſicht auch durch wenige Namen erhalte, und ſehr viele der uͤbrigen durch Soriten (Vorſtell. S. 55) hinzugeſchloſſen werden koͤnnen.
Bei Salmanaſſar z. E. faͤllt mir auch die Zerſtoͤrung von Samaria, und bei Nebukadnezar das Ende des Juͤdiſchen Reichs, ein.
Aber eben deswegen muͤſſen C. alle dieſe ausſortirte Namen auch hauptwichtig ſeyn.
Haͤlt nun jemand die ſynchroniſtiſche Ueberſchauung fuͤr eben ſo wichtig bei Erlernung der Weltgeſchichte, wie ich; und weiß mir gleichwol eine leichtere oder nuͤtzlichere Methode, ſie zu leren, anzugeben: der ſoll mir, und vermutlich auch vielen andern Docenten der Univerſalhiſtorie, unendlich willkommen ſeyn.
V.
Nach dieſer Theorie iſt meine Tabelle S. 89-93 gemacht.
Wer ſie pruͤfen will, der unterſucht:
1. ob die Namen, die ich in jedes Saͤculum gebracht, hiſtoriſch wahr ſind?
ob die Leute wirklich exiſtirt haben?
Bei der Semiramis z. E. koͤnnte dieſe Frage wol entſtehen.
2. ob ſie chronologiſch wahr ſind?
ob die Leute juſt in dem Saͤculo exiſtirt haben, wo ich ſie hingebracht?
Beim Pythagoras waͤre dieſe Frage moͤglich.
3. ob nicht unwichtige, unfruchtbare, darinnen ſtehen? z. Ex. Odoacher.
4. ob nicht hauptwichtige darinnen felen, die ſich durch keine mnemoniſche Soriten hinein denken laſſen?
Z. Ex. Salvino d’ Armato.
So wird ſie der Kenner kritiſiren, und bei meinem erſten Verſuche Anlaͤße genug zu Verbeſſerungen, Zuſaͤtzen, und Ausſtreichungen finden.
Aber nun Hr. Herder, wie kritiſiret der?
Doch vorher noch von Buno’s Namen-Epigrammen.
Denn ſchwerlich kennen ſie viele Leſer; und ſie verdienen gleichwol, gekannt zu ſeyn: nicht bloß, um den Hrn. Conſiſtorial-Rath uͤber einer recht vorſetzlichen Unwarheit in flagrante zu ertappen; ſondern auch als eine wichtige Urkunde der unſeeligen deutſchen Paͤdagogik im vorigen Jarhunderte.
§. 26.
Nun gerade vor hundert Jaren gab Johann Buno, Profeſſor der Geſchichte in Luͤneburg, ein Handbuch der Weltgeſchichte, mit Kupfern, die der Maler Schormann nach Buno’s Jdeal inventiret hatte, in eigenem Verlage, und unter folgendem vollſtaͤndigen Titel, heraus:
Hiſtoriſche Bilder, darinnen Idea hiſtoriae univerſalis, eine kurtze Summariſche Abbildung der fuͤrnehmſten geiſt- und weltlichen Geſchichte durch die vier Monarchien; wie auch der beruͤhmteſten und gelaͤhrteſten Maͤnner, ſampt den merkwuͤrdigſten Enderungen, ſo in der Kirchen, in Koͤnigreichen und Regierungen, von den erſten Zeiten der Welt an biß auf das jetzige 1672te Jahr nach Chriſti unſres Heilandes Geburt vorgangen, kuͤrtzlich verfaſſet, in Millenarios, Secula und Decennia; in Tauſend, Hundert und Zehen Jahre abgetheilet, und in annehmlichen Bildern alſo deutlich fuͤrgeſtellet, daß ſowol Alte als Junge Leute, auch diejenige, ſo eben keine Profeſſion vom ſtudiren machen, eine richtige Ordnung der geiſt- und weltlichen Hiſtorien leichtlich faſſen und im Gedaͤchtniß behalten, auch andere Geſchichte hiedurch in ihre Zeiten bringen und ſetzen koͤnnen, verfertigte und gab heraus iohannes bvno Hiſtor. Prof. und R.
Luͤneburg in Verlegung des Autoris, druckts Bertold Elers 1672, 4, 192 Seiten, ohne 4 Bogen Zuſchrift, Vorrede, und Gluͤckwuͤnſche.
I. Der Profeſſor Buno war ein wolmeinender Mann.
Er wollte die Weltgeſchichte leicht und amuſant, und auch unter Unſtudirten gaͤng und gebe, machen.
Nur, wie fieng ers an?
II.
Er teilt erſtlich die ganze Weltgeſchichte in gleiche Zeitabſchnitte: vor Chriſto in groͤßere, naͤmlich in Jartauſende und Jarhunderte; und nach Chriſto in kleinere, naͤmlich jedes Jarhundert wieder in Jarzehende.
Dieſen Einfall hatte, laut der Vorrede, zu allererſt, der große Gieſſenſche Paͤdagog, D. Helwich, gehabt; außer daß Helwich, ſtatt der Jarzehenden, jedes Saͤculum nur in Drittel teilte. —
Nun zweitens, fuͤr jeden ſolchen Zeitabſchnitt macht Buno, ethnographiſch, und technographiſch, 2, 3, oder 4 Reihen von Begebenheiten, die er neben oder untereinander ſetzt.
Z. Ex. in Cyri Saͤculo: Koͤnige in der Perſiſchen Monarchie, zu Athen, Roͤmiſche Geſchichte, Gelaͤhrte Leute.
Oder im Jarzehend von 1241-1250: geiſtliche Geſchichte, deutſche Kaiſer, franzoͤſiſche Geſchichte, Engliſche Geſchichte, Ungriſche und Tatariſche Geſchichte.
[Hier ſchon bemerke man den Unterſcheid zwiſchen Helwich’s und Buno’s hiſtoriſchem Genie.
Was muſte es mit den Abſchnitten in 10 Jare fuͤr ein Gehacke geben!
Helwich nahm doch immer 33 Jare zuſammen.
Jndeſſen Gehacke blieb es doch, bis auf Freyern und Zopfen herab: und wird es immer bleiben, wenn man nicht zwei eigene Curſus der Weltgeſchichte, erſtlich einen ethnographiſchen, und nachmals erſt einen ſynchroniſtiſchen, macht].
III.
Vor allen Dingen muß man wiſſen, worein Buno, und vielleicht alle Menſchen damals, das Weſen der Geſchichtkunde ſetzten.
“Wir haben (ſagt er, hier in Luͤneburg) einen Knaben von 10 Jahren, welcher darin ſo fertig, daß er die Imperatores Romanos ſamt den Jahren, in welchen ſie zum Regiment kommen, und wie viel Jahre ſie regiert, ruͤckwerts, vorwerts, nach und auſſer der Ordnung, ohne Feler zu erzaͤlen weiß; welches denn in Hiſtorien kein geringes, und bei denen, ſo der Vorteil unbekannt, fuͤr ein Wunder geachtet wird”.
[Der Leſer erſchrecke nicht uͤber dieſe Begriffe, die ein Profeſſor der Geſchichte im J. 1672 von der Geſchichte hatte.
Wer weiß, giebt es noch A. 1773 hin und wieder in Deutſchland Schulen, wo man ſo denkt, wenigſtens ſo docirt:
denn es iſt die bequemſte Art, Hiſtorie zu dociren.
Auch ich, muſte noch A. 1748 in einer Schule, die keine der ſchlechteſten war, alle Namen von Kaiſern, von Auguſt bis Franz I, auswendig herſagen].
IV. Darauf alſo gieng Buno aus: Namen der Kaiſer, und Jarzalen, ruͤckwaͤrts und vorwaͤrts, ſollten ſeine Schuͤler wiſſen. Aber hier fand er eine Schwierigkeit bei den gewoͤhnlichen Helwichiſchen chronologiſchen Tabellen.
“Weil ſolche Tabellen (ſagt er) einerlei Form, und auf einerlei Weiſe eingerichtet; und dann nur Ziffern und Woͤrter in denſelben enthalten; ſo moͤgen die Zeiten und Jahre auf ſolche Art dem Gedaͤchtniß nicht feſte eingedruckt werden„.
Dieſe Schwierigkeit zu heben, dieſen feſteren Eindruck der Zalen oder Zeitrechnung ins Gedaͤchtniß zu bewirken, hat Buno den Einfall, ihn mit zwei Worten zu ſagen —, ſtatt der Buchſtabenſchrift Bilderſchrift zu gebrauchen, oder chronologiſche Tabellen nicht mit Worten, wie Helwich, ſondern mit Bildern und Hieroglyphen, mexikaniſch zu ſchreiben.
Anſtatt daß Helwich z. E. in Ein Saͤculum hin drucken ließ, die Worte, Karthago condita, Lycurgus Spartae Legislator, Athalia imperio deiecta, Sardanapalus Aſſyriorum regum vltimus, oder doch ſo etwas:
ſo mahlt Buno die Erbanung von Karthago, die Geſetzgebung des Spartaners, die Entthronung der uſurpirenden Hebraͤerin, oder den Brand von Ninive, in ein Viereck hin.
— Den Einfall ſelbſt hatte Buno, wie er ehrlich in der Vorrede geſteht, nicht aus ſich ſelbſt, ſondern von dem poſſirlichen Theologen D. Schupp in Marpurg, Helwichs Schwiegerſohne: auſſer dieſem nennt er noch viele andre mit Namen, die dergleichen gemahlte chronologiſche Tabellen von allerhand Art inventiret hatten.
Aber die neue Wendung, die Buno dem Einfalle gab, ſcheint Buno’s Eigentum zu ſeyn.
Der Luͤneburgiſche Kanzler Langerbeck fand ſo viel Geſchmack daran, daß er dem Prof.
Buno befahl, “beſonders den jungen Edelleuten im Lande auf dieſe Art Univerſalhiſtorie in den Kopf zu bringen”.
V. Ueber den Einfall ſelbſt (gemahlte chronologiſche Tabellen) lache niemand ſchlechtweg:
er waͤre immer einer Pruͤfung werth, wenigſtens wenn vom Kinderunterrichte die Rede iſt.
Schon manches vierjaͤhrige Kind iſt faͤhig, ſich von Salomo’s Tempel, von aͤgyptiſchen Piramyden, und vom Homer, etwas vorerzaͤlen zu laſſen.
Nun mahle man dieſe drei Gegenſtaͤnde auf Ein Blatt hin, ſage dem Kinde gelegentlich, daß um eben die Zeit, da Salomo ſeinen Tempel, und die Pharaonen Piramymiden gebaut, Homer geſungen habe, und laſſe das Kind Wochen lang mit dem gemalten Blatte ſpielen:
ſo werden ſich, nicht nur dieſe drei Gegenſtaͤnde ſelbſt, der jungen Seele lebhafter durch Gemaͤlde als durch bloßen Discurs einpraͤgen; ſondern auch der Satz von der Gleichzeitigkeit dieſer Gegenſtaͤnde, oder der Synchronismus, wird vermoͤge des Geſetzes von der Aſſociation der Jdeen unausloͤſchlich in ſeiner Seele bleiben.
— Allein ich habe doch zwei Bedenklichkeiten bei dem ganzen Einfalle.
1. Wo kriegen wir einen der Hiſtorie kundigen Maler, oder einen der Malerei kundigen Hiſtoriker, zum Jnventiren her?
2.
So geſund und unſchuldig der Einfall an ſich iſt:
ſo iſt er doch, in den Haͤnden eines taͤndelnden oder unwiſſenden Lerers, allzuleicht dem Mißbrauche ausgeſetzt, und wuͤrde ſchon in der dritten Generation in bloßes Spielwerk ausarten.
Unter dem 2ten Maͤrz 1772 erzaͤlte uns die Frankfurter Zeitung, Hr. Le Maitre, Profeſſor der Hiſtorie und Geographie zu Paris, habe ein neues Wuͤrfelſpiel fuͤr Kinder erfunden, durch welches ſie die Univerſalhiſtorie lernen koͤnnten.
VI.
Aber nun hoͤre man Wundershalber die neue Wendung an, die Buno dem Schuppiſchen Einfalle von gemalten chronologiſchen Tabellen giebt.
Dem Manne iſt einmal in der Hiſtorie an Namen und Zalen alles, oder doch mer als an Sachen, gelegen.
Nun Namen, ſollte man denken, laſſen ſich doch nicht malen!
Aber das iſt eben Buno’s neue Erfindung: er verbindet Bilderſchrift wieder mit Buchſtabenſchrift, und inventirt ſolche Vorſtellungen von den Begebenheiten, daß der Schuͤler aus dem Bilde nicht bloß die Perſon und Sache, ſondern auch den deutſchen Namen der Sache, mit einigem Nachhelfen erraten kan.
Statt alles weiteren will ich einige Exempel herſetzen.
Jm 8ten Jarhunderte des 2ten Jartauſends finden ſich: Heber, Peleg, der Thurnbau, und Ninus.
Der Leſer wird neugierig, wie man dieſe 4 Dinge malen, und zwar ſo malen koͤnne, daß der Anſchauer zugleich die Namen dieſer 4 Dinge errate? —
Auf Buno’s Bilde ſteht ein alter Mann, der uͤber dem Kopf einen Heber, und auf dem Arme ein Kind hat, das er kuͤßt:
weiter hin kommt ein Thurm, oben drauf ein Bild mit einem Beil; und weiter hin eine Stadt.
Noch immer nicht deutlich genug; nun ſo hoͤre man die Erklaͤrung, die Buno S. 3 woͤrtlich von ſeiner Zeichnung macht.
Sec. 8. Jm 8ten hundert Jahr iſt geboren
Heber (bedeut der Heber, damit man Wein oder Bier aus den Faͤſſern hebet) von deme die Hebreer:
Peleg (ihn hatt ſeinen Vater ſo lieb, daß er ihn im Kuͤſſen beleckt).
Der Babyloniſche Thurn iſt zu dieſer Zeit gebauet; auff welchem des Beli Bild hernach geſetzet worden (das Bild hat ein Beil, bedeut Belus, in der Hand).
Jngleichen ſind die Sprachen verwirret worden; alſo daß die Bauleute anſtatt vernehmlicher Worte Babbelten, das iſt, unverſtaͤndlich redeten: welche darumb das Bauen unterlaſſen, und ein jeder ſeinen Sack nimmet und ſeinen Weg wandert, (denn obwol die Sprachen verwirret:
ſo iſt doch das Wort Sack in vielen Sprachen blieben).
Die Bauleute gehen nach der Stadt Ninive, ſo hernach der Aſſyrer Koͤnig Ninus (welcher in der Stadt mit Scepter und Krone ſtehet) gebauet.
Dann folgt im 9ten Saͤc. ein Weib auf einer Mauer liegend, welcher ein Kerl einen Degen in den Leib ſtoͤßt.
Das iſt, laut beigedruckter Erklaͤrung, “Semiramis, Se oder Sie auf der Mür oder Mauer liegend muß am erſten ſterben, indem ſie von ihrem Sohn erwuͤrget wird, welchem ſie Blutſchande angemuthet hatte. Ninias (er ſagte zu ihr:
du biſt des Nini Aaß meines Vaters, welchen du haſt umbringen laſſen, und willſt mich auch zu Laſtern verleiten)„.
— Jacob hat ja einen dicken Kopf.
Ogyges ſchwimmt in ſeiner Fluth, und da er ſeiner Geigen gewahr wurde, ſprach er: O Gyge, an dich muß ich mich halten; aber vergebens, denn ſie war zu ſchwach, ihn zu halten.
Moſes liegt auf Mooß.
Prometheus brommet auf der eyſern Trompete, und lockt die Leute zum Feur.
Ehud, he hat einen ſchoͤnen Hutt auf.
Ganymed mußte gahn medde, gehen mit des Tros Sohne, und wird geraubt.
Phryxus ſitzt friſch auf dem Widder.
Juſtinus kan juſt in das Schwarze ſtoßen.
Eutropius hat ein Ey, ſo troppet.
Priſcillianus der Ketzer, er pritſchet ſeinen anum, und tritt auf die Bibel.
Bonaventura S. 120, Bohnen wendet bei der Uhr der Moͤnch …
VII.
Den Menſchen von geſundem Menſchenverſtande im 18ten Saͤc. kommt hiebei Eckel und Grauen an.
Allein damals fand Buno Nachahmer: Juſt Winkelmann in ſeiner Cæſareologia ſiue quartæ Monarchiæ deſcriptio (Leipzig 1698, 12°) raſt eben ſo. Z. Ex. um den Namen Julius Cæſar und Valerianus einzupraͤgen, mahlt er beim erſtern eine Ule (Eule), die mit den Klauen im Kæſe ſcharrt; und beim leztern ſchreibt er:
er ſagt zu ſeinem Sohne vale, und ritt auf einer anus hinweg ....
Nun von Johann Buno und Juſt Winkelmann kehre ich zu Hrn. Herdern zuruͤck.
§. 27.
I.
Die zuſammengefügten Namen bei der ſynchroniſtiſchen Tabelle dünken mir offt wieder zu ſehr einem Spielwerk nahe zu kommen.
Jn aller Welt, wie kan Hr. H. hier Spielwerk finden? wie kan uͤberhaupt bei einer Helwichiſchen Art von chronologiſcher Tabelle Spielwerk ſeyn?
Trockne oͤde Namen, nichts als Namen, ſtehen in meiner Tabelle in jedem Saͤculo wie in einem Regiſter da: wie kan man in einem trocknen Regiſter Spielen!
Was findet Hr. H. dann geſpielt?
Daß Ceres und Bacchus neben einander ſtehen, das iſt, daß Getreide- und Weinbau in Einem Saͤculo nach Griechenland gekommen? dafuͤr kan ich nichts, ſie kamen nun einmal zu gleicher Zeit dahin.
Haͤtten zwei große Eroberer, Namens Kunz und Dunz, in Einem Saͤculo gelebt:
ich haͤtte nicht umhin gekonnt, ſie neben einander zu ſetzen; und außer Hrn. H. wuͤrde kein Sterblicher auf den Einfall geraten ſeyn, “ich haͤtte ſpielen wollen, ich haͤtte dieſe zwei Namen zuſammen geſetzt, etwa weil ſie ſich auf einander reimten”.
II.
Sie dünken mir hie und da einem Gepränge des Unbekannten nahe zu kommen.
Antw. 1)
Gerne glaube ich, daß Hr. H. einige Namen in meiner Tabelle vorgefunden, die er all ſein Tage nie gehoͤrt hat.
Von Suintila z. Ex., Babur, Ismael Sofi &c. &c. ſteht wol im ganzen Boſſuet nichts.
Aber 2) die Regel, wornach ich meine Tabelle machte, war nicht: in der Tabelle muͤſſen keine Namen ſtehen, die dem Hrn. CR. Herder unbekannt ſind; ſondern ganz andre Regeln, ſiehe oben §. 319 Soll das kurze Maaß ſeiner hiſtoriſchen Kenntniß das Maaß der Univerſalhiſtorie werden?
Oder haͤtte ich insbeſondere bei meiner Weltgeſchichte auf ſeine Unwiſſenheit Ruͤckſicht nemen ſollen? im Ernſt, verlangt er das von mir?
Als er einſt Torſo auf den Titel eines ſeiner Buͤcher ſetzte, wuſte ich noch nicht, was der Torſo waͤre: aber daran kehrte ſich Hr. H. nicht, und that wol daran; wir ſchreiben ja unſre Buͤcher nicht fuͤr einander.
Alſo 3) durft ich, mußt ich, auch Namen hineinbringen, die Boſſuets Schuͤler nicht wiſſen, aber wiſſen ſollten: vorausgeſetzt naͤmlich, daß dieſe Namen univerſalhiſtoriſch-wichtig waren.
Und 4) wenn ich es that, that ich es nicht, um zu prangen, wie Hr. H. laͤſtert, ſondern weil es der Grundbegriff einer chronologiſchen Tabelle ſo mit ſich brachte.
Hr. H. aber haͤtte 5) bei dem erſten ihm unbekannten Namen, der ihm hier aufſties, falls er noch einiger Selbſterkenntniß faͤhig war, die natuͤrliche Folge ziehen ſollen: ”nicht einmal alle Namen der Tabelle, folglich nicht einmal die Elemente der Wiſſenſchaft, verſteheſt du; alſo unterſtehe dich nicht, ein Urteil uͤber das Buch auszuſprechen, ſondern entweder laß es liegen, oder lerne draus„.
War dieſe Folge nicht weit ſchicklicher, als die: ”da ſind Namen in der Tabelle, die ich Unhiſtoriker nicht verſtehe; alſo braucht ſie auch niemand zu verſtehen, alſo hat ſie der Verfaſſer nur aus Pralerei hingeſetzt: denn wer ſich merken laͤßt, daß er in quocunque ſcibili etwas wiſſe, was ich nicht weiß, der prangt und pralet nur„. 6)
Eine der noͤtigſten Reformen, deren die Weltgeſchichte bedarf, iſt dieſe:
man muß ihre allzuenge Sphaͤre erweitern, und die unendlich vielen wichtigen Perſonen und Begebenheiten einruͤcken, die noch immer darinn fehlen.
Zacharias Janſſen und Babur ſtehen noch in vielen Compendien nicht, wo gleichwol Kedarlaomor und Ajax ſtehen.
Den Maͤcen kennt Hr. H. gewiß, den Jlidſchuzaj kennt er gewiß nicht: jener hatte kein anderes Verdienſt, als daß er ſich von hungrigen Poeten beſchmaußen ließ; aber dieſer — —?
Wenn ich nun zu dieſer durchaus noͤtigen Erweiterung der univerſalhiſtoriſchen Sphaͤre mein Scherflein beitrage: habe ich, zum Danke dafuͤr, die Laͤſterung von Hrn. H. verdient, daß ich bloß mit dem Unbekannten Gepränge mache?
III.
Dieſe zuſammengeſezte Namen dünken Hrn. H. einem Gepränge des Poſſirlichen nahe zu kommen.
Antw. 1)
Wie man mit dem Poſſirlichen prangen koͤnne, ſehe ich nicht ein: eher ſchaͤmen muß man ſich deſſen.
Hr. H. iſt in ſeiner Recenſion hie und da augenſcheinlich poſſirlich:
ich denke, nicht mit Vorſatz, nicht aus Eitelkeit, nicht in Hoffnung, daß ihm vernuͤnftige Leſer Beifall dafuͤr zujauchzen werden; ſondern bloß aus Unbedacht, und Vergeſſenheit ſeines Standes, entfuhren ihm die Schnurren. 2)
Aber welches ſind dann die poſſirlichen Stellen in meiner Tabelle?
Nenne mir doch Hr. H. eine einzige! 3)
Und waͤren auch welche poſſirlich, das iſt, waͤren einmal zwei Perſonen in Ein Saͤculum zuſammen gekommen, die mit einander poſſirlich contraſtirten: was kan ich dafuͤr, wenn ſie nun beide univerſalhiſtoriſch wichtig ſind, und beide in Einem Saͤculo gelebt haben?
Der Maler, der einen Aeſop malen ſoll, und ihn dem Ausſehen nach ſo poſſirlich malt, als er wirklich iſt, iſt doch ein guter Maler.
Ein Recenſent, der uͤber dieſen 2ten Teil meiner Vorſtellung koͤmmt, und wie Hr. H. bloß deſſen Titel recenſirt, wird den einen Titel vielleicht poſſirlich finden:
“Herders …
Beurtheilung einer Univerſalhiſtorie„.
— Da iſt Subject und Praͤdicat beiſammen, wo l’ un s’ étonne de l’ autre: hier ein hiſtoriſches Buch, dort ein Unhiſtoriker; hier ein literariſcher mutwilliger Pagenſtreich, dort ein Conſiſtorial-Rath.
Aber dieſe poſſirliche Combination habe ich nicht gemacht, ſondern Hr.
Herder: der prange damit, oder ſchaͤme ſich ihrer.
IV.
Sie kommen nicht der ſtarken Kette des natürlichen Wahren nahe.
Wieder eine Lufftblaſe, die operirt werden muß: wieder ein Endpfahl, den wir abkippen wollen.
Zu deutſch hieſſe wol die Herderſche Phraſis: die zuſammengefügten Namen ſind nicht wahr, und das muͤſſen ſie doch, nach meiner eignen Theorie S. 321; ſie muͤſſen hiſtoriſch und chronologiſch wahr ſeyn.
Nun ſo nenne mir doch Hr. H. nur ein einziges Beiſpiel von unwahren Namen in meiner Tabelle!
V.
Die ſtarke Kette des natürlichen Wahren iſt es allein, die dem Gedæchtniße hilft.
Nichts weniger als das.
Falſche Namen, und erdichtete Erzaͤlungen, behaͤlt das Gedaͤchniß eben ſo leicht, als wahre.
Romanen ſind ſo gar noch leichter zu behalten, als Hiſtorien; dort haͤngt alles zuſammen, der Romanſchreiber ſpricht:
es werde eine Kette, und es wird eine.
Das muß der Hiſtoriker bleiben laſſen.
VI.
Auch uͤber die vielen Abſchnitte meiner Zuſammenordnung klagt Hr. H. Antw. 1)
Jch mache ſo viel Abſchnitte, als Jarhunderte: dawider hat doch Hr. H. nichts?
denn das thun ja ſeit Helwichs Zeiten alle Verfaſſer chronologiſcher Tabellen. 2)
Wenn nun von Moſe zu Chriſto 15 Saͤcula ſind, und von Chriſto zu Luthern eben ſo viel:
ſo muß ich notwendig 2 mal 15 Abſchnitte machen. Kan Hr. H. das aͤndern?
Jch wollte, er koͤnnte es.
Eine Kunſt, durch die man die ganze Weltgeſchichte ſo ſanft als eine anakreontiſche Ode faßte, waͤre mir mer werth, als Le Maitre’s univerſalhiſtoriſches Wuͤrfelſpiel.
3) Andre machen noch weit kleinere Abſchnitte, wie ich, und kriegen folglich deren noch weit merere.
Helwich teilt jedes Saͤculum wieder in Drittel, und Buno gar in Zehntel.
Auch Offerhaus macht kleinere Abſchnitte.
Sind aber 4) meine Abſchnitte bloß in Saͤcula, Hrn. H. doch noch zu viel: nun ſo halte er ſich bloß an die Perioden oder groͤßere Abſchnitte S. 86.
Nur 5) glaube er nicht, daß er fuͤr ſo gar wenig Aufwand von Muͤhe auch nur eine Elementar-Weltgeſchichte in den Kopf kriegen werde.
Univerſalhiſtorie iſt nicht die ſtrengſte Wiſſenſchaft, wie ſie Hr. H. ſehr ungelehrt nennt: aber gelernt will ſie doch ſeyn.
Und wer ſo auſſerordentlich bequem iſt, und nicht einmal Saͤcula behalten mag: der iſt zu dieſer Wiſſenſchaft verdorben.
VII.
Als Beiſpiele von Namen, die ich zum Spielwerk, zum Gepraͤnge des Unbekannten und Poſſirlichen, in meiner Tabelle zuſammengefuͤgt haͤtte, oder die gar unwahr waͤren, fuͤhrt Hr. H. an: Semiramis und Dodona, Sicyon und die Kabiren, Abraham und Ninus, Jacob und Inachus, Karthago und Athalia, Bonifacius Suintila und Moawija, Guttenberg Babur Iwan Diaz Ismael uud Luther.
Wenn man kier, ſagt er, 1. dieſe Namen zuſammen lieſt, und denn 2. zugleich die vielen Abſchnitte dieſer Zuſammenordnung lieſt:
ſo denkt man, der Auctor habe a) mer ſpielen, und b) Bunoniſche Namen-Epigrammen machen, als c) dem Gedæchtniſſe helfen wollen.
1) Zuſammengeleſen ſollen dieſe Namen werden, dazu ſtehen ſie da. 2)
Dem Gedaͤchtniſſe ſollen ſie zur Ueberſchauung des Ganzen helfen, dazu ſtehen ſie da. 3)
Wie ſie aber ſollen zuſammen geleſen werden, um dieſe Abſicht zu erreichen, weiß jeder, der von chronologiſchen Tabellen nur Begriffe hat, und habe ich noch zum Ueberfluſſe oben S. 319 naͤher beſchrieben.
Man ließt ſie in die Laͤnge und Breite, ruͤckwaͤrts und vorwaͤrts, zuſammen, und denkt ſich weiter nichts als Gleichzeitigkeit, oder Verſchiedenheit der Zeit, und einiges Maaß dieſer Verſchiedenheit, dabei. Z.
Er.
ABRAHAM & NINUS, heiſt
1. in die Breite geleſen: abraham vixit eodem Sæc.
IV poſt diluuium, quo Ninus Aſſyrium imperium condidiſſe fertur.
2. in die Laͤnge, und zwar
a. ruͤckwaͤrts:
Ninus duobus fere Sæculis Mene & Belo junior eſſe perhibetur, &c.
b. vorwaͤrts:
Ninus duobus fere Sæculis ante Inachum, quatuor ante Mosen, regnaſſe dicitur, &c.
Verzeihe mir doch der kuͤndige Leſer, daß ich halbe Seiten mit ſo bekannten Sachen verderben muß.
Hr. H. iſt ſchuld daran.
§. 28.
Aber nun halte eben dieſer Leſer meine Tabellir-Art mit der Bunoiſchen §. 26 zuſammen, und richte, ob ſich zwiſchen beiden nur die mindeſte Aehnlichkeit finde.
Meine Tabellir-Art iſt in der Hauptſache gerade die Helwichſche, Schraderſche, Koͤhlerſche ꝛc.: auſſer daß ich 1) weit mer concentrire (ſtatt einer Folio-Seite nur Eine oder zwei Zeilen), folglich 2) weniger Facta in jedem Saͤculo bemerke (mit Zuverſicht auf die vorhergegangene ethnographiſche Abhandlung und auf mnemoniſche Soriten), und 3) nur Subject ohne Praͤdicat hinſetze (Ninus, nicht Ninus condit imperium Aſſyrium).
Mit D. Schuppii neuem Einfalle zur Verbeſſerung des Helwichſchen, habe ich nichts zu thun; und noch weniger mit Buno’s neuer Wendung, die er dem Schuppiſchen Einfalle giebt.
Gerade was bei Buno charakteriſtiſch iſt, iſt bei meinen Tabellen nicht:
ich ſchreibe meine Namen, und male ſie nicht; noch minder male ich ſie ſo, daß man aus dem Gemaͤlde einen deutſchen Laut erraͤth, der einen auf den hebraͤiſchen, aͤgyptiſchen, oder griechiſchen Namen fuͤhrt.
Und doch dieſes nur, nicht Helwichiſche Simplicitaͤt, kan man Bunoiſche Namen-Epigrammen nennen.
Was dachte nun der Hr. Conſiſtorial- Rath Herder, da er mir auf eine ſo augenſcheinlich ungerechte Art Bunoiſchen Unſinn ſchuld giebt?
Warum that er das?
War es Vorſatz?
Allein wie unbedachtſam!
Buno iſt zwar ein ſeltnes Buch, aber vorhanden iſt es doch noch: mußte ers ſich alſo nicht verſehen, daß unter hundert Leſern ſeiner Recenſion Einer das Buch kennen, und uͤber einen Vorſatz von der Art Gloſſen, nicht zur Ehre des Hrn. Conſiſtorial Raths, entweder in der Stille, oder laute, machen moͤchte?
War es Uebereilung und weghüpfende Fluͤchtigkeit?
Aber 1) ein vernuͤnftiger und fuͤr ſeine eigne Ehre zaͤrtlicher Mann uͤbereilt ſich nicht, wo er im Begriff iſt, einem andren Unſinn aufzubuͤrden.
Er bedenkt die Folgen, die das Ding haben koͤnnte, wenn er ſelbſt unrecht haͤtte.
Zudem 2)
iſt hier eine Uebereilung kaum moͤglich.
Man lege auf die eine Seite meiner Tabellen den Buno, und auf die andre den Helwich, Schrader, oder welche chronologiſche Tabellen man will: der allererſte Blick muß ihren totalen Abſtand von dem erſtern, und ihre nahe Verwandtſchaft mit den letztern, zeigen.
Jſt etwas neues in der meinigen:
ſo bringt dieſe Neuerung ſie den Bunoiſchen nicht nur um keinen Schritt naͤher, ſondern entfernt ſie nur noch mer von ihnen.
Doch mir faͤllt eine pſychologiſche Bemerkung ein, aus der ich mir dieſe ſonſt unbegreifliche Uebereilung zu erklaͤren getraue. —
Hr. H. hat eine ſehr ſpeciell determinirte Einbildungskraft (S. 239 oben), und nicht Beſonnenheit genug, ſich und das Menſchengeſchlecht fuͤr Maſſen von verſchiedener Art und Groͤße zu halten (S. 270).
Oben las er den Titel meines Buchs Vorſtellung: flugs fiel ihm ein, heute wird vorgeſtellt: flugs glaubte er, das fiele allen Menſchen bei dem Worte Vorſtellung ein, und ſchrieb hin, der Titel meines Buchs ſei theatraliſch, und nannte mein Programm ein Hier læßt ſich ſehen.
Nun lieſt er meine chronologiſche Tabellen, vielleicht die erſten, die er all ſein Tage geleſen; er findet Abraham und Ninus, Jacob und Inachus, beiſammen; nun dachte er:
“Was mag der Auctor fuͤr Urſachen gehabt haben, dieſe Namen in Eine Zeile zu ſetzen„?
Die wahre Urſache wußte er nicht: alſo erſann er ſich einige.
„Jacob und Inachus ſtehen beiſammen, vermuthlich weil beide mit einem I anfangen.
Abraham und Ninus, was mag da der Auctor gedacht haben?
Gleich- wie Abraham …: alſo Ninus …
Nun ſchoſſen ihm ſtromweiſe alberne Bunoiſche Gleichniſſe und Tertia comparationis zu: und je alberner und Bunoiſcher ſie waren, deſto willkommner waren ſie ihm; denn nun ſetzte er voraus, auch ich haͤtte bieſe ungluͤckliche Vergleichungsgruͤnde im Kopf gehabt, und dieſer wegen haͤtte ich Abraham und Ninus, nicht Abraham und Nebukadnezarn, in Eine Zeile gebracht.
Aber meine Jmagination und meine Tabellen ſind ſo rein von dieſen Herderſchen Tertiis comparationis, als oben S. 240 das Vaterunſer von den ſchmutzigen Bildern war, die vor dem kranken oder geilen Wiedergebornen herumflad derten.
Ein Original-Exempel, wie eine wirkſame Einbildungskraft, wenn ſie nicht unter der Vormundſchaft einer hoͤheren Seelenkraft wirkt, uͤberſchnappen, den vernuͤnftigſten Einfall verderben, und die unſchuldigſte Handlung laͤcherlich machen koͤnne!
Hr. H. hat Urſache, in dieſem Puncte ſehr auf ſeiner Hut zu ſeyn.
Kaͤme er einſt ganz warm von alten Nordiſchen Bardenliedern her, und fiele von ohngefer auf das Regiſter in der Buͤſchingiſchen Geographie:
er liefe Gefar, den Verfertiger dieſes nuͤtzlichen Regiſters fuͤr einen Skald zu halten, und in der alphabetiſchen Anordnung der Namen, æhnliche Anfangsbuchſtaben zum Anſtoß, zum Schallen des Bardengeſangs in die Schilde, zu erblicken.
Ein Vorgaͤnger von Cellarius ſchrieb zu Anfang des vorigen Saͤculi einen lateiniſchen Liber memorialis, wo natuͤrlicher Weiſe die Woͤrter in alphabetiſcher Ordnung ſtanden.
Nun kam Vogel, Conrector in Goͤttingen um das J. 1631, und ſchrieb Ephemerides linguæ latinœ, worinn er, um dem Gedaͤchtniſſe zu helfen, die Woͤrter abacus, abdomen &c., in ganze Saͤtze und Phraſes knetete.
Ein Sprachlerer ſammlete alle Woͤrter auf Einen Haufen, welche Ausnamen von einer gewiſſen Regel waren: als panis, crinis &c.
Ein andrer, um dem Gedaͤchtniſſe durch das Sylbenmaaß nachzuhelfen, brachte ſie ganz ſchicklich in Hexameter, doch ohne andre Real-Verbindung: als, Maſcula ſunt panis &c.
Ein dritter wollte es noch beſſer machen, und ſuchte zwiſchen dieſen Woͤrtern, ſo wie ſie der Hexametriſt der Scanſion wegen geordnet hatte, Tertia comparationis und Realverbindungen: als, “panis Brod, penis Rehrwiſch; denn wenn man Brod backt, muß man einen Rehrwiſch haben„ (Evenii Methodus p. 63).
Der vernuͤnftige Abclerer, um ſein Kind in der feinen Unterſcheidung zweier oder mererer ſonſt verwandten Toͤne zu uͤben, ſucht Woͤrter zuſammen, in denen dieſe Toͤne vorkommen, und ſtellt ſie bloß einander gegen uͤber.
Allein Hr. Baſedow, um dem Gedaͤchtniße zu helfen, bindet dieſe Woͤrter durch Partikeln, wie durch Kuͤtt, in Saͤtze zuſammen, daß ſie wie Gedanken ausſehen, als: der Schwaan liebt Brei, aber nicht einen Steinwurf oder Quaal.
Es ſollte mir leid thun, wenn jemand meinen Abraham und Ninus ſo zuſammenkuͤtten wollte, wie in den angefuͤhrten Beiſpielen mit abacus und abdomen, mit panis und penis, mit Schwaan und Quaal, geſchehen.
Aber noch mer thaͤt es mir leid, wenn, auſſer Hrn. Herdern, jemand in der Welt mich in Verdacht haͤtte, als haͤtte ich ſelbſt in Gedanken ſo zuſammen gekuͤttet; als haͤtte ich meine ganze ſynchroniſtiſche Tabelle abſichtlich deswegen drucken laſſen, damit andre ſo zuſammen kuͤtten ſollen.
§. 29.
III.
Und denn, iſt ſelbſt bei dieſer Tabelle alles bewieſen?
nichts zu gewagt?
nichts des lieben Einfalls wegen da?
Tabelle nimmt hier Hr. H. in einer ſehr weitlaͤuftigen Bedeutung.
Er verſteht auch meine Summarien S. 113-222 mit darunter: dies beweiſen die ſogleich folgenden Beiſpiele. De verbibus non curat Recenſens.
Albern waͤre der Schriftſteller, der bloß des lieben Einfalls wegen etwas in die Weltgeſchichte braͤchte.
Der Raum iſt ohnehin ſo enge, daß man ſich vor der Menge unentberlicher Thatſaͤtze kaum zu laſſen weiß.
Noch alberner waͤre er, wenn er ſo was gar in die Tabelle braͤchte: dieſe muß die Quinteſſenz der ganzen Weltgeſchichte enthalten, da muß jedes Woͤrtgen abgewogen ſeyn.
Unvorſichtig waͤre der, der gewagte, unbewieſene, fliegende Gedanken, und bloße Hypotheſen, in die Tabelle ruͤcken wollte:
da gehoͤren nur ausgemachte, oder doch allgemein anerkannte Saͤtze hin.
So bloͤde war ich, daß ich den Ninus und die Semiramis noch, aus Achtung fuͤr das Herkommen, in ihrer alten Stelle ließ, ungeachtet ſie mir aus Gruͤnden, welche in der Tabelle auszukramen unſchicklich war, erſt in das Jarhundert des Seſoſtris zu gehoͤren ſcheinen.
Aber Allwiſſend muͤßte derjenige ſeyn, der nichts als im ſtrengſten Verſtande bewieſene Saͤtze liefern wollte.
Und nur ein Unwiſſender kann ſolche, in den erſten Zeiten der Welt bis auf den Cyrus, fodern.
Doch Hr. H. ſchwaͤtzt hier nur wieder ins Allgemeine:
wir wollen ſeine Beiſpiele, das iſt, ſeine Beweiſe, hoͤren.
§. 30.
Die Umſchaffung der Erde!
Steht der Satz des lieben Einfalls wegen S. 88 in meinem Buche?
Meint Hr. H. das?
das ſollt er nicht meinen.
Er weiß vielleicht, daß ich nicht bloß Revolutionen des Menſchengeſchlechts, ſondern auch Revolutionen des Erdbodens, in die Weltgeſchichte nehme.
Folglich iſt ihr eine Nachricht vom Anfange und der Entſtehung der Wonung der Adamiten eben ſo weſentlich, als die Nachrichten vom Anfange der Menſchen ſelbſt.
Faͤngt doch jeder Moͤnch die Geſchichte ſeines Kloſters mit der Erbauung deſſelben an, falls er ſie weiß.
Doch das UMſchaffen geht vielleicht Hrn. H. im Kopfe herum: warum nicht ERſchaffen?
Jſt der Satz von Umſchaffung der Erde bewieſen, iſt er nicht zu gewagt? — — — Jch will nicht hoffen, daß Hr. H. im Ernſte glaubt, daß unſre Erde, oder gar das Große All, netto 6 mal 24 Stunden vor Adam, erſt erſchaffen, erſt aus dem Nichts hervorgerufen, worden?
Glaubt ers wirklich:
ſo iſt hier der Ort nicht, wo man ihm in Kuͤrze den noͤtigen Unterricht geben kan.
Von der Erſchaffung der Erde weiß die Hiſtorie nichts: nur die Metaphyſik lallt von ihr, wie Hr. H. von Grundesreinigung und Erinnerungsmalen, und wie ich vom Torſo lalle.
Aber die letzte Umſchaffung derſelben, oder diejenige große Revolution, da ſie, nachdem ſie vielleicht Myriaden von Jaren ein Ocean geweſen, trocknes, und fuͤr Geſchoͤpfe unſrer Art, (die wir nicht alle ſchwimmen und tauchen koͤnnen), bewonbares Land geworden, kennt die Tradition im Moſe, Sanchuniathon, Beroſus, und der Orphiſchen Philoſophie, und beweiſen die Urkunden von Muſcheln und Verſteinerungen im Jnnerſten der hoͤchſten Berge.
Und noch andre vorhergegangene Umſchaffungen oder Revolutionen des Erdbodens durch Brand und Waſſer, die vielleicht noch laͤnger wie die letzte gedauert haben, weiſt uns der Phyſiker augenſcheinlich nach.
Auch damals, wie Elefanten in ganzen Horden am Eis-Meer herumzogen, und Amerikaniſche Kraͤuter bei Lyon wuchſen, muß eine andre Erde geweſen ſeyn, als wie ſie neuerlich ſeit des jungen Adams Zeiten iſt …
Doch vielleicht glaubt Hr. H. lieber noch mit Abraham Calovius, (mit dem er doch ſonſt, ſo wenig wie ich, in allen Stuͤcken harmoniren ſoll), daß dieſe Muſcheln und Elefanten, durch Noah’s Suͤndfluth, in ihre heutige Abgruͤnde geſchwemmet worden. Oder er glaubt mit ſeinem lieben Voltaire, daß die Muſcheln erſt von den Pilgrimen aus den Kreuzzuͤgen nach Hauſe gebracht, und in die Europaͤiſchen Alpen verzettelt worden.
Das kan er glauben.
Wenigſtens iſt fuͤr ihn die ganze ſchwere Materie von Umſchaffung der Erde entberlich: ja er wuͤrde ſogar unbedaͤchtig und gegen die Paſtoralklugheit handeln, wenn er beim Predigen oder Katechiſiren davon Gebrauch machen wollte.
Der gemeine Mann glaubt allzugern, daß die Sterngen, die bei heller Nacht da oben am Firmamente flinkern, blos fuͤr ihn da waͤren, wie die Pracht des Dianentempels fuͤr Gellerts Fliege.
Auch zittert er zuruͤck, ſo bald er von Myriaden Jahren hoͤrt; und meint, beim erſten Schritte jenſeits der 6000 Jahre trete man in die Ewigkeit ein ......
Aber mit der Univerſalhiſtorie hat es eine andre Bewandtniß:
da finden ſich nicht ſelten Zuhoͤrer ein, die Mineralogie verſtehen, und bereits Gruben befaren haben, oder ſolches naͤchſtens thun werden.
Wenn ich nun denen die ſogenannte Schoͤpfungsgeſchichte auf Caloviſchen Fuß erklaͤre:
ſo verachten ſie mich wegen meiner Unwiſſenheit.
Und wenn ich ihnen gar ſage, ſo ſagt Moſe:
was fuͤr ſchlimme Folgen kan mein unphyſiſcher Vortrag alsdenn nicht bei gruͤbelnden Koͤpfen haben?
§. 31.
Die Obeliſken und Pyramidenperiode in Egypten!
Den Ausdruck verſteht Hr. H. wol nicht.
Aber was thut man in dem Falle? —
Man fragt, ſtudirt, ſchlaͤgt nach, und faͤhrt nicht zu:
das muß nicht wahr ſeyn, daß es in Aegypten eine Obeliſken und Piramyden- Perioden giebt, oder, das muß bloß des lieben Einfalls wegen da ſtehen.
Aegyptens alte Geſchichte lauft 1652 Jahre fort: ihr einer Endpfahl ſteht nicht weit von der Suͤndfluth, ihr andrer ſteht beim Kambyſes.
Nun mit Hrn. Herders Erlaubniß ſchlage ich unterwegens, da der Raum ſo gar lang iſt, merere Pfœhle ein.
Moͤris und Pſammirich ſind natuͤrliche, und daher auch von vielen andren gebrauchte, Epochen.
Nur weil zwiſchen beiden 700 Jare ſind; ſo ſuche ich zwiſchen ihnen noch einen Pfahl ſchicklich anzubringen.
Mir faͤllt kein andrer Teilungsgrund ein, als daß in den letzten 300 Jaren, warſcheinlich nicht fruͤher und nicht ſpaͤter, die beruͤhmten Piramyden, vorher aber ſchon die gleichfalls wichtigen Obeliſken, errichtet worden.
Da ich nun kurze praͤciſe Trivial-Namen zu meinen Perioden brauche:
ſo nehme ich dieſe Namen von ermeldten beiden Dingen her.
Nun lernt mir noch gelegentlich der Anfaͤnger gleich anfangs zwei Hauptgegenſtaͤnde der Aegyptiſchen Geſchichte kennen:
er lernt zugleich mechaniſch, die beiden Dinge unterſcheiden, die viele verwechſeln:
er lernt den Satz, daß Obeliſken aͤlter als Piramyden ſind ꝛc.
Hat jemand etwas an dieſer Periodirung auszuſetzen, der — gebe mir eine beſſere; ich nehme ſie dankbar an.
Nun wird aber Hr. H. doch noch nicht wiſſen, warum ich Obeliſ ken und Piramyden fuͤr Hauptgegenſtaͤnde der Aegyptiſchen Geſchichte ausgebe: und fragen will er doch nicht!
Hilfft ihm nun ſein guter Boſſuet nicht aus, ſo habe ich zuverlaͤßig in ſeinen Augen abermals Unrecht.
Auch daß ich Aegypten und Piramyden ſchreibe, hat er entweder gar nicht bemerkt, ſondern iſt daruͤber weggehüpft; oder er haͤlt es fuͤr einen Druckfeler, wie ich ſeinen Polyp und ſein Bereden.
§. 32.
Hebræer nebſt den Gauren das einzige Volk, deſſen Geſetzgebung und Sitten ſeinen Staat überlebt (und keine Bramanen? keine Schamanen?)
Schamanen kennt Hr. H.? er, der ſeinem eigenen Geſtaͤndniſſe nach, manche Namen in meiner Tabelle, die doch alle elementariſch ſind, nicht kennt?
Eine unerwartete Erſcheinung! — wenn er nur nicht wieder eine Schaumblaſe ſiedet.
Schamanen ſind, Hr. H. nehme mirs nicht uͤbel, eine Art von Bettelmoͤnchen und Waldbruͤdern jenſeits dem Ganges.
Sie haben nie einen Stat, nie eine Geſetzgebung, ſo wenig als alle Bettelmoͤnche, gehabt.
Sehr ungluͤcklich ſetzt ſie Hr. H. mit den Hebraͤern zuſammen: ſehr uͤbel bekommt ihm das Geprænge des Unbekannten; ſo uͤbel, wie der Torſo dem Verf. der Conſiderations ſurl’ Etat preſent de la litterature en Europe . — Noch mer, alt ſind die Schamanen zwar, denn ſchon Strabo, Klemens, und Porphyr, nennen ſie bei Namen; aber ob ſie ſo alt wie Hebraͤer ſind; ob ihre heutige Sitten und Moͤnchs- und Religionsgeſetze noch ſo viel Uebereinſtimmung mit ihren aͤlteſten haben, als die heutigen hebraͤiſchen mit den Moſaiſchen: weiß ich aus Mangel an Nachrichten nicht, und Hr. H. vermutlich noch weniger.
Bloc informe, ſorti des ruines de Torſe, Klotzn Acta litteraria III. 1. p. 76.
Auch Braminen ſind kein Volk, kein Stat, ſondern eine Secte und Religionspartei.
Die Stellen alter Griechen, wo von einer Braminen-Nation geredet wird, und die auch die Rußiſchen Annaliſten kopiret haben, kenne ich, und weiß ſie zu erklaͤren. —
Auch ob die heutigen Braminen zu den uralten ein naͤheres Verhaͤltniß haben, als die heutigen Karmeliter zu denen zu des Propheten Elias Zeiten: weiß ich bis dieſe Stunde nicht.
Bei den Gauren dacht ich mir ſonſt eine eben ſolche Verflechtung der Religion mit der Geſetzgebung, wie bei den Hebraͤern:
aber ſeit einiger Zeit bin ich zweifelhaft.
Wer Zeit hat, den Hyde und D’Anquetil einige Monate lang durchzuſtudiren, wird die Sache entſcheiden koͤnnen.
§. 33.
Die Ionier ſo gewiß von Iavan?
Ja, Jonier ſind ſo gewiß Javaner (dies iſt mein Ausdruck S. 129: von Javan ſeyn, ſpricht kein Hiſtoriker in einem Compendio; das ließe ſonſt, als glaubte er einen gewiſſen Mann, Namens Javan), als ſich ein Thatſatz aus dem erſten Jahrtauſende nach der Suͤndflut nur immer beweiſen laͤßt.
Jch koͤnnte Hrn.
Herdern zwei Hauptſchriftſteller davon citiren: allein es ſind ſchwerfaͤllige Kritiker, keine gute Geſellſchaft fuͤr Weghüpfer.
Aber warum zweifelt denn Hr. H. daran?
Jch denke, ich errate es.
Gleich nachher ſpricht er von Ableitungen.
Nun hat er vielleicht einmal gehoͤrt, daß, mit unter den Beweiſen fuͤr die Abſtammung der Jonier von den Javanern, auch der etymologiſche ſtehe, “Ιων und ןוי waͤren aͤhnliche Namen”.
Nun meint er wol, daß der ganze Satz auf dieſer Ableitung beruhe.
Meint er das?
§. 34.
(Und viel andre Ableitungen mehr).
Wie?
Ableitungen haͤtte ich, ſo gar viele Ableitungen, in meinem Buche gemacht?
das nenne ich in den Tag hinein ſprechen!
Entweder Hr. H. gebe mir ein Regiſter von meinen vielen Ableitungen: oder er reibe ſeine Stirne, damit ſie weicher werde.
Weder etymologiſche, noch geographiſch-hiſtoriſche Ableitungen, ſtehen in meinem Buche.
Recht vorſetzlich nahm ich mich, ſelbſt vor den allerwarſcheinlichſten, in Acht.
Denn einmal hatte ich den Grundſaͤtz, daß in ein ſolches Buch nur ausgemachte Warheiten kommen muͤßten.
Und zweitens erwartete ich, daß, weil ich ſonſt etymologiſire, man mir hier auf den Dienſt lauern wuͤrde.
Dieſe Freude wollte ich keinem Laurer machen: aber Hr. H. tappt in die Falle, die ich ihm nicht gelegt hatte.
Es geht mir doch ſonderbar mit meinen Ableitungen.
Jn meiner Nordiſchen Geſchichte machte ich einige; ich glaube, am rechten Orte, und ſo vorſichtig, als man immer thun kan.
Auch die beſte Ableitung iſt mir nur ein halber Beweis; ſie ſteht und faͤllt mit den Hauptbeweiſen.
Nun greift mir Hr. Thunmann meine Ableitungen an, haut ſie in die Pfanne, und triumphirt, und laͤßt mir meine Hauptbeweiſe, oder meine Grundirrtuͤmer, unangeruͤhrt.
Mich dauert ſeine verlorne Muͤhe!
Greife er doch meine Hauptbeweiſe an: und fallen dieſe, ſo muͤſſen ſich ihm die halben ohnehin auf Gnade und Ungnade ergeben. —
Hr. H. aber ſchilt mich uͤber mein Etymologiſiren aus, wo ich nicht einmal etymologiſire.
Er ſieht Komoͤdie auf meinem Titelblatte, er ſieht Vergleichungen zwiſchen Jacob und Inachus, er ſieht viele Ableitungen im ganzen Buche: — der Seher!
§. 35.
Der Papſt als Pfarrherr, Biſchof, Patriarch, Oberpatriarch, Dalai-Lama
und wie an andern Orten die Linneiſche Nachäffung ſich mehr zeige,
für die Hiſtorie nicht zu geſpielt?
Die beſten Abteilungen in den Statengeſchichten ſind unſtreitig die genetiſchen, die den ſtuffenmaͤßigen Anwachs und Verfall der Staten beſtimmen.
Das Paͤpſtliche Reich betrachte ich in der Weltgeſchichte als einen Stat: dieſer faͤngt zwar erſt nach den Franken an, univerſalhiſtoriſch zu werden; allein ich laufe bis an ſeine Wiege zuruͤck, und finde den Monarchen durch vier obbemeldte Metamorphoſen, wie durch Verhaͤutungen, gehen.
Hiſtoriſch wahr ſind alſo dieſe Gradationen, ich habe ſie aus der Walchiſchen Geſchichte der Paͤpſte abſtrahirt.
Duͤnken ſie dem Hrn. CR. geſpielt zu ſeyn, ſo kan ich nichts dafuͤr: die Natur ſpielt, und ich zeichne ſie, ſiehe oben S. 336.
Oder iſt ihm hier der Ausdruck nicht recht?
Fuͤr Pfarrherr lieber Paſtor, fuͤr Patriarch lieber Conſiſtorialpraͤſident?
Kan er den Dalai-Lama nicht verdauen?
Jch vermute, er kennt den Mann, der Nachbarſchaft mit den Schamanen wegen; und begreift alſo, daß ſich weit und breit kein ſchicklicherer Name auftreiben laſſe, um einen Geiſtlichen zu bezeichnen, der ſich durch den dummſten Aberglauben das Anſehen eines Vice-Gottes, mit allen damit verbundenen Rechten, zu verſchaffen gewußt hat.
Jm Vorbeigehen, oben ſtotterte Hr. H. etwas von Perioden-Theorie; hier tadelt er namentlich eine meiner gemachten Perioden: warum gab er doch nicht eine einzige Probe von untadelicher Periodirung aus ſeiner eigenen Fabrike zum Beſten?
§. 36.
Und wie an andern Orten die Linneiſche Nachäffung ſich mer zeige,
Die andern Orte giebt Hr. H. nicht an; ich muß mich alſo bloß an den gegenwaͤrtigen, die Periodirung des Paͤpſtlichen Reiches, halten.
Alſo wem eine genetiſche, aus der Natur der auf einander folgenden Begebenheiten herausgenommene Abteilung gelingt, der æfft Linné nach: oder welches wol einerlei iſt, der iſt Linnés Affe?
Noch Linneiſcher, wie ich, teilt Florus die Roͤmiſche Geſchichte ab: alſo iſt Florus Linnés Affe?
Haͤtte Hr. H. den Batteux uͤberſetzt, er haͤtte alſo Dichter Maler und Taͤnzer Affen der Natur genannt.
Notoriſch ahmt er Hrn. Hamann im Style nach:
wie hieße er da in ſeiner eigenen Sprache?
....
Jn gegenwaͤrtiger Recenſion ſind einige charakteriſtiſche Zuͤge, wo er den Abbé macht: wie hieße er da in ſeiner eigenen Sprache?
..
Der Hr. Conſiſtorial Rath noͤtigt mich, ihm hier unter vier Augen eine Erinnerung zu geben, die ſonſt nur fuͤr die niedrigſte Klaſſe von Recenſenten noͤtig war.
Er ſuͤndigt allzugrob und allzuoft gegen das, was man Lebensart und gute Sitten nennt, iſt plump in ſeinen Ausdruͤcken, hat gemeine Schimpfwoͤrter an ſich, und ſcheint gar kein Gefuͤhl vom Decoro zu haben, das ihm gleichwol ſein Stand eines renommirten Gelerten, eines Belletriſten, und eines Geiſtlichen, dreifach zur Pflicht macht.
Kan man nicht einen andern, dem man ein unangenemes Stuͤndlein machen will, haͤmiſch und boshaft recenſiren; und gleichwol aus Achtung gegen das Publicum, oder gegen ſich ſelbſt, um nicht ſelbſt eckelhaft zu werden, eine gewiſſe Zaͤrtlichkeit gegen den aͤuſſeren Wolſtand beobachten?
Haͤtte er mir die Vorwuͤrfe von Rauberei, Bereden, Nachæffen, nicht eben ſo ſtark in weit geſchliffenern Ausdruͤcken machen koͤnnen?
Vielleicht haͤtten ſie um ſo viel eher beim Leſer gehaftet, und das war doch Hrn. Herders Abſicht. —
Doch ſeine Ungezogenheit beſteht nicht bloß in ſchlechten Woͤrtern, die ihm ſo von ungefer entfaren: hier ſind einige Proben von andrer Art.
Einmal, er ſagt dem Gattererſchen hiſtoriſchen Inſtitut eine beleidigende Grobheit vor.
Vermutlich glaubte er, daß auch ich Mitglied dieſes Jnſtituts waͤre: allein darinn irrt er ſich.
Waͤre es aber ſo:
ſo weiß Hr. H. doch, daß ſein eigener gnaͤdigſter Landesherr dieſem Jnſtitut die Ehre erwieſen, von demſelben ein Diplom als Mitglied anzunemen.
Und dieſer einzige Umſtand ſchon haͤtte einen Mann von Welt und Sitten, entweder zu einer ehrerbietigeren Sprache, oder doch zum Stillſchweigen, gebracht.
Zweitens, er bittet meine Zuhoͤrer, (die ihm uͤberhaupt ſehr am Herzen zu liegen ſcheinen), meine Vorſtellung, die ich, was die Summarien betrift, einen Leitfaden fuͤr ſie genannt habe, als Leitfaden nirgends zu ſtark anzufaſſen . Dieſe Erinnerung findet wol die Brabanter Nonne gegen den Matroſen noͤtig, der ihre Spitzen wie Tauwerk anpackt:
aber einem goͤttingiſchen Profeſſor koͤmmt kein Valentinianus Funarius ins Collegium.
Gleich nachher nennt er dieſen meinen Leitfaden ein Krausgewinde, und klagt ſehr daruͤber.
Jn einer niedlichen altdeutſchen Fabel, die Hr. H. ganz kuͤrzlich publiciret hat, klagt gleichfalls S. 55 ein Kunſtrichter:
— Du machſt mirs kraus, Ich kans in Kopf nicht bringen.
Drittens, er nennet meine Zuhoͤrer Schüler und Kinder.
Kaͤme Hr. Herder, wie Baretti, von Cervera her, wo Schulknaben Straſſenjungen und Studenten Synonyma ſind:
ſo wuͤrde er hier keine Ungezogenheit, ſondern nur eine Unwiſſenheit, begangen haben.
Aber wie er die Recenſion meines Buches machte, kam er ſo eben von Goͤttingen her, und mußte alſo notwendig wiſſen, daß das Wort Zuhoͤrer in Goͤttingen, ſo wie auf allen deutſchen Univerſitaͤten, eine ganz andere Bedeutung als in Spanien und Frankreich habe.
Denn nicht zu gedenken, daß es hier in Goͤttingen gar nicht nugewoͤnlich iſt, daß ein Profeſſor bei dem andern ein Collegium hoͤrt, oder deſſen Zuhoͤrer wird:
ſo ſind die Fremden, die ſich der Vorleſungen wegen hier einfinden, keine Kinder, ſondern erwachsne Leute, oft aͤlter wie ihr Docent; und unter dieſen Fremden, die freilich in der Univerſitaͤts- Sprache alle Studenten heiſſen, ſind wirkliche Kammerherren, auswaͤrtige Profeſſoren, Hofraͤthe, Raͤthe, Oberofficiers, und dergl.
Nun begreift doch wol Hr. H., daß Zuhoͤrer von der Art von niemand anders als von ihm Schüler und Kinder betitelt werden koͤnnen; daß Leute von der Art ſo wenig Objecte der Paͤdagogik, als Conſiſtorial-Raͤthe, ſind; und daß folglich gegen dieſe keine pœdagogiſche Treue, die er an meinem Buche vermißt, Statt finde.
Vermutlich iſt der geneigte Leſer neugierig, die Urſache zu wiſſen, warum ſich der Hr. CR. ſo ungebuͤhrlich gegen meine Hrn. Zuhoͤrer auffuͤhre, die ihn doch wol ſo wenig, wie ich, jemals beleidiget haben? — —
Ein gemeiner Recenſentenkniff ſteckt dahinter.
Mein Buch iſt, meinem eigenen Geſtaͤndniſſe nach, fuͤr meine Zuhoͤrer geſchrieben; ſind nun meine Zuhoͤrer Schüler und Kinder, ſo iſt folglich mein Buch ein Elementarbuch; und da es faſt alle Eigenſchaften nicht hat, die ein Elementarbuch haben muß, ſo kan nun Hr. H. mit Recht ſeufzen, klagen, und fragen:
So viel wir gerne zugeben, daß in dieſer Schrift Gedachtes und Nützliches ſei —: wo aber pœdagogiſche Treue?
Zweck und Würde eines akademiſchen Lerers?
Soll der für ſeine Zuhörer! —
Schüler!
— Kinder! —
ſo glänzen wollen?
Aber wenn ich nun Hrn. Herdern ſagte: ein guter Katechismus muß in Frag und Antwort ſeyn; es muß kein Endpfahl, kein perlendes Krausgewinde, kein Luftſchwärmer, noch weniger eine grobe Unwarheit, oder ein pöbelhaftes Schimpfwort, darinnen ſtehen.
Alle dieſe Eigenſchaften felen dem gedruckteu Auffatze, den ich bisher analyſiret habe: wo iſt katechetiſche Treue?
Zweck und Würde des Katecheten! ſoll der. …
Doch ehe ich ausgefragt haͤtte, wuͤrde mir Hr. H. zurufen:
ich recensire hier, und katechisire nicht.
Wie wird es meiner Probe Rußiſcher Annalen ergehen, wenn Hr. H. ſie einſt nach den Regeln eines Elementarbuchs pruͤft!
— Wie ſeinen verſprochnen chriſtlichen Dithyramben, wenn einer ſeiner Collegen ſie wie eine Dogmatik recenſirt? —
§. 37.
Bei allem aber zeigt ſchon die Länge unſrer Recenſion, daß wir das Buch beträchtlich halten.
Jch danke.
Siehe oben S. 250.
§. 38.
Und eben deswegen haben wir die Feler eines Autors, der mer als eitel werden ſollte, freier gerügt.
Hr. H. iſt ein wolmeinender Mann: auch dafuͤr danke ich. I. Dunkel giebt er mir zu verſtehen, daß ich entweder bereits eitel ſei, oder doch in Gefar ſtehe, es naͤchſtens zu werden.
II. Beſcheiden haͤlt er eine Recenſion, wie die ſeinige, fuͤr ein Praͤſervatif gegen dieſes Uebel.
III. Wolmeinend applicirte er mir dieſes Praͤſervatif.
§. 39. Erſtlich,
Jch waͤre eitel, meint Hr. H.
Nun ſo zeige er mir Eine Stelle in meinem ganzen Buche, wo auch nur ein Haͤkchen waͤre, an die er ſeine Laͤſterung aufhaͤngen koͤnnte!
Nur verbitte ich, daß er mir, in unſchuldige Stellen, nicht erſt durch ſeinen Commentar Eitelkeit hineintrage, wie er bei dem Woͤrtgen ſeiner S. 240 gethan: mit dieſer Logik koͤnnte man ihm ſonſt jeden Faden, den er am Leibe traͤgt, zur Urkunde ſeiner Eitelkeit demonſtriren.
Auch muß er es nicht Eitelkeit und Geprænge nennen, daß ich in meine Tabellen ihm unbekannte Namen gebracht:
denn da bin ich nicht eitel, ſondern er iſt unwiſſend — und eitel zugleich S. 333.
Widerſinnig iſt es immer, daß mir Hr. H. hier Eitelkeit vorruͤckt, da er mich anderswo, wegen meiner nach ſeinem Begriffe zu großen Beſcheidenheit, derbe aushoͤhnt.
Jch ſoll den Plan meiner Univerſalhiſtorie nicht erſt dem Kenner vorweiſen, ich ſoll uͤber deſſen moͤgliche Verbeſſerung nicht erſt Stimmen aus dem Publico ſammlen, ich ſoll die Ausfuͤhrung deſſelben nicht nonum in annum premere; ſondern — nun gleich, friſch von der Fauſt weg, eine Univerſalhiſtorie ſchreiben.
§. 40.
Jch leſe mein Buch nochmals von Anfang bis Ende durch, um Stellen zu finden, auf die Hr. H. ſeinen mir gemachten Vorwurf von Eitelkeit mit einigem Schein des Rechtens bauen koͤnnte: und finde — keine.
Jch leſe nochmals ſeine ganze Recenſion im Zuſammenhange durch, um wenigſtens eine Spur zu finden, worauf er dieſen Vorwurf gebauet haben moͤchte: und finde endlich eine, wo ich nicht irre.
Mein Jdeal, oder die 7 erſten Bogen meines Buͤchleins, ſind ein “Univerſitaͤts-Compendium; ſie ſind fuͤr Kinder und Schuͤler geſchrieben; ſie ſind eine Rede, die ich von dem Lehrſtul gehalten”: das ſetzt nun einmal Hr. H. trotz alles Augenſcheins, trotz aller meiner Proteſtation in der Vorrede, voraus.
Nun aber iſt der Styl darinnen nicht compendienmaͤßig: logiſche Saͤtze habe ich manchmal hinten mit einem Fragzeichen geſetzt; 3 oder 4 Saͤtze habe ich manchmal in Einen zuſammengezogen; und uͤberhaupt habe ich geſucht, die Magerheit und Dürre zu vermeiden, die Hr. Herder an den deutſchen Compendien — lobt oder tadelt?
Daruͤber hat Hr. H. ſeinen Gram; er nennt meinen Styl bloße declamation, gar franzöſiſche Declamation: und nun iſt freilich der Vorwurf, daß man glänzen wolle, oder der Verdacht der Eitelkeit, nicht mer weit.
Hier ſind Hrn. Herders grobe Worte:
Die erſten Capitel, “Begriff der allgemeinen Weltgeſchichte!
Zuſammenhang der Begebenheiten! ſynchroniſtiſche Anordnung, und im ganzen Verfolg alle Stellen, die es nur einiger masſen werden konnten, ſind bloße Declamation geworden, und in ſo lautem geſtikulirenden Ton, daß man ſich wundern ſollte, wie das der Grundriß zu einem academiſchen Collegio, und Grundriß zur ſtrengſten Wiſſenſchaft, der Hiſtorie„, ſeyn ſolle ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Wo pœdagogiſche Treue?
“Zweck und Würde eines academiſchen Lehrers?
Soll derfür ſeine Zuhörer! —
Schüler!
— Kinder! —
ſo glœnzen wollen?
Antitheſen ſuchen, und Schaumblaſen ſieden, und Linſenkörner ſpieſen — ſoll ers? lohnts der Mühe? iſts nützlich und würdig?
Wir Deutſche haben bisher den Vorzug gehabt, daß unſre Lehrbücher bei aller Magerkeit und Dürre, wenigſtens Richtigkeit, Beſtimmtheit gehabt haben, an der dem Lehrlinge auch gewiß am meiſten gelegen iſt. —
Die Academie, auf der der Verfaſſer lehrt, hat dieſen Vorzug vorzüglich, und hat “als Lehrbücher betrachtet, in den meiſten Wiſſenſchaften die beſten ihrer Art.
Iſt die franzöſiſche Declamation nach dieſem Schnitte eine nützliche Neuigkeit? gewinnen oder verlieren unſre Lehrſtühle, wenn ſie ſtatt Vorleſungen Reden, und ſtatt Lehrbücher zierliche Feuerwerke von Luſtſchwærmern bekommen?
Und nun wie anders, wenn aus dieſen Capiteln Declamation, Capitel voll Facta und Geſchichte (etwa im Ton Tacitus, der doch auch kein Barbar war) geworden wæren — wie anders!
aber auch wie ſchwerer!
wir nemen den Verfaſſer ſelbſt zum Zeugen, wie ſchwerer —.
Nun iſts ja aber ein zu alter Kunſtgriff, daß wenn der Kleinmeiſter dem Geſpræch nicht zu ſtehen weiß, er weghüpfet, die Bulerin ihr Schminkpflæſterchen eben nicht auf den Ort eines Reizes, ſondern einer Blaſe einer Narbe legt, und der Profeſſor gewiß am liebſten declamirt, wenn er — nicht lehren will, oder kan, oder mag — was weis ich?
Und hier ſind meine kalte Antworten.
— Doch vorher frage ich noch:
was iſt Declamation?
iſt mein Buch ein Compendium? muß der Profeſſor gerade uͤber ein Compendium leſen? declamire ich in meinem Buche?
I.
Aus Roth teile ich allen proſaiſchen Styl der Welt in zwei Klaſſen ein: Compendien-Styl, und Nichtcompendien- Styl.
— Mein Buͤchlein beſteht aus zwei Teilen: 1) den Summarien; die ſind nichts als Mſct fuͤr meine Zuhoͤrer, 2) dem Jdeal; das war hauptſaͤchlich fuͤr Kenner der Wiſſenſchaft uͤberhaupt, dann beſonders fuͤr einige meiner Hrn. Collegen, denen ich zufaͤlliger Urſachen wegen eine Art von Rechenſchaft uͤber die Einrichtung meiner univerſalhiſtoriſchen Vorleſungen ſchuldig war, und nebenher zugleich mit fuͤr meine Zuhoͤrer.
— Jn den Summarien iſt Compendien-Styl, das behaupte ich: im Jdeal iſt Nichtcompendien-Styl, das geſtehe ich.
II.
Bei Univerſitaͤts-Collegien muß nicht allemal ein Compendium in eigentlichem Compendienſtyl zum Grunde gelegt werden.
Man lieſt auch uͤber ein Programm, uͤber den Eſprit des Loix, uͤber die Jliade, uͤber den Tacitus de Moribus Germanorum &c.
(Hier ſei nur Hr. H. wegen ſeiner falſchen Jmagination auf der Hut, damit er nicht wieder etwa ein falſches Tertium comparationis ertappe, oben S. 343).
Haͤtte Hrn. Herders Abhandlung uͤber den Urſprung der Sprache die uͤbrigen weſentlichen Eigenſchaften einer guten Abhandlung (Wahrheit, Beſtimmtheit, und Neuheit der Jdeen):
ſo wuͤrde kein Univerſitaͤtsdocent Anſtand nemen, ſie bei Vorleſungen uͤber dieſe wichtige Materie zum Grunde zu legen; wenn ſie gleich nichts weniger als im Compendienſtyl geſchrieben, und folglich nach Hrn. Herders Begriffe kein Lehrbuch, iſt.
III.
Bei meinem Jdeal hatte ich folgende Abſicht auf meine Zuhoͤrer.
Weitlaͤuftige Prolegomenen ſcheue ich bei meinen Vorleſungen; aber ganz ohne Prolegomenen durfte ich die Weltgeſchichte nicht leſen.
Jch mußte meinen Zuhoͤrern wenigſtens ſagen, was ich zu dieſer Wiſſenſchaft rechnete, und warum ich es dazu rechnete: warum ich umſtaͤndlicher bei der Geſchichte des Feuers und Geldes, als bei den Namen der Patriarchen und Roͤmiſchen Kaiſer, waͤre: ſie haͤtten ſonſt glauben koͤnnen, ſie lernten bei mir das gar nicht, was man ſonſt Univerſalhiſtorie nennt.
Nun uͤber dieſe Prolegomenen, die mir ſonſt 3 Wochen Zeit verdarben, arbeitete ich den unter dem Namen Jdeal gedruckten Aufſatz aus: 10 Stunden handle ich jetzo noch im Collegio davon, dann verweiſe ich auf die gedruckten 7 Bogen.
Kinder und Schüler habe ich nicht zu Zuhoͤrern: viele verſtehen die gedruckten Prolegomenen ſchon ohne alle Vorbereitung; die uͤbrigen verſtehen ſie gewiß, nachdem ſie den 10ſtuͤndigen Discurs angehoͤret haben.
Und nun, da mir Hr. H. den 2ten Teil meiner Vorſtellung abgenoͤtiget, das iſt, da er mich gezwungen hat, einiges aus dem Commentar uͤber mein Jdeal, den ich ſonſt fuͤr den Druck zu geringe hielt, drucken zu laſſen, komme ich kuͤnftig ſtatt 10 mit 6 Stunden ab. (Hr. H. laͤchelt doch nicht uͤber mein karges Stundenzaͤhlen?
IV.
Mein Jdeal iſt nicht in Compendien-Styl: was thut das?
Schreibe mir doch ein Schoͤner Geiſt eine Univerſalhiſtorie ſo ſchoͤn wie Uſong und den goldnen Spiegel:
ich daͤchte, es lieſſe ſich mit großem Nutzen daruͤber leſen.
Der Anfaͤnger ſchluͤge z. Ex. darinn das Buch von alter Aegyptiſcher Geſchichte auf, und — verſtuͤnde nichts: nun hoͤrte er aber 14 Tage lang den Docenten, mit ſteter Ruͤckſicht auf jenes gedruckte Buch, von Aegypten plan und methodiſch ſprechen; nun kehrte er zu dem Buche zuruͤck, und — verſtuͤnde alles, klaubte Saͤtze aus einzelnen Beiwoͤrtern heraus, merkte die verſteckten Anſpielungen, begriffe die eingewebten Raiſonnemens, und genoͤße dabei das Vergnuͤgen eines Erfinders.
So eine Univerſalhiſtorie waͤre kein Lehrbuch, wenn Compendienſtyl einem Lehrbuche notwendig iſt:
aber wuͤrde es deswegen Hr. H. ein zierliches Feuerwerk von Luftſchwœrmern nennen?
V.
Nichtcompendien-Styl und Declamation ſind nicht Synonyma.
Raͤume ich alſo gleich Hrn. Herdern ein, daß die Haͤlfte meines Buchs nicht in Compendien-Styl geſchrieben ſey:
ſo fodere ich ihm doch noch den Beweis ab, daß ich darinnen declamire.
Meiner Meinung nach liegt das Weſen des Declamirens nicht im Gebrauche der Figuren, nicht in ungewoͤhnlichen kraͤftigen koͤrnichten Woͤrtern, nicht im Schmucke des Ausdrucks, nicht im Gedrenge einzelner Jdeen:
ſondern darinnen, wenn unter den helltoͤnenden Woͤrtern entweder gar keine, oder falſche, oder wahre aber nur alltaͤgliche Gedanken ſtecken, oder zwar einzelne wichtige und neue Jdeen, die aber am unrechten Orte ſtehen, und zuſammen geſchoben einen Nonſenſe machen.
Das faßlichſte Beiſpiel hievon giebt Hrn.
Herders Endpfahl oben S. 237.
Auch paßt dieſe Definition trefflich auf deſſen Abh. vom Urſprung der Sprache.
Drei Kenner haben bisher unter der Huͤlle ſeiner Bombaſte Jdeen, neue Jdeen, wahre Jdeen geſucht, und ihm bereits drei oͤffentliche Non-Recepiſſe daruͤber ausgeſtellt.
Andre aber lieſſen ſich vors erſte von dem Geraͤuſche der ſchallenden Worte betaͤuben, und ſuchten gar nicht, oder konnten nicht ſuchen, oder wollten nicht — was weiß ich?
VI.
Suche nun Hr. H. in allen meinen Stellen, die nicht compendienmaͤßig ſind, unter der Huͤlle ſolcher Worte, die ihm ſchwerfaͤllig ſcheinen, nach, ob Jdeen darunter liegen, und was fuͤr welche?
Doch er hat ſchon geſucht, und — nichts gefunden, folglich “declamire ich auch„?
Um Vergebung, es giebt eine Kunſt zu ſuchen, die Hr. H. erſt lernen muß.
Wenn ich in der beſten chymiſchen Abhandlung, ſogar mit Sorgfalt, Jdeen ſuche:
ſo finde ich keine.
Nun doch Geſchichtkunde fuͤr ihn, was fuͤr mich Chymie!
VII.
Das war Ein Paralogismus: “wer in Nichtcompendienſtyl ſchreibt, und in einer Hrn. H. voͤllig fremden Sache ſo ſchreibt, daß Hr. H. nichts bei ſeinen Worten denken kan, der declamirt„.
Nun kommt ein zweiter: “wer in ſolchem Nichtcompendienſtyl, das Sujet mag ſeyn, wie es will, nicht Facta und Geſchichte anbringt, der declamirt„. 1)
Jch will hoffen, Hr. H. redet blos von meinem Jdeal:
denn daß es in den Summarien an Factis und Geſchichte fele, das wird er doch nicht meinen?
Das hieße doch wirklich, vor den vielen Baͤumen den Wald nicht ſehen koͤnnen. 2) Ein Jdeal von Welthiſtorie iſt eine theoretiſche Abhandlung, wie eine Welthiſtorie geſchrieben werden ſoll; nicht die Welthiſtorie ſelbſt.
Aus dieſem Jdeal moͤchte Hr. H. lieber Capitel voll Facta und Geſchichte etwa im Tone Tacitus haben.
Moͤchte er nicht auch einen Katechismus etwa im Tone Tacitus; oder eine Dithyrambe, die aus lauter Kapiteln voll Facta beſtuͤnde? —
K. Johann V von Portugall ließ ſich in Rom einen Riß zu ſeinem Matra machen.
Ein Bote brachte den Riß in der Taſche: wie anders, ſagte ein Portugieſiſcher Herder, wenn der Mann Steine und Kalk, oder das ganze Gebæude fertig, mitgebracht hætte (etwa wie die Engel das Haus von Nazareth); wie anders!
aber auch wie ſchwerer!
wir nemen den (tragenden) Boten ſelbſt zum Zeugen, wie (phyſiſch) ſchwerer! — 3)
Da wo in meinem Jdeal Facta als Beiſpiele anzubringen waren, oder angebracht werden mußten, da liegen ſie dichte auf einander.
Aber was kan ich dafuͤr, daß ſie Hr. H. wieder nicht finden konnte?
Er lieſt mir z. Ex. in meiner Vorſtellung S. 36:
Daß mir doch Hr. H. nicht verzeihen kan, daß ich bloß ein Jdeal, einen Plan, einen Riß gemacht habe, und nicht lieber das ganze Gebaͤude (ſ. oben S. 283)!
Machen dann nicht andre Leute auch Jdeale, und niemand ſchmaͤhlt auf ſie, wie Hr. H. auf mich.
Eben leſe ich einen beruͤhmten Schriftſteller, der ſchon vor 6 Jaren den Plan zu einer pragmatiſchen Geſchichte der Litteratur entworfen, aber ihn noch nicht ansgefuͤhrt hat, auch nicht einmal verſprochen, daß er ihn ausfuͤhren wolle, und da ſein Plan nur 4 Blaͤtter (eigentlich nur 1 Seite, die ſchoͤnen Phraſes und Similia abgerechnet) fuͤllt, auch gar keinen Verdacht von ſich erreget, daß er ihn ausfuͤhren koͤnne.
Dieſer Schriftſteller braucht ſo gar die Ausdruͤcke: jetzt mache ich den Riß zu dem Gebæude ‒ ‒ Dies alles zeige ein Kunſtrichter im Plan, der Gelerte übe es aus ‒ ‒ ‒ Ich ſehe ſelbſt die Schwierigkeiten ein, die dieſen ſchönen Plan, im Lehnſtul ausgeheckt, ſchwer genug machen; allein unmöglich iſt er nicht ‒ ‒ Sind das nicht Zeugniße, daß man mit allen Ehren Plane machen koͤnne, und mit dem Ideale wegſchwimmen, und gar geſtehen duͤrfe, daß man deſſen Ausfuͤhrung nicht gewachſen ſei?
Nun rathe, lieber Leſer, wer iſt der Schriftſteller, der mit mir in Sachen, das Planmachen betreffend, ſo einfoͤrmig, und von dem Verf. der hier analyſirten Recenſion ſo verſchieden, denkt? —
Es iſt Hr. Herder ſelbſt, in den Fragmenten S. 7 und 13.
Es verlohnte ſich der Muͤhe, dieſe Fragmente von Anfang bis zu Ende mit dieſer Recenſion zu confrontiren, und die geſunden Lehren dort, mit den ungeſunden Handlungen hier, auf zwo Kolumnen neben einander, zu vergleichen.
Doch ich will es nicht thun: ein Commentar von der Art uͤber das Dicunt & non faciunt muͤßte einem Prediger zu empfindlich ſeyn, oder ſeiner Gemeine wenigſtens ein zu großes Aergerniß geben.
Rom — faͤllt, wie Bagdad — und Kairo —, durch fremde Mietſoldaten.
Hlodowichs — Reich ermattet, wie die Staten Mohaͤmmeds — und Dſchinkis Chans —, durch Major Domus —, Weßire —, und Novianen —.
Der Papſt —, der Chalife —, der Dairo —, und der Dalai – Lawa —, ſind bloß verſchiedene Arten ein und eben derſelben Gattung.
Hier ſind doch Facta, und zwar viele in engen Raum gepreßt: folglich nicht Declamation.
Warum griff ſie Hr. H. nicht? entweder weil in meiner Vorſtell. die langen Striche felen, die manchmal fuͤr die Weghüpfer Fußangeln ſind, um ſie zum Stehen zu bringen; oder weil er die ganze Materie nicht verſteht.
Jch leſe in einer ſehr guten Diſputation die Stelle:
Zinci cryſtallorum cum aceto præparatarum drachmae tres deſtillationi in re-
torta vitrea commiſſae, ab initio quasdam aceti puri guttulas dimittebant; liquor poſtea tranſcendit pondere drachmae ſemis circiter, magis magisque dulceſcens, atque empyreuma parum olens; eodem tempore ſublimati quidquam ſub ſorma florum in collo retortae conſpiciebatur.
Mir gehts mit dieſer Stelle gerade ſo, wie es Hrn. Herdern mit den meinigen geht: ich — verſtehe nichts von, denn ich bin kein Chymiker.
Aber ich bin Gottlob! des Schluſſes nicht faͤhig, daß der mir unverſtandne Auctor nur declamire, Schaumblaſen ſiede, Linſenkörner ſpieſe.
VIII.
Jm Tone Tacitus kan ich nicht ſchreiben: wer kann das?
Auch laſſen ſich dogmatiſche Abhandlungen, wie Jdeale, ihrer Natur nach nicht in deſſen Tone ſchreiben, ſondern nur Hiſtorien:
Lebenslaͤufe wol, aber nicht Leichenpredigten.
Nur eine Eigenſchaft des Schriftſtellers Tacitus laͤßt ſich bei allen Gattungen von Aufſaͤtzen anbringen, die Gedrungenheit.
Mein Styl kan alle moͤgliche Fehler haben, die Hr. H. nur erſinnen kan:
aber ſollte unter dieſen Felern auch Weitſchweifigkeit und Jdeen-Leere ſeyn? —
Uebrigens iſt Tacitus wirklich kein Barbar. ich danke Hrn. H. fuͤr die Belerung: etwas aͤhnliches hatte ich ſelbſt ſchon in meiner Nordiſchen Geſchichte S. 147 geſagt.
Zur ſchuldigen Gegenbelerung habe ich die Ehre, Hrn. H. zu melden, daß Homer kein Dummkopf, und Anakreon kein Bardenſaͤnger, ſei.
IX. Hr. H. ruͤhmt an unſern deutſchen Compendien, daß ſie bei aller Magerkeit und Dürre wenigſtens Richtigkeit und Beſtimmtheit gehabt, an der dem Lehrlinge auch gewiß am meiſten gelegen wäre.
Aber 1) kan dann nicht auch in fetten Compendien Richtigkeit und Beſtimmtheit ſeyn?
Kan nicht in einem fetten Koͤrper eine richtig denkende Seele wonen?
Umgekehrt giebt es doch auch magre und duͤrre Compendia, mit ſehr viel Unrichtigkeit und Unbeſtimmtheit.
Mich deucht, ich hoͤre hier einen alten Wolfianer ſprechen, der der Philoſophie und dem Menſchenverſtande nahen Untergang weiſſagte, wie man anfieng, Moral und Metaphyſik in andrem als Wolfianiſchem Styl vorzutragen. 2)
Jch habe bei meinem Aufſatze Magerkeit und Dürre zu vermeiden geſucht:
es iſt moͤglich, daß ich daruͤber in entgegen geſetzte noch unausſtehlichere Feler gefallen bin; dieſe Feler koͤnnen da ſeyn, und doch der Richtigkeit und Beſtimmtheit der Sachen unbeſchadet.
Den Mangel der leztern haͤtte alſo Hr. H. noch beſonders durch Beiſpiele erweiſen muͤſſen.
Endlich 3), was ich ſchon ſo oft erinnert habe, ein Compendium, ein Grundriß, iſt mein Jdeal nicht, und ſoll es nicht ſeyn, ſo wenig als ein Elementarbuch.
X. Hr. H. glaubt, unſre Lehrſtühle würden verlieren, wenn ſie ſtatt Vorleſungen Reden bekämen.
Das glaub ich auch.
Aber meint dann Hr. H., ich haͤtte mein Jdeal vom Lehrſtuhle abgeleſen?
Unſre Katechiſir-Altaͤre wuͤrden verlieren, wenn man ſie mit Endpfählen (S. 237) verpalliſadirte, und der Paſtor in Herderſchem Recenſenten- Phoͤbus herausdocirte:
aber ich denke nicht, daß Hr. H. ſo katechiſirt, wie er recenſirt.
XI.
Wenn der Kleinmeiſter dem Geſpräche nicht zu ſtehen weiß; ſo hüpft er weg.
Das iſt der Kleinmeiſter in der Perſon des Docenten.
Aber es giebt auch einen Kleinmeiſter in der Perſon des Zuhoͤrers, Leſers, und Recenſenten: wenn der ſeinen Lerer oder Auctor nicht faſſen kan, ſo hüpft er gleichfalls weg.
Der Auctor will mit Richtigkeit und Beſtimmtheit den Deſpotism beſchreiben, und ſagt:
Quand les Sauvages de la Louiſiane veulent avoir du fruit, ils coupent l’arbre au pié et cueillent le fruit,
und nichts weiter.
Nun hüpft er weg? —
Nicht doch, der Auctor bleibt ſtehen, und denkt weiter, und verlangt, daß auch ſein Leſer weiter denken ſoll:
aber der Kleinmeiſter unter ſeinen Leſern, deſſen Sache das Weiterdenken nicht iſt, verſteht ihn nicht, zieht aus, und trillert im Weghuͤpfen, und ſagt den Leuten wol gar, nicht Er ſondern ſein Auctor ſei weggehüpft.
XII.
Ob unter dem Schminkpfläſterchen einer Bulerin immer eine Blaſe oder Narbe liege, ob es nicht manchmal auch auf einem Orte des Reizes angebracht ſei, daran zweifle ich:
doch wage ich es nicht, dem Hrn. Conſiſtorial-Rathe hierinne zu widerſprechen.
Das moͤgen Leute entſcheiden, die in dieſer Art von Grundesreinigung Einſichten und Erfarung haben.
Aber Beſtimmtheit fehlt ſeinem Bilde gewiß:
ich will ſie in wenig Worten ergaͤnzen.
Eine Geſchichte in Compendienſtyl iſt die ehrbare Matrone.
Eine Geſchichte in Moͤnchsſtyl iſt der Aſchenbuͤdel; ein ganz nuͤtzliches zuͤchtiges Ding, aber nur ein Aſchenbuͤdel.
Eine Geſchichte voll Declamation, Bombaſt, und Flitterwerk, iſt die Bulerin mit den Schminkpflaͤſterchen.
Eine Geſchichte in wirklich ſchoͤnem Styl, Voltairiſch-ſchoͤn und Maſcouiſch-richtig, iſt das Schnittermädchen des Himmels.
So ein niedliches hiſtoriſches Schnittermaͤdchen kenne ich nun freilich noch in keiner Sprache: aber moͤglich iſt es doch.
Und meine ganze Bitte iſt, daß Hr. H. dem Linne nachahme, und im Klaſſificiren keine Spruͤnge thue, keine Glieder auslaſſe:
ſo wie er gleich darauf ſich beim Profeſſor nur lehren (im Compendienſtyl ſchreiben) und declamiren denkt; zwiſchen welchen beiden Dingen doch wenigſtens Ein Drittes in der Mitte liegt.
XIII.
Es iſt nicht moͤglich, daß Hr. H. dieſes Dritte nicht kennen ſoll.
Wenn ich nun alles zuſammen neme, was er hier in einem Odem weg declamirt, im eigentlichſten Verſtande declamirt; wenn ich aus ſeinen Nonſenſen wenigſtens ſeine Abſicht, und was er auf dem Herzen hat, ergruͤnden will:
ſo duͤnkt mir ſeine Meinung dieſe zu ſeyn, die mir zugleich auf einmal die Urſache alles auf mich geworfenen Verdachtes der Eitelkeit aufſchließt.
Er will einmal nicht, daß ein Hiſtoriker anders als im Annalen- und Compendienſtyl ſchreibe:
Facta ſoll er gibeonitiſch zuſammenſchleppen, und die Anordnung, den Schmuck, die gefaͤllige Einkleidung derſelben, den Schoͤnen Geiſtern und Herders uͤberlaſſen.
Das ſind allein die Leute von Geſchmack und Genie; die muͤſſen ein ausſchlieſſendes Privilegium haben, jener ihre geiſtloſe Compilationen zu verarbeiten, und im weichen Lehnſtule Betrachtungen daruͤber anzuſtellen, wie Abbt mit der Compilation der Engliſchen Weltgeſchichte vorhatte.
Jeder bleibe alſo bei ſeinem Fache: der Weſtfaͤlinger ſpinne Garn, und der Niederlaͤnder verwebe es; der Spanier ziehe Wolle, und der Britte mache Laken draus; der Hiſtoriker ſchleppe Facta zuſammen, ganze Capitel voll Facta, und Hr. Herder verarbeite ſie zu ſchoͤnen Geſchichten.
Es iſt wider alle gute Polizei, die Staͤnde und Narungsarten unter ſich, den Dorfhandel mit dem Stadthandel, zu vermengen.
Der Flachsbauer, der Schaͤfer, der Hiſtoriker, vielleicht der Profeſſor uͤberhaupt, bleibe bei ſeinem Productenhandel: zum Manufacturiren ſind andre Leute da. —
Jſt das Hrn. Herders Meinung, will ers, ſoll ers, iſts nützlich und würdig?
§. 41.
Das war alſo meine Eitelkeit!
Weil ich mein Jdeal nicht in Compendienſtyl geſchrieben habe:
ſo hab ich nur glänzen wollen, nur declamirt, und ſtatt eines Lehrbuchs ein zierliches Feuerwerk von Lufftſchwärmern gemacht.
Andre Beweiſe von meiner Eitelkeit hat Hr. H. nicht angefuͤhrt:
er muß auch keine andre haben, ſonſt haͤtt er ſie wol angefuͤhrt.
Und nun Hrn. Herders Eitelkeit? —
Von der, deucht mich, habe ich buͤndigere Beweiſe.
Vielleicht irre ich mich bei ihm ſo gut, wie er bei mir: allein ich meine es doch nicht, daß ich mich irre.
Mit hiſtoriſcher Heuriſtik (S. 279) grabe ich dieſe Beweiſe aus ſeiner eigenen Recenſion heraus; und mit eben der muſterhaften Freimuͤtigkeit, die er ſich gegen mich erlaubt, lege ich ſie der Beurteilung eines ehrſamen Publici vor.
Als Hr. H. im J. 1767 zuerſt ſich in dem Publico ſehen ließ, da war er ein beſcheidner Mann.
Da ſagte er:
ich werfe mich nicht zu einem Richter im Namen des Publicum auf, ein Amt, wozu ich mir nicht Beruf genug zutraue (Fragm. Vorr. S. 2).
Und da war doch von Belleslettres die Rede, nicht von Geſchichtkunde!
Aber da die Supplik fruchtete, die er S. 380 bei fuͤnf Marſchaͤllen des Publici eingab: kam er nach einigen Jaren aus dem Felde des Autor-Ruhms ſiech zurück, und brachte Belletriſtenſtolz und Autorſtolz mit.
Die erſte Art von Stolz muß ich, um einiger Leſer willen, erklaͤren.
I. Deutſchland hat in unſern Tagen viele wahre Belletriſten, aͤchte Kenner des Schoͤnen, die der Stolz unſrer Nation, und die Zierde unſrer Litteratur ſind.
Aber ſo wie die woltaͤtigen Ueberſchwemmungen des Nils zugleich Peſt und Gewuͤrme erzeugen:
ſo kommt ſeit einiger Zeit hie und da eine Art junger unausſtehlicher Leute zum Vorſchein, die ſich Belletriſten nennen, und ſich durch Traͤgheit, Fluͤchtigkeit, Unwiſſenheit, und andre uͤble Eigenſchafren, am meiſten aber durch einen Stolz von niegeſehener Art, auszeichnen.
Dieſe Leutgen haben 1) erſtaunlich hohe Begriffe von alle dem, was zu ihrem Gebiete gehoͤret.
Theater iſt ihnen, bei weitem, die allerwichtigſte Staats- Einrichtung: gegen einen naiven Gaſſenhauer iſt ihnen Metaphyſik, Dogmatik, und Acten nichts: und fuͤr Virgils Culex wuͤrden ſie das ganze buͤrgerliche peinliche und Stats-Recht hingeben . 2) Sie vergeſſen, daß Belleslettres zwar ein ſehr ſchaͤtzbarer, aber doch nur ein Teil, von der unermeßlichen ganzen Gelerſamleit ſei; und waͤhnen, wer Belleslettres verſtuͤnde, der verſtuͤnde alles.
Daher lernen ſie nichts. 3)
Da zu dieſem Teilgen der Gelehrſamkeit, vorzuͤglicher als zu andern Wiſſenſchaften, Genie gehoͤrt, aber nur aus dem Grunde, weil ein Belletriſte ohne Genie ein voͤllig unbrauchbares und erbaͤrmliches Weſen iſt, hingegen z. E. ein Hiſtoriker, ein Juriſt etc. auch bei wenigem Genie durch bloßen Fleiß ein ſehr nuͤtzlicher Mann ſeyn kan: ſo ſehen ſich dieſe Herren fuͤr Genies κατ᾽ ἐζοχην an; verachten alle andre Wiſſenſchaften, in denen Fleiß und Studium oft mer als Genie thut; und glauben, ſich alles deſſen, was noch in andren Wiſſenſchaften wuͤrdiges iſt, durch ihr Genie bemaͤchtigen zu koͤnnen.
Daher 4) fallen ſie, bei aller ihrer Traͤgheit, gleichwol uͤber alles her, fouragiren weit und breit , machen hin und wieder Beute, und ſchleppen es nach Hauſe, und meinen bei der Ruͤckkunft, die Laͤnder, in die ſie Streifereien gethan, waͤren nun ihr Grund und Boden, uͤber den ſie Herr und Meiſter waͤren. — —
Ungerne muß ich hier einige Anwendung auf meinen Hrn.
Recenſenten machen.
Hr. H. fuͤhlet ſeine Kraͤfte in den ſogenannten ſchoͤnen Wiſſenſchaften: auch ich erkenne dieſe ſeine Kraͤfte, und reſpectire ſie.
Aber denkt Hr. H. von ſeinem Fache nicht gar zu hoch?
Siehe das Excerpt von Volksliedern S. 387.
Und ſind Belleslettres und Hiſtorie nicht ganz verſchiedene Dinge?
So groß er in jenen ſeyn mag, ſo nichts iſt er in dieſer:
das muß ihm ſein Herz ſagen, das verraten alle ſeine Schriften, das beweiſet gegenwaͤrtige Recenſion urkundlich.
Zwar fouragiret hat er weit und breit in hiſtoriſchen Schriften; das ſehe ich aus ſeinen Fragmenten, und aus ſeiner Abhandl. uͤber den Urſprung der Sprache.
Aber glaubt er nicht, daß es auch Hiſtoriker gebe, die Jar aus Jar ein eben ſo viel Gedichte und andre Werke des Witzes, wie er Hiſtorien, zum Vergnuͤgen leſen, und die er doch nimmermer fuͤr Zunftgenoſſen erkennen wird?
Wie kam er nun auf den ungluͤcklichen Einfall, in einem hiſtoriſchen Buche, das offenbar nur von Zunftgenoſſen verſtanden werden kan und beurteilt werden ſoll, — nicht zu fouragiren, ſondern — ſich daruͤber zum Richter aufzuwerfen, und was noch mer iſt, ſein ihn entehrendes Urteil ſo patzig, ſo ſpoͤttiſch, mit ſo vieler Zuverſicht, mit ſo ſuͤſſer Selbſtgenugſamkeit, abzufaſſen, und es drucken zu laſſen, in eine gelerte Zeitung drucken zu laſſen!
Erklaͤre er mir doch dieſen Einfall anders, als aus der eiteln Jdee, daß ein Belletriſte ein Univerſalmann, ein General-Richter aller Wiſſenſchaften, ſei!
Fuͤhle er doch lebhaft den laͤcherlichen Stolz, der in dem Schluſſe ſeiner Recenſion liegt:
ich Herder habe die Feler des Verfaſſers eines hiſtoriſchen Buchs freier gerügt!
Und fuͤhlt er ihn noch nicht:
ſo denke er ſich einen guten Homiletiker, der ſeinem Nachbar, einem Publiciſten, wer weiß warum? zu Leibe will, oder zu Leibe ſoll, und in deſſen Deduction Feler ſucht, und aus leidiger Unwiſſenheit wirklich glaubt, Feler darinn gefunden zu haben, und nun ſich auf die Zinne einer Zeitung ſtellt, und herabkraͤhet:
ich Homiletiker habe die Feler dieſes Publiciſten freier gerügt!
Schauſpiele z. Ex. verachtet niemand; aber eben finde ich in den Leipz. Zeitung. folgende Ausdruͤcke eines Belletriſten vom Theaterweſen ausgezeichnet: wer erkennet nicht die Schaubühne für die edelſte Schule der Tugend und Sitten, für die Zierde eines Volks, auf deſſen erlangte moraliſche Größe ſich von der Vollkommenheit ſeines Theaters nicht unſicher ſchließen lœßt.
Bei dieſer moraliſchen Größe faͤllt einem Hiſtoriker notwendig der Janhagel von Athen zu Demoſthenis Zeiten, und das panem & Circenſes der ſpaͤteren Roͤmer ein. —
So wuͤnſcht Hr. Herder (von deutſcher Art und Kunſt S. 52) mit Recht, daß man unſre deutſche Volkslieder, und waͤre es auch auf Straſſen und Gaſſen und Fiſchmaͤrkten, ſammlen ſolle; aber ſeine Klage, daß ſich niemand darum bekuͤmmert, ſollte er nicht mit dem hoͤhniſchen Zuſatze ſchlieſſen:
wir haben ja Metaphyſik und Dogmatik und Acten.
Moͤchte er denn in einem Lande leben, wo alle Juſtizbediente aus ihren Stuben liefen, und, anſtatt Acten zu leſen, Volkslieder ſammleten?
Eins kan geſchehen, und das andre auch: ſollte aber eins von beiden felen; ſo wollt ich doch lieber den Sammler von Volksliedern, als den Actenmann, miſſen.
Doch ſcheinen ſie, nach den Zeitaltern, gewiſſe Striche, wie Zugvoͤgel und Heuſchrecken, zu halten.
Vor 10 Jaren fielen ſie auf das Gebiete der Malerei und Bildhauerei, und kamen mit Skizzen Gruppen und Torſen beladen zuruͤck: mit denen ſie ſich eben ſo ungeſchickt ausſtaffirten, wie die Mogolen des Kajuk mit den im Weſten erbeuteten Koſtbarkeiten (Deguignes III, S. 124).
Seit einigen Meſſen drohen ſie der Hiſtorie und Naturkunde mit aͤhnlichen Einfaͤllen, recenſiren ſchon hiſtoriſche Buͤcher, wollen ſchon die Kunſttriebe der Thiere erklaͤren u. ſ. w.
Das ſprech ich nach meinem hohen Verſtand, Und ob es gölt ein ganzes Land, So laß ichs ihn verlieren —.
II.
Vom Belletriſten-Stoltze unterſcheide ich ſeinen Auctor-Stolz.
Jch fuͤrchte, ich fuͤrchte, Hr. H. haͤlt ſich fuͤr einen furchtbaren Mann! hier ſind meine Beweiſe.
Einmal, Hrn. Herders Betragen gegen mich bei dieſer Recenſion iſt unlaͤugbar ſehr beleidigend: haͤtte er auch in den meiſten Stuͤcken Recht, wie er doch in keinem einzigen hat; ſo haͤtte er doch nicht ſo grob und hoͤniſch thun ſollen.
Zweitens, da ich keine Pflichten gegen ihn habe, die er nicht gegen mich haͤtte:
ſo mußte er erwarten, daß ich mein Recht der Selbſtverteidigung nuͤtzen, und ihm begegnen wuͤrde, wie er mir.
Entweder er erwartete dieſes, und ließ ſich gleichwol in ſeinem Vorſatze nicht irre machen: — das will ich nicht hoffen.
Von der Klaſſe von Leuten, die fertig ſind, an andren alles zu veruͤben, und bereit, auch dagegen alles von andren zu leiden; die keine Zaͤrtlichkeit gegen andrer Ehre haben, weil ihnen ihre eigene voͤllig gleichgiltig iſt: kan ich mir keinen renommirten Gelerten, noch weniger einen Conſiſtorial-Rath, denken.
Alſo — er erwartete es nicht.
Nun warum denn nicht? 1)
Jch bin ja kein College von ihm, daß er haͤtte hoffen koͤnnen, ich wuͤrde aus Eſprit du Corps, oder aus Anerinnerung beſchworner Statuten, meinem Rechte Einmal entſagen!
2) Dachte er etwa, unbekannt zu bleiben?
Das wollte er nicht einmal: bald nach dem Abdrucke ſeiner Recenſion wußte es jedermann hier und anderswo, daß er der Verfaſſer waͤre.
Alſo bleibt kein andrer als der 3)te Fall uͤbrig:
er hielt ſich fuͤr einen furchtbaren Mann, an den ſich nach Klotzens Tode niemand mer, nicht einmal defenſive, wagen wuͤrde.
Wo dieſe Furchtbarkeit herkommen ſolle, weiß ich eben nicht.
Commandirt er etwa ein halbes Duzend Zeitungen und Journale?
Mag ers doch; aber wer ſeiner guten Sache gewiß iſt, wird dadurch im Jar 1773 nicht mer bloͤde.
Er laͤſtere, und laſſe laͤſtern, ſo viel er will, und noch mer, als er bereits in der Frankfurter Zeitung auf mich und andre gelaͤſtert hat.
Das deutſche Publicum hoͤret Gruͤnde, und laͤßt ſich nicht durch Recenſionen und Laͤſterungen betaͤuben.
Hr. Herder, als ein Nichtdeutſcher, ſcheint dieſes Publicum noch nicht genau genug zu kennen; oder er ſieht es immer nur von Einer, und zwar der geringfuͤgigen, der belletriſtiſchen, Seite an.
§. 42. Zweitens
Doch vorausgeſetzt, daß ich eitel ſei, oder in Gefahr ſtuͤnde, es zu werden: wie konnte Hr. H. glauben, daß mir eine Recenſion de ſa façon ein ſchickliches Heilungs- oder Verwarungsmittel dagegen ſeyn wuͤrde?
Ungluͤcklicher iſt wol niemand in der Wahl ſeiner Mittel zur Erreichung eines Endzwecks geweſen, als Hr. H. hier: ſein Mittel, fuͤr ſich genommen, bringt notwendig die entgegen geſetzte Wirkung hervor.
Kein groͤßrer Triumph iſt fuͤr einen Auctor, als wenn ein ſchwacher Recenſent ihn demuͤtigen will, der ihm aber nichts als guten Willen bieten kan; keine ſtaͤrkendere Narung iſt fuͤr jenes Eitelkeit, als wenn ihm dieſer mit Toben Schreiben und Hoͤhnen Feler vorruͤckt, die erweislich keine Feler ſind.
Dann ſchließt der Auctor: “kan ein Recenſent, der ausdruͤcklich darauf ausgeht, dir Feler zu zeigen, keinen einzigen wahren an dir finden; was muſt du nicht fuͤr ein gewaltiger Mann ſeyn„!
Und ſo denkt nicht bloß der Auctor, ſondern ſelbſt ein großer Teil des zuſchauenden Publici. —
Wem anders, ich nehme Hrn.
Herdern ſelbſt zum Zeugen, hat Hr. H. ſelbſt ſeinen ganzen Belletriſtiſchen Ruhm in Deutſchland, folglich ſeine ganze Eitelkeit, zu danken, als der zu ſchwachen Partei, mit der er ſich merere Jare herumbalgte, und der er, eben wegen ihrer ſichtbaren Schwaͤche, ſichtbar uͤberlegen war?
Er arbeitet hier alſo ſeiner eignen Abſicht ſchnurſtracks entgegen:
er will mich demuͤtigen, und braucht gerade das Mittel dazu, das ihn ſelbſt eitel gemacht hat.
Doch ſei er nicht bange, daß dieſes Mittel auch bei mir ſo anſchlagen werde, wie bei ihm: meine ganze Conſtitution iſt nicht darnach.
Jch bin von ſeiner Unfaͤhigkeit, gutes oder boͤſes von meinem Buche richterlich zu ſagen, zu lebendig uͤberzeugt; und alſo ſchlieſſe ich nimmermer: weil mir Hr. H. keinen einzigen Feler darinnen hat weiſen koͤnnen, alſo iſt auch keiner drinnen.
Verſchiedene andere Recenſenten haben mich bereits, obgleich minder abſichtlich, von dem Gegenteile uͤberfuͤhrt.
Und ich ſelbſt habe hievon taͤglich neue Beweiſe gefunden, da, ſeit dem Abdrucke meines Buchs, die Univerſalhiſtorie noch immer mein taͤgliches Geſchaͤfte geweſen.
Dieſe Beweiſe will ich ſelbſt, ohne mich zu ſchaͤmen, in dem kuͤnftigen dritten Teile dieſer Vorſtellung, oder in der neuen Auflage des erſten Teils, regiſtriren:
Hr. H. ſoll ſeine Freude daran haben, und nur bedauren, daß Er dieſe Beweiſe nicht gefunden hat.
§. 43. Drittens,
aber Hr. H. meinte es gleichwol gut: er hielt einmal das fuͤr wirkliche Feler an mir und meinem Buche, was er dafuͤr ausgiebt; was kan er dafuͤr, daß ers nicht beſſer verſtand?
Gut, es ſei ihm verziehen, daß er ſich geirret hat.
Jch will nicht einmal unterſuchen, ob das heiſſe verzeihlich irren, wenn man auf die Art, und unter den Umſtaͤnden irrt, wie Hr. H. hier geirret hat.
Aber der Ton, in dem er ſeine Jrrtuͤmer von ſich giebt, die Mine, die er dabei annimmt: warum ſo ſpoͤttiſch, ſo hoͤhniſch, ſo beleidigend?
Wer iſt denn Herr Herder, oder wer glaubt er, daß er waͤre, um mit mir in dieſem Tone vor dem Publico ſprechen zu duͤrfen?
Schaut der Mann nicht tief auf mich herab!
Spricht er nicht mit mir, wie Doct.
Stauzius mit Sebaldus Nothankern, ehe der Major ihn Mores lehrte:
ſo vertraut, ſo offenherzig, ſo familiaͤr; und wir kennen doch einander nicht!
Non putaram, me tibi eſſe tam familiarem, ſagte ein ohnlaͤngſt verſtorbner Superintendent einem Kaufmann, der ihn — nicht haͤmiſch recenſirt, ſondern — nur auf ein zu kurzes Abendeſſen zu Gaſte gebeten hatte.
Eine Ehre iſt der andern werth.
Ungerufen von mir, arbeitete Hr. H. an meiner Erleuchtung und Beſſerung; gerufen von ihm ſelbſt, will ich an der ſeinigen arbeiten.
Empfange er alſo hier von mir, zum Schluſſe dieſer Analyſe, folgende treugemeinte Vorſtellungen, Ermanungen, und Warnungen, die, wenn er ſie gehoͤrig beherziget, ihm als Gelerten, als Schriftſteller, als Recenſenten, und als Geiſtlichen, heilſam ſeyn koͤnnen.
I.
Der Recenſions-Unfug, der ſeit zehen Jaren in Deutſchland, zur tiefen Herabſetzung unſrer ganzen vaterlaͤndiſchen Litteratur, getrieben wird, iſt leider bekannt.
Nur zum Gluͤcke war es auch bekannt, oder man glaubte es wenigſtens durchgaͤngig, daß diejenige, die dieſen Unfug trieben, nicht Maͤnner von Wuͤrde, nicht Gelerte von Anſehen, ſondern junge, unwiſſende, mutwillige, und groͤſtenteils hungrige Leute, waͤren.
So antwortete ſonſt ein patriotiſcher Deutſcher, wenn ihn Auslaͤnder uͤber dieſen Unfug befragten: und damit war die Ehre ſeiner Nation wenigſtens halb gerettet.
Nun aber, die Recenſion, von der hier die Rede iſt, ein Muſter von Recenſions-Unfuge, voll in die Augen fallender Unwiſſenheit, Ungerechtigkeit, und Mutwillen, — hat zum Verfaſſer — Hrn. Herdern, einen durch Belleslettres beruͤhmten Gelerten, einen Geiſtlichen, einen Conſiſtorial-Rath .....
Saul unter den Propheten konnte fuͤr die Hebraͤer kein frappanterer Anblick ſeyn, als ein Conſiſtorial-Rath mitten in Deutſchland unter dieſer verworfenen Recenſentenbande fuͤr jeden patriotiſchen Deutſchen ſeyn muß!
Haͤtte er doch wenigſtens, wie bei ſeinen uͤbrigen Recenſionen geſchehen ſeyn ſoll, verhuͤtet, daß es nicht ſo allgemein bekaunt worden waͤre, daß er der Verfaſſer dieſer ſanbern Recenſion ſei:
ſo waͤre das Aergerniß minder groß geweſen.
Nun aber, was wird ſeine Gemeine denken! —
Denn dieſer ihr Heil liegt mir eben ſo am Herzen, wie ihm das Heil meiner Hrn. Zuhoͤrer.
II.
Hr. Herder iſt ein Geiſtlicher, und heißt Conſiſtorial-Rath.
Hat er gar kein Gefuͤhl fuͤr andrer Ehre, auch ſolcher nicht einmal, die ihn im geringſten nie beleidiget haben; hat er kein Gefuͤhl fuͤr ſeine eigne Ehre:
ſo habe ers doch fuͤr die Ehre ſeines Standes.
Dieſer Stand muß in Achtung bleiben; jeder Vernuͤnftige, und haͤtte er auch das Ungluͤck, die Religion bloß fuͤr eine Stats-Einrichtung zu halten, behauptet das: er kan es aber unmoͤglich bleiben, wenn die Glieder dieſes Standes ſich durch tadelhafte Auffuͤhrung um alle perſoͤnliche Achtung bringen.
Nun dieſer Eigenduͤnkel, uͤber Dinge zu urteilen, die man nicht verſteht; dieſes blinde boͤſe Herz, das Feler an ſeinem Naͤchſten ſieht, wo keine ſind; dieſe Sorgloſigkeit gegen anderer litterariſche und moraliſche Ehre; dieſes Brummigt-witzelnde im Tadel; dieſes Ungeſchliffene im Beſſern: — was iſt das fuͤr eine Auffuͤhrung fuͤr einen proteſtantiſchen Geiſtlichen! was wird Hrn. Herders Gemeine denken!
Unſre Kirche hat ſo viel gelitten durch die Heshuſier, die Oſiandre, und viele andre moraliſche Schandflecken der evangeliſchen Chriſtenheit .
Wir ſchaͤmen uns dieſer Leute nun in ſolchem Grade, daß ſo gar der Name Orthodox, der den meiſten unter ihnen ſonſt, bei allen ihren moraliſchen Felern, als ein Lobſpruch gebuͤhrte, daruͤber allmaͤlich faſt ſeine Wuͤrde verliert.
Aber die jetzigen Skoliodoxen , dieſe neue Race von Theologen, die ſeit wenigen Naͤchten hervor waͤchſt, dieſe galante witzige Herren, die uͤber Kanon Apokalypſe und ſymboliſche Buͤcher kurzweilen, und denen Volkslieder, die auf Straßen und Fiſchmaͤrkten ertoͤnen, ſo intereſſant wie Dogmatiken ſind; erbauen die durch ihren Lebenswandel das Corpus Evangelicum mer, als jene alte Orthodoxen?
Vorzuͤglich viele, und vorzuͤglich garſtige Leute von der Art, finden ſich in der Preußiſchen Reformations- und Kirchengeſchichte.
Heterodox darf ich nicht zum Gegenſatze des Orthodoxen machen, denn es riecht nach dem Scheiterhaufen.
Auch ſtehet dem ὀρϑος nicht ἑτερος, ſondern σκολιος, entgegen: dem Geradedenker der Krummdenker.
III.
Faͤhrt Hr. H. fort zu recenſiren:
ſo recenſire er keine andre Buͤcher, als belletriſtiſche.
Jn dem Buche, aus dem er das Hiſtoͤrchen vom Hirſenkorn gelernt hat, ſteht auch ein anders: Ne ſutor ultra crepidam.
Hoͤrt er etwas Boͤſes von ſeinem Nebenmenſchen:
ſo glaube ers nicht gleich, noch weniger laſſe ers drucken.
Audiatur et altera pars, iſt nicht bloß eine Regel der Juſtiz, ſondern auch des Menſchenverſtandes.
Jmmer denke er in ſolchem Falle: “ich bin doch nicht beſſer wie andre; wie wuͤrde es mir gefallen, wenn andre das gegen mich veruͤbten, was ich ihnen zu thun im Begriffe bin„?
Er leihe ſeine Recenſenten-Finger nie her, um fuͤr andre Kaſtanien aus gluͤhender Aſche zu holen.
Warum ſoll ER ſich juſt verbrennen?
Endlich laſſe er ſich nie zum Ausleerungsgefaͤſſe fremder Galle verunehren.
Haͤlt Hr. H. ſich nicht ſelbſt fuͤr zu gut zu dieſer Vernuehrung:
ſo dauret mich doch der Conſiſtorial-Rath.
Species Facti
Num. I.
Dieſe Species Facti hat mit der vorhergehenden Analyſe keinen andern Zuſammenhang, als daß ſie gleichfalls, teils meine Univerſalhiſtorie, teils meine Goͤttingiſche Vorleſungen uͤber dieſelbe, betrifft.
Nur aus dieſem Grunde alſo fuͤge ich ſie einigen Abdruͤcken der Analyſe, die nicht auf die Meſſe kommen, als einen Anhang bei.
Ungeachtet aller Vorſicht und Maͤßigung, die ich ſichtbar bei dieſem Aufſatze gebraucht habe, werden gleichwol patriotiſche Leſer wuͤnſchen, daß ſolcher, zur Ehre des Gelehrtenſtandes, ungedruckt geblieben waͤre.
Daß auch ich dieſes ernſtlich gewuͤnſcht, erweiſet klar mein langes gedultiges Stillſchweigen.
Allein nach Erwaͤgung der Folgen, die dieſes Stillſchweigen bereits fuͤr mich gehabt, und kuͤnftig noch haben wuͤrde, uͤberlaſſe ich unparteiiſchen Leſern das Urteil, ob ich ihrem und meinem eigenen Wunſche laͤnger hahe gemaͤß handeln koͤnnen?
Vorerinnerungen.
§. 1.
Wir haben hier in Göttingen, Gott Lob!
Denk- und Druck-Freiheit.
Ohne alle Cenſur darf jeder Profeſſor alles drucken laſſen, was er ſich vor ſeiner Obrigkeit und der ehrliebenden Welt zu verantworten getrauet.
Dieſe glückliche Denk- und Druck-Freiheit gilt natürlicher Weiſe auch unter den Profeſſoren ſelbſt gegen einander, in Anſehung ihrer Lehrſätze.
Jeder darf nicht nur andrer Meinung ſeyn, als ſein College:
er darf es auch ſagen und drucken laſſen, er kan öffentlich den Collegen eines Jrrtums zeihen; das indicare diſſenſum, ſi opus eſſe videatur, iſt ihm ausdriicklich erlaubt.
Nur die Art und Weiſe, wie ein College dieſes Recht gegen den andern ausüben ſoll, iſt durch unſre Statuten beſchränkt, welche jeder Profeſſor bei ſeiner Aufname, meines Wiſſens, beſchwört.
Es ſoll modeſte, und tacito collegae nomine, und ohne Nachteil der Ehre des Jrrenden, geſchehen: nemo de altero vel publice vel priuatim detrahat; nemo alterius ſententias in riſum contemtumue adducere ſtudeat.
Nuhe der bürgerlichen Geſellſchaft, Würde des Gelehrtenſtandes, und Wolſtand und gute Sitten, müſſen dieſe Einſchränkung ſchon jedem heilig machen, wenn ihr auch die ausdrückliche Sanction des Geſetzgebers fehlte.
§. 2.
Wenn nun aber 1. ein College dem andern als Jrrtum aufmutzt, was erweislich kein Jrrtum iſt; wenn er 2. dieſes gar nicht modeſte, ſondern mit offenbarer Abſicht thut, den vermeintlich Jrrenden zugleich verächtlich oder lächerlich zu machen; wenn er 3. ihn nicht bloß Jrrtums zeihet, ſondern ihm weit empfindlichere Vorwürfe macht, und dieſes 4. nicht priuatim, ſondern mit dem höchſten Grad der Publicität, in gedruckten Schriften, und dieſes 5. nicht einmal oder zweimal, ſondern unaufhörlich, zu oft wiederholten malen; wenn 6. dieſe Vorwürfe in Facto erweislich falſch ſind; wenn 7. der vor dem Publico unaufhörlich Angeklagte dem Kläger durchaus keine Urſache zu ſeinem widerrechtlichen Betragen gegeben, auch gegen ihn niemals Repreſſalien gebraucht, ſondern ſich bei allen Angriffen blos leidentlich und ſtillſchweigend verhalten hat; wenn endlich 8. der Veleidiger, nachdem man ihm priuatim Vorſtellungen über ſein ſtatutenwidriges Betragen gemacht, anſtatt ſich zu erklären, oder zu beweiſen, daß er recht gehandelt, entweder mit der Juſtiz drohet, oder den ihm gemachten Vorwurf von ſtatutenwidriger Aufführung als Chriſt zu verzeihen verſpricht:
was darf, was muß, in ſolchem Falle der Beleidigte thun?
§. 3.
Seit dem J. 1770 habe ich die Ehre, ein wirkliches Mitglied hieſiger Univerſität zu ſeyn.
Collegia leſen mußte ich; dafür war ich ein deutſcher Univerſitäts-Profeſſor.
Was ich für Wiſſenſchaften zu meinen Collegien wählen wollte, ſtund bei mir; und nach der Freiheit unſrer Verfaſſung, die jedem auch Privat-Docenten zu Gute kommt, hatte ich von meiner Wahl niemanden Red und Antwort zu geben.
Aber ſchicklich iſt es immer, wenn, beſonders auf einer blühenden und ſtark beſuchten Univerſität, der neuankommende Docent bei dieſer Wahl Nückſicht auf ſeine vorgefundene Collegen nimmt.
Der Applauſus iſt in den Augen mancher ein Götze, den man ohne Stöhrung der geſellſchaftlichen Nuhe nicht antaſten darf: oft iſt er mer wie Götze, und wegen der Honorarien, falls ſie bezalt werden, zugleich einträglich, folglich nicht ganz gleichgiltig, auch für ſolche nicht einmal, die auch ohne Honorarien leben können.
Zwei Lerer waren damals hier, mit denen ich in meinen Vorleſungen unvermeidlich collidiren mußte.
— Der eine, ſelbſt mein ehemaliger Lerer, las Politik und Statiſtik: mit dem teilte ich die Politik, doch mit der Vorſicht, daß ich ſie nur in demjenigen halben Jahre las, wo er ſie nicht las.
Die ungleich ſtärker beſuchte Statiſtik überließ ich ihm gänzlich, ſo lang er lebte.
Jch habe Zeugen, daß mich einige dringend auch um dieſes Collegium angiengen, denen ich aber mer als einmal verſicherte, ich würde es nie leſen, ſo lang der ſeel. A. es läſe.
— Der andre las hiſtoriſche Collegia: mit dem wollte ich die Univerſalhiſtorie teilen.
Dieſe Wiſſenſchaft, unſtreitig ein Studium für alle Studirende aus allen Facultäten, war bisher nur von Einem geleſen worden: auf ſie paßte vorzüglich, was Hr. HR. Gatterer noch im Dec. 1770 (in ſeiner Vorleſung auf Münchhauſen S. 16) von dem Nutzen bemerkte, den Wiſſenſchaften und Studirende hätten, wenn merere zugleich Eine Wiſſenſchaft lerten.
Einträglichkeit konnte hier unmöglich mein Beſtimmungsgrund ſeyn, weder dieſes Collegium für mich zu wählen, noch es, wie ich bei der Statiſtik gethan, ſeinem alten Beſitzer zu überlaſſen.
Die Zal der Zuhörer bei dieſem war ſeit mereren Jahren, wo ich nicht irre, nur zwiſchen 20 und 30: der Ertrag war alſo nicht Nennens werth; und nun vollends, da ſich zwei Docenten in dieſen Verdienſt teilen ſollten, fiel aller Gedanke von Einträglichkeit weg.
Da Hr. G. bisher die Univerſalhiſtorie alle halbe Jahre geleſen hatte:
ſo ließ ich ihm, aus erſtbemeldter Urſache der Wenigkeit der Zuhörer, durch einen unſrer Collegen und gemeinſchaftlichen Freunde, das auch unter andern hieſigen Docenten übliche Abwechſeln antragen, dergeſtalt, daß der eine das Collegium im Sommer, und der andre im Winter, läſe.
Allein Hr. G. verwarf dieſen Antrag.
Jch las alſo mit ihm zugleich im Sommer 1770: in den erſten Tagen für 8, und das ganze halbe Jahr für 12 Zuhörer; jedoch, ohne Rückſicht auf die kleine Zahl, mit demjenigen Fleiſſe, den mir das Bewußtſeyn, daß Collegienleſen für einen deutſchen Univerſitätsdocenten eine pflichtmäßigere Arbeit als Bücherſchreiben wäre, abnötigte.
Jn den beiden folgenden halben Jaren mehrte ſich allmälich die Anzal meiner Zuhörer: teils weil fünfe meiner Hrn. Collegen, denen mein Plan aus dem Gerüchte bekannt worden war, mir ihre Söhne zuſchickten; teils weil des verſtorbenen Hrn. Generals von Zaſtrow Exc. das Studium der Weltge ſchichte Jhren Hrn. Officiers empfalen.
Weiß jemand, daß ich irgend eine malam artem plauſus quaerendi, wie ſich die Statuten ausdrucken, gebraucht: der melde und beweiſe es, wenn wie und wo er will!
Dennoch hörte ich bereits von allerhand Vorwürfen ſprechen, die man dieſem meinem Collegio machte.
Allein da dieſes nur noch priuatim geſchah, ſo nahm ich keine andre Notiz davon, als daß ich meinen Plan drucken ließ; zwar eigentlich und abſichtlich als eine Apologie meines verläumdeten Collegii, aber eine ſo behutſame Apologie, daß kein einziger auswärtiger Recenſent dieſes Abſichtliche darinnen gemerket hat.
Seit dem Herbſte 1771 war die Anzal meiner Zuhörer in der Weltgeſchichte über 70, und nachher gegen 100, und in meinen übrigen Vorleſungen nach Proportion, geſtiegen.
Und gerade ſeit der Zeit wagten es einige, ihre Unzufriedenheit über mich mit mererer Publicität zu erkennen zu geben.
Der Zeitpunct war übel gewählt.
Warum lieſſen ſie mich vorher in Ruhe, und fiengen nun juſt ihren Unfug an?
So gewöhnlich von Leuten, die etwas leicht Geld zu verdienen ſcheinen, der Verdacht iſt, daß es nicht mit rechten Dingen zugehe: eben ſo gewöhnlich iſt von andern, die jene darüber anfeinden, die Vermutung, daß ſie jene nur aus Neid anfeinden, und daß ſie ſelbſt zu der zalreichen Klaſſe von Menſchen gehören, die Hunger zu fühlen meinen, ſo oft ſie einen andern eſſen ſehen.
Hr. G. beſonders machte ſich ſeit der Zeit ein Geſchäfte daraus, faſt in allen ſeinen Schriften und Aufſätzen auf mich zu hacken.
Jch erführ die erſten Angriffe, und ſchwieg:
mein Schweigen aber, das mir bei meinem hieſigen Publico augenſcheinlich nicht ſchädlich, ſondern vorteilhaft, war, machte ihn nur zu neuen und mereren Angriffen dreiſte.
Dieſe neuen Verunglimpfungen wußte ich nicht:
ich erfuhr ſie, teils durch meine auswärtige Correſpondenten teils durch ein auswärtiges ohnlängſt gedrucktes Zeitungsblatt.
Nun ſuchte ich; und ohne langes Suchen fand ich wenigſtens 6 Stellen, (ſie ſollen künftig ſpecificiret werden), wo Hr. G., wenn er auf Ehre und Gewiſſen ſprechen will, ſelbſt nicht läugnen wird, daß er auf mich geſtichelt habe; und dies auf eine Art, die kein Unparteiiſcher den beſondern Pflichten, die wir als Collegen einander gegenſeitig ſchuldig ſind, gemäß finden wird.
§. 4.
Verantworten darf ich mich.
Oeffentlichen Angriff verwehren unſre Statuta, aber öffentliche Verteidigung nicht.
Verantworten muß ich mich.
Wären auch die Dinge ſelbſt, die man mir fälſchlich aufbürdet, an ſich ſo unerheblich, daß ich ſie ohne Schaden auf mir ſitzen laſſen könnte:
ſo werden ſie mir doch durch den Ton, in dem man mir ſie ſchuld giebt, und die Abſicht, in der man ſie publicirt, erheblicher.
— Und dann iſt nicht blos von Jrrtümern, ſondern von weit empfindlicheren Beſchuldigungen, die Rede. —
Noch mer, Ein und eben derſelbe Mann ſetzt ſeine Angriffe ohne Aufhören fort.
Dieſe Beſchuldigungen kommen an Orte, wo ich mich nicht verantworten kann, weil ich nicht gefragt werde.
Auswärtige können mir mein beſtändiges Stillſchweigen, als Feigheit, und meinem Ankläger ſeine beſtändige ungerügte Verunglimpfungen, als Furchtbarkeit, auslegen; ſie können argwohnen, daß wenigſtens etwas wahres daran ſei; ſie haben wirklich aus der Menge der Angriffe den mir äuſſerſt empfindlichen Schluß gezogen, daß ſehr viele meiner Hrn.
Collegen mit mir unzufrieden wären, weil ſie nicht wußten, daß alle dieſe unaufhörliche Ausfälle nur von zwei oder drei Leuten kämen.
— Und endlich ſind dieſe meine Ankläger, von denen ich hier ſpreche, nicht namenloſe junge Leute, gegen deren Mutwillen Verachtung ein hinlängliches Mittel iſt:
es ſind Leute von Jahren, und die in eben dem öffentlichen Amte ſtehen, wie ich.
Verantworten muß ich mich alſo: und zwar öffentlich, vor eben dem Richter, vor dem man mich ſo oft ſo laut verklagt, d. i. vor dem Publico; und zwar mer vor dem auswärtigen Publico, dem die Data meiner Verteidigung unbekannt ſind, als vor dem hieſigen, welches zwar mir als Bürgern das wichtigſte iſt, das aber aus dem Zuſammenhange der Dinge, den es vor Augen hat, meine Rechtfertigung, auch wenn ich ſchwiege, leſen kann, und bereits bisher geleſen hat.
§. 5.
Wenn ich nun meine Verautwortungen künftig nach denen jetzo folgenden Grundſätzen und Regeln einrichte, und keine dieſer Regeln bei der mir abgedrungenen Selbſtverteidigung jemals überſchreite: erfülle ich alsdenn nicht eine Pflicht, die ich mir ſelbſt ſchuldig bin, ohne diejenige zu verletzen, an die mich unſre Statuten binden? brauche ich alsdenn nicht ein mir zuſtändiges Recht, ohne anderer ihre Rechte zu kränken?
I.
Freundſchaft und Wolwollen erbitte ich mir als eine Gefälligkeit:
aber Ruhe und Sicherheit fodere ich als ein Recht.
Das iſt doch das allergeringſte, was ein ſelbſt ruhiger Bürger, er ſei in den Wäldern von Kanada, oder am Fuße des Heimbergs, fodern kan!
II.
Dieſes Rechtes werde ich auch dadurch nicht verluſtig, wenn ich in Einem Jahre ſtatt 100, 1000 Zuhörer hätte; wenn ich in Einem Jahre ſtatt 100, 1000 Thaler einnähme; wenn ich gar das groſſe Loos in der größten Lotterie gewönne:
ſo lange man mir nicht beweiſen kann, daß ich dieſes wirkliche oder vermeintliche Glück durch unerlaubte oder doch niedrige Mittel erhalten.
III.
Von Verläumdungen, ſo lange ſie ſich in den Schranken der Privat-Geſellſchaft halten, nehme ich keine Notiz:
aber wenn ſie zur Publicität gedeihen, dann verantworte ich mich.
IV. Giebt man mir öffentlich Schuld, daß ich irre, wo ich nicht irre:
ſo beweiſe ich öffentlich, daß ich nicht irre.
Thut man dieſes in einem hämiſchen ungezogenen Tone:
ſo antworte ich nicht in dieſem Tone.
Ein Teil des Publici wird freilich alsdenn glauben, daß ich nicht ſo viel Witz wie mein Gegner habe; ein andrer hingegen mir wichtigerer Teil wird, ſo wie ich, an unſre Statuten denken.
V. Macht man mir öffentlich noch härtere Beſchuldigungen, die gleichwol in facto erweislich falſch ſind:
ſo melde ich dieſes mit gehörigem Anſtande öffentlich.
Rache will ich dadurch nicht ausüben.
Genugtuung verlange ich nicht.
Nur dem falſch berichteten Publico will ich Data melden, die es nicht weiß, und zur Veurteilung der Beſchuldigung wiſſen muß.
Nur die Eindrücke will ich tilgen, die wiederholte Verläumdungen in die Länge machen müſſen.
Nur vor Schaden will ich mich ſelbſt bewaren, nicht andern Schaden thun: und die mir gebührende Genugtuung in dem Richterſpruche der ehrliebenden Welt ſuchen.
Num. I. Ueber eine Stelle in dem hieſigen Wochenblatte.
I. Hr. G. klagt, er verdiene jezt wenig Geld mit ſeinen Collegien; und dieſes Geld naͤhme ich fuͤr ihn ein.
Antwort.
1. Nur ein einziges Collegium, die Univerſalhiſtorie, leſe ich gemeinſchaftlich mit ihm: von allen uͤbrigen, die er je teils geleſen teils leſen wollen, habe ich mir kein einziges zugeeignet.
Kan der Verluſt eines einzigen Collegii den Profeſſor einer der ausgebreitetſten Wiſſenſchaften verlegen machen, oder gar in Schaden bringen?
2.
Noch dazu konnte ihm dieſes Collegium, wegen der Wenigkeit der Zuhoͤrer, die er ſchon ſeit merern Jaren hatte, ohnmoͤglich eintraͤglich ſeyn. Und
3. Bei eben dieſem Collegio hatte ich ihm (S. 404) das Abwechſeln angeboten, das er aber von der Hand wies.
4. Ob ich Geld fuͤr dieſes Collegium einnehme, und wie viel oder wie wenig: iſt keine Frage, die ich ihm hier oͤffentlich beantworten muß.
Vermutet er nach der Menge der Zuhoͤrer viel:
ſo kaͤme dieſes Viele großenteils von der Erhoͤhung des Honorarii von 3 rthlr. auf 1 Louisdor her; dieſe billige Erhoͤhung fand ich, von ihm ſelbſt ſchon vor merern Jaren gemacht, vor, und durfte ſie alſo nicht aͤndern.
Was wuͤrde er vollends ſagen, wenn ich niedrigere Preiſe einfuͤhrte?
5. Nehme ich Geld dafuͤr ein; ſo nehme ich es gewiß nicht fuͤr ihn ein.
Das iſt, laͤſe ich von heute an nicht mer: ſo wuͤrden die Louisdors, die dadurch nicht mer an mich kaͤmen, doch nicht an ihn, ſondern wer weis wohin? kommen.
Die meiſten Studirenden wuͤrden vermutlich wieder, wie vor dem J. 1770, die Univerſalhiſtorie ungehoͤrt laſſen.
6. Und naͤhme ich ſie wirklich fuͤr ihn ein:
ſo handelte ich nicht widerrechtlich; ich thaͤte bloß, was ſo gar jeder Privat-Docent thun darf.
Collegien-Gelder ſind Univerſitaͤts-Lerern nicht wie Gnaden-Penſionen angewieſen.
Hr. G. ſelbſt las in den erſten Jaren ſeines Hierſeyns Reichshiſtorie: er gab ſie nachher wieder auf; wol nicht aus der Urſache, weil er fuͤr ſeinen Collegen kein Geld einnemen wollte!
7. Die ganze Klage, vor den Ohren des Studenten- Publici von einem Profeſſor ausgeſchuͤttet, hat etwas, das ich fuͤhle, und jeder Profeſſor fuͤhlen wird, daher ich es nicht ſagen will.
II. Hr. G. nennet mich bei dieſer Gelegenheit den Profeſſor Quaſimodogenitus.
1. Der Name iſt gemeiner und nunmer abgenutzter Studentenwitz.
Seit der Abſchaffung des Pennalismus hoͤrt man ihn ſelten mer.
2.
Auch wurde er ſonſt nur von Studenten unter ſich, nie von Profeſſoren unter ſich, gebraucht.
3. Dadurch, daß mir Hr. G. dieſen Namen aufheftete, zog er ſich ſelbſt, wie leicht vorher zu ſehen war, beim ſkurriliſchen Publico den Correlat-Namen Prof.
Quaſimodomortuus zu.
Jch weiß nicht, welcher von uns beiden ſeinen Namen am laͤngſten behalten wird.
4.
Auf mich, in Vergleich gegen ihn, paßt der mir von ihm gegebene Name ſehr ſchlecht.
Jm Alter ſind wir 8 Jahre verſchieden.
Profeſſor von Goͤttingen heiſt er ſeit 1759, und ich ſeit 1764.
Meine erſte oͤffentliche univerſalhiſtoriſche Arbeit war die phoͤniciſche Geſchichte im J. 1758; ſeine erſte war ſein Handbuch vom J. 1761: folglich bin ich in dieſem Studio, wovon hier die Rede iſt, gar 3 Jare aͤlter wie er.
III.
Einen naͤchſtfolgenden Vorwurf
uͤbergehe ich ganz.
Er iſt ſo hart und grob, daß er verdiente, gerichtlich geahndet zu werden; und zugleich ſo unbeſtimmt, daß er nicht juriſtiſch erwieſen werden kan.
Jſt es nur begreiflich, daß ein Mann, der mit einer nie erhoͤrten Publicitaͤt eine Louisdors-Klage gegen ſeinen Collegen anſtellt, daß eben der den Collegen einer uͤbertriebenen Louisdors-Liebe beſchuldige? —
Doch ich will den Vorwurf ſelbſt dem oͤffentlichen Beweiſe oder der geheimen Reue des Hrn. G — s, und meine Rechtfertigung dem hieſigen Publico, uͤberlaſſen, das uns beide aus unſern Handlungen in der Naͤhe kennt.
IV. Hr. G. ſagt zulezt:
er hingegen koͤnne ſich allenfalls durch das Vergnuͤgen bezahlt halten, daß ich doch ſeine Erfindungen zu etwas zu gebrauchen wiſſe.
Antw.
1. Bekanntlich hat Hr. G. bis auf den heutigen Tag nur ein einziges hiſtoriſches Hauptwerk geliefert, die Holzſchuherſche Geſchichte.
Jch vermute, daß er darinn Entdeckungen gemacht; aber geleſen habe ich dieſes Buch nie: auch wird kein Menſch, ſo wenig wie ich, vermuten, daß in einer Holzſchuherſchen Geſchichte Beute fuͤr die Weltgeſchichte zu machen waͤre.
2. Von andern univerſalhiſtoriſchen Erfindungen des Hrn. G. weiß ich nichts; und hat er welche gemacht, ſo kan ich ehronologiſch beweiſen, daß ich ſolche nicht gebraucht habe.
Hier iſt mein Beweis.
3.
Von 1761 bis 1773 hat Hr. G. 6 Arten von Compendien uͤber die Univerſalhiſtorie drucken laſſen: 4 vor dem J. 1770, da ich meine Univerſalhiſtorie zuerſt durch Vorleſungen publicirte; und 2 nach dieſem J. 1770. —
Die vier erſten ſind 1. das Handbuch 1761, II. der Abriß 1765, III. des Handbuchs zweite Auflage 1765, IV. die Synopſis oder chronologiſche Tabellen 1766.
Die zwei lezten ſind V. die Einleitung 1772, und VI. des Abriſſes zweite.
Auflage 1773.
4. Wegen der vier erſten werde ich auſſer allem Verdacht ſeyn, Hrn. G. Erfindungen daraus genommen zu haben.
Denn G — ſche Erfindungen finden ſich zuverlaͤßig nicht darinne.
Das Handbuch iſt, wie der Augenſchein lehrt, nach der Engliſchen Welthiſtorie, im inneren und aͤuſſeren, geformt.
Zwar wurde damals dieſes Handbuch in den hieſigen Gel. Anz. mit vielen Lobſpruͤchen als etwas neues angeprieſen: allein dieſe vorteilhafte Recenſion hatte Hr. G. ſelbſt gemacht; in ſeiner eigenen Sache aber kan niemand zeugen. —
Die neue Auflage dieſes Handbuchs iſt im Grunde voͤllig wie die erſte Ausgabe; ich berufe mich abermals auf den Augenſchein.
— Der Abriß, nach der erſten Ausgabe, iſt ein bloßer Auszug aus dem Handbuche, folglich ein Auszug aus einem Auszuge.
— Und was in den chronologiſchen Tabellen der Engl. Welthiſt. nicht abgeborgt iſt, gehoͤrt erweislich teils dem etwas unbekannt gewordenen ſeel. Prof. Haſe, welcher haͤtte genannt werden ſollen, teils dem bekannten Deguignes.
5. Wegen der beiden leztern aber muß ich mich etwas naͤher erklaͤren.
Beide ſind von den 4 erſten weſentlich verſchieden: die 2te Auflage des Abriſſes hat mit der erſten nichts als den Namen gemein.
Beide ſind nicht mer nach der Engliſchen Welthiſtorie geformt; beide haben mit meiner Vorſtellung eine ſichtbare Uebereinſtimmung.
Vorausgeſetzt alſo die unlaͤugbare und von mir ſelbſt eingeſtandene Aehnlichkeit meiner Vorſtellung mit der Einleitung und dem neuen Abriſſe, ſind drei moͤgliche Faͤlle.
Entweder ich habe Hrn. G. s Erfindungen gebraucht.
Oder Hr. G. hat ſich einige meiner Aenderungen belieben laſſen.
Oder zufaͤlliger Weiſe fielen wir beide zugleich auf einerlei Neuerungen, ohne daß einer den andern nutzte; und gerade in dem J. 1770, da ich meine Univerſalhiſtorie durch Vorleſungen publicirte, fieng zufaͤlliger Weiſe Hr. G. gleichfalls an, ſeinen in 4 vorhergegangenen Compendien beliebten Plan gaͤnzlich umzuſchmelzen.
Daß ich Hrn. G — s neuen Abriß genutzt, iſt nicht moͤglich:
denn dieſer iſt jetzo erſt (etwa im Sept. 1773) ausgegeben worden, ungeachtet unter der Vorrede bereits das Datum vom 13 Apr. 1773 ſteht.
Meine Univerſalhiſtorie leſe ich ſeit Oſtern 1770.
Die Vorſtellung von dem Plan, wie ich ſie damals las, und was das Weſentliche betrifft noch jetzo leſe, fieng ich an um Oſtern 1771 drucken zu laſſen; im Jun. 1771 waren die 6 erſten Bogen (wie ich in der Vorrede bemerkte) ſchon in den Haͤnden aller meiner Hrn.
Zuhoͤrer: die uͤbrigen 8 Bogen aber kamen erſt allmaͤlig bis zum 4 Jan. 1772 hinzu.
Hrn. G — s Einleitung ward um eben die Zeit, etwa im Jan. 1772, wo nicht ſpaͤter, fertig; ſie ward ſo gleich in den hieſigen Zeitungen, vermutlich abermals vom Hrn. Verf. ſelbſt (die Parentheſen ausgenommen), recenſirt.
Aber die Vorrede hat derſelbe abermals um 9 Monate zu autedatiren, und auf den 15 Apr. 1771 zu ſetzen, beliebt.
Dieſes Antedatiren und Verwirren der Zeitrechnung hat einen Recenſenten in den Altenburger Betrachtungen verleitet, zu ſagen:
ich haͤtte in meiner Vorſtell. S. 89 die in Hrn. G. s Einleitung S. 1091 befindliche Tabelle zur Ueberſicht des Ganzen, verbeſſert.
Dies iſt nicht moͤglich:
denn meine Tabelle war ſchon im Jun. 1771 gedruckt; aber Hrn. G. s ſeine wurde wol nicht vor dem Decemb. gedruckt.
Nicht zu gedenken, daß ich eben dieſe Tabelle, bereits im erſten halben Jahre 1770 meiner Vorleſungen, meinen Hrn. Zuhoͤrern zum Abſchreiben preis gegeben hatte.
6. Nichts kommt mir aͤrmlicher vor, als Prozeſſe uͤber das gelehrte Mein und Dein.
Pluͤndere mich, wer da will, ſo bald ich etwas habe drucken laſſen: nie werde ich Klage fuͤhren, daß ein andrer meine Erfindungen zu brauchen wiſſe.
Nur zum Danke dafuͤr, wenn ich mich phlegmatiſch von andern pluͤndern laſſe, moͤchte ich nicht den Vorwurf leiden, daß ich ſelbſt der Pluͤndernde, nicht der Gepluͤnderte, waͤre.
V.
Nun wird Hr. G. vielleicht ſpaſſen, und ſagen:
er haͤtte mich bei dem bisher beantworteten Aufſatze nicht gemeint.
Jch koͤnnte wieder ſpaſſen, und ſagen: nun ſo haͤtte ich ihn unter dem Hrn. G. auch nicht gemeint.
Aber, iſt es anſtaͤndig fuͤr ernſthafte Maͤnner, in einer Sache zu ſpaſſen, die das Betragen zweier durch Statuten gebundenen Collegen gegen einander betrifft?
Hr. G. nennt den ganzen Aufſatz eine Geſchichte aus ſeinen Studenten-Jahren.
Daran zweifle ich ſchon deswegen, weil er darinn von Louisdors ſpricht; auf derjenigen Univerſitaͤt aber, wo Hr. G. Student geweſen, werden bekanntlich nicht Louisdors, ſondern Gulden und Kopfſtuͤcke, genannt, wenn von Honorarien die Rede iſt.
Aber waͤre es auch: glaubt dann nicht Hr. G., daß ich zehen Hiſtorien fuͤr Eine von der Art, noch weit aͤrgere aber wirklich geſchehene Hiſtorien, ſo gar im Dionys von Halikarnaß oder Livius befindliche Htſtorien, erzaͤlen koͤnnte, von denen gleichwol unſer ganzes Publicum glauben ſoll, daß ich ſie auf ihn gezogen haben wolle?
Dazu gehoͤrt ſo wenig Witz, als damit dem tacito Collegae nomine der Statuten ein Genuͤge geſchieht.
Noch mer, dieſe Art, Collegen zu beleidigen, gehoͤret unter die niedrigſten und heimtuͤckiſchen Arten: ſie zeigt Feigheit des Beleidigenden, der, ſeiner Sache nicht gewiß, ſich zum voraus eine Ausflucht macht, um durch Laͤugnen der etwa vermuteten Strafe der Verlaͤumdung entweichen zu koͤnnen; ſie iſt zweifache Ungerechtigkeit gegen den Beleidigten, den man dadurch ſo gar um die Woltat oder das Recht der Verteidigung zu bringen ſucht.
Freilich wenn man Hrn. G. fragt, ob er mich gemeint habe:
ſo wird er ſagen, Nein.
Aber die Frage iſt, I.
Hat nicht unſer ganzes Publicum von dem Aufſatze, ſo bald er im Drucke erſchien, die bisher beſchriebene Deutung gemacht?
II.
Hat Hr. G. nicht vorausgeſehen, daß es dieſe Deutung machen wuͤrde?
III.
Hat er dieſes Geſchichtgen nicht abſichtlich, damit das Publicum dieſe Deutung machen moͤchte, anfangs in der deutſchen Geſellſchaft hergeleſen, und nachher in unſer Wochenblatt drucken laſſen? eben ſo abſichtlich, als er einem andern unſrer Collegen durch einen andern gleichfalls gedruckten Einfall Num. 17 einen Hieb verſetzte?
IV.
Was verlaugt denn nun der Hr. Collega von mir, wenn ich vor ihm Ruhe haben ſoll: ſoll ich in Goͤttingen gar keine Collegia mer leſen? oder ſoll ich diejenige Zuhoͤrer, die ungerufen zu mir kommen, wegweiſen? oder ſoll ich keine Honoraria mer von ihnen nemen?
(Die Fortſetzung kuͤnftig).
