Einleitung Zur Staats- Wiſſenſchafft uͤberhaupt Und dann zur Kenntniß Derer Europaͤiſchen Staaten inſonderheit, Zum Gebrauch eines Collegii entworffen Von Martin Schmeizel Koͤnigl. Maj. in Preuſſen Hof-Rath, auch Juris Publ. und Hiſtoriarum Prof. Publ. Ordin.
HALLE im Magdeburgiſchen , 1732 . Zu finden in der Rengeriſchen Buchhandl.
Dem Reichs-Frey-Hochwohlgebohrnen Herrn, Herrn Samuel von COCCEJI, Jhro Koͤniglichen Majeſtaͤt in Preuſſen wuͤrcklichen geheimen Staats- und Krieges- Miniſtre; des Ober-Appellations-Gerichts und Chur-Maͤrckiſchen Conſiſtorii, wie auch des Reformirten Kirchen-Directorii Praͤſidenten; Chef aller Geiſtlichen und Frantzoͤſiſchen Sachen, Lehns-Directori, nicht minder aller Koͤnigl. Univerſitaͤten Ober- Curatori, und der Regierung des Fuͤrſtenthums Halberſtadt Directori, meinem gnaͤdigen Herrn.
Reichs-Frey-Hochwohlgebohrner Herr Gnaͤdiger Herr.
DAß ein neu-angehender Lehrer, zumahl auf Univerſitaͤten, alſobald bey ſeinem Antritt ſich die erſte Sorge muͤſſe ſeyn laſſen, Fleiß und Danck, nach aͤuſſerſtem Vermoͤgen an Tage zu legen, iſt aus vielen Urſachen, ſo noͤthig, als kluͤglich gehandelt.
Der Zweck, daß er in ſolche Bedienung geſetzet worden, iſt, nach Maaßgebung ſeines Beruffs, der obliegenden Pflicht ein Gnuͤgen zu leiſten.
Mithin iſt das erſte, er ſoll fleißig ſeyn.
Der Fleiß hat unter ſolchen Verrichtungen ſeinen Platz, welche in die aͤuſſerlichen Sinne fallen, und durch Proben, andern muͤſſen bekannt werden.
Daraus folget, daß er auf Mittel und Wege ſinnen muͤſſe, dadurch diejenigen denen ſolches zu wiſſen noͤthig, von ſeiner Bemuͤhung koͤnnen uͤberzeuget werden.
Dieſe nun ſind entweder gegenwaͤrtig oder abweſend.
Die um und neben ihn ſich befinden, faͤllt leicht, durch die Erfahrung zu ſagen was ſie taͤglich ſehen und hoͤren.
Aber wie ſtehet es mit den Abweſenden.
Dieſe haben, bewandten Umſtaͤnden nach, oͤffters mehr Urſache, von ſeiner Emſigkeit Proben zu wiſſen, als die Anweſenden.
Es laſſen aber auch ihre Umſtaͤnde und Verrichtungen nicht allezeit zu, ins Werck zu richten, was dort geſchrieben ſtehet: komm her, und ſiehe es.
Der Ruf thut manchemahl wohl etwas, allein, es heißt auch dabey zum oͤfftern:
fama quandoque fallax.
Folgentlich muͤſſen dieſe auf andere Arten in dieſem Stuͤcke unterrichtet werden.
Und da iſt nun auſſer Streit wohl die allerbeſte, wenn ein ſolcher Lehrer, in dieſem und jenem Theil der Gelehrheit, und darinnen er inſonderheit einige Geſchicklichkeit beſitzet, dem Publico gnugſame Proben vorleget; denn hieraus iſt ſodann gar leicht auf das uͤbrige, und ſonderlich aufs zukuͤnfftige ein Schluß zu machen.
Hat es mit dieſem erſten Punct ſeine Richtigkeit.
Hat er den erſten Schritt wohl gemacht, und durch gnugſame Proben ſeinen Fleiß erwieſen, und alſo, zu fernerer guten Hoffnung von ihm, einen ſichern Grund geleget ſo erfordern alsdenn die Regeln der Klugheit und Erkaͤnntlichkeit weiter, auch an die Danckbarkeit und an diejenigen zu gedencken, denen er ſeinen Beruf und davon abhangendes Gluͤcke, nechſt GOtt, zu dancken und zuzuſchreiben habe.
Schon die klugen alten Heyden haben geglaubet, daß ein Menſch, durch keine Tugend, den Goͤttern ſo nahe kommen koͤnne, als durch die Danckbahrkeit.
Sie wird ja auch noch heut zu Tag unter uns Himmels-hoch erhaben.
Und gleichwohl lehret die leydige Erfahrung, daß ſie hie unten auf Erden, bey denen wenigſten Menſchen angetroffen werde.
Die Sache iſt bekannt.
Manche maͤchtige Befoͤrderer, manche redliche Wohlthaͤter, erleben undanckbahre Clienten, welche die genoſſene Wohlthaten mit ſchnoͤdem Undanck erkennen.
Nur waͤre zu wuͤnſchen, daß ſolche uͤble Bezeigung, nicht auch von ſolchen muͤſte geſaget werden, die andern, gleich wie in uͤbrigen, alſo auch in der Ausuͤbung dieſer Tugend, andern mit Lehre und Exempel vorleuchten ſollten.
Man weiß Exempel ſolcher Lehrer, welche durch allerhand Schmeicheleyen, und andere unanſtaͤndige Maximes, eines Patroni Beyhuͤlffe, und durch dieſe ihre Befoͤrderung erhalten.
Allein, man weiß auch dieſes zu ſagen, daß, ſo bald mancher erhalten, was er geſuchet und endlich ſich eingepracticiret, er eben ſo bald in Vergeſſenheit geſetzet, wem er ſein Gluͤcke, ſeine Ehre und Auskommen zu dancken habe, auch ſchuldig ſey, Zeit Lebens ſich danckbahr und erkenntlich zu erweiſen.
Reichs-Frey-Hochwohlgebohrner Herr Gnaͤdiger Herr.
Euer Hoch-Freyherrl.
Excellentz unterſtehe ich mich gegen waͤrtige geringfuͤgige Blaͤtter, in unterthaͤnigem Reſpect zu widmen.
Und da ich dieſes verrichte, ſo hoffe, Dieſelben werden nach Dero angebohrnen Leutſeeligkeit, auch dieſes mir erlauben, die bewewegende Urſachen meines Unterfangens, kuͤrtzlich beyzufuͤgen. Jhro Koͤnigl. Majeſtaͤt, unſerm allergnaͤdigſten Koͤnig und Herrn, hat es beliebet, Euer Hoch-Freyherrl.
Excellentz zum Ober-Curatorn aller Koͤniglichen Univerſitaͤten zu verordnen.
Da nun Krafft dieſer hohen Pflicht, Denenſelben oblieget, auf alle Academiſche Lehrer und deren Verhalten, ein wachſames Auge zu haben, ſo hat dieſes Dero wichtiges Amt, mir die erſte Urſache an die Hand gegeben, dieſe erſte Probe meiner Academiſchen Bemuͤhung, Euer Hoch-Freyherrl.
Excellentz, in gehorſamſter Schuldigkeit darzureichen, mithin, von meinem, nach Vermoͤgen erwieſenen Fleiß, gleichſam Rechenſchafft abzulegen.
Setze ich hinzu, daß auch der Jnnhalt dieſer Schrifft, und daruͤber geſchehene Erlaͤuterungen, mich auf eine beſondere Art dazu angetrieben, ſo rede ich nicht zu viel.
Jch habe jungen und edlen Gemuͤthern, und welche dermahleinſt die Welt kennen lernen, oder auch in Staats-Verrichtungen, dem gemeinen Beſten rechtſchaffene Dienſte leiſten wollen, eine Einleitung zur Staats- Lehre, und Kenntniß derer Europaͤiſchen Staaten vorgeleget.
Und alſo einen vornehmen Theil der Gelehrheit abgeſchildert, in welchem von der Staats- Wiſſenſchafft und Klugheit, von wichtigen Staats-Geſchaͤfften, und dergleichen Dingen gehandelt wird.
Da nun Euer Hoch-Freyherrl.
Excellentz ausnehmende Eigenſchafften, Jhnen ſchon laͤngſt den Ruhm erworben, daß man Sie mit groͤſtem Recht, unter die beruͤhmteſte, ich will ſagen, gelehrteſte, kluͤgſte, aber auch moderateſte Staats-Maͤnner unſerer Zeit rechnen muß, ſo habe auch wegen dieſes Umſtandes, gnugſame Urſache gehabt, dieſe Arbeit Denenſelben zu widmen, oder vielmehr, Dero ſcharffſinnigen Beurtheilung gehorſamſt zu unterwerffen.
Eine weitere Bewegniß hiezu, hat die Danckbahrkeit zum Grunde.
Es iſt in der That vor gute Kuͤnſte und Wiſſenſchafften ein groſſes Gluͤcke, wenn geſchickte Miniſtri bey groſſen Herrn am Staats-Ruder ſitzen.
Denn haben ſie, beydes Macht, und Neigung zu guten Kuͤnſten, ſo wiſſen ſie auch geſchickte Perſonen nicht nur zu pruͤfen, ſondern auch mit denſelben, zugleich Verſtand und Wiſſenſchafften aus dem Staube empor zu heben, und von der Verachtung heraus zu reiſſen.
Jch erinnere mich dieſer Wahrheit, wenn ich bedencke, wie es der Goͤttlichen Vorſehung und hoͤchſtem Willen eines der groͤſten Koͤnige Europaͤns, allergnaͤdigſt gefallen, Euer Hoch-Freyherrliche Excellentz zu einer Mittels-Perſon zu gebrauchen, mich zu meiner jetzigen Function zu befoͤrdern.
Wann ich nun hiebey auch uͤberlege, auf was vor eine rechtmaͤßige und unſchuldige Art es geſchehen, ſo empfinde bey mir eine gantz auſſerordentliche Freude, aber auch deſto groͤſſere Schuldigkeit, durch dieſe Zuſchrifft, Euer Excellentz ein geringfuͤgiges Kennzeichen meiner unterthaͤnigen Erkenntlichkeit und danckbahrſten Gemuͤthes oͤffentlich darzulegen.
Und gleich wie Dero ausnehmende Leutſeeligkeit mich hoffen laͤßt, ich werde das ſichere Vertrauen faſſen und den Zweck in beyden obangefuͤhrten Abſichten erreichen koͤnnen, alſo zweiffele auch darinnen im geringſten nicht, Euer Excellentz werden dieſe meine doppelte Jntention, mit Dero Genehmhaltung ſecundiren, Dero hohe Gnade mir ferner goͤnnen, und einen Platz unter denjenigen gnaͤdig erlauben, welche Euer Excellentz hohe Perſon und rare Eigenſchafften aufrichtig und beſtaͤndig lieben und ehren.
Jn welcher guten Zuverſicht und Entſchlieſſung ich Zeit Lebens in tieffer Veneration und Reſpect beharre
Reichs-Frey-Hochwohlgebohrner Herr Gnaͤdiger Herr Euer Excellentz unterthaͤnig-gehorſamſter Diener Martin Schmeizel.
Geehrteſter Leſer.
HJer ſieheſt du in folgenden Blaͤttern, eine Probe von meinen Academiſchen Erſtlingen, ſo auf dem fruchtbahren Acker der hochberuͤhmten Koͤniglichen Friederichs-Univerſitaͤt erwachſen.
Bey meiner Ankunfft habe eine groſſe Anzahl junger Herrn von Adel und anderer von guter Extraction, mit groͤſtem Vergnuͤgen vor mir gefunden.
Jch habe auch bey dem erſten Eintritt gar bald, mit eben ſolchem Vergnuͤgen abzuſpuͤhren gehabt, daß meine an dieſe Herren ergangene Anrede, einen gar erwuͤnſchten Effect gethan.
So waͤre mir auch gar ein leichtes, verſchiedene Proben dir deßwegen vorzulegen, wenn mir ſolte unbewuſt ſeyn, daß die Regeln der Klugheit und Beſcheidenheit durchaus nicht zulaſſen wollen, von uns und was uns ſelbſt angehet, viel redens und erhebens zu machen.
Denn, weil dieſes eine Frucht der Eigen-Liebe, dieſe aber uns Menſchen gar zu nahe am Hertzen lieget; ein ſehr hefftiger Affect und von ſolcher Art iſt, daß, wenn man demſelben den Zuͤgel ein wenig zu viel fallen laͤßt, er gar leicht aus dem gehoͤrigen Schrancken ſteigen und der Sache zu viel thun, d. i. Wind machen kan; als habe dem zu folge, mir vorgenom̃en, mit dir, mein Leſer, gantz was anders zu reden.
Aus der vorhergehenden Zuſchrifft, haſt du unter andern auch dieſes vernommen, daß ein rechtſchaffener Lehrer auf Univerſitaͤten muͤſſe fleißig ſeyn.
Denn wer ſich einbildet, faullentzen, die Beſoldung mit Suͤnde verdienen, und auf das Verlangen ſo vieler Studirenden wenig oder gar nicht reflectiren, ſey das Proprium eines Academiſchen Lehrers, mein, der hat einen nichts-wuͤrdigen Begriff von einem ſolchen Manne.
Sprichſt du aber, man hat gleichwohl Exempel:
ſo antworte ich dir, daß du einem ſolchen, ungeſcheut und nomine publico, unter die Augen ſagen ſolt: daß er weder Ehre, noch Gewiſſen, am wenigſten, nur ein gehoͤriges Nachſinnen in ſeinem Hertzen habe, ſich ſelbſt zu fragen:
was macheſt du?
Ferner iſt dir an beſagtem Ort bekannt worden, daß der Fleiß durch gehoͤrige Proben muͤſſe dargethan werden, muͤndlich, ſchrifftlich, wie es die Umſtaͤnde erfordern und zulaſſen.
Da es aber auch hiemit auf die Zeit ankoͤmmt; auch deroſelben Kuͤrtze, zumahl bey dem Antritt eines neu-angehenden Lehrers, nicht zulaſſen will, viele dergleichen Beweißthuͤmer auf einmahl darzulegen, nach dem bekannten: gut Ding will Weile haben; ſo iſt ſchon genug, wenn ein ſolcher Lehrer, fein alſobald, und da die Begierde von ihm etwas zu hoͤren oder zu leſen, gewoͤhnlicher Maſſen groß iſt, zum wenigſten nur ein und andere Probe vorleget, daraus ſodenn ein jeder, ſo Verſtand und Beſcheidenheit beſitzet, auch auf das uͤbrige und zukuͤnftige leicht Schluͤſſe machen kan.
Geneigter Leſer!
Dieſer hier vorgelegten Lection nachzukommen, habe mir, von der erſten Stunde meines Eintritts auf hieſige Koͤnigliche Univerſitaͤt, nach aͤuſſerſtem Vermoͤgen laſſen angelegen ſeyn.
Und die erſte Probe ſollen dir folgende Blaͤtter zu erkennen geben.
Daß ich aber eben in dieſer Materie den Anfang machen wollen, habe dazu gnugſame Urſachen gehabt.
Es iſt oben ſchon gemeldet worden, daß ich unter meinen erſten Herrn Auditoribus, eine ziemliche Anzahl ſolcher Perſonen vor mir geſehen, die ich billig, nach dem Exempel des beruͤhmten Trozendorffii, anreden koͤnnen:
Hoch-Wohlgebohrne, Hoch-Edelgebohrne, Hoch-Edle, Veſt- und Hochgelehrte, Herren, Staats-Miniſtri, geheime Raͤthe, Hof-Raͤthe, Profeſſores, Doctores, Conſulenten u. ſ. w. doch in der Hoffnung.
Denn aus deroſelben Nahmen, Geburth, und uͤbrigen Umſtaͤnden, konnte leicht abnehmen, daß Sie von ſolcher Beſchaffenheit ſeyn, daß, wenn Sie ſonſten nur auf das zukuͤnfftige ſehen, Jhre muntere Jahre, die unwiderbringliche Zeit, und oft mit vieler Bemuͤhung zuſammengebrachte Mittel, recht anwenden, auch das ſehnliche Hoffen und Verlangen der Jhrigen uͤberlegen wolten, ſie in der That dermahleinſt dergleichen Lichter am politiſchen und gelehrten Firmament abgeben duͤrfften.
Dieſen nun, einen Abriß und Vorſchmack von einer Wiſſenſchafft beyzubringen, darinnen die Quint-Eſſentz eines kuͤnfftigen Politici beſtehet, und darinnen Sie inſonderheit, alle Bemuͤhung anwenden muͤſſen, wenn Sie mit der Zeit und wuͤrcklich dasjenige werden wollen, dazu Sie Jhre Geburth und Umſtaͤnde gleichſam antreiben.
Dieſen, ſage ich, habe in dieſem Collegio an die Hand gehen und ſothanen Zweck zu erhalten, das meinige beytragen wollen und ſollen.
Zweiffele indeſſen auch dabey im geringſten nicht, es duͤrfften dieſe Blaͤtter, vermuthlich auch andern, die ſich eben in beſagten Umſtaͤnden nicht befinden, einiger maſſen zu ſtatten kommen.
Zumahl denjenigen, welchen daran gelegen, von der Politic uͤberhaupt und denen heutigen Staaten in Europa inſonderheit, eine General-Kenntniß ſich zu acquiriren.
Und ins beſondre auch denjenigen, welche in Krafft ihrer Pflicht, junge Standes-Perſonen in politiſchen Wiſſenſchafften zu unterrichten und anzufuͤhren, ſchuldig ſind.
Von dem Jnnhalt und Einrichtung dieſer Arbeit, befinde ich uͤberfluͤßig, hier eine Abſchilderung vorzulegen.
Denn ich muͤſte, geehrteſter Leſer, den Augen deines Verſtandes und Leibes, gar zu geringes Vermoͤgen zutrauen, wenn ich der Breite und Laͤnge nach, herſagen ſolte, was du ſelbſt mit leichter Muͤhe verrichten kanſt.
Der zu Ende beygefuͤgte Jnnhalt, giebet dir alle Materien auch Verbindung und Abhandlung derſelben klaͤrlich zu erkennen.
Der Titul iſt ohne Zweydeutigkeit eingerichtet, mithin brauchet er keine Erlaͤuterung.
Dem zu folge, finde ich nichts weiter mit dir zu reden, als von drey Puncten kuͤrtzlich Rechenſchafft zu geben: 1. was den Vortrag uͤberhaupt, 2. die Particular-Abſchilderung eines und des andern Staats inſonderheit anbelanget, und 3. aus was Urſache ich dieſe Blaͤtter entworffen, und durch den Druck gemein gemacht.
Vom letzten zuerſt zu reden.
So haſt du allbereit eine bewegende Urſache vernommen, die ſich auf die Beſchaffenheit meiner Auditorum gruͤndet.
Hiezu kommet, daß mir kein Buch bekannt geweſen, das nach meiner Abſicht hiebey zum Leitfaden haͤtte gebrauchet werden moͤgen.
Aber du langeſt aus deinem Vorrath einen maͤchtigen Einwurff hervor, und ſprichſt, es ſeyen gleichwohl pag. 23. dergleichen Schrifften nahmhafft gemachet worden; Unter denen ja vermuthlich eines duͤrffte anzutreffen ſeyn, welches, zu dieſem Zweck dienliche Eigenſchafften haben moͤchte.
Vielleicht ſey auch bey dieſem Vornehmen ein bißgen Eigenſinn und Begierde mit untergelauffen, die Zahl meiner Schrifften, und die Menge derer Buͤcher in den Buchladen zu vermehren.
Dieſer Einwurff, ich geſtehe es, iſt wichtig, und wo du dieſe gute Gedancken bey dir haſt, ſind ſie nicht zu verachten.
Ja ſie gruͤnden ſich, bey vielen Schriftſtellern, auf die taͤgliche Erfahrung.
Nur, wie kommen wir beyde von einander, und wie kan ich mich dieſes Vorwurffes entledigen?
Jch antworte: gar ſehr leicht, und ohne vieles Kopffbrechen.
Jch ſetze aber hier, als bekannt, zum Voraus, daß dergleichen Dinge, als nach Anleitung dieſer Blaͤtter vorgetragen worden, in vielen Stuͤcken die Eigenſchafft des Mondes an ſich haben, ich will ſagen, ſie ſind unbeſtaͤndig und faſt taͤglichen Veraͤnderungen unterworffen.
Da nun beſagte Buͤcher, mehr als ein dutzend Jahre erlebet, in welcher Zeit gar vieles in denen Scenen des Europaͤiſchen Staats- Theatri, ſich zugetragen, davon in ſelbigen nichts anzutreffen, uns aber, die heut zu Tage leben, ſelbige zu wiſſen, vieles gelegen iſt, ſo kan dieſer Umſtand dieſes mein Unternehmen gnugſam legitimiren, Krafft deſſen ich ſolchen Defect zu erſetzen, mir moͤglichſt angelegen ſeyn laſſen.
Noch mehr, es wird dieſer in ſelbigen Buͤchern befindliche Defect noch von einem begleitet, wie der Augenſchein ausweiſet, der ſich nehmlich in der Unvollſtaͤndigkeit zu erkennen giebet.
Jndem nicht eine eintzige von ſolchen Schrifften zu nennen, da deroſelben Steller, mehr oder weniger Staaten an- noch auszufuͤhren, uns nicht ſolten ſchuldig blieben ſeyn.
Da nun die meiſten, ehe die Haupt-Schuld der Natur, als dieſe kleine Reſte, uns abgetragen, ſo ergiebet ſich von ſelbſten, daß mit dergleichen incompleten Schrifften niemanden gedienet ſey.
Ob man gleich geſtehen muß, daß ſie in denjenigen Stuͤcken, die ſie zu ihrer Zeit gelieffert, aller Ehren werth zu nennen.
Nur uns heut lebenden, konnten dergleichen Stuͤck-Werck nicht dienlich, und zu unſerm Vorhaben hinlaͤnglich ſeyn.
Sed inſtas, wer weiß, obs ſo iſt? reſpondetur: haſt du ſo wenig Credit in mich geſetzet, ſo kan ich dir nicht anders rathen, als dich zu bitten, obbeſagte Buͤcher anzuſehen, und ſelbige mit dieſer meiner Schrifft zu conferiren, ſo ſind wir auf einmahl fertig, und ſodann wirſt du bekennen und ſagen: ſufficit, res eſt in vado, zu deutſch, ich habe nichts weiter einzuwenden, die Sache iſt richtig.
Hiernechſt, weil ich mercke, du wolleſt von allem gnugſame Raiſon haben, ſo befinde mich ſchuldig, auch bey dem Vortrag und Einrichtung, ſelbige dir vorzulegen.
Zufoͤrderſt aber bin ich voͤllig perſuadiret, daß dir jene philoſophiſche Regel nicht werde unbekannt ſeyn: a generalioribus incipiendum, & ſic tandem pergendum eſt ad ſpecialiora.
Den Grund und Richtigkeit derſelben habe nicht noͤthig darzuthun, denn ſie gruͤndet ſich auf den Begriff des menſchlichen Verſtandes, wie auch deſſen Natur und Beſchaffenheit.
Wer eine Wiſſenſchafft vorzutragen hat, deren Object aus vielen Theilen beſtehet, thut unrecht, oder verſtehet das Handwerck nicht, wenn er von einem Theil ſeine Lehren anfaͤngt, z. E. ein Anatomicus, von Betrachtung der Lunge und Leber; ein Hiſtoricus, von der Reichs-Hiſtorie; ein Jurisconſultus, vom Jure Publ. particulari, ehe und bevor jener die gantze Machine eines Coͤrpers, dieſer die Univerſal-Hiſtorie, der letzte das Jus Publicum univerſale, als das Totum abgehandelt und vorgetragen.
Da nun die Lehre von denen Staaten, in eben der Claſſe ihren Platz hat, ſo habe vor gut befunden, vor dißmahl derjenigen Exempel nicht zu folgen, welche die Particular-Abhandlung derer eintzeln Reiche und Staaten, zwar vorgenommen, aber an die Principia Generalia nicht gedacht, welche uns Politica Generalis vorzulegen pfleget.
Zwar weiß ich wohl, daß ja auf Univerſitaͤten, unter andern auch ein Profeſſor Politices anzutreffen, dem in Krafft ſeiner beſondern Pflicht oblieget, dieſe Wiſſenſchafft fleißig zu treiben.
Allein, es iſt mir dagegen auch dieſes aus der Erfahrung bekannt worden, daß das Studium Politicum bald, bald unter die unbekannte Dinge gerathen ſey.
Wer Schuld daran ſey, die Lehrer oder die Lernenden, oder vielleicht alle beyde, habe nicht jetzo die Abſicht zu unterſuchen.
Gnug, daß ich etwas ſage, welches durch die leydige Erfahrung erwieſen wird.
Dem zufolge, da ich mir leicht Rechnung machen koͤnnen, es duͤrfften auch unter denjenigen, welche von denen gegenwaͤrtigen Staaten Europaͤns eine gehoͤrige Kenntniß ſich acquiriren wollen, einige ſich befinden, welche von denen General-Lehren, die ſodann in der Particular-Betrachtung eines und des andern Staats, einen groſſen Einfluß haben, und zum Voraus, als bekannt, ſupponiret werden, keinen oder nicht gnugſamen Unterricht erhalten haben, als bin auf diejenigen Praͤliminar-Lehren gerathen, welche dir, geneigter Leſer, der Vorbericht, in einem kurtzen Begriff, zu erkennen vorleget.
Und damit hoffe, den obgedachten erſten Punct, gnugſam erwieſen zu haben.
Was nun weiter die Particular-Abhandlung eines und des andern Staats inſonderheit anbelanget, ſo finde auch dabey ein paar Worte mit dir zu reden, noͤthig.
Pag. 25. ſeq. haſt du alle Momenta und Stuͤcke, ſo bey Betrachtung eines jeden, unterſuchet und abgehandelt werden muͤſſen und ſollen, zu leſen und zu erkennen.
Derſelben habe nicht mehr oder weniger machen moͤgen, weil alles, was zu vollſtaͤndiger Kenntniß eines Staats gehoͤret, in ſelbige Stuͤcke ſich bringen und reſolviren, oder, wenn ja ein oder andere Materie fehlen moͤchte, ſich in beſagte Schrancken gar fuͤglich einſchalten laͤßt.
Zwar haͤtte ich gar leicht, nach dem Exempel anderer, in einer Mixtur die Materien vortragen, und alſo mich nach derjenigen Geſchmack richten koͤnnen, die einen Wohlgefallen haben, wenn ſie mit einem Miſchmaſch allerhand in einander geworffenen Materien abgeſpeiſet werden, dieſe moͤgen nun zuſammen gehoͤren oder nicht, eine nahe oder weite Verwandtniß mit einander haben oder nicht, gnug, daß die melange vielerley Particularien, ihrem Geſchmacke anſtaͤndig und ſelbigem Vergnuͤgen ſchaffte, trahit ſua quemque voluptas.
Allein, da ich aber auch dieſes weiß, daß es, gleich wie bey andern, alſo auch bey denen Speiſen der Gelehrheit, einen verdorbenen Geſchmack giebet, und offtmahls dieſe und jene Lehr-Art uns wohlgefaͤllet, die uns doch, bewandten Umſtaͤnden nach, in der That ſchaͤdlich iſt, ſo habe in dieſem Stuͤck, mehr auf das quod prodeſt, als quod delectat ſehen, mithin meinen Vortrag nach jenem und nicht nach dieſem allein einrichten wollen.
Ja ich habe durch die Geſetze einer rechten Methode, hiezu mich verpflichtet gefunden, die da haben wollen, daß diejenigen Materien, welche durch eine natuͤrliche Folge aus einander flieſſen, und eben eine ſolche Verbindung unter ſich haben, durchaus nicht von einander gezerret, vielweniger mit, nicht dahin, wohl aber an andere Stellen gehoͤrigen Dingen, untermiſchet werden, ſondern dagegen alles fein aus einander geſetzet, und jedes an ſeinem gehoͤrigen Orte vorſtellig gemachet werden ſolle.
Da nun denen zufolge, ein Lehrer, in ſolchen Bemuͤhungen, nicht ſowohl auf ſich ſehen und ſeinem eignen Kopf folgen, als vielmehr auf ſeine Zuhoͤrer reflectiren ſoll, als hoffe, daß diejenigen, ſo mit mir einerley Sinnes, dabey unpartheyiſch, und der Sachen kundig ſind, mit Recht, ſchwerlich hier etwas zu erinnern finden, vielmehr uͤberhaupt, diejenige Freyheit, welche einem jeden, in Einrichtung und Diſpoſition der Sachen offen ſtehet, mir ebenfalls freywillig goͤnnen werden.
Endlich, ſo iſt und bleibet dieſe Arbeit eine Einleitung, Abſchilderung und Abriß von einem maͤchtigen Gebaͤude, mithin iſt ſie das Gebaͤude nicht ſelbſten.
Ein Sceleton von einem groſſen Coͤrper, welches durch die Erlaͤuterung und Diſcurſe, als mit Fleiſch und Haut muß eingekleidet und ausgefuͤllet werden.
Es iſt eine Einleitung vor Anfaͤnger, welche zum Leitfaden denſelben dienen muß, um die Ausfuͤhrung dem Gemuͤthe deſto beſſer einpraͤgen zu koͤnnen.
Jch ſage, vor Anfaͤnger.
Dieſe brauchen in primis viis Milch und keine ſtarcke Speiſen.
Auf Univerſitaͤten werden Studenten nicht groſſe Staats-Miniſtri, Geſandten, Cantzler u. ſ. w. ſie werden aber dazu praͤpariret und geſchickt gemacht, oder zum wenigſten in den Stand geſetzet, daß ſie ſich vom gemeinen und unverſtaͤndigen Hauffen abſondern, und die Welt kennen lernen.
Dieſer Verſtand aber und Kenntniß gehet uͤber alles.
Wer die Welt nicht kennet, kennet auch ſich und GOtt nicht.
Dahero Auguſtinus wohl Urſache zu beten hatte:
Domine Deus, da mihi noſſe Te, noſſe me, noſſe mundum.
Jch ſage ferner, es ſey ein Abriß, eine Abſchilderung zu einem groſſen Gebaͤude.
Dieſes aber, werden, und haben auch allbereit, die muͤndliche Diſcurſe zu ſeiner gehoͤrigen Geſtalt aufgefuͤhret.
Auch ſind Aexte und Haͤmmer, und dahin gehoͤrige Materialien reichlich bey der Hand, und koͤnnte gar leicht das Gebaͤude in voͤlliger Groͤſſe und Auffuͤhrung, oͤffentlich ſich darſtellen, wenn GOtt Leben und Geſundheit verleihen wolte.
Dazu ich aber dißmahl mich nicht anheiſchig machen kan, und das aus vielen Urſachen.
Und das iſt alles, geehrteſter Leſer, was ich dir in dieſer Vorrede zu ſagen gehabt.
Ein mehrers finde ich nicht hinzu zu thun, als zu wuͤnſchen, daß du dieſe Blaͤtter mit eben ſolcher Aufrichtigkeit aufnehmen wolleſt, als ſie von mir, dir zu dienen, verfertiget worden.
Denjenigen aber, welche nach dieſer Anleitung und meiner Anfuͤhrung, das groſſe Europaͤiſche Staats-Theater, und deſſen vielfaͤltige Scenen, und in ſelbigen, ſo mannichfaltige, wichtige, nuͤtzliche, und auch angenehme Begebenheiten, Geſchaͤfte und Veraͤnderungen, der vorigen und jetzigen Zeiten, bemercken, oder in Zukunft ſolches thun wollen, recom̃endire, um Jhre Hochachtung gegen gute Wiſſenſchafften und Danckbahrkeit gegen ihren Anfuͤhrer zu erwecken, das alte bekannte: Fontem, ex quo hauſeris, coronabis.
Dieſes ſchriebe ich auf der Koͤniglichen Friedrichs-Univerſitaͤt Halle, am 12. April 1732.
I. Vorbericht.
Jn dieſem ſollen folgende drey Stuͤcke ordentlich abgehandelt werden.
I.
Was von der Staats-Lehre uͤberhaupt zu wiſſen noͤthig, II.
Was bey dieſer Wiſſenſchafft vor Adminicula ſupponiret werden, III.
Eine Nachricht von denen hieher gehoͤrigen Scriptoribus.
I.
Von der Staats-Lehre uͤberhaupt.
1. Wer eine Wiſſenſchafft gruͤndlich und mit Nutzen tractiren will, der muß zum Voraus eine gnugſame Nachricht von derſelben ſich acquiriret haben.
2. Dem zufolge ſoll auch hier vorher gehen eine vorlaͤuffige kurtze Nachricht, von dem gantzen ſyſtemate eruditionis und Verbindung aller ſeiner Theile uͤberhaupt.
3. Jns beſondre von der Philoſophie, und denen zur Philoſophia practica gehoͤrigen Theilen.
4. Es fraget ſich, wo die Staats-Lehre ihren eigentlichen Platz habe?
5. Urſachen, warum dieſe Wiſſenſchafft, nach dem Unterſchied der Zeiten, ſo gar ſehr unterſchiedlich rengiret worden?
6. Nachricht von denen verſchiedenen Benennungen derſelben uͤberhaupt,
7. Und ins beſondre von den Nahmen Politica, Prudentia civilis, Statiſtica, Notitia Statuum, Staats-Lehre, Staats-Gelehrheit, Staats- Wiſſenſchafft, Staats-Klugheit, Notitia arcanorum, Status, Prudentia Status u. ſ. w.
8. Daß dieſer Wiſſenſchafft, ſo vielerley Nahmen gegeben worden, kommt von dem unterſchiedlichen Begriff her, ſo die Scribenten ſich von derſelben formiret haben.
9. Lehren und Vorſchlaͤge, aus dieſer Verwirrung gluͤcklich heraus zu kommen.
10. Gedancken, von der uͤbermaͤßigen Freyheit im Reich der Gelehrten, bey dem Mißbrauch der Worte; und was uſus, magnus ille tyrannus hiebey gethan, und noch thun koͤnne.
11. Frage, ob man auch hier Urſach habe, an die ſo genannte habitus mentis zu gedencken?
12. Obs wahr, daß hiebey, um ſich einen rechten Concept machen zu koͤnnen, nothwendig zu unterſcheiden ſey, unter der allgemeinen und Privat-Staats-Klugheit?
13.
Jene, als das totum und genus, begreiffet als ſpecies in ſich, die Staats-Lehre gantzer Societaͤten, Republiquen, ja auch eintzelner Societaͤten, und auch Perſonen, in ſich.
14. Hier haben wir uͤberhaupt von der allgemeinen Staats-Lehre zu reden,
15. Und denn von der Notitia Statuum ſ.
Rerum publicarum inſonderheit.
16. Wer aber von dieſer Wiſſenſchafft reden und lehren will, muß zufoͤrderſt von denen groſſen Geſellſchafften, die wir Staaten nennen, reden, ſonſten betruͤget er ſich und auch andere.
17. Und da fraget ſichs, wie in der Welt Staaten und Republiquen aufkommen?
18. Wer hierauf eine Antwort haben will, der muß zum Voraus, von folgenden Puncten ſich unterrichten laſſen?
1. Von dem Urſprung der Menſchen (origo generis humani),
2. Von dem Urſprung der Geſellſchafften (origo ſocietatum),
3. Wie die kleine Geſellſchafften zugenommen und zu Buͤrgerſchafften worden (origo civitatum),
4. Wie in civitatibus eine Herrſchafft entſtanden (origo imperii civilis).
19. Bey dem I. koͤnnen die Heydniſche Philoſophen nichts gewiſſes, wir Chriſten aber aus der Schrifft, die Gewißheit zeigen.
20. Bey dem II. und III. wiſſen wir von der Suͤndfluth nichts, nach derſelben etwas zu ſagen.
21. Dahero vielerley Meynungen der Gelehrten, was eigentlich die eintzelne Menſchen und Familien bewogen, in Geſellſchafften zuſammen zu treten.
22. Ob es wegen der Religion geſchehen, oder aus Furcht, oder wegen Bequemlichkeit, oder aus Nothwendigkeit?
23. Mir ſcheinen diejenigen es am Beſten zu treffen, die hiebey dencken und ſagen: unius rei plures poſſunt eſſe cauſſæ.
24. Hieher gehoͤrige Schrifften.
25. Bey dem IV. giebet es auch unterſchiedliche Meynungen, einige holen den erſten Urſprung der weltlichen Herrſchafft her ex pactis, andere ex tyrannide, und andere ſchreiben denſelben immediate GOtt zu.
26. Welche Meynung wohl die beſte, und, ob man nicht auch hier an das bekannte: qui bene diſtinguit bene docet, zu dencken Urſach habe?
27. Hieher gehoͤrige Schrifften.
28. Dem ſey nun wie ihm wolle, gnug, daß unter denen Menſchen weltliche Staaten und Herrſchafften entſtanden.
29. Und wer ſich hiebey will unterrichten laſſen, der muß hauptſaͤchlich auf drey Stuͤcke reflectiren:
I. Auf die Regiments-Form und Regenten,
II.
Auf die unterſchiedliche Affairen in einem Staat,
III.
Auf die ſo genannte Rationem Status.
30. Was bey dem I. zu wiſſen noͤthig, das kan folgende Tabelle zum Behuf der Memorie, zu erkennen geben.
31. Es theilen nehmlich die Politiſche Scribenten alle formas rerum publicarum ein, in
I. Regulares, dergleichen ſind, wenn die hoͤchſte Gewalt
1. eine Perſon in Haͤnden hat, Monarchia,
2. oder ein Collegium der vornehmſten, Ariſtocratia,
3. oder diejenigen, ſo das Volck erwaͤhlet, Democratia.
Nachricht von dieſen Worten und Formen; bey der
A. Monarehia iſt folgendes zu behalten,
α.
Daß die heutigen (denn um die alten bleiben wir jetzo unbekuͤmmert) Monarchien in der Welt, von unterſchiedlicher Gattung ſeyen, und zwar
1. in Anſehung der Titulatur haben
einige den Titul, aber nicht die hoͤchſte Gewalt,
andere haben die Gewalt, aber nicht den Titul,
2. in Anſehung der Gewalt, ſind einige Monarchen
1. abſolut, andere
2. nicht abſolut, und dieſe
a. wenn der Monarch, faſt in keiner wichtigen Sache, ohne die Staͤnde etwas thun kan, oder
b. wenn er nur in gewiſſen Faͤllen die Staͤnde vernehmen muß, oder
c. wenn er verſchiedene Reiche beſitzet, und in einem mehr im andern weniger thun kan.
3. in Anſehen der Art, die Regierung zu erhalten, dieſes geſchiehet nun, auf eine
I. Ordentliche Weiſe, und das wieder auf zweyerley Art,
a. durchs Erb-Recht, und zwar ſo,
Daß die Staͤnde nicht das geringſte dabey zu ſagen haben, oder
Daß die Staͤnde bey der Thron-Vacantz ihr Gutbefinden declaren koͤnnen;
Daß die Succeßion
nur auf das maͤnnliche Geſchlecht und zwar allezeit nach dem Primogenitur-Recht gehet, wo nicht etwa ein excipe im Wege; oder
auch auf das weibliche, in caſu wenn kein Printz vorhanden; dieſes geſchiehet wieder auf unterſchiedliche Weiſe
1. Wenn die Erb-Printzeßin die Cron auch ihrem Manne zubringen kan,
2. Wenn ſie allein regieret, und der Mann iſt nur maritus regina.
b.
Durch die Wahl, da die Staͤnde
entweder bey der Familie bleiben
oder ſie wehlen wen ſie wollen,
einen einheimiſchen oder
einen fremden.
II.
Auſſerordentlicher Weiſe, z. E. zu Krieges-Zeiten durch Gewalt und Waſfen u. ſ. w.
β.
Daß die Monarchia, wenn ſie erblich und abſolut, gar leicht in tyrannidem degeneriren koͤnne.
Hier wird de Machiavellicis, Monarchomachicis zu reden ſeyn.
γ.
Daß von der ordentlichen Monarchia zu unterſcheiden ſey, imperium deſpoticum.
δ.
Daß in denen Monarchien zu unterſchieden ſey forma regiminis und adminiſtratio regni, z. E. wenn ein Koͤnig minoren oder inhabil iſt.
ε.
Daß bey einem Monarchen, wenn er unterſchiedliche Reiche beſitzet, er in einem abſolut, im andern mehr oder weniger befehlen koͤnne.
B. Bey der Ariſtocratia iſt folgendes zu mercken:
1. Daß durch die vornehmſten von Rechtswegen, die kluͤgſten und geſchickteſten zu verſtehen ſeyen,
2. Daß ein doppelter Weg ſey, ein Glied der Republic zu werden
durch die Geburth, oder
durch die Wahl, und dieſes
entweder wegen Meriten
oder wegen des Geldes.
3. Daß in ſolchen Staaten ein gewiſſes Haupt ſey,
entweder auf Leb-Zeit
oder auf eine gewiſſe Zeit.
4. Daß die Adminiſtration bey dem gantzen Senat beſtehe, der zu dieſen und jenen Affairen gewiſſe Glieder determiniret; die Schluͤſſe gehen ſecundum plura.
C. Bey der Democratia iſt zu wiſſen.
1. Daß das geſammte Volck in einem ſolchen Staat, aus ſeinem Mittel ein Collegium Senatorum erwaͤhle, aus edlen oder unedlen, wenn ſie nur die Capacitaͤt beſitzen; doch aber iſt heut in allen, etwas ariſtocratiſches mit eingemiſchet.
2. Daß die heutige Democratien aus verſchiedenen Republiquen beſtehen, und alſo ein Corpus Confœderatorum ausmachen.
3. Daß die Glieder des allgemeinen Raths- Collegii, von jeder Special-Republic beſtellet werden.
4. Daß es in Conſultationibus ebenfalls ſecundum plura gehe, allein die Raths-Glieder koͤnnen ohne Conſens des ſaͤmmtlichen Volcks nichts ſchlieſſen.
II. Irregulares, alſo nennet man diejenige Formas, welche von den bißherigen abweichen; was aber von dieſer Benennung zu halten, ſoll unterſuchet werden.
32. Bey dieſen bißherigen Lehren ſind nachfolgende Fragen kuͤrtzlich zu beruͤhren: welche von den unterſchiedlichen Formis wohl die aͤlteſte und die beſte? ob auch eine jede ihre beſondere Commoda und Incommoda habe?
was Oligarchia und Ochlocratia genennet werde.
33. Hieher gehoͤrige Schrifften.
34. Die nach dem II. Punct (§. 29.) vorkommende unterſchiedliche Affaires in einem Staat koͤnnen gar fuͤglich rengiret werden.
I. Jn ſo weit ſie, zwiſchen den Regenten und Unterthanen oder Buͤrgern ſich zutragen koͤnnen,
II. Jn ſo weit ſie zwiſchen einem Staat und dem andern paßiren koͤnnen.
35. Die von der erſten Sorte ſind viel und mancherley, ſiehet man aber auf die Regalien, die ein Ober-Herr gegen ſeine Unterthanen oder Buͤrger zu exerciren befugt iſt, ſo koͤmmt es hauptſaͤchlich an, auf
1. Das Recht Geſetze zu geben,
2. Das Recht Unter-Obrigkeiten einzuſetzen,
3. Das Recht Gerichte zu halten,
4. Das Recht Schatzungen aufzulegen.
36. Bey dem I. ſind verſchiedene Lehren abzuhandlen, was und vielerley die Geſetze ſeyen, was jus naturæ ſey, gentium, belli & pacis, feudale, publicum und privatum, ſcriptum und nonſcriptum, was jus ſtatutarium ſey; noch mehr, was Edict, Reſcript, Mandat, Policey-Ordnung u. ſ. w. ferner, was jus epiſcopale, diœceſanum, primariarum precum, was privilegium, ſalvus conductus u. ſ. w. genennet werde.
Hieher gehoͤrige Schrifften.
36. Bey dem II. muß gelehret werden, was Unter-Obrigkeit heiſſe, was Vice Re, Gouverneur, Stadthalter, Regierung, Premier-Miniſter, Cantzlar, Vice-Cantzlar, Geheimder- Rath, Praͤſident, Hof-Rath, Cammer-Rath, Cammer-Herrn, Amts-Hauptmann, Amtmann, Droſt u. ſ. w. genennet werde.
37. Das III. involviret dreyerley in ſich, wie
1. Die Streitigkeiten derer Unterthanen zu vergleichen und zu ſchlichten,
2. Die Meriten und gute Dienſte zu belohnen,
3. Das Boͤſe ſoll geſtraffet werden.
38.
Das 1. zu erhalten ſind gewiſſe Collegia und Gerichte deswegen angeordnet; dahero weiß man von Parlamenten, Tribunalien, Hof- Gerichten, Cammer-Gerichten, Appellations- Gerichten, Conſiſtoriis, Rath und Burgermeiſtern zu reden u. ſ. w.
39.
Das 2. gereichet
entweder zum Nutzen
oder nur zur Ehre
oder zu allen beyden.
40.
Zum Nutzen, wenn man von den ordentlichen Oneribus exempt iſt, oder wuͤrckliche Gnaden-Gelder zu genieſſen hat.
41. Zur Ehre, wenn man geadelt, oder ſonſten mit Ehren-Tituln begnadiget wird.
42. Excurſion von dem groſſen Mißbrauch, ſo hier und da, bey dieſem Punct abzuſpuͤhren, und wie ſchaͤdlich ſolcher dem Publico ſey.
43. Zu beyden, wenn der Titul noch mit einer Belohnung verknuͤpffet iſt.
Hier wird von allen Ehren-Tituln, von dem Adel, und andern Belohnungen geredet werden.
44.
Das 3. geſchiehet entweder an dem Leib oder am Gluͤcke, welche Straffen nach dem Unterſchied der Staaten viel und mancherley.
45. Hier ſoll von allerhand Delictis und Pœnis geredet werden, von Criminibus publicis, von Rebellion, Aufſtand, læſæ Majeſtatis, von Bann und Acht-Erklaͤrung, Duellen und Duell-Mandaten, von Verbrennen, Aufhaͤngen in effigie u. ſ. w.
46. Das IV. geſchiehet entweder ohne oder mit der Unterthanen Empfindung und Laſt; jenes, wenn die Obrigkeit gewiſſe Cammer-Guͤther hat, die Wohlthaten der Natur entweder gantz oder zum Theil allein gebrauchet, wenn ſie Monopolia exerciret; Nachricht von einem und dem andern; dieſes, wenn ſie denen Unterthanen allerhand Contributionen aufleget.
47. Die Auflagen ſind entweder ordinair oder extra-ordinair; in die erſte Claſſe gehoͤren allerhand Arten von Contributionen, ferner die Zoͤlle, Kopff- Hufen- und Schorſtein-Gelder, Vermoͤgen-Steuern, Acciſen u. ſ. w. die Anlagen auf die Poſten, Kutſchen, Mieth-Pferde u. ſ. w. in die andere Claſſe gehoͤret alles, was die Obrigkeit auſſerordentlich und was ſonſt nicht gebraͤuchlich, denen Unterthanen aufbuͤrdet, z. E. Rang- und Kleider-Taxen, und was mit dem Stempeln der Waaren, Papiers, mit dem Don gratuit pfleget vorzugehen.
48. Hier muß auch von dem Muͤntz-Weſen gelehret und gezeiget werden, was Muͤntz-Regal heiſſe, was Schrot und Korn ſey, und in ſpecie, was im Reich, Muͤntz-Probations-Taͤge, Muͤntz-Guardein heiſſe.
49. Nachricht von den unterſchiedlichen Muͤntz-Sorten in Europa, derſelben mutuellen Proportion und Beſchaffenheit.
50. Hieher gehoͤrige Schrifften.
51. Folgen nach der §. 34. gemachten Verbindung die Affaires, die ſich zwiſchen einem Staat und dem andern zutragen koͤnnen.
52.
Dieſe ſind auch viel und mancherley, betreffen aber gleichwohl uͤberhaupt
1. Das Recht Geſandten zu verſchicken,
2. Das Recht Buͤndniſſe zu ſchlieſſen,
3. Das Recht Kriege zu fuͤhren,
4. Das Recht Friede zu machen.
53. Bey dem 1. ſoll gelehret werden, was Ordinar- und Extra Ordinar Envoyes und Ambaſſadeurs ſeyen; was Plenipotentiarii, Geſandten zur Pracht und wichtigen Negotien; was Inviolabilitaͤt, franchitia quartiriorum ſey; was ein Reſident, Agent, Commiſſarius, Deputatus u. ſ. w. was Creditiv, Recreditiv; vom Ceremoniel bey Audientzen, Viſiten, Einzuͤgen u. ſ. w.
54. Und inſonderheit bey dem Staat des Pabſts, was Nuntii apoſtolici, Legati, Legati nati u. ſ. w. genennet werden.
55. Bey dem 2. wird zu vernehmen ſeyn, was Buͤndniß und Alliantz, was Off- und Defenſiv- Alliantz, was Commercien-Tractat, was Traité d’ Amitié genennet werde; ferner ſoll hier geredet werden von Erb-Vereinigungen, Erb-Verbruͤderungen, von Neutralitaͤt, Schutz-Herrſchafft u. ſ. w.
56. Bey dem 3. kommen allerhand Krieges- Materien vor, was der Krieg und wie vielerley derſelbe ſey, innerlich und aͤuſſerlich, wie er gefuͤhret werde, offenſive und defenſive, zu Waſſer und Land, ferner, wie er entweder rechtmaͤßig oder unrechtmaͤßig iſt u. ſ. w.
57. Ferner ſoll geredet werden von innerlichen Kriegen, als Rebellion, Aufſtand, Tumult, Aufruhr, von Malcontenten u. ſ. w.
58. Offenſive wird er gefuͤhret, wenn man den Anfall thut, defenſive wenn man ſich dem Anfall nur widerſetzet, und wie beyderſeits Graͤntzen gar leicht uͤberſchritten werden koͤnnen, ſoll auch gezeiget werden.
59. Gedancken von den Krieges-Manifeſten der vorigen und neuern Zeiten.
60.
Zur See agiret man mit Schiffen; Hier wird eine Nachricht erfolgen von Schiffen, deroſelben Unterſchied, als Orlog-Schiffen, und wie dieſe eingetheilet werden, nach dem 1. 2. 3. 4. und 5ten Rang; Transport-Schiffen, und andern Sorten, als Barquen, Brigantinen, Fregatten, Galeeren, Jachten u. ſ. w.
61. Eine groſſe Anzahl Krieges-Schiffe nennet man Armaden, Schiffs-Flotten, Eſquadren; und die commandirende Befehlshaber heiſſen Admiral-General, Admiral, Vice-Admiral, Schout-by-Nacht, Contre-Admiral, Commandeur u. ſ. w.
62. Zu Land paßiren Belagerungen, Schlachten, man hoͤret von Brand-Schatzungen, Einfaͤllen, Repreſſalien, Cartel, Contrebande- Waaren, von Raiſon de guerre u. ſ. w. die Militz wird in Fuß-Volck und Reutherey eingetheilet; beyderſeits in Compagnien, Squadronen, Regimenter, Brigaden u. ſ. w. aus welchen Armeen geſam̃let werden; die commandirende Officiers, Krieges-Artickel und voͤllige Krieges-Staat, ſind nach den Nationen und Staaten ſehr unterſchiedlich.
63. Bey dem 4. fraget ſichs, was Friede ſey; vorher gehet gemeiniglich ein Waffen-Stillſtand; und ſodann hoͤret man von Mediateurs und Guaranteurs, von Friedens-Congreſſen, Præliminair-Artickeln, von geheimen Artickeln, vom Friedens-Jnſtrument, vom Frieden auf ewig oder nur auf eine gewiſſe Zeit u. ſ. w. vom Ceremoniel bey denen Friedens-Congreſſen.
64. Groſſer Unterſchied bey allen bißherigen Materien, in Anſehen der vorigen und neuen Zeiten.
65. Hieher gehoͤrige Schrifften.
66. Nun folget III. nach der §. 29. gemachten Verbindung die Materie von der Statiſtica.
67. Was hiedurch zu verſtehen, und daß ſie ein principalſter Theil der Politic und ein Ausfluß aus dem Jure Nat. & Gentium ſey, wird gewieſen.
68. Jn ſelbiger wird gelehret de prudentia ſtatus, arcanis ſtatus, ratione ſtatus.
69. Zufoͤrderſt iſt der Unterſchied zu machen, unter der falſchen und wahren Statiſtica, erlaubten und unerlaubten Ratione ſtatus.
70. Die wahre Ratio Status zielet auf die Erhaltung und Gluͤckſeeligkeit eines Staats, die falſche auf deſſen Untergang.
71.
Dieſe Gluͤckſeeligkeit hat zum Zweck
das Wohl des Regenten und der Obrigkeit,
das Wohl des geſammten Staats,
jenes iſt finis imperantis,
dieſes finis reipublicæ.
72. Und da fraget ſichs nun
1. Worinnen dieſe Gluͤckſeeligkeit beſtehe,
2. Wie ſie zu erhalten?
73. Das erſte beſtehet darinnen, wenn der Ober-Herr mit Anſehen, Gewalt, Sicherheit und Nachdruck ſein Regiment fuͤhren kan, das andere, wenn die Unterthanen oder Einwohner, in Ruhe, Ordnung, Sicherheit, gutem Auskommen und in gerechtem Wandel leben koͤnnen.
74. Beydes kan erlanget werden, wenn man in einem Staat die Geſchicklichkeit beſitzet, Nachricht von der prudentia conſultatoria.
gute und noͤthige Rathſchlaͤge zu erſinnen,
und die Conſilia gluͤcklich auszuuͤben.
75. Beydes geſchiehet, wenn
1. Der Regent und Miniſtri die gehoͤrige Qualitaͤten beſitzen, ſo hier erfordert werden.
2. wenn man auf die Leute, mit denen man zu thun hat, fleißig acht giebet,
3. wenn man die Sachen und Verrichtungen, welche zum gemeinen Beſten auszufuͤhren ſind, gehoͤrig in Conſideration ziehet,
4. wenn man auf den Regenten ſiehet, wie er vor ſeine Perſon in gehoͤrigen Stand zu conſerviren.
76. Bey dem 1. ſoll von den Qualitaͤten eines guten Regenten und Staats-Miniſters geredet werden, dem Leib und Gemuͤthe nach.
77. Es fraget ſich, was von der Gelehrheit hoher Standes-Perſonen zu halten, und die Antwort iſt mit Unterſchied einzurichten.
78. Exempel ſolcher Herrn, die mit fremden Augen ſehen und mit fremden Ohren hoͤren muͤſſen.
79. Groſſer Schaden, welchen ein Staat, bey ſolchen Umſtaͤnden, auszuſtehen habe.
80. Portrait von einem gelehrten, geſchickten und nuͤtzlichen Staats-Miniſter.
81. Bey dem 2. wird zu lehren ſeyn, daß die Perſonen entweder einheimiſch oder fremde, beyde ſind dem Stand, Temperament, Alter, Profeßion, Gluͤcke und andern Umſtaͤnden nach, ſehr unterſchiedlich.
82. Hier wird von der noͤthigen Kenntniß des menſchlichen Gemuͤthes, als dem Grund aller Eigenſchafften deſſelben, zu reden ſeyn.
83. Hieher gehoͤrige Schrifften.
84. Bey dem 3. kommt es auf die oben §. 34. gemachte Eintheilung derer Staats-Affairen an,
wie ſie zwiſchen einem Regenten und denen Unterthanen,
wie ſie zwiſchen einem Staat und dem andern, vorfallen koͤnnen.
85. Bey dem erſten hat man auf folgende Stuͤcke zu ſehen,
1. auf die Klugheit Geſetze zu geben; Hier ſoll de prudentia legislatoria geredet werden, welche lehret, wie in einem Staat noͤthige und nuͤtzliche Geſetze ſollen gegeben, aber auch daruͤber accurat gehalten werden muͤſſe.
2. auf die Klugheit Unter-Obrigkeiten zu beſtellen; Hier ſollen ebenfalls die Regeln, welche bey Beſtellung dergleichen Perſonen zu beobachten, und die Eigenſchafften derſelben, gezeiget werden.
3. auf die Klugheit das Recht zu exerciren, wobey es auf drey Stuͤcke ankommet, was bey jedem Stuͤcke, die Klugheit vor Maximen und Regeln an die Hand gebe, ſoll ausgefuͤhret werden.
a. auf die Adminiſtration der Juſtiz an ſich,
b. auf die Belohnung des Guten,
c. auf die Beſtraffung des Boͤſen,
4. auf die Klugheit ſo bey dem Contributions-Weſen ſich muß zu erkennen geben, dabey kommt es wieder auf drey Puncte an, nemlich, daß ein kluger Regent und ſeine Miniſters, es alſo zu veranſtalten wiſſen, auch hiebey ſollen die hieher gehoͤrige Regeln und Maximen entworffen werden.
1. daß dem Unterthan Gelegenheit geſchaffet werde, etwas zu erwerben, mithin
2. daß er die Anlagen geben koͤnne, und
3. daß er ſie gerne geben moͤge;
86. Hieher gehoͤrige Schrifften.
87. Bey dem 4. Punct ſoll gelehret werden, wie ein Regent was auch bey dieſen Puncten, die Regeln der Klugheit vorzuſchreiben pflegen, ſoll gelehret werden.
1. ſich bey ſeinen Unterthanen, in gute Exiſtimation, Opinion und Reſpect ſetzen,
2. die noͤthige Liebe acquiriren, und
3. in gnugſamer Sicherheit ſich erhalten koͤnne;
88. Bey dem andern Punct (§. 84.) kommt es an auch bey dieſen Stuͤcken ſollen die noͤthige Maximen und Regeln entworffen werden.
1. auf die Klugheit, ſo bey Geſandſchafften,
2. auf die Klugheit, ſo bey Allianzen und Verbuͤndniſſen,
3. auf die Klugheit, ſo bey Fuͤhrung eines Krieges,
4. auf die Klugheit, ſo bey Friedens- Schluͤſſen, hoͤchſt noͤthig zu beobachten,
89. Hieher gehoͤrige Schrifften.
90. Da nun die bißhero entworffene Lehren ſehr wichtig, ſo fraget ſich nicht unbillig:
91. Ob auch die Staats-Wiſſenſchafft aus Buͤchern und aus gewoͤhnlichen Collegiis zu erlernen ſey?
92. Reſpondetur, oben iſt nicht ohne Urſache, ein Unterſchied gemachet worden, unter Staats-Lehre und Staats-Klugheit oder Wiſſenſchafft.
93.
Jene giebet allerhand theoretiſche Lehren und Grund-Saͤtze, die nothwendig vorher gehen muͤſſen, an die Hand, und praͤpariret alſo einen kuͤnfftigen Staats-Mann; dieſe beſtehet in thaͤtlicher Ausuͤbung derer Staats-Lehren und Maximen; daraus folget,
94. Daß jene allerdings aus Buͤchern und von habilen Lehrern koͤnne erlernet werden, dieſe aber ohnfehlbahr in dem Cabinet derer Regenten ihren Wohnplatz habe;
95. Jndeſſen aber, es eine unwiderſprechliche Wahrheit ſey, wer ein guter Politicus in praxi ſeyn wolle, muͤſſe zuerſt ein guter Politicus in theoria werden.
96. Portrait von allen beyden.
97. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Von denen bey dieſer Wiſſenſchafft noͤthigen Huͤlffs-Mitteln.
1. Was hiedurch verſtanden werde? reſpondetur,
einige Wiſſenſchafften und Diſciplinen,
einige andere Dinge, ſo hier zu ſtatten kommen.
2. Alle Lehren, ſo bey einem Staat und deſſen Kenntniß vorkommen koͤnnen, haben ihren Reſpect entweder auf
1. Die Lage und Beſchaffenheit derer zum Staat gehoͤrigen Laͤnder und ihrer Einwohner (Geographia); oder, zumahl in Erbreichen, auf
2. Die herrſchende Perſon und ihre Familie (Genealogia), oder auf
3. Die Rechte und Gerechtſame auch Regiments-Verfaſſung (Notitia Status, Jus publicum),
4. Die Geſchicklichkeit das Regiment zu fuͤhren (Ethica, Politica, Jus Nat. & Gentium),
5. Das Wappen (Heraldica),
6. Die von Zeit zu Zeit in einem Staat vorgefallene Veraͤnderungen (Hiſtoria).
3. Andere Dinge, ſo zu Erhaltung dieſer Kenntniß zu ſtatten kommen, ſind
Das mit Behutſamkeit und gehoͤriger Weiſe angeſtellete Reiſen,
Die Converſation mit klugen Perſonen.
4. Von allen ſoll ein hinlaͤnglicher Unterricht gegeben und gezeiget werden, wie dieſe Diſciplinen, vor einen kuͤnfftigen Politicum ſollen gelehret und von ihm gelernet werden.
5. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III.
Von denen hieher gehoͤrigen Buͤchern.
1.
Dieſe werden ſowohl in Anſehen des Jnnhalts, als nach dero Beſchaffenheit und Guͤte, nicht weniger der Sprache und Einrichtung, unterſchiedlich befunden.
2. Hier reden wir nur von den Generalibus, d. i. welche uͤberhaupt von denen Welt-Staaten geſchrieben haben; die ins beſondere von dieſem und jenem Staat Nachricht ertheilen, ſollen zu Ende eines jeden Staats, an ſeinem Ort gemeldet werden.
3. Die von der erſten Claſſe ſind auch unterſchiedlich, und zwar in Anſehen der Einrichtung.
4.
Einige halten nur General-Lehren in ſich, und geben nur eine Einleitung zu der Staats- Lehre und Kenntniß, als Boſius in Introductione in Notitiam Rerumpublicarum; Becmannus in Hiſtoria Orbis und in Notitia Dignitatum illuſtrium; Weiſe in denen Politiſchen Fragen, u. a. m.
5. Andere legen uns die Kenntniß von der Staats-Wiſſenſchafft uͤberhaupt, und denen Europaͤiſchen Staaten inſonderheit vor, und dieſe ſind dem Vortrage nach wieder unterſchiedlich:
Einige tragen ihre Lehren vor nur in kurtzen Lehr-Saͤtzen, als Thomaſius in den Cautelis und Grund-Lehren; Amthor in der Einleitung zur Staats- und Sitten-Kunſt; Spenerus in dem Abriß zu einer Betrachtung der vornehmſten Europaͤiſchen Reiche; Gundlingius in den Saͤtzen zum Collegio uͤber den Zuſtand von Europa; Kemmerich in der Anleitung zur Staats-Wiſſenſchafft der heutigen Welt u. a. m. Gedancken von dieſer Lehr-Art.
Andere haben ſolches in einer ordentlichen und umſtaͤndlichen Ausfuͤhrung verrichtet, und zwar entweder alle, oder doch die vornehmſten Staaten beſchrieben, und dieſes Dergleichen Buͤcher ſind Avity le Monde, L’Etaats, Empires & Principautez du Monde par le Sieur D. T. V. Y. Godofredi Archontologia Cosmica, Oldenburgeri Theſaurus Rerumpublicarum, Funccii Orbis imperans, Hornii Orbis politicus und Orbis imperans, Franckenbergs Europaͤiſcher Herold, Lindæ Deſcriptio orbis, Neoburgi Hofmeiſter, die Durchlauchtige Welt, die Halliſche Staaten, der Politiſche Nachtiſch, Otto in Notitia Rerumpublicarum u. ſ. w.
entweder in compendieuſer Art,
oder ſehr vollſtaͤndig.
Noch andere haben allerhand, zur Kenntniß derer Staaten dienende Materien zuſammen geſammlet, als da ſind Ens in Theſauro politico, Honorii, Boteri, Sanſovini Relationes, die ſo genannte Respublicæ Elzevirianæ, Lunigii unterſchiedliche Schrifften u. a. m. Nachricht von allen dieſen Buͤchern.
6. Obs wahr, daß, wo irgend bey einer Art Buͤchern, gewiß bey dieſen Sorten, wahr befunden werde: unſer Wiſſen iſt Stuͤckwerck, wo das, warum?
II. Abhandelung der Lehre Von denen Europaͤiſchen Staaten.
1. Die Ordnung ſelbige abzuhandlen, ſoll uns deroſelben Lage auf der Erd-Kugel, an die Hand geben, und das, weil wir hier nicht auf deroſelben Vorzug ſehen, den ſie unter einander, politice zu haben pflegen.
2. Dem zu folge ſoll den 1. Platz haben Portugall, 2. Spanien, 3. Franckreich, 4. Groß- Brittannien, 5. die Niederlande, 6. Daͤnemarck, 7. Schweden, 8. Rußland, 9. die Tartarey, 10. Pohlen, 11. Preuſſen, 12. Deutſchland, 13. Boͤhmen, 14. Ungarn, 15. die Tuͤrckey, 16. die Jtaliaͤniſche Staaten, und was dahin referiret wird, 17. die Schweitz.
3. General-Nachricht von der Politiſchen Ordnung, welche dieſe Staaten unter ſich haben.
4. Special-Nachricht von der Eintheilung in Kayſerthuͤmer, Koͤnigreiche, Frey-Staaten, Hertzogthuͤmer, u. ſ. w. und was ſie nach dieſer Eintheilung vor einen Rang haben.
5. Nachricht, was bey einem und dem andern Staat vor Momenta abzuhandeln ſeyn werden.
6. Zufoͤrderſt ſollen wir Reflexion machen
I. auf die Geographiſche Beſchaffenheit, hier muß ich dreyerley zu erkennen geben:
1. Cœleſtia, das ſind ſolche Dinge, welche bey einem Reich zu obſerviren, wenn es in Anſehen des Himmels betrachtet wird, dahin gehoͤret, die Lage, reſpectu zonarum, climatum, longitudo und latitudo, die hoͤchſte Laͤnge und groͤſte Kuͤrtze des Tages und Nacht, die Sterne ſo uͤber den Horizont eines Landes auf- und abſteigen, die Witterung u. ſ. w.
2. Terreſtria, dieſe begreiffen in ſich, die Benennung, Graͤntzen, Groͤſſe und Umkreyß eines Reichs, die Berge, Waͤlder, Gewaͤſſer, Thiere, Fruchtbarkeit oder Unfruchtbarkeit deſſelben, und was inn- und auſſerhalb Europa, zu dieſem und jenem Staat gehoͤre.
3. Humana geben zu erkennen die Beſchaffenheit der Einwohner dem Leib und Gemuͤthe nach, ihre Sprache, Religion, Gewerbe, Gewohnheiten, Regiments-Art, die Politiſche Eintheilung derer Reiche u. ſ. w.
II. auf die Politiſche Beſchaffenheit, hier wird bey denen Staaten, ſo Monarchiſch ſind, reflectiret werden, auf
1. den Regenten und deſſen Famlie, nach dero Urſprung, Linien und gegenwaͤrtigem Zuſtand;
2. die Regierungs-Form, bey dieſem Punct ſoll bey jedem Staat gelehret werden, ob er eine Monarchie, Ariſtocratie, Democratie, oder was vor eine forma regiminis in ſelbigem anzutreffen; von denen Staͤnden, was und wie viel ſie zu ſagen haben oder nicht; von denen hohen und niedrigen Collegiis, in welchen alle geiſt- und weltliche Sachen beſorget werden; von dem Hof-Staat, wie praͤchtig und weitlaͤufftig, oder wie ſchlecht und eingezogen derſelbe befunden werde; von denen hoͤchſten Bedienungen des Staats und Hofs; von den Geſetzen, Policey und Juſtiz-Weſen, und was ſonſten noch, nach dem Unterſchied derer Staaten, ein mehreres oder wenigeres hier kan geſaget werden.
3. Die Einkuͤnffte und davon dependirende Force zu Waſſer und Land; hier muß von der Art, die publique Revenüen zu erheben, mithin vom Contributions- Weſen, von Commercien, Zoͤllen, und dergleichen ordentlichen und auſſerordentlichen Anlagen, und wie hoch ſich die Einkuͤnffte erſtrecken, geredet werden; von dem Militair-Staat, deſſen Staͤrcke, Schwaͤche, Beſchaffenheit u. ſ. w. von dem Muͤntz-Weſen u. ſ. w.
4. Die Praͤrogativen, Anſehen und Exiſtimation eines Staats, in Betrachtung ſowohl gegen andere auswaͤrtige Staaten, als auch in Anſehen ſeiner innern Beſchaffenheit.
Hier wird von der Titulatur vom Hof-Ceremoniel, von Ritter-Orden, vom Rang, und dergleichen geredet werden.
5. Die einem Staat eigene Maximen und Jntereſſe, welches ſowohl gegen auswaͤrtige Staaten, als auch gegen ſeine Unterthanen fleißig zu obſerviren iſt.
Wobey ſoll gelehret werden, daß dergleichen Maximen, nach Beſchaffenheit der Conjuncturen ſehr veraͤnderlich ſeyn.
Hieher gehoͤrige Schrifften.
6. Die Prætenſiones eines Staats, ſie moͤgen nun gegruͤndet ſeyn oder nicht, einen Schein haben oder nicht.
Hieher gehoͤrige Schrifften.
7. Das Wappen, dieſes ſoll bey einem jeden Staat, um ſo viel fleißiger nach den Regeln der Heraldie beſchrieben werden, als in einigen vulgaren Buͤchern, gar zu elende Beſchreibungen anzutreffen.
III. auf die Staats-Hiſtorie eines jeden Reichs, da gelehret ſoll werden, was in einem und dem andern, in Anſehen des Regiments, vor Veraͤnderungen und Abwechſelungen vorgegangen, wie das Regiment von einem Hauß an das andere, oder von einer Linie auf die andere gekommen, und was etwa von Zeit zu Zeit, vor merckwuͤrdige Begebenheiten, in dieſem und jenem Staat, in Anſehung dieſer Stuͤcke ſich zugetragen.
IV.
Und dann zu Ende eines jeden Staats, ſollen die dahin gehoͤrige Buͤcher fleißig bekannt gemacht werden, welche zu weiterem Behuf nachzuleſen ſind.
I.
Von Portugall.
I.
Die Geographiſche Beſchaffenheit.
1. Von der alten und neuern Benennung dieſes Staats.
2. Lage auf dem Globo, in Anſehen der zonæ, climatis, longitudinis und latitudinis, laͤngſter und kuͤrtzeſter Tage, was vor Sterne uͤber ſeinen Horizont auf- und nieder gehen, die Witterung das Jahr durch u. ſ. w.
3. Die Graͤntzen, Groͤſſe, und Umkreyß des heutigen Landes.
4. Die vornehmſten Berge, Waͤlder, Gewaͤſſer und Staͤdte, und was etwa dabey ſonderlich zu obſerviren.
5. Die Wohlthaten der Natur, und worinnen dieſes Reich einen Uberfluß aber auch Mangel leydet.
6. Von denen Einwohnern, deroſelben Urſprung, Unterſchied, Beſchaffenheit, Sprache, Religion, Studien, Lebens-Arten u. ſ. w.
7. Von der geographiſchen und politiſchen Eintheilung dieſes Reichs.
8. Von denen auſſer Europa, zu dieſem Staat gehoͤrigen Conqueten und Colonien, auf dem feſten Land und auf den Jnſuln.
Vortheil aus denſelben.
9. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
Hier hat man zu reden und zu regardiren I.
Auf den Regenten und deſſen Familie, welches folgende Tabelle zu erkennen geben kan:
EMANUEL † 1521.
Iohannes III. † 1557.
Iſabella Ux. Caroli V. Henricus Card.
† 1580.
Eduardus D.
de Gvimaranes † 1540.
Iohannes † 1554.
Philippus II. R.
Hiſp. Catharina Ux.
Ioannis D.
de Braganza Sebaſtian † 1578.
Theodoſius † 1630.
Ioannes IV. rex 1640.
† 1656.
Alphonſus R. † 1683.
Petrus I. † 1706.
Iohannes V. R. hod. n. 1689. Franciſcus n. 1691. Antonius n. 1695. Emanuel n. 1697.
Maria n. 1711. Emanuel n. 1714. Carolus n. 1716. Petrus n. 1717.
1. Nachricht von dem heutigen Koͤniglichen Hauß uͤberhaupt, und
2. Jnſonderheit von der Perſon des Koͤnigs, deſſen Qualitaͤten, Gemahlin, Kindern, und der zwey aͤlteſten ihrer Vermaͤhlung; von den Praͤdicaten, Jnfanten, Printz von Braſilien.
3. Von dem Koͤniglichen Geſchwiſter, ſowohl aͤchten als legitimirten, und inſonderheit von dem Printz Emanuel, und deſſen Fatalitaͤten.
4. Nachricht von der Succeßions-Art in Portugall.
5. Ob auch der neue Regent eine Capitulation beſchwoͤren muͤſſe, und was von Fundamental-Geſetzen hier bekannt ſeyen?
6. Frage, warum der heutige und vorige Koͤnige nicht gecroͤnet worden?
II.
Auf die Regiments-Form.
1. Der Koͤnig iſt nicht abſolut, ſondern es participiren die Staͤnde an den wichtigſten Stuͤcken der Regierung.
2. Nachricht von den Claſſen der geiſt- und weltlichen Staͤnde.
3. Ehemahls hatte auch der Pabſt und ſeine Sedes ſancta zu Liſſabon, in dieſem Reich groſſe Gewalt, aber ſeit einigen Jahren iſt ſie ziemlich eingeſchraͤncket worden.
4. Die Gelegenheit dazu hat gegeben, die Affaire mit dem Bicchi; Nachricht hievon.
5. Ob auch die Geiſtlichkeit vieles zu ſagen habe oder nicht, und ob nicht die Inquiſition heut zu Tage ewas eingeſchraͤncket worden?
6. Nachricht von dem Patriarchat zu Liſſabon, und was es damit vor eine Beſchaffenheit habe.
7. Obs wahr, daß der Hof-Staat ſehr praͤchtig, und das, warum?
8.
Von dem Staats-Rath und anderen hohen Collegiis, deren Gewalt, Expeditionen, Aſſeſſoren und Gliedern.
9. Von den hoͤchſten Cron- und Hof-Bedienten, Vice-Roys und Gouverneurs, in denen inn- und auſſerhalb Europa gelenen Provintzien.
III.
Auf die Einkuͤnffte und davon ſich ereigende Macht zu Waſſer und Land.
1. Die Einkuͤnffte flieſſen zuſammen aus den Jmpoſten auf allerhand aus- und eingehende Waaren.
2. Es fraget ſich, was vor Waaren in Portugall aus- oder eingefuͤhret werden?
3.
Von dem Monopolio, ſo der Koͤniglichen Cammer alleine zukommet, und von was vor Sachen.
4. Daß die Einkuͤnffte ſich ziemlich hoch erſtrecken, und dennoch die Koͤnigliche Cammer nichts erſpahren koͤnne, was deſſen Urſache ſey?
5. Wie hoch ſich die Macht zu Waſſer und Land, zu Friedens- und Krieges-Zeiten in Portugall erſtrecken koͤnne?
Exempel aus der Hiſtorie des letztern Krieges.
6. Urſache, warum die Portugieſen nicht gerne ſich zu Soldaten brauchen laſſen?
7.
Ob ſie beſſer zur Infanterie als Cavallerie ſich ſchicken?
8. Ob Portugall zur Zeit des Krieges, ſich ohne auswaͤrtige Huͤlffe behelffen koͤnne?
9. Nachricht, von den Portugieſiſchen Muͤntz-Sorten.
IV.
Auf die Praͤrogativen und Anſehen dieſes Staats.
1. Grund des politiſchen Anſehens eines Staats.
2. Weil Portugall nicht voͤllig ſouverain, noch auch eine gar groſſe Macht beſitzet, ſo iſt auch von deſſen politiſchen Exiſtimation leicht zu urtheilen.
3. Und ſein Anſehen iſt groß, aber mehr bey ſeinen Unterthanen als bey auswaͤrtigen.
4. Es fraget ſich, was dieſer Koͤnig unter denen uͤbrigen Europaͤiſchen Koͤnigen vor einen Rang habe?
5. Praͤchtiger Titel dieſes Koͤnigs.
6.
Ob hier auch von Ritter-Orden etwas zu hoͤren, wo das, in was Exiſtimation dieſelben ſtehen?
7. Nachricht, von der letzteren Zuſammenkunfft dieſes Koͤniges und des aus Spanien, bey Gelegenheit der Auswechſelung derer Jnfanten, und was da vor ein Ceremoniel obſerviret worden.
V. Auf die Staats-Maximen dieſes Reichs.
1. Hiebey kommt es auf das innerliche Jntereſſe an, und was in Anſehen auswaͤrtiger Potentzen zu beobachten.
2. Jn Anſehen des erſteren gruͤndet ſich das Heyl und Wohlſeyn dieſes Staats, auf die Commercien nach Oſt- und Weſt-Jndien, was demnach ſolche unterhalten oder verhindern kan, das muß nach allem Vermoͤgen befoͤrdert oder vorgebauet werden.
3. Den praͤchtigen Hof-Staat zu continuiren, um das groſſe Anſehen bey den Unterthanen zu unterhalten, welches bey auswaͤrtigen ſo uͤbermaͤßig nicht iſt.
4.
Ob auch, die vor einigen Jahren projectirte Reiſe des Koͤnigs in fremde Laͤnder, aus einer beſonderen Staats-Maxime unterblieben?
5. Was aber auswaͤrtige Potentzen betrifft, ſo aͤndern ſich auch die Staats-Maximen, nach der Veraͤnderung und Situation derer Europaͤiſchen Conjuncturen.
6. Uberhaupt iſt hier eine beſtaͤndige Regel, nicht leicht mit einer Potentz in Widerwillen zu gerathen, welche in der See maͤchtig, und capabel die Commercien von Portugall zu turbiren.
7. Auf Spanien und die Hollaͤnder ein beſtaͤndig wachſames Auge zu haben, weil jene die alte Praͤtenſion, und dieſe in Puncto der Commercien in Oſt-Jndien, das plus ultra, ſchwerlich in Vergeſſenheit ſtellen duͤrfften.
8. Bey etwa erfolgender Ruptur, entweder neutral zu ſitzen, oder mit denjenigen Parthey zu machen, die Portugall gegenwaͤrtig am meiſten ſchaden oder nutzen koͤnnen.
9.
Ob man hier auch auf den Kayſer und die Nordliche Puiſſancen zu reflectiren habe?
VI.
Auf die Praͤtenſiones dieſer Cron.
1. General-Diſcurs von Praͤtenſionen uͤberhaupt.
2. Daß in Portugall eine ziemliche Praͤtenſions-Rolle zu ſehen, die aber ein ſchlechtes Fundament zu haben ſcheinen.
3. Sollen aber doch ausgefuͤhret werden.
VII.
Auf das Wappen des Koͤnigreichs.
1. Raiſonnement vom Wappen-Weſen uͤberhaupt.
2. Und von dem Portugieſiſchen inſonderheit.
3.
Deſſen Urſprung und Beſchaffenheit ſoll gezeiget,
4.
Aber auch gelehret werden, daß es in denen gemeinen Buͤchern, was die Figuren in dem Mittel-Schildchen betrifft, falſch beſchrieben und gemachet werde.
5. Heraldiſche Beſchreibung deſſelben.
III.
Die Staats-Hiſtorie von Portugall.
Dieſe laͤſſet ſich gar fuͤglich eintheilen, wenn man auf die Veraͤnderungen Achtung giebet, wie ſie ſich zugetragen haben
1. in den alten,
2. in den mittlern, und
3. neuern Zeiten.
Jn dem I. Periodo weiß man ein mehrers nicht, als:
1. Daß in dem heutigen Portugall verſchiedene kleine Staaten und Voͤlcker geweſen.
2. Daß ſelbige von den Carthaginenſern nach und nach untern Fuß gebracht worden.
3. Und da dieſe von den Roͤmern in Spanien beſieget worden, iſt Luſitania ebenfalls unter dieſer ihre Herrſchafft gerathen.
4.
Dieſe hat ſodann gedauret biß ins V. Seculum.
5. Hieher gehoͤrige Schrifften.
Der II.
Periodus begreiffet die Zeiten vom V. biß XVI. Jahr-hundert, in welchen Portugall und Spanien einerley Schickſal-gehabt, unter denen
1. Wandalen,
2. Weſt-Gothen,
3. Saracenen,
4. eigenen Koͤnigen.
1. Die Wandalen kommen im V. Sec. an; wer ſie geweſen, ſoll gelehret werden.
2. Nachricht von ihren Koͤnigen und deroſelben Regiment in Portugall.
3. Warum ſie Portugall verlaſſen und nach Africa hinuͤber gegangen.
4. Die Weſt-Gothen kommen in Spanien an, und unterwerffen ſich auch Portugall; wer ſie geweſen wird gelehret.
5. Jhre Koͤnige und deroſelben Regiment.
6. Zu Anfang des VIII. Sec. fallen die Saracenen aus Africa ein, und nehmen gantz Spanien und alſo auch Portugall ein.
7. Nachricht von den Saracenen und dero Regiment in Portugall.
8.
Dieſer Zuſtand hat gedauret biß gegen das Ende des XI. Sec.
9. Die Caſtilianer greiffen die Saracenen in Portugall an, unter Anfuͤhrung eines Grafen Henrici.
10. Es fraget ſich, wer dieſer geweſen?
11.
Dieſer erhaͤlt in Portugall eine Grafſchafft.
12. Und ſoll 1134.
gar Koͤnig worden ſeyn.
13. Nachricht von dem neuen Koͤnigreich Portugall, und ſeinen Koͤnigen biß ins XVI. Seculum.
Der III.
Periodus begreiffet die Zeiten vom XVI. Sec. biß aufs XVIIIte, und zwar unter folgenden Veraͤnderungen, als:
I.
Das Regiment unter ſeinen eigenen Koͤnigen, von 1500. biß 1578.
II.
Das Regiment unter Spanien, von 1578. biß 1640.
III.
Das Regiment unter ſeinen eigenen Koͤnigen, von 1640. biß 1731.
I.
1.
Zuſtand von Portugall, in dem Periode ſeiner eigenen Koͤnige, uͤberhaupt,
2. Und inſonderheit vom Sebaſtian, deſſen Expedition nach Africa, und erfolgtem Untergang.
3. Excurſion von dem Pſeudo-Sebaſtianis, und ob ſie auch alleſammt Betruͤger geweſen?
4. Nachricht von denen Praͤtendenten und Succeßions-Streit, und derſelben Raiſons zu fuccediren.
II.
1. Frage, ob und was Philipp in Spanien, vor ein Recht auf Portugall gehabt habe?
2.
Ob hier Gewalt vor Recht gegangen?
3. Zuſtand in Portugall unter dem Spaniſchen Regiment.
4. Drangſal und Klagen derer Portugieſen, unter dem Joch derer Spanier.
5. Gelegenheit zur Revolte, dazu die Spanier auf unterſchiedliche Weiſe Anlaß gegeben.
6. Nachricht von der Ruptur an ſich, und wie gluͤcklich ſelbige abgelauffen, und wie mit vielem oder wenigen Recht es geſchehen, wird diſputiret.
7. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III.
1.
Verbindung des neuen Koͤniglichen Hauſes, mit den Koͤnigen des erſten Periodi.
2. Nachricht von dem erfolgten Krieg und Frieden, und ob auch Spanien auf ewig ſeine Praͤtenſiones fahren laſſen, und etwa geſonnen ſey, nimmermehr an Portugall zu gedencken?
3. Haͤndel zwiſchen den beyden Bruͤdern Alfonſo und Petro, und warum ſich Spanien derſelben ſich zu ſeinem Vortheil nicht bedienen koͤnnen.
4. Wie viel Recht oder Unrecht Alfonſo mochte geſchehen ſeyn?
5. Vom Koͤnig Petro und dem heutigen Koͤniglichen Hauß iſt oben geredet worden.
6. Von denen Particular-zum Staat von Portugall gehoͤrigen Buͤchern, als des Lobkowitz und Souſæ de Macedo Schrifften, Schmauſens Staat von Portugall, Relation de la Cour de Portugall, Memoires d’ Ablancourt u. ſ. w.
II.
Von Spanien.
I.
Die Geographiſche Beſchaffenheit.
1. Nachricht von den alten und neuern Benennungen, ſowohl uͤberhaupt des gantzen Reichs, als auch derer beſonderen Theile deſſelben.
2. Seine Lage auf der Erd-Kugel, in Anſehen der zona, clima, longitudo und latitudo, hoͤchſte Laͤnge und Kuͤrtze des Tages, was vor Sterne uͤber dem Horizont auf- und nieder gehen, die Witterung und Abwechſelung derſelben, nach dem Unterſchied der Provintzen.
3. Graͤntzen, Groͤſſe und Umkreyß von dem heutigen Spanien.
4. Die vornehmſten Berge, Waͤlder, Gewaͤſſer, Staͤdte, und was dabey inſonderheit anzumercken.
5. Speciale Nachricht von Gibraltar und Porto Mahon.
6. Was dieſes Reich, in Anſehen deter Wohlthaten der Natur, uͤberfluͤßig oder Mangel habe.
7. Derer Einwohner Urſprung, Unterſchied, Beſchaffenheit, Sprachen, Religion, Studien, Lebens-Art u. ſ. w.
8. Von den alten und heutigen, geographiſchen und politiſchen Eintheilungen dieſes Reichs.
9. Von denen inn- und auſſer Europa, zu dieſem Staat, vormahls und heut zu Tage noch gehoͤrigen Landen, auf den Jnſuln und feſten Land; Nutzen, den Spanien daraus zu ziehen habe oder nicht.
10.
Warum America derer Spanier ihre Kruͤcke genennet werde?
11. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
Hiebey gehen wir zufoͤrderſt auf den Zuſtand
I.
Des Koͤniglichen Hauſes. nach Anleitung der folgenden Tabelle:
PHILIPPUS III. Ludovicus XIII. R. Gall.
Anna Maria.
Philipp. IV.
Maria Anna Ferdinand.
III. Imp. Ludovicus XIV. Maria Thereſia Carolus II. † 1700.
Margaretha Thereſia.
Leopoldus Imp. Ludovicus Delphinus † 1711.
Carolus VI. Philippus V. hod. rex n. 1683. 1. Ferdinandus, n. 1713. 2. Carolus, n. 1716. 3. Maria Anna, n. 1718. 4. Philippus n. 1720. 5. Maria Thereſia, n. 1726. 6. Ludovicus Antonius, n. 1727. 7. Maria Antonia n. 1729.
1. Nachricht von dem heutigen Koͤniglichen Hauß uͤberhaupt, der Perſon des Koͤniges, Koͤnigin, Printzen und Printzeßinnen.
2. Von der Vermaͤhlung des Cron-Printzen und Cron-Printzeßin, wie auch des Don Carlos, Praͤdicat Jnfanten, und Printz von Aſturien.
3. Nachricht von der Succeßions-Art in Spanien.
4. Von der Praͤtenſion des Hauſes Oeſterreich.
5. Frage, wie ein Frantzoͤſiſcher Printz auf den Spaniſchen Thron geſtiegen.
6. Excurſion, von der ehemahls vermeynten Antipathie der Spanier und Frantzoſen.
7. Ob auch die natuͤrlichen Kinder ſuccediren koͤnnen?
8. Frage, warum der heutige Koͤnig nicht gecroͤnet worden?
II.
Die Regiments-Form.
1. Hiervon muß mit Unterſchied geredet werden, ſowohl in Anſehen derer Reiche, als auch derer vorigen und heutigen Zeiten.
2. Was die Cortes generales, Grandes von Spanien ſeyen, ihre Gewalt, Anſehen, Claſſen derſelben und des Adels u. ſ. w.
3. Was von Fundamental-Geſetzen hier zu hoͤren und zu wiſſen ſey?
4. Ceremoniel die General-Verſammlungen des Reichs zu halten.
5.
Ob und was der Pabſt in Spanien zu ſagen habe?
6. Nachricht von denen unterſchiedlichen Staats-Collegiis und Conſiliis.
7. Von dem Sancto Officio inſonderheit.
8. Ob der Urſprung der Inquiſition aus Spanien herzuleiten, und was ſelbige vor Effect gethan, zur Zeit der Reformation, und ſo ferner.
9.
Welches die hoͤchſten Cron- und Hof-Bedienungen, und warum ſo offt geiſtliche Perſonen, in Spanien Premier-Miniſters geweſen.
10. Nachricht von denen Vice-Roys und Gouverneurs, in denen inn- und auſſerhalb Europa gelegenen Reichen, Staaten und Colonien.
III.
Die Einkuͤnffte, Macht zu Waſſer und Land.
1. Die Einkuͤnffte werden zuſammen gebracht aus denen Koͤniglichen Domainen, Zoͤllen und Jmpoſten, von allen ein- und ausgehenden Waaren, Contributionen, extraordinairen Verwilligungen der Staͤnde u. ſ. w.
2. Wie hoch ſich eigentlich die Revenuͤen erſtrecken iſt unbekannt, und ob ſie zwar ziemlich groß, ſo weiß man doch, daß die Koͤnigliche Cammer immer Mangel leyde, und das warum?
3. Warum man in Spanien von keinen ſonderlichen Bergwercken und Manufacturen zu hoͤren habe.
4. Die Macht zur See und zu Land, koͤmmt mit denen vorigen Zeiten gar in keine Vergleichung, und was deſſen Urſache ſey?
5. Nachricht von der Spaniſchen Militz.
6. Ob Spanien, zur Zeit eines Krieges, vor ſich allein etwas wichtiges anszufuͤhren vermoͤgend ſey?
7.
Von denen hoͤchſten Bedienungen bey der Armee und Flotte.
8. Nachricht von Spaniſchen Muͤntz-Sorten.
IV.
Die Praͤrogativen und Anſehen.
1. Gleich wie inſonderheit von der Spanier Grandezza vieles bekannt iſt, alſo iſt leicht zu erachten, daß inſonderheit bey ihrem Staat uͤberhaupt, von lauter hohen und groſſen Dingen werde zu vernehmen ſeyn.
2. Groß iſt der Reſpect des Koͤniges in ſeinem Reich.
3. Groß und weitlaͤufftig ſein Titel.
4. Nachricht von dem Praͤdicat Don, Catholica Majeſtas;
5. Hochtrabend das Hof-Ceremoniel, und Pracht des Hofes und derer Hoͤflinge.
6.
Ob die ehemahlige ſeltſamen Hof-Regeln, wenn der Koͤnig zu Bette gehen, aufſtehen, fiſchen, jagen, ſpatzieren ſoll u. ſ. w. noch im Gebrauch?
7. Warum die ſchwartze Farbe, in Spanien die Hof-Farbe ſey?
8. Des Koͤnigs unterſchiedliche Art, ſeine Befehle, Patente und Brieffe zu unterſchreiben, ſowohl an ſeine Unterthanen als an auswaͤrtige.
9. Was dieſer Koͤnig vor einen Rang habe?
10. Nachricht von denen Spaniſchen Ritter- Orden, ihrem Anſehen und groſſen Einkuͤnfften.
11. Jns beſondere vom Orden des goldenen Vliſſes, ob er heut zu Tage nach Spanien oder an Kayſerlichen Hof gehoͤre?
12.
Von der Zuſammenkunfft des Koͤniges in Spanien und Portugall, auch dabey vorgegangenen Ceremoniel iſt pag. 33. geredet worden.
V.
Die Maximen und Jntereſſe Spaniens.
1.
Auch hiebey kommt es theils auf das innerliche Jntereſſe an, theils was in Anſehen der auswaͤrtigen Puiſſancen noͤthig zu beobachten.
2. Jn Anſehen des erſten, lehret der heutige Zuſtand und Schwaͤche von Spanien, daß man mehr auf die Erhaltung, was man hat, als neue Conqueten zu machen, muͤſſe bedacht ſeyn.
3. Gleichwohl, was eine Zeit her, wegen des Don Carlos vorgenommen worden, giebet deutlich zu erkennen, daß man in Spanien fleißig an Jtalien gedencke.
4. Die Seefarth und Commercien nach America auf das allerbeſte zu unterhalten, anbey vorzubauen, daß andere Nationen, in die Spaniſche Colonien nicht mehr trafiquiren moͤgen, als die Tractaten zulaſſen.
5. Die Manufacturen und innerliche Commercien beſſer einzurichten, als bißhero geſchehen.
6. Jn Anſehen der auswaͤrtigen Staaten, richten ſich die Maximen nach den Conjuncturen und zeitigen Situation derſelben.
7. Jndeſſen da Engelland und Holland inſonderheit, Spanien in der See gewachſen ſind, muß man dieſelben aufs allerbeſte menagiren, aber auch beſtaͤndig ein wachſames Auge auf ſie haben.
8.
Ob man auch auf die Nordiſche Potentzen, inſonderheit auf Rußland zu reflectiren habe?
9. Wie weit die Spanier, vor den ſogenannten See-Raͤubern zu Tunis, Tripolis, Algier u. ſ. w. beſtaͤndig wachſam ſeyn muͤſſen?
10. Es fraget ſich, ob gegenwaͤrtig, der Cron Spanien mehr an der Freundſchafft von Franckreich, oder des Kayſers gelegen ſey?
11. Was Portugall, bey jetzigen Umſtaͤnden, Spanien nutzen koͤnne?
12.
Ob es auch noͤthig, die Schweitzer auf der Seite zu behalten?
13. Jtem, den Pabſt und uͤbrige Jtaliaͤniſche Staaten.
14. Hieher gehoͤrige Schrifften.
VI.
Die Praͤtenſions der Cron Spanien.
1. Dahin gehoͤret erſtlich der Rang und Praͤcedentz uͤber alle andere Europaͤiſche Koͤnige, inſonderheit uͤber Franckreich, und was vor Haͤndel dieſerwegen offt vorgegangen.
2.
Ob man auch an Portugall, und was Spanien in Jtalien verlohren, Urſache zu gedencken habe?
3. Ferner, was Franckreich an ſich gebracht?
4. Nachricht von der neueſten Praͤtenſion auf Toſcana, Parma und Piacenza.
5. Ob Spanien, die Reſtitution von Gibraltar und Porto Mahon, zu hoffen habe?
6.
Daß die Praͤtenſion, einer alleinigen Herrſchafft und Monopolii uͤber gantz America, ohne allen Grund ſey, und das warum?
7. Hieher gehoͤrige Schrifften.
VII.
Von dem Spaniſchen Wappen.
1. Dieſes ſiehet nach dem Unterſchied der Zeiten anders und anders aus.
2. Warum, nur wegen der Europaͤiſchen Reiche und Staaten, nicht aber wegen derer Americaniſchen und Aſiatiſchen, die gewoͤhnlichen Wappen gebrauchet werden?
3. Wie es, ſeit des heutigen Koͤnigs Zeiten, eingerichtet worden.
4. Warum das Portugieſiſche und Oeſterreichiſche Wappen im Spaniſchen Schild erſcheine, und ob der heutige Koͤnig das letztere noch gebrauche?
5. Was die Urſache ſey, daß dieſer Koͤnig, nicht von allen in Spanien befindlichen Staaten, die Wappen fuͤhre, ſondern nur von Caſtilien und Leon.
6. Heraldiſche Beſchreibung deſſelben.
III. Staats-Hiſtorie von Spanien.
I. Der alte Zuſtand erſtrecket ſich von den Zeiten da man von Spanien etwas zu ſagen weiß, biß auf das V. Seculum.
1. Jn den alleraͤlteſten Zeiten, ſind viel kleine Staaten in Spanien geweſen; Nachricht von ſelbigen.
2. Die Carthaginenſer ſetzen aus Africa nach Spanien uͤber, und bringen verſchiedene Stuͤcke unter ſich.
3. Reitzen die Roͤmer, daß ſie ohngefaͤhr 217. Jahr vor Chriſto, die Carthaginenſer attaquiren, und ein groß Stuͤcke von Spanien unter ſich bringen.
4.
Dieſe finden aber einen ſolchen Widerſtand, daß ſie erſt nach 200. Jahren, voͤllig Meiſter werden koͤnnen.
5. Jn ſolchen Stand blieb dieſes Land, biß zum Anfang des V. Seculi.
6. Nachricht von der Politiſchen Verfaſſung in Spanien unter der Roͤmiſchen Herrſchafft.
7. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Zuſtand in mittlern Zeiten vom V. biß aufs XVI. Seculum.
1. Zu Anfang des V. Sec. kommen in Spanien an, die Wandalen, Alanen, Schwaben, und richten neue Koͤnigreiche auf.
2. Nachricht von dieſen Voͤlckern und ihrer Wanderung.
3. Die Wandalen ſetzten ſich gegen die Mittel-See, die Alanen in Luſitanien, die Schwaben in Gallicien, in dem Uberreſt waren die Roͤmer.
4. Die Wandalen ſetzen bald drauf hinuͤber nach Africa; die Alanen folgen nach; die Schwaben conſerviren ſich biß ins VI. Seculum.
5. Endlich kommen 514. auch die Weſt- Gothen nach, und bringen die Schwaben und endlich auch die Roͤmer voͤllig unter den Fuß.
Nachricht von dieſen Gothen.
6.
Dieſe werden 713. von den Saracenen angefallen und groͤſten Theils unter den Fuß gebracht.
7. Von der Zeit an, beſtunde die Herrſchafft in Spanien zum Theil bey den Saracenen, zum Theil bey denen Chriſten in den Nordlichen Gegenden.
8. Dahero muß man, mit einem Auge auf die Saracenen, mit dem andern auf die Chriſten ſehen.
9. Nachricht von dem Staat der Saracenen uͤberhaupt, und in Spanien inſonderheit.
10. Wie in Spanien ein eigener Chalifa entſtanden, und was dieſes Wort heiſſe?
11. Wie zum Anfang des XI. Sec. durch Rebellion derer Gouverneurs in denen Provintzien, verſchiedene kleine Reiche entſtanden.
12. Daß es ſchwer ſey, den damahligen Zuſtand der Saraceniſchen kleinen Staaten, bekannt zu machen, und das warum?
13. Mitlerweile erhalten ſich die Chriſten in Aſturien und da herum, und richten unter ſich ebenfalls kleine Reiche und Staaten auf.
14. Nachricht von denſelben, als da ſind: Aſturien, Legion, Suprarbia, Ripagorza, Aragonien, Caſtilien, Portugall, Navarra u. ſ. w.
15. Vortheil, ſo dieſe Koͤnige gehabt, aus denen innerlichen Unruhen derer Saracenen.
16. Bericht, von denen Chriſtlichen Reichen, ihren Koͤnigen, und Verfaſſung.
17. Wo die alte Sprache, die alte Benennung der Gothen blieben, was vor eine Veraͤnderung in dieſen Stuͤcken vorgegangen, und die Gelegenheit dazu.
18. Wie dieſe Spaniſche Reiche der Chriſten, durch verſchiedene Gelegenheiten, und zu unterſchiedlichen Zeiten bald zuſammen gefloſſen, bald wieder aus einander gerathen, biß endlich Ferdinandus Catholicus ein univerſaler Herr von Spanien worden, auſſer Navarra, und den Gegenden, ſo die Saracenen noch inne gehabt.
19.
Dieſe hat er 1491. voͤllig aus Granata geſchmiſſen, und Navarra iſt erſt 1521. an Spanien kommen.
20. Mit wie vielem Recht beydes geſchehen, wird diſputiret.
21. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III.
Der neueſte Zuſtand vom XVI. Sec. biß auf jetzige Zeiten.
1. Ferdinandus Catholicus ſturbe 1516. hinterließ eine Tochter, die war verheyrathet an Philippum Auſtriacum, Maximiliani I. Sohn.
2. Weil aber Philippus ſeinem Schwieger- Vater in die Ewigkeit vorgehet, ſo ſuccediret ſein Sohn Carolus I. oder Carolus V.
3. Von dieſem nennet man an folgende Koͤnige, biß auf Carolum II. Auſtriacos, und das warum?
Die genealogiſche Verbindung derſelben, iſt oben mitgetheilet worden.
4. Nachricht, von der Verfaſſung derer Spaniſchen Reiche, unter Ferdinando Catholico.
5. Dabey iſt es ſodenn geblieben biß auf den Todt Caroli II.
6. Da ſich eine maͤchtige Veraͤnderung in Spanien zugetragen, weil er ohne Erben ausgeſtorben.
7. Was ſich kurtz vor dem Todt Caroli II. mit dem Partage-Tractat, mit dem Teſtament beſagten Koͤniges, vor Intriguen ſich zugetragen.
8. Wie Philippo d’Anjou der Weg auf dem Spaniſchen Thron gebahnet worden.
9. Nachricht, von Succeßions-Pactis der Spaniſchen Caroliniſchen und Oeſterreichiſchen Ferdinandiſchen Linie.
10. Ob es nicht heylſam geweſen, wenn Kayſer Leopld ſeinen Printzen Carl bey Zeiten nach Spanien geſchicket haͤtte?
11. Was hiebey, von der Renunciation Ludovici XIV. auf Spanien zu wiſſen, und ob er jemahls Luſt gehabt, dieſelbe zu halten?
12. Wie ſich Philippus bey der Spaniſchen Cron mainteniret, und warum er ſich nicht croͤnen laſſen.
13. Was im Utrechtiſchen Frieden 1712. und im Wieneriſchen Tractat 1725. wegen Spanien vor Verfuͤgung geſchehen.
14. General-Nachricht, von der Regierung Philippi V. biß auf jetzige Zeiten.
IV. Hieher gehoͤrige Schrifften, ſind nach denen oben pag. 23. ſeq. General- Buͤchern, Boſii Notitia Hiſpaniæ, Campanellæ Monarchia Hiſpaniæ, Anonymi des Koͤnigreichs Spanien, Land- Staats- und Staͤdte-Beſchreibung, der Graͤfin d’ Aunoy Reiſe- Beſchreibung durch Spanien, Gerhardi Erneſti de Franckenau Sacra Themidis Hiſpanæ arcana, u. a. m.
III.
Von Franckreich.
I.
Die Geographiſche Beſchaffenheit.
1. Von den Nahmen Gallia, Francia, Franco-Gallia und deroſelben Bedeutung.
2. Lage, Clima, Longitudo, Latitudo von Franckreich, und hievon dependirende Witterung und Jahres-Zeiten, laͤngſter und kuͤrtzeſter Tage u. ſ. w.
3. Nachricht, von den Graͤntzen und Groͤſſe, und wie dieſe von Zeit zu Zeit mehr und mehr vergroͤſſert worden;
4. Jnſonderheit durch den Weſtphaͤliſchen, Pyrenaͤiſchen, Nimwegiſchen und Ryßwickiſchen Frieden.
5. Geſunde Lufft und Fruchtbarkeit dieſes Landes, woran es Uberfluß aber auch Mangel habe, und wie dieſer, durch den Fleiß und Geſchicklichkeit der Einwohner erſetzet werde.
6. Menge der Einwohner, und was deſſen Urſache?
7. Jhre Commercien inn- und auſſerhalb Europa.
8. Was Henricus IV. Ludovicus XIII. und XIV. zum Aufnehmen dieſes Reichs beygetragen.
9. Ob heut zu Tage aus Deutſchland noch ſo groſſe Summen nach Franckreich geſchleppet werden, als vor dieſem.
10. Wie vieles Ludovicus XIV. ſeinem Reich, durch Vertreibung der Hugonotten, geſchadet.
11. Von der Beſchaffenheit der Staͤdte, Feſtungen und Seehafen in Franckreich.
12. Vom Temperament der Frantzoſen, und daß es ſich nach dem Unterſchied der Provintzen, etwas anders und anders zu erkennen gebe.
13. Von ihren Studien, Kuͤnſten und Geſchicklichkeit.
14. Ob ihre Sprache, die ehemahlige lingua ruſtica in Gallien ſey?
15.
Von denen Frantzoͤſiſchen Colonien auſſer Europa, inſonderheit, von dem beruffenen Land Miſſiſſippi.
16. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
Auch hier ſehen wir zufoͤrderſt den jetzigen Zuſtand I. Des Koͤniglichen Hauſes, welchen folgende Tabelle uns vorſtellet:
Antonius R. Navarræ † 1562.
Ludovicus D. de Conde † 1569.
Henricus IV. R. Gall.
† 1610.
Henricus I. † 1588.
Ludov. XIII. † 1643.
Henricus II. † 1646.
Ludovic. XIV. † 1715.
Philippus I. D d’Orleans † 1701.
Ludovicus D. de Conde † 1686.
Amandus D. de Conty † 1666.
Legitimi Naturales Henr.
Julius † 1709. Ludov. Franc. † 1709.
Ludov. Delphin.
† 1711.
Philippus II. † 1723. Ludov.
de Bourbon † 1710.
Ludov. Amandus † 1727. Ludovic. D. de Burgund.
† 1712.
Philippus R. Hiſp. Ludovicus n. 1703. Ludov. Henr. n. 1692. Carolus C. de Charolois n. 1700.
Ludov. C. de Clermont n. 1709. 1. Ludov. Franciſcus n. 1717.
Ludovicus XV. n. 1710. Philip.
Duc de Chartres n. 1725. 2. Comte d’ Alalx n. 1722.
Ludov. Auguſt. D. de Maine n. 1670.
Lud.
Alex. C. de Toulouſe n. 1678. Dauphin n. 1729. D. d’ Anjou n. 1730.
Lud.
Aug. D. de Dombes n. 1700.
Lud.
Carl.
G. d’ Eu n. 1701.
Lud. D. de Pontierre n. 1725.
1. Genealogiſche Verbindung und Urſprung aller Linien des Koͤniglichen Hauſes, ſowohl der rechtmaͤßigen als legitimirten Printzen.
2. Jrrthuͤmer, ſo bey den meiſten Genealogiſten anzutreffen, wegen der legitimirten Kinder und ihrer Muͤtter.
3. Nachricht, von der Perſon des Koͤniges, ſeiner erſten aber zuruͤckgegangenen Verlobung, und was dieſe vor Folgen nach ſich gezogen.
4. Von der heutigen Koͤnigin, als einer gluͤcklichen Kinder-Mutter.
5. Obs wahr, daß ein Geiſtlicher dieſe Printzeßin in Vorſchlag gebracht, ein anderer ſie zuerſt in Augenſchein genommen, und das Portrait dem Koͤnig uͤberbracht.
6. Von dem Praͤdicat Dauphin, bey dem Cron-Printzen, und Benennung der uͤbrigen Printzen von Gebluͤt.
7. Nachricht, von der Succeßions-Art in Franckreich.
8. Warum das Weibliche Geſchlecht von der Succeßion ausgeſchloſſen werde?
9.
Ob Lex Salica, bey dieſem Punct, Stich halten koͤnne?
10. Streit zwiſchen denen Printzen von Gebluͤt und denen legitimirten Printzen.
11. Was von Philippi Koͤnigs in Spanien, Renunciation auf Franckreich, zu halten ſey?
12. Nachricht von dem Koͤniglichen Croͤnungs-Ceremoniel, und ob der Koͤnig dabey die Kroͤpffe zu curiren pflege?
13. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Die Regiments-Form.
1. Der Koͤnig iſt vollkommen abſolut und herrſchet en ſouverain.
2. Ludovicus XI. hat den Grund geleget, Franciſcus I. hat das Gebaͤude aufgefuͤhret.
3. Es fraget ſich, ob Machiavellus Franciſco I. ſeine Principien beygebracht.
4.
Zur Zeit Ludovici XIII. faͤngt die Nobleſſe an ſich zu regen, allein ohne Effect.
5. Ludovicus XIV. fuͤhret das Gebaͤude in die Hoͤhe, und das durch vielerley Maximen und Anſchlaͤge.
6. Ob auch die Verjagung der Hugonotten etwas dazu geholffen?
7. Nachricht, von den Parlamenten, derſelben ehemahligen groſſen, und heutigen gemaͤſſigten Gewalt.
8. Was die Ducs, Pairs zu ſagen haben oder nicht?
9. Ob auch in Franckreich etwas von Fundamental-Geſetzen zu hoͤren ſey?
10.
Von denen hohen Koͤniglichen Hof-Bedienten, vielen Conſeils, Chambres, Cours, in dieſem Koͤnigreich.
11. Was le Lit de juſtice genennet, und wie es pflege gehalten zu werden.
12. Von denen Inſpecteurs uͤber die Baſtille, wie auch derſelben Graufamkeit.
13. Von denen Gouverneurs, Intendans, Lieutenants in denen Provintzen.
14. Von Adminiſtration der Juſtitz, wie ſchleunig ſelbige geſchehe, und, ob auch in Franckreich das Jus Rom. allenthalben im Gebrauch?
15. Was von denen Codicibus Regiis zu wiſſen?
16. Anſehen und Auctoritaͤt derer Advocaten in Franckreich.
Exempel hievon.
17. Ob auch der Pabſt in Franckreich was zu ſagen habe?
18. Nachricht, von denen Haͤndeln wegen des Juris Regaliorum, wegen derer Janſeniſtiſchen Streitigkeiten, und was davon abhaͤngig.
19. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III. Einkuͤnffte, Macht zu Waſſer und Land.
1. Gleich wie die Ausgaben dieſes Koͤniges uͤberaus groß, alſo ſind auch die Einkuͤnffte nicht geringer.
2. Sie flieſſen aber zuſammen aus ſehr vielerley Quellen, aus denen Koͤniglichen Domainen, Acciſen, Kopffſteuern, Verkauffung derer Aemter, Verpachtung derer Koͤniglichen Revenuͤen, Steuern derer Geiſtlichen, Erhoͤhung derer Muͤntzen, Monopolio vom Saltz, und andern Arten mehr, die nach Beſchaffenheit der Zeiten und Umſtaͤnden, in dieſem Staat gewoͤhnlich ſind.
3. Es fraget ſich, ob man gewiß ſagen koͤnne, wie hoch ſich die Revenuͤen erſtrecken muͤſſen, und ob auch von Cammer-Schulden hier etwas zu hoͤren?
4. Excurſion, vom letzteren Actien-Handel, ob auch viele Betruͤgereyen dabey vorgegangen?
5. Was die Koͤnigliche Souverainité vor einen Einfluß in dem Finantz-Weſen habe?
6. Ob auch wohl ehemahls von einem Project zu hoͤren geweſen, alle liegende Gruͤnde, dem Koͤnig, wie es in der Tuͤrckey iſt, zuzueignen.
7. Es fraget ſich, ob auch andere Koͤnige wohl thun, wenn ſie, in Puncto der Finantzien, denen Frantzoͤſiſchen Maximen als einem Model folgen wollen?
8. Wer von der Macht dieſer Cron reden will, muß auf den Unterſchied derer Zeiten ſehen.
9. Vor den Zeiten Franciſci I. war ſie mittelmaͤßig, dieſer Koͤnig ſetzte alles auf einen maͤchtigen Fuß, nach ihm, fieng die Macht in Franckreich, bey denen innerlichen Kriegen an zu ſchmeltzen, unter Ludovico XIII. ſtiege ſie hoch, und Ludovicus XIV. hat ſie auf die hoͤchſte Spitze gebracht.
10. Merckwuͤrdige Exempel dieſerwegen.
11. Wie die Gens d’ armes aufkommen, und warum die Schweitzer in Franckreich in ſolches Anſehen gerathen; ob auch fremde Trouppen hier in Dienſten ſtehen?
12. Ob die Infanterie der Cavallerie gleich komme?
13. Woher die Menge ſo vieler braver Officiers bey denen Frantzoſen?
14. Ob die Verjagung derer Reformirten, auch bey dem Militar-Staat geſchadet oder nicht, wird pro und contra diſputiret.
15.
Die See-Macht war vor Henrico IV. gering, ward unter Ludovico XIII. vermehret, und unter Ludovico XIV. ſehr hoch gebracht, und wer dazu Gelegenheit gegeben?
16. Nachricht, von denen koſtbahren Canaͤlen, und ob ſelbige auch die Schiffarth mercklich facilitiren?
17.
Von dem Militar-Staat zu Waſſer und Land uͤberhaupt, denen Claſſen derer Officiers u. ſ. w.
18. Von denen Frantzoͤſiſchen Muͤntz-Sorten.
IV.
Die Praͤrogativen und Anſehen.
1. Hier kommt es hauptſaͤchlich auf die unumſchraͤnckte Gewalt des Koͤniges an, und was davon dependiret.
2.
Ob dieſer Koͤnig, von den Tuͤrcken, und anderen auſſer Europa befindlichen Hoͤfen, den Titel L’Empereur erhalte?
3.
Vom Praͤdicat: Rex Chriſtianiſſimus, Primogenitus Eccleſiæ.
4. Nachricht, vom Rang-Streit des Koͤniges in Franckreich, mit dem Kayſer, Spanien, und andern Koͤnigen.
5. Warum Ludovicus XIV. nicht leicht, Ambaſſadeurs vom erſten Range, an andere Hoͤfe verſchicket?
6. Was es ehemahls zu Rom, wegen der Franchitia Quartiriorum vor Haͤndel geſetzet?
7. Aus was Urſache, der Koͤnig in Franckreich, als ein groſſer Koͤnig, einen ſo kleinen Titel fuͤhre?
8. Dagegen iſt der Hof-Staat deſto groͤſſer und anſehnlicher.
9. Nachricht, von denen Ritter-Orden in Franckreich, deroſelben Anſehen und Hochachtung; vom Adel und deſſen Claſſen.
10. Hieher gehoͤrige Schrifften.
V.
Die Maximen und Staats-Jntereſſe.
1.
Nach der weitlaͤufftigen Beſchaffenheit dieſes Staats, auch weit-ausſehenden Abſichten deſſelben, ſind die Maximen faſt unzaͤhlich.
2. Es koͤmmt aber auch hiebey auf Maximen an, ſo entweder den Staat an ſich bebetreffen, oder in Anſehen auswaͤrtiger Puiſſancen zu beobachten ſind.
3. Das innerliche Jntereſſe beſtehet uͤberhaupt darinnen, ſolche Maximen beſtaͤndig zu practiciren, durch deren Ausuͤbung, die gegenwaͤrtige faſt uͤbermaͤßige Souverainité in ihrer Conſiſtentz kan erhalten werden.
4. Dahin gehoͤret, den Adel nach allen ſeinen Claſſen in gegenwaͤrtigem Stand der Erniedrigung zu behalten.
5. Zu dem Ende, demſelben beſtaͤndig den Degen in der Fauſt zu laſſen, um allezeit ihm etwas zu thun zu machen.
6. Die Unterthanen, durch beſtaͤndige groſſe Contributiones zu keinen uͤbermaͤßigen Kraͤfften kommen zu laſſen.
7. Die Koͤnigliche Befehle, durch aͤuſſerſte Schaͤrffe zur Execution zu bringen, und durch den perpetuum militem zu unterſtuͤtzen.
8. Durch ſcharffe Diſciplin bey denen Soldaten, und ſchleuniger Befoͤrderung der Juſtitz, allem Mißvergnuͤgen ſo bey denen Unterthanen entſtehen koͤnnte, vorzubauen.
9. Die Graͤntzen mit gnugſamen Feſtungen und die Kuͤſten mit guten Hafen in Sicherheit zu ſetzen.
10. Tauſend anderley Kunſt-Griffe zu geſchweigen.
11. Was die gegen auswaͤrtige Puiſſancen auszuͤbende Maximen anbelanget, ſo hat die Hiſtorie und Erfahrung gelehret, daß dieſe Cron, in letztern Zeiten, faſt in alle Staaten der Welt ſich gemiſchet; ferner, daß ihre Maximen zum Theil beſtaͤndig geweſen, zum Theil nach denen zeitigen Conjuncturen ſich gerichtet.
12. Zu dem Ende allenthalben ihre Spionen, Creaturen und Correſpondentz unterhalten, und das gemeiniglich durch Huͤlffe derer Jeſuiten.
13. Durch groſſe Penſiones, auch wohl die geheimeſte Miniſters an auswaͤrtigen Hoͤfen, ſich zu Creaturen zu machen.
14. Und wer denen geheimen Abſichten zuwider zu ſeyn geſchienen, entweder durch Gewalt, oder Liſt, oder Mariagen, oder Geſchencke und groſſe Verheiſſungen, entweder auf ſeine Seite zu bringen, oder doch einzuſchlaͤffern.
15. Jnſonderheit iſt ſeit Heinrici IV. Zeiten, eine beſtaͤndige Maxime geweſen, das Hauß Oeſterreich und Spanien zu ſchwaͤchen, oder doch zu balanciren.
16. Dem zu folge, im Reich beſtaͤndige Trennungen zwiſchen deſſen Haupt und Gliedern zu unterhalten, und ſich in die deutſche Angelegenheiten einzumiſchen.
17. Auf Groß-Brittannien ein beſtaͤndig wachſames Auge zu haben, und die daſige Factions zu unterhalten, weil dieſe Cron, faſt am meiſten im Stand iſt, die Frantzoͤſiſche Concepte zu verruͤcken.
17. Da auch der Staat der vereinigten Niederlande im Stande iſt, denen Abſichten Franckreichs maͤchtige Hinderniſſe zu machen, muß dieſer Staat, durch Liſt, oder durch Hoffnung groſſen Profits eingeſchlaͤffert werden, keine Parthey wider Franckreich leicht zu ergreiffen.
18. Die Nordiſche Cronen brauchet Franckreich nur auf allen Fall wider Deutſchland.
19. Auf Rußland ſcheinet man gegenwaͤrtig keine groſſe Reflexion zu machen.
20. Jn Pohlen muß allezeit eine ſtarcke Faction unterhalten werden, auf allen Fall wider Oeſterreich, und gegenwaͤrtig zum Vortheil Stanislai.
21. Mit denen Tuͤrcken die gute Correſpondentz zu continuiren, theils wegen der Commercien, theils in caſu wider den Kayſer und Venetianer.
22. Auf den Pabſt wird reflectiret, in ſo weit er nichts vornimmt, daß des Koͤniges Hoheit zu nahe gehet, ſonſten wird er vexiret.
23. Die maͤchtigſte Jtaliaͤniſche Staaten in ſo weit auf Frantzoͤſiſcher Seite zu behalten, als das Jntereſſe der Cron es erfordert.
24. Und ſo wird es auch gemeiniglich mit den Schweitzern gehalten.
VI.
Die Praͤtenſiones von Franckreich.
1. Von denen Praͤtenſionen uͤberhaupt und dahin gehoͤrigen Schrifften.
2.
Nach dem Haupt-Principio dieſer Cron, ſich immer groͤſſer zu machen, iſt leicht zu erachten, daß auch die Anforderungen viel und groß ſeyn werden.
3. Was vor etliche viertzig Jahren in dieſem Stuͤcke zu hoͤren geweſen, wird heut zu Tage nicht mehr in Conſideration gezogen.
4. Jndeſſen haben die damahligen Anſpruͤche, das zu der Zeit vorgeweſene Dependentien- und Reunions-Weſen ziemlich unterſtuͤtzet.
5. Nachricht von dieſen Begebenheiten;
6. Was ſonſten noch von Frantzoͤſiſchen Schrifft-Stellern vor Praͤtenſiones erdacht oder aufgewaͤrmet worden, und wie weit ſolche Stich halten oder nicht, ſoll uͤberhaupt ausgefuͤhret werden.
7. Hieher gehoͤrige Schrifften.
VII.
Von dem Frantzoͤſiſchen Wappen.
1. Dieſes beſtehet heute zu Tage nur aus dem Wappen von Franckreich und Navarra.
2. Ob die Koͤnige aus dem Hauß Bourbon, nicht auch wegen Bearn das Wappen gebrauchet, wann und warum ſolches nach der Hand weggelaſſen worden?
3.
Ob die Figuren, Cronen, Kroͤten, Bienen oder Lilien bedeuten ſollen?
4. Beſondere Accurateſſe derer Frantzoſen, die Printzen vom Gebluͤt nach ihrem Rang, und von denen natuͤrlichen, durch gewiſſe Merck- Zeichen in ihrem Wappen zu unterſcheiden.
5. Was wohl die Urſache, daß ein ſo groſſer Koͤnig, dennoch ein ſo kleines Wappen fuͤhre?
6. Heraldiſche Beſchreibung deſſelben.
III. Staats-Hiſtorie von Franckreich.
I. Der alte Zuſtand erſtrecket ſich von den Zeiten, da man von Gallien etwas zu ſagen weiß, biß auf das V. Seculum.
1. Jn dem erſten Periodo, findet ſich, daß Gallien in viele kleine Staaten zertheilet geweſen.
Nachricht von denſelben.
2. Es laſſen ſich auch Deutſche Voͤlcker uͤber den Rhein in Gallen nieder.
3. Die Roͤmer kommen unter ihrem Julio Cæſare an, etwa 56. Jahr vor Chriſto, und bringen nach und nach gantz Gallien unter ſich.
4. Nachricht von der politiſchen Verfaſſung und Regiment unter der Roͤmer Herrſchafft.
5. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der mittlere Zuſtand gehet an vom V. und erſtrecket ſich biß auf das XVI. Seculum.
1. Jm V. Sec. fallen die Wandalen, Alanen, Schwaben, Gothen und Burgundier ein.
2. Die erſtere vier gehen nach und nach biß in Spanien, die Burgunder richten ein beſonder Koͤnigreich auf; Nachricht von demſelben.
3. So kommen auch die Francken an, und bringen die Roͤmer und Burgunder voͤllig unter den Fuß, und richten ein foͤrmliches Reich in Gallien an.
4. Die Koͤnige derer Francken folgen auf einander, nach unterſchiedlichen Linien, als die Merowingiſche von 448. biß 752. Carolingiſche von 752. biß 988. Capetingiſche von 988. biß 1327.
Valeſiſche von 1327. biß 1589.
5. Genealogiſche Verbindung derer drey letzteren Linien.
PIPINUS Carolus Martellus † 741.
Childebrandus —
Von dieſem die Carolinger.
Hugo Capetus † 996.
Von dieſem die Capetinger.
— Ludovicus IX. Philippus Robertus Philippus IV. Carolus Von dieſem die Valeſier.
Von dieſem die Bourbonier.
6. Merckwuͤrdigſte Umſtaͤnde, die in weltlichen Regiment unter dieſen Koͤnigen ſich zu erkennen geben.
7. Unter dem Periode der Merowinger, wird Franckreich eingetheilet in Oſtrick oder Auſtraſien und Weſtrick oder Neuſtrien, wie auch Aquitanien.
8. Die Majores Domus werden maͤchtig, verurſachen groſſe Veraͤnderungen und Haͤndel, und zuletzt reiſſet Pipinus gar die Cron an ſich.
9. Unter den Carolingern koͤmmt dieſes Reich anfangs zu groſſem Anſehen, faͤllt aber auch wieder.
10. Jn den unterſten Theilen entſtehet das Arelatiſche Reich, oben an der See faſſen die Britten und Normaͤnner Poſto, und richten beſondere Staaten auf.
11. Nachricht von ſelbigen, und wie Bretagne und Normandie, mit dem uͤbrigen Franckreich vereiniget worden.
12. Zuſtand des Regiments, unter denen Capetingern.
13. Und warum etliche derſelben Koͤnige, bey denen Creutz-Farthen ſich ſo eifrig erwieſen?
14. Succeßions-Streit der Valeſiſchen Koͤnige mit den Engellaͤndern.
15. Ob Lex Salica Eduardo im Wege geſtanden?
16. Unter Carolo VII. und Ludovico XI. kommet dieſes Reich in mehr Anſehen und Aufnahme.
17. Franciſcus I. ſetzet es fort, aber unter folgenden Koͤnigen, verurſachen die innerlichen Kriege eine groſſe Abnahme.
III.
Der neueſte Zuſtand faͤnget vom XVI. Sec. an, und dauret noch.
1. Nachdem Henricus III. die Valeſiſche Linie ſchlieſſet, ſo kommet das Hauß Bourbon auf den Thron.
2. Unter dieſem Hauß erhaͤlt Franckreich nach und nach eine gantz neue Geſtalt.
3. Die Gewalt und Anſehen derer Pairs und Parlementer, muͤſſen der Souverainitaͤt Platz machen.
4. Mittel und Wege, dadurch die groſſe Gewalt derer Koͤnige erwachſen, zugenommen, biß ſie zu gegenwaͤrtiger Conſiſtentz gediehen.
5. Die zum Staat von Franckreich gehoͤrige Buͤcher, ſind uͤber die obgedachte General- Schrifften Hottomanni Franco-Gallia, Limnæi Notitia Regni Galliæ, de la Force Neueſter Staat von Franckreich u. a. m.
IV.
Von Groß-Brittannien.
1. Daß heut zu Tage durch dieſe Benennung, gewoͤhnlicher Maſſen drey Reiche verſtanden werden, iſt bekannt, Engelland, Schottland und Jrrland.
2. Gelegenheit und Urſache ſolcher Benennung.
3. Daß ſich die hieher gehoͤrige am fuͤglichſten werden abhandeln laſſen, wenn man ein jedes Reich ins beſondere durchgehet.
I.
Von Engelland.
I.
Die Geographiſche Beſchaffenheit.
1. Von den alten und neuern Benennungen dieſes Reichs.
2. Der Nahme Engelland iſt ſeit dem Anfang des IX. Sec. in Gebrauch gerathen.
3. Seine Lage auf dem Globo, in Anſehen der Zona, Climatis, Longitudo und Latitudo, hoͤchſte Laͤnge und Kuͤrtze des Tages, die Witterung u. ſ. w.
4. Die Graͤntzen, Groͤſſe und Umkreyß von Engelland, wie die Kuͤſten beſchaffen und verwahret ſeyen.
5. Excurſion von der ehemahligen Mauer derer Roͤmer, zwiſchen Brittannien und Schottland.
6. Wohlthaten der Natur, und worinnen Engelland einen Uberfluß oder Mangel leyde, Manufacturen und Commercien.
7. Von der Eintheilung des Landes in Provintzen und Shires.
8. Vornehmſte Fluͤſſe, Berge, Waͤlder und Staͤdte, Haͤfen, in dieſem Land.
9. Warum in Engelland wenige feſte Staͤdte anzutreffen.
10. Derer Einwohner Urſprung, Unterſchied, Beſchaffenheit, Sprache, Religion, Studien, Lebens-Art u. ſ. w.
11. Was die Engellaͤnder, auſſer ihrem Vaterland, in und auſſer Europa noch beſitzen.
12. Nutzen, den ſie aus dem Beſitz von Gibraltar und Porto Mahon, nicht weniger aus denen Colonien auſſer Europa zu ziehen haben.
13. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
Hier iſt zufoͤrderſt anzumercken I.
Das Koͤnigliche Hauß.
JACOBUS I. † 1625.
Carolus I. † 1649.
Eliſabetha Ux. Friderici V. El. Pal. Carolus II. † 1685.
Jacobus II. † 1701.
Maria Ux. Wilh. Pr. d’ Orange Maria Ux.
Wilh. Reg. Anna.
† 1714.
Jacobus Prætend. n. 1688.
Wilhelm R. † 1702.
Sophia Ux. Erneſt. Aug. Elect. Hanov. Carl.
Eduard. n. 1720. Henricus n. 1725. Georgius I. † 1727.
Georgius II. n. 1683.
Sophia Ux.
Frid. Wilh. R. Roruſ.
1. Fridericus n. 1707. 2 Anna n. 1709. 3. Amalia n. 1711. 4. Eliſabetha n. 1713. 5. Wilhelm n. 1721. 6. Maria n. 1723. 7. Luiſa n. 1724.
1. Zur Erlaͤuterung dieſer genealogiſcher Verbindung, iſt zufoͤrderſt von der Succeßions Art in Groß-Brittannien zu gedencken.
2. Und zwar, daß 1. das Maͤnnliche Geſchlecht dem Weiblichen ordentlich pflege vorzugehen.
2. Daß auch das Weibliche auf den Thron ſteigen, 3. Nicht aber dem Mann die Cron zubringen koͤnne.
4. Daß alle, ſo der Catholiſchen Religion zugethan, von der Succeßion ausgeſchloſſen ſeyen.
3. Excurſion auf den Praͤtendenten, und wie von ſeiner Geburth ſo vieles pro und contra geſchrieben und diſputiret worden: und dahin gehoͤrige Schrifften.
4. Wie das Hauß Hannover auf den Engliſchen Thron geſtiegen, und deſſen Succeßion befeſtiget worden.
5. Von dem heutigen Koͤniglichen Hauß uͤberhaupt, und inſonderheit, von der Perſon des Koͤniges, Koͤnigin, auch ſaͤmmtlichen Koͤniglichen Kindern, ihren beſondern Rechten und Anverwandten.
6. Nachricht, von der Proclamation und Croͤnung eines Koͤniges.
II.
Die Regiments-Form.
1. Daß dieſe in einer beſondern Mixtur beſtehe, ſoll erwieſen werden.
2. Wer von der Regiments-Form reden will, muß zufoͤrderſt auf die Fundamental- Geſetze, und auf das Recht Geſetze zu geben, reflectiren.
3. Und ſo koͤnnen alsdenn erhellen, die Vorrechte des Koͤniges, derer Lords und derer Gemeinden.
4. Nachricht, von den Rechten des Koͤniges, und was er ohne oder mit Conſens derer Parlamenter thun koͤnne.
5. Wie es zu verſtehen, wenn man ſagt:
Der Koͤnig in Engelland koͤnne ſeinem Volck wohl Gutes aber nicht Boͤſes thun.
6. Von denen Koͤniglichen Staats- und uͤbrigen Cron-Bedienten, welche wohl zu unterſcheiden.
7. Eben ſo auch der Koͤnigliche Staats-Rath und Parlament.
8. Urſprung der Parlamenter iſt ungewiß, gewiß aber ihre Rechte und Befugniſſe.
9. Nachricht, von beyderſeits Benennung, Vorzuͤgen, Beruffung, Verfaſſung, Weiſe zu deliberiren, diſſolviren oder zu prorogiren.
10.
Was bey denen Deliberationen, eine Bill, Acte, Addreſſe, Committé genennet werde, und wie die Schluͤſſe geſchehen?
11. Von denen uͤbrigen hohen Collegiis und Cammern in Engelland.
12. Was der Lord-Maire und die Aldermens zu Londen ſeyen, und vor Auctoritaͤt haben?
13. Nachricht, von denen Claſſen derer Lords und ſaͤmmtlichen Adels, auch derſelben Rechten und Privilegien.
14. Von dem Vice-Roy in Jrrland und uͤbrigen Gouverneurs in denen Provintzen, inn- und auſſer Engelland, inn- und auſſerhalb Europa.
15. Unterſchiedliche Eydes-Pflicht, welche alle Koͤnigliche Bedienten, alle Parlaments- Glieder und Unterthanen abzulegen ſchuldig.
16. Excurſion auf die zwey Factions: Torrys und Whigs, auch Haͤndeln, die ſie offt verurſachet.
17. Wie es mit Adminiſtration der Juſtitz in Engelland ausſehe, was vor Straffen hier zu Land im Gebrauch?
III.
Die Einkuͤnffte, Macht zu Waſſer und Land.
1. Bey denen Einkuͤnfften hat man mit Unterſchied zu reden, nachdem ſolche zum Staat des Koͤniges und ſeiner Familie, oder zu Beſtreitung der Public-Affairen noͤthig und zuſammen zu bringen ſind.
2. Die von der erſten Claſſe flieſſen zuſammen aus den Zoͤllen von Bier und Toback, ſo aus dem Lande gefuͤhret wird, von gewiſſen Domainen, von Lehn-Guͤthern, aus den Revenuͤen, von den Guͤthern gemeiner Edelleute, ſo noch nicht majorenn, und was das Unter- Parlament vor die Koͤnigliche Familie einwilliget u. ſ. w.
3. Die ordentliche Staats-Revenuͤen, wie auch die Extra-Subſidien zu Krieges- und Friedens-Zeiten geben ſich zu erkennen, nach der Bewilligung des Unter-Hauſes.
4. Wie hoch ſich insgeſammt dieſe Jntraden beſtrecken, iſt ungewiß, denn die Summa richtet ſich nach den Umſtaͤnden der Zeiten.
5. So vieles iſt uͤberhaupt richtig, daß jede Claſſe ſich jaͤhrlich auf ein hohes erſtrecke: Exempel hievon.
6. Nachricht, von denen Beamten, welche ſowohl die Koͤnigliche- als Cron-Schatz-Cammer zu beſorgen haben.
7. Das groſſe Reichthum der Engellaͤnder machet, daß hier alle Bedienten wohl und richtig bezahlet, und die Ausgaben ordentlich abgetragen werden.
8. Das Banco-Weſen zu Londen, iſt erſt zu Wilhelmi Zeiten recht zu Stand kommen.
9. Mit der Macht zu Land ſiehet es anders aus zu Friedens-anders zu Krieges-Zeiten, iſt jenes, ſo iſt ſie ſehr maͤßig, iſt dieſes, ſehr important; und das warum?
10.
Aber die See-Macht wird beſtaͤndig in vortrefflicher Bereitſchafft gehalten, theils wegen der groſſen Commercien; theils das Gleich- Gewicht von Europa zu unterhalten; Exempel hievon.
11. Nachricht, vom Engliſchen See-Staat uͤberhaupt.
12. Und ins beſondere von der Beſchaffenheit und Menge ihrer Schiffe, Matroſen, Flotten, blauen, weiſſen und rothen Esquadre.
13. Die Engliſche Trouppen ſind gut und werden auch gut bezahlet.
14. Ob ſie beſſer und geſchickter zu Schlachten als Belagerungen, und die Cavallerie beſſer als Infanterie, und das warum?
15. Der Engellaͤnder Bravour iſt groß, zu Waſſer und Land, aber einer Wuth faſt aͤhnlicher als einer ordentlichen Courage.
16. Nachricht von dem Militar-Staat uͤberhaupt.
17. Obs wahr, daß niemand, als wer ein Proteſtant, zu Waſſer und Land in Engliſchen Sold ſtehen koͤnne?
18. Von denen vortrefflichen Anſtalten, vor Jnvaliden und alten Soldaten und Matroſen.
19. Nachricht vom Engliſchen Muͤntz-Weſen.
IV. Praͤrogativen und Anſehen.
1. Ob wohl die Gewalt des Koͤniges gemaͤſſiget, ſo iſt doch der Reſpect bey ſeinen Unterthanen uͤberaus groß, wiewohl er auch manchmahl maͤchtigen Anſtoß leydet.
2. Was in Engelland, die ſogenannte goldene Regel andeute, und was dadurch verſtanden werde?
3.
Ob er ſich kniend anreden und bedienen laſſe?
4.
Von der Titulatur:
Defender of the Faith, Beſchuͤtzer des Glaubens; item: Koͤnig von Franckreich.
5. Von ſeiner Krafft, die Kroͤpffe zu curiren.
6. Von des Cron-Printzens Titel: Printz von Wallis.
7. Von der Koͤnigin und Koͤniglichen Wittwe Vorrechten.
8. Was uͤberhaupt das Anſehen dieſes Reichs anbelanget, ſo iſt es erſt zu Eduardi Zeiten in rechte Conſideration kommen.
9. Zu Henrici VII. Zeiten mehr geſtiegen, und Henricus VIII. wolte ſich faſt formidablemachen.
10. Unter Mariæ Regierung nahm es wieder ab, und was Eliſabeth verbeſſert, hat Jacobus I. faſt wieder verdorben.
11. Cromvel hat ſeine Nation in die groͤſte Renomme geſetzet.
12. Carolus II. und Jacobus II. vieles geſchadet, und Wilhelm das ehemahlige Anſehen wieder retabliret, ſeit der Zeit es mehr und mehr zugenommen.
13. Was dieſer Koͤnig vor einen Rang habe?
14. Nachricht von denen Engliſchen Ritter- Orden.
V.
Von dem Jntereſſe und Maximen Engellands.
1.
Dieſe geben ſich hier zu erkennen in Anſehen des Hofs vor ſich, des gantzen Reichs, und was gegen auswaͤrtige Staaten zu obſerviren iſt.
2.
Der Hof muß auf die Parlamente und die beyde Factions Torrys und Whigs beſtaͤndig ein wachſames Auge haben, dieſe, ſo viel moͤglich, zu ſeinem Vortheil unterhalten, und in jenem allezeit die ſtaͤrckeſte Parthey zu gewinnen trachten.
3.
Die Succeßion bey dem heutigen Hauß zu conſerviren, zu dem Ende die Papiſten nicht aufkommen laſſen, als wodurch dem Praͤtendenten alle Hoffnung benommen wird.
4. Bey der Nation, ſich durch einen praͤchtigen Staat und gnaͤdige Bezeugung beliebt zu machen und in Anſehen zu erhalten.
5. Lieber Geld aus ſeinen deutſchen Provintzen nach Engelland, als von da nach Deutſchland zu ſchaffen, und das warum?
6.
Jn Anſehen des gantzen Reichs gehet das Jntereſſe auf Erhaltung der Union mit Schottland, auf die innerliche Ruhe, Flor der Commercien, Beybehaltung der Gewalt zur See, und kluge Balancirung der contrairen Partheyen in Engelland.
7. Jn Anſehen auswaͤrtiger Potentzen, iſt eine General-Maxime, das Gleich-Gewicht von gantz Europa beſtaͤndig zu unterhalten.
8. Wegen der Commercien zur See, auf Franckreich und Holland ein wachſames Auge zu halten.
9. Mit Portugall und Spanien, eben deßwegen, ſo viel moͤglich, in gutem Vernehmen bleiben, und jenem wider dieſes, in caſu, kraͤfftig beyzuſtehen.
10. Die Nordiſche Cronen in der Balance zu halten, und keine neue groſſe See-Macht in der Oſt-See aufkommen zu laſſen.
11. Mit Rußland, Tuͤrcken, und Africaniſchen Staaten, wegen des Handels, ſo viel thunlich, gute Correſpondentz zu unterhalten.
12. Mit dem Kayſer und Reich dahin trachten, lieber in gutem als widrigen Vernehmen zu ſtehen.
13. Bey ſich ereignenden Conjuncturen, lieber wider als vor Franckreich ſich zu erklaͤren.
14. Es fraget ſich, ob man auch auf Pohlen, und auf den Praͤtendenten und ſeinen Pflege-Vater, den Pabſt, zu reflectiren Urſach habe?
VI.
Die Praͤtenſiones und Anſpruͤche.
1. Engelland praͤtendiret auf gantz Franckreich, und das warum?
2. Jnſonderheit aber auf die Normandie, Gvienne, Anjou, Poictu u. ſ. w. Nachricht von dieſen Anſpruͤchen.
3. Die Praͤtenſion, auf Jeruſalem, duͤrffte heut zu Tage ſchwerlich mehr beobachtet werden.
4. Was ehemahls wegen der freyen Durchfarth in Sund, und heute noch wegen des Herings-Fangs wider die Hollaͤnder praͤtendiret wird, ſoll ausgefuͤhret werden.
5. Hieher gehoͤrige Schrifften.
VII.
Vom Wappen.
1. Daß dieſes nach dem Unterſchied der Zeiten anders und anders formiret worden, iſt richtig.
2. Nachricht, wie es unter dem heutigen Koͤniglichen Hauß gemachet werde.
3. Unterſchied, wie das Wappen des Koͤniges und des Printzen von Wallis formiret werde.
4. Heraldiſche Beſchreibung von beyden.
III. Staats-Hiſtorie von Engelland.
I. Der alte Zuſtand erſtrecket ſich von den Zeiten, da man von Engelland etwas zu ſagen weiß, biß auſ das V. Seculum.
1. Jn den alten Zeiten findet ſich ein Miſchmaſch von vielen kleinen Staaten, von denen Jul. Cæſar ſchreibet:
Dum ſinguli pugnant, ſinguli vincuntur.
2. Bey was Gelegenheit die Roͤmer unter Cæſare 53. Jahr vor Chriſto, in Brittannien angelandet.
3. Die folgenden Kayſer bringen das Land nach und nach unter ſich.
4. Zuſtand unter der Roͤmer Regiment.
5.
Dieſe bleiben in Poſſeßion biß ins V. Seculum.
II.
Die mittlern Zeiten vom V. Sec. biß ins XVI.
1. Jn dieſen Zeiten hat es viele Staats- Veraͤnderungen in Engelland geſetzet.
2. Die Scoten und Picten fallen a. 430. in Brittannien ein, und bringen die Britten faſt unter den Fuß.
3.
Dieſe ruffen die Engel-Sachſen zu Huͤlffe, erhalten auch ſelbige, aber zu ihrem Ungluͤck.
4.
Denn dieſe bringen nach und nach gantz Brittannien, auſſer Walles, in ihre Gewalt, und richten im V. und VI. Sec. ſieben kleine Koͤnigreiche auf, als in Kent, Sudſex, Weſtſex, Oſtſex, Nordhumberland, Mercia und Oſtanglen.
5. Wenige gewiſſe Nachricht, von dieſen kleinen Staaten und ihren Koͤnigen.
6. Der Weſt-Sachſen Koͤnig Ecbert, bringet a. 800. alleſammt unter ſich, und nennet ſodann ſein Reich Engelland, und ſein Volck Engelaͤnder, und das warum?
7. Zu Anfang des XI. Sec. bringen die Daͤnen dieſes Reich unter ſich.
8. Werden aber a. 1066. von den Normaͤnnern aus der Normandie, unter Wilhelmo Conqueſtore, heraus geſchmiſſen.
9.
Deſſen Poſteritaͤt ſo dann Engelland beſeſſen, durch viele Zeiten, und zwar nach unterſchiedlichen Linien, als:
Zwey Frantzoͤſiſchen, die von Blois, a. 1136. von Anjou, von 1154. biß 1377.
Drey Engliſchen, als die aus dem Hauß Lancaſter, von 1377. biß 1472.
Yorck, von 1461. biß 1483.
Richmont, von 1485. biß 1603.
10. Die Verbindung dieſer Linien giebet folgende Tabelle zu erkennen:
Gvilielm.
Conqueſtor † 1087.
Henricus I. † 1135.
Adela Ux. Stephani D. de Blois Mathildis Ux. Com. Godfridi d’ Anjou Stephanus † 1154.
Henricus II. † 1189.
— Eduardus III. † 1377.
* Johannes D. Lancaſter. Edmundus D. Eborac.
Henric. IV. † 1413.
Richardus Henric. V. † 1422.
Richardus Henricus VI. † 1472.
Edmundus Tudor Com. Richmont.
Eduardus IV. Henricus VII. † 1509.
Eliſabeth Henricus VIII. † 1547.
Margaretha Ux.
Jacobi R. Scotiæ.
Maria † 1558.
Eliſabeth † 1603.
Eduardus † 1553.
Jacobus V. Maria Jacobus I.
11. Nachricht von Wilhelmo Conqueſtore.
12. Groſſe Troublen, wegen der Succeßion in Engelland nach Henrico V.
13. Nach Richardi II. Todt 1400. ſtreiten mit vielem Blutvergieſſen die Haͤuſer Lancaſter und Yorck, wegen der Cron.
14. Warum dieſe beyde Haͤuſer, von der rothen und weiſſen Roſe benennet worden.
15. Wie die Haͤndel nicht ehe geendiget werden koͤnnen, ehe und bevor ſie beyde, durch Heyrath vereiniget worden, da 1486.
Henricus VII. geheyrathet Eliſabeth Eduardi IV. Tochter.
III.
Der neueſte Zuſtand faͤnget an mit dem XVI. Seculo, und gehet biß auf den heutigen Tag.
1. Jn dieſem Periodo ſind viele beſondere Veraͤnderungen in dem Staat von Engelland vorgegangen.
2. Es laͤßt ſich aber alles wohl faſſen, wenn man Achtung giebet, wie es mit den Regimen ausgeſehen
I.
Vor der Union mit Schottland, von 1500. biß 1603.
II.
Nach der Union mit Schottland, welche zweyerley iſt:
1. Jn ſo weit Engelland und Schottland nur einen gemeinſchafftlichen Koͤnig gehabt, im uͤbrigen aber zwey beſondere Reiche geblieben, von 1603. biß 1708.
2. Jn ſo weit beyde Reiche gleichſam in eins gegoſſen worden, von 1708. biß 1731.
3. Henricus VII. war aus dem Hauß Richmont, deſſen Poſteritaͤt mit Eliſabetha, nach der aͤlteſten Linie ausgegangen, und ſo kam die Succeßion an das Koͤnigliche Hauß in Schottland.
4. Groſſe Revolutiones, ſo unter dem Hauſe Richmont, in Engelland ſich zugetragen, ſowohl in Civil- als Religions-Sachen.
5. Jacobus VI. in Schottland, kommt auch auf den Engliſchen Thron.
6. Neue Benennung von Groß-Brittannien, derſelben Urſache und Gelegenheit.
7. Groſſe Schwierigkeit biß er ſich auf dem Thron befeſtigen koͤnnen.
8. Carolus I. verurſachet ſich den ſchmaͤhlichen Untergang und gewaltſames Lebens-Ende.
9. Daraus erfolget die groſſe Regiments- Veraͤnderung und Interregnum, zu welcher Zeit Cromvel das Ruder in Haͤnden fuͤhret.
10. Nachricht von ſeiner Perſon und Regierung.
11. Carolus II. beſteiget den Thron ſeiner Vaͤter, verurſachet aber viele neue Haͤndel.
12. Deßgleichen auch ſein Bruder Jacobus II. der a. 1688. gar aus dem Reich weichen muß.
13. Seine Tochter Maria und ihr Gemahl Wilhelm von Oranien, werden proclamiret und auf den Thron erhoben.
14. Von Jacobi Sohn, den man den Praͤtenden nennet, iſt oben geredet worden.
15. Anna regieret mit groſſem Anſehen, und bringet die zweyte Union mit Schottland zum Stande, welches bißhero unmoͤglich geſchienen.
Umſtaͤnde werden unten in Schottland erfolgen.
16. Sie befeſtiget die Succeßion vor das Hauß Hannover.
17. Die Verbindung dieſes Hauſes, mit dem Koͤniglichen in Groß-Brittannien, giebet die obige. Tabelle pag. 82. zu erkennen.
18. Nachricht von Georgio I. deſſen Proclamation, Croͤnung und gluͤcklichen Regierung.
19. Die hieher gehoͤrigen Buͤcher werden unten, zu Ende dieſes Cap. erſcheinen.
II.
Von Schottland.
I.
Die Geographiſche Beſchaffenheit
1. Lage dieſes Landes auf dem Globo, Clima Longitudo, Latitudo, Lufft, Witterung u. ſ. w.
2. Graͤntzen, Groͤſſe und Beſchaffenheit deſſelben, in Anſehen der natuͤrlichen Wohlthaten worinnen es einen Uberfluß aber auch Mangel leyde.
3. Beſchaffenheit der Einwohner dem Leibes und Gemuͤthe nach, ihre Sprache, Religion, Gebraͤuche, Lebens-Art, ſonderlich auf denen vielen herumliegenden Jnſuln.
4. Von der Eintheilung des Landes.
5. Von den beſten Staͤdten, Haͤfen und Flecken in ſelbigem, und was etwa an den Kuͤſten merckwuͤrdig.
6. Excurſion auf die gegen Norden gelegenen Jnſuln.
7. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
1. Daß dieſes Reich ſchon ſeit 1603. gemeinſchafftliche Koͤnige mit Engelland gehabt, iſt oben gelehret worden.
2. Special-Naricht, von der erſten Union 1603. und der andern 1708. worinnen der Unterſchied beſtanden.
3. Wie es mit dem Regiment ſodann unter den Zeiten der erſten, und der andern Vereinigung, in Schottland gehalten worden?
4. Wer am meiſten dabey profitiret, die Engel- oder Schottlaͤnder, und ob auch dieſe, wohl dann und wann geſuchet die Union wieder aufzuheben, und das warum?
5. Wie die Koͤnigin Anna ein Werck moͤglich machen koͤnnen, daran doch alle Welt gezweiffelt?
6. Hieher gehoͤrige Schrifften.
7. Die Einkuͤnffte, Macht zu Land und Waſſer, und wie es hiemit in Schottland gehalten werde.
8. An Praͤrogativen, Anſehen, Praͤtenſionen iſt hier nicht vieles zu gedencken, bey gegenwaͤrtiger Verfaſſung dieſes Reichs.
9. Unterdeſſen haben doch die Schotten ihre beſondere Maximen, die ſie fleißig zu obſerviren pflegen.
10. Von dem Schottiſchen Wappen und deſſen Vereinigung mit dem Engliſchen iſt oben geredet worden.
III.
Die Staats-Hiſtorie von Schottland.
1. Jn den alten Zeiten ſcheinen die Scoti und Picti zwey beſondere Staaten formiret zu haben.
2. Daß die Roͤmer hier nicht eingedrungen iſt richtig.
3. Wohl aber, daß die Schotten ihre eignen Koͤnige gehabt durch lange Zeiten.
4.
Von 1603. ward Schottland und Engelland vereiniget, was die Gemeinſchafft eines Koͤnigs betrifft.
5. Und was 1708. vorgangen, iſt oben erinnert worden.
6. Jn welchem Stand ſich alles biß jetzo befindet.
III.
Von Jrrland.
I.
Die Geographiſche Beſchaffenheit.
1. Lage dieſer Jnſul, Clima, Longitudo, Latitudo, Beſchaffenheit derſelben.
2. Eintheilung, vornehmſte Staͤdte, Feſtungen, Haͤfen u. ſ. w.
3. Beſchaffenheit und Unterſchied derer Einwohner, Sprache, Religion, Lebens-Art u. ſ. w.
4. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
1.
Dieſe Jnſul gehoͤret ſchon ſeit dem XII. Sec. unter Engelland.
2. Hat ihre eigne Staats-Verfaſſung, Vice- Roy, Parlament u. ſ. w. Nachricht hievon.
3. Ob der Koͤnig in Engelland, hier mehr, als in Engel- und Schottland zu ſagen habe?
4. Und warum ſich alle Koͤnige, biß auf Henricum VIII. nur Herrn von Jrrland geſchrieben?
5. Einkuͤnffte, Macht zu Waſſer und Land in Jrrland, und wie es hiemit in Jrrland gehalten werde.
6.
Ob auch hier an Maximen und Jntereſſe zu gedencken, ſowohl in Anſehen des Koͤnigs, als derer Einwohner.
7. Von dem Wappen dieſes Koͤnigreichs.
III.
Die Staats-Hiſtorie.
1. Daß die Roͤmer auch hieher nicht eingedrungen, iſt auſſer Streit geſetzt.
2. Biß in das IV. Sec. ſoll dieſe Jnſul in fuͤnff kleine Reiche zertheilt geweſen ſeyn.
3. Jm IX. Seculo fallen die Normaͤnner, oder wie ſie hier genennet worden, Oſtmaͤnner, ein, und bringen die Jnſul in ihre Gewalt, und da ſollen unterſchiedliche kleine Staaten entſtanden ſeyn.
4. Jm XII. Sec. entſtehet ein innerlicher Krieg, und die Jrren ruffen die Engellaͤnder zu Huͤlffe;
5.
Dieſe leiſtet Henricus II. ums Jahr 1171. und erhaͤlt uͤber Jrrland die Herrſchafft?
6. Nachricht, von denen vornehmſten Revolutionen, ſo in dieſem Periodo ſich in Jrrland zugetragen.
7. Die, zu weiterem Behuf, dieſe drey Staaten einzuſehen, gehoͤrige Schrifften, ſind: Sheringham in Originibus Anglicanis, Seldenus de Titulis honorum hat vieles, ſo hieher gehoͤret; Th. Wood in Notitia Angliæ Spedi Theatrum Imperii Magnæ Brittanniæ; Th. Smith de Republ. Anglorum; Chamberlain Jetziger Staat von Engelland; von denen Unionen Engel- und Schottlands, ſind Gentilis, Verulam, Miege, und was in Schmauſens Buͤcher- und Staats-Cabinet befindlich, zu leſen.
V.
Von Daͤnemarck.
Daß heut zu Tage das Koͤnigreich Daͤnemarck und Norwegen combiniret ſeyen, iſt bekannt, und dahero wollen wir von einem jeden ins beſondre handeln:
I.
Von Daͤnemarck.
I.
Die Geographiſche Beſchreibung.
1. Benennung, Lage derer Stuͤcke, ſo dieſes Reich ausmachen, Clima, Longitudo und Latitudo, hoͤchſte Laͤnge und Kuͤrtze des Tages, Lufft und Witterung u. ſ. w.
2. Graͤntzen, Groͤſſe und Umkreyß von jedem Theile, Beſchaffenheit und Wohlthaten der Natur, und Mangel derſelben.
3. Speciale Nachricht vom Sund und denen umflieſſenden Gewaͤſſern und Fahrten.
4. Eintheilung derer Provintzen: vornehmſte Staͤdte, Haͤfen, Feſtungen u. ſ. w.
5. Nachricht, von denen Einwohnern, Beſchaffenheit, Sprache, Religion, Lebens-Art, Studien u. ſ. w.
6. Was inn- und auſſerhalb Europa, zu dieſem Reich gehoͤre.
7. Jns beſondre von Tranquebar und daſiger Miſſion.
8. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
Auch hier reflectiren wir auf den Zuſtand I. Des Koͤniglichen Hauſes,
welchen folgende Tabelle zu erkennen geben kan:
Chriſtianus I. † 1481.
Fridericus I. † 1533.
Chriſtianus III. † 1559.
Adolphus Von dieſem ſtammet das Hauß Holſtein-Gottorp.
— Chriſtian. V. † 1699.
Georgius Maritus Annæ Reg. Angl. Frideric. IV. † 1730. Chriſtian.
VI. n. 1699. Fridericus n. 1723.
1. Urſprung dieſes Koͤniglichen Hauſes, aus den Grafen von Oldenburg, und Verbindung mit dem Hauß Gottorp.
2. Nachricht, von der Koͤniglichen Familie, der Perſon des Koͤnigs, ſeiner Gemahlin, Schweſter, und verwittibten Gemahlin des vorigen Koͤniges.
3. Warum in der Benennung, man bey den Nahmen, Chriſtianus und Fridericus, beſtaͤndig bleibe?
4.
Ob auch von natuͤrlichen Kindern etwas zu hoͤren?
5. Succeßions-Art in Daͤnemarck, Ceremoniel bey der Croͤnung, wie und wenn es ein Erb-Reich worden.
II.
Die Regiments-Form.
1. Bey dieſem Punct iſt mit Unterſchied zu reden, in Anſehen der vorigen und neuern Zeiten.
2. Die Souverainité iſt erſt 1660. eingefuͤhret worden; Umſtaͤnde und Gelegenheit zu dieſer Veraͤnderung.
3. Von denen hohen Collegiis und Beamten dieſer Cron, Vice-Roys, Stadthaltern, in denen Reichen und Provintzen.
4. Ob auch der Adel noch heut zu Tage was zu bedeuten habe?
5.
Von Adminiſtration der Juſtitz, und wie wohl ſelbige eingerichtet ſey.
6. Von denen unterſchiedlichen Geſetzen, ſowohl in Daͤnemarck ſelbſt, als denen dahin gehoͤrigen Provintzen.
III.
Die Einkuͤnffte, Macht zu Waſſer und Land.
1. Die Einkuͤnffte ſind entweder ordinair oder extraordinair; jene flieſſen zuſammen aus denen Koͤniglichen Cammer-Guͤthern, Zoͤllen, Jmpoſten, Fiſcal- und Straf-Brau-Mahl- Gewerbe-Licent- und Accis-Geldern u. ſ. w.
2.
Dieſe ſind zur Zeit der Noth im Gebrauch, als Kopff- und Vermoͤgen-Steuern, Vieh- Schatzung, Fraͤulein-Steuer, Fortification- Gelder u. ſ. w.
3. Nachricht vom Sund-Zoll, Umſtaͤnde und Befchaffenheit und Jmportantz derſelben.
4. Es fraget ſich, wie Daͤnemarck dieſes Dominium erhalten?
5. Excurſion, ob auch die Feſtung Cronenburg gnugſam, den Sund zu ſperren?
6. Was wegen des Sund-Zolls ehemahls mit Schweden, und in neuern Zeiten, mit Rußland vorgegangen?
7. Wie hoch ſich die Revenuͤen dieſes Koͤniges erſtrecken, iſt ungewiß.
8. Von der Macht zu Land und Waſſer, wie hoch ſich beydes ohngefaͤhr erſtrecke?
9. Beſchaffenheit der Daͤniſchen Militz und ob auch Auslaͤnder in Dienſt genommen werden?
10. Obs wahr, daß es im letztern Krieg beſſer und braver in der See als zu Land hergegangen, und das warum?
11.
Von der Land-Militz, Noriſchen Militz u. ſ. w. deroſelben Beſchaffenheit, Einrichtung u. ſ. w.
12. Die gute Krieges-Anſtalten gehen erſt von den Zeiten Friderici III. an.
13. Nachricht, von denen Daͤniſchen Muͤntz Sorten.
14. Excurſion, von den neueſten Haͤndeln mit Hamburg, wegen des Muͤntz-Weſens.
IV.
Die Praͤrogativen und Anſehen dieſes Reichs.
1. Hiebey koͤmmt es hauptſaͤchlich auf die unumſchraͤnckte Gewalt des Koͤniges und erbliche Succeßion an.
2. Nachricht, wie Fridericus III. ſolche erhalten.
3. Was die Handfeſte genennet werde, ſo damahls von den Reichs-Staͤnden dem Koͤnig uͤbergeben worden?
4. Was dieſe Cron vor einen Rang habe, in Anſehen der uͤbrigen.
5. Groſſe Veneration der Unterthanen, gegen ihren Koͤnig.
6. Was der Beſchluß bey ihren oͤffentlichen Gebeten zu bedeuten habe:
GOtt bewahre den Koͤnig!
7.
Von dem Hof-Staat und deſſen Beſchaffenheit.
8. Excurſion, von einem Project, das Koͤnigliche Schloß wieder anders zu bauen, und der Reſidentz mehr Anſehen zu machen.
9. Nachricht, von denen Daͤniſchen Ritter- Orden, und ob ſie heut zu Tage, in ſolcher Achtung als vor dieſen geſchehen.
10. Hieher gehoͤret auch das Dominium Oreſundicum.
V.
Die Maximen und Jntereſſe in Daͤnemarck.
1. Was das innerliche Jntereſſe betrifft, ſo koͤmmt es hauptſaͤchlich darauf an, die gegenwaͤrtige Verfaſſung aufrecht zu erhalten.
2. Mithin, was der Erb-Succeßion und Souverainité zuwider, auf alle Art und Weiſe zu unterbrechen.
3. Den Adel aufs moͤglichſte in jetzigen Schrancken zu behalten; Fremden zu befoͤrdern u. ſ. w.
4. Die Herrſchafft in dem Sund, und die freye Handlung in der Oſt-See, nach allem aͤuſſerſten Vermoͤgen, zu conſerviren ſuchen.
5. Und endlich, wenn das wahre Jntereſſe zu beobachten, lieber allezeit den Frieden zu halten, als an die Fochtel zu greiffen, oder doch neutral zu bleiben.
6. Jn Anſehen auswaͤrtiger Potentzen richten ſich auch die Maximen, nach der Situation der zeitigen Conjuncturen.
7. Uberhaupt iſt eine beſtaͤndige Maxime mit keinem Staat es zu verderben, der zur See maͤchtig iſt.
8. Auf Rußland ein wachſames Auge zu haben.
9.
Ob man auch gegenwaͤrtig vor Schweden und Holſtein auſſer Sorge ſeyn koͤnne?
10. Mit denen benachbahrten deutſchen Fuͤrſten, und inſonderheit mit Preuſſen, allezeit in gutem Vernehmen zu ſtehen.
11. Engelland inſonderheit auf der Seite zu behalten, in caſu, wider Rußland.
12. Auch mit Spanien und Portugall lieber in Freundſchafft als Feindſchafft zu leben.
13. Wenn Franckreich etwa in Krieg verfaͤllt, entweder neutral zu bleiben, oder auch mit ſelbibiger Cron in Buͤndniß zu treten.
14. Auf Pohlen und andere Potentzen, hat man bey jetzigen Zeiten, wenig Urſache zu reflectiren.
VI.
Die Praͤtenſiones und Anſpruͤche.
1. An die ehemahligen Anſpruͤche auf gantz Schweden, iſt wohl nicht mehr zu gedencken Urſache.
2. Es fraget ſich, was von denen Praͤtenſionen, gegen Holſtein-Gottorp, zu halten?
3.
Das meiſte Anſehen machet, die Anforderung auf die Stadt Hamburg:
Grund oder Ungrund derſelben.
4. Ob auch glaublich, daß dieſe Stadt werde in Daͤniſche Haͤnde jemahls gerathen koͤnnen?
5. Was von der Praͤtenſion auf die Orcadiſche Eylande zu halten?
VII.
Das Wappen von Daͤnemarck.
1. Heraldiſche Beſchreibung deſſelben, nach allen ſeinen Stuͤcken.
2. Hier ſoll von denen drey Cronen gemeldet werden, und was zwiſchen Daͤnemarck und Schweden, wohl ehemahls, wegen des Gebrauchs dieſes Wappens, vor Haͤndel vorgangen.
III.
Die Staats-Hiſtorie von Daͤnemarck.
I. Der alte Zuſtand gehet von denen alleraͤlteſten Zeiten biß ins IX. Sec.
1. Die Daͤniſche Hiſtorien-Schreiber fangen ſehr hoch die Geſchichte ihrer Nation an, aber mit gar zu groſſer Ungewißheit.
2. Erſtlich ſoll gar bald nach der Suͤndfluth, das Regiment bey den alten Vaͤtern geſtanden ſeyn.
3. Hernach reden ſie von Richtern, ferner von Koͤnigen.
4.
Dieſer Periodus der Koͤnige gehet an A. M. 2910. vor Chriſto 1038.
5.
Dieſe werden in II. Claſſen getheilet.
1. Heydniſche ihrer LXVIII. biß aufs Jahr Chriſti 847.
2. Chriſtliche ihrer CXV. von 847. biß 1731.
6. Was von dem Zuſtand, unter den Heydniſchen zu wiſſen und zu ſagen, iſt vieler Ungewißheit unterworffen.
II.
Der Zuſtand der mittlern Zeiten, gehet vom IX. Sec. biß aufs XVI.
1. Jn dieſen Zeiten, ſind die Koͤnige aus unterſchiedlichen Familien und Nationen geweſen.
2. Die im XI. Seculo regierten, haben Daͤnemarck, Norwegen und Engelland beherrſchet, aber auch beyde letztere wieder verlohren.
3. Jm Jahr 1380. ward Norwegen wieder mit Daͤnemarck vereiniget, und dieſe zwey a. 1388. auch mit Schweden.
4.
Als a. 1448. der alte Koͤnigliche Stamm mit.
Chriſtophoro voͤllig ausgieng, ſo waͤhlten die Daͤnen Chriſtianum I. einen Grafen von Oldenburg.
5. Bey deſſen Poſteritaͤt die Cron geblieben, biß auf den heutigen Tag.
6. Unter den erſten drey Koͤnigen ſind auch die drey Nordiſche Cronen vereiniget geblieben, wiewohl unter groſſen Troublen.
III.
Der neueſte Zuſtand erſtrecket ſich vom XVI. Sec. biß auf jetzige Zeiten.
1. Jn dieſem Periodo iſt Daͤnemarck und Norwegen beyſammen, aber Schweden abgeſondert geblieben.
2. So faͤllt auch hier ein, was oben allbereit von der Erb-Succeßion und Souverainité gemeldet worden.
II.
Von Norwegen.
I.
Die Geographiſche Beſchaffenheit.
1. Unterſuchung der Benennung; Die Einheimiſchen nennen dieſes Reich Noͤrge, und die Einwohner werden Normaͤnner benahmſet.
2.
Ob von hier die Normaͤnner heraus kommen, welche im IX. und X. Seculo in Deutſchland und Franckreich ſo ſehr beruͤhmt worden, oder aus dem ſaͤmmtlichen Norden?
3. Situation, in Anſehen des Climatis, Longitudinis und Latitudinis, hoͤchſte Laͤnge und Kuͤrtze des Tages, Lufft, Witterung u. ſ. w.
4. Graͤntzen und Groͤſſe, auch Beſchaffenheit des Landes, woran es einen Uberfluß habe, aber auch Mangel leyde.
5. Nachricht, was an den Kuͤſten merckwuͤrdig.
6. Vornehmſte Staͤdte, Haͤfen, Fluͤſſe u.ſ.w. in dieſem Land.
7. Eintheilung deſſelben in Diſtricte.
8. Nachricht, von denen Einwohnern, ihrer Leibes- und Gemuͤths-Beſchaffenheit, Religion, Lebens-Art u. ſ. w.
9. Excurſion auf Yßland, Groͤnland, die Hetlandiſche Jnſuln, und Daͤniſch Lapland.
10.
Einige angenehme Anmerckungen von dieſen Landen.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
1. Daß dieſes Reich ſchon ſeit 1380. mit Daͤnemarck combiniret worden, iſt oben Erinnerung geſchehen.
2. Seit der Zeit iſt es durch Vice-Roys adminiſtriret worden.
3. Uber dieſes Reich herrſchet der Koͤnig ziemlich deſpotiſch.
4. Wie hoch ſich die Einkuͤnffte in Norwegen erſtrecken, und wie viele Mannſchafft hier aufzubringen.
5. Daß die Normaͤnner in der That beſſere Soldaten und See-Leute als die Daͤnen.
6. Von beſondern Praͤrogativen und Maximen iſt hiex nichts zu erinnern, und vom Wappen iſt an ſeinem Ort geredet worden.
7. Die hieher gehoͤrige Schrifften ſind: Torfæi Dynaſtiæ Regum Daniæ, Ejusd.
Hiſtoria Regum Norwegic.
Rami Regnum Nori, Molesword Etaat du Royaume de Danemarc u. a. m.
VI.
Von Schweden.
I.
Die Geographiſche Beſchaffenheit.
1. Von denen unterſchiedlichen Benennungen, der alten und neuern Zeiten.
2. Ob Scandinavia nur Schweden, oder das gantze Norden angedeutet?
3.
Daß auch das Wort Schweden, unterſchiedliche Bedeutung habe, wie es Schweden an ſich, oder, wie es auch die conquetirte Provintzien, andeutet; hier nehmen wir es in letzterem Verſtand.
4. Jn dieſem Verſtand, fraget ſich, was es vor eine Lage habe, in Anſehen der Climatum, Longitudinis und Latitudinis, laͤngſten und kuͤrtzeſten Tages und Nacht, Lufft, Witterung u.ſ.w.
5.
Auf welche Puncte, nach dem Unterſchied der Provintzen, die Antwort zu geben iſt.
6. Graͤntzen, Groͤſſe und Umkreyß von gantz Schweden, Kuͤſten u. ſ. w. was bey Stockholm die Scheeren genennet werden?
7.
Die Wohlthaten der Natur, was dieſes Land im Uberfluß habe, aber auch woran es Mangel leyde, Manufacturen und Commercien.
8. Eintheilung des Landes, nach den Provintzien, aber auch der Politiſchen- und Kirchen-Verfaſſung.
9. Vornehmſte Staͤdte, Haͤfen, Waͤlder, Berge, Bergwercke u. ſ. w.
10. Warum in Schweden wenig feſte Plaͤtze anzutreffen?
11. Nachricht, von denen Einwohnern, ihrem Urſprung, Unterſchied, Leibes- und Gemuͤths- Beſchaffenheit, Sprache, Religion, Studien, Lebens-Art u. ſ. w.
12. Ob auch Schweden auſſer Europa etwas beſitze?
13. Excurſion vom Schwediſchen Lapland, von Nova Zembla, Spitzbergen u. ſ. w.
14. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
Hier ſehen wir erſtlich auf den Zuſtand I. Des Koͤniglichen Hauſes.
Guſtavus I. † 1560.
Johannes † 1592.
Carolus IX. † 1611. Sigismund.
Rex Polon.
Catharina Ux. Joh. Caſimiri Com. Palat. Guſtav.
Adolfus † 1632.
Carol. Guſtav.
† 1660.
Chriſtina † 1689.
Carolus XI. † 1697.
Hedwig Ux. Frider. D. Holfat.
Carolus XII. † 1718.
Ulrica Eleonora n. 1688. Fridericus hod. rex n. 1676.
Carol. Frider. D. Holſat. n. 1700.
1. General-Nachricht von dieſem Koͤniglichen Hauß.
2.
Ob es auch recht von Waſa genennet werde?
3. Excurſion von Guſtavo Adolfo und ſeiner Tochter Chriſtina.
4. Warum dieſe wohl Catholiſch worden?
5. Particular-Nachricht von dem heutigen Koͤnig und Koͤnigin, und uͤbrigen Anverwandten, inſonderheit vom Hauſe Holſtein-Gottorp.
6. Es fraget ſich, ob auch ſonſt jemand, in Schweden, aus Koͤniglichen Gebluͤte noch uͤbrig?
7. Succeßions-Art in Schweden, ob es erblich oder nicht?
8. Nachricht von dem Koͤniglichen Croͤnungs-Ceremoniel.
9. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Die Regiments-Form.
1. Jn dieſem Reich hat es von Zeit zu Zeit, in dem Stuͤcke Veraͤnderungen gegeben.
2. Nachricht von den unterſchiedlichen formulis regiminis regni Svecici.
3. Biß auf die Zeiten Caroli XI. war die Koͤnigliche Gewalt ziemlich umſchraͤnckt, und biß auf den Todt Caroli XII. voͤllig ſouverain, nach der Zeit kam es wieder auf den alten Fuß.
4. Es fraget ſich, wie es heut zu Tage mit mit der Regiments-Form beſchaffen ſey?
5. Was von den Fundamental-Geſetzen, Reichs-Staͤnden, Reichs-Tagen, dererſelben Haltung und Verfaſſung, von Reichs-Senatorn u. ſ. w. zu wiſſen noͤthig.
6. Von denen Cron- und Koͤniglichen Bedienten, Collegiis und Cammern in Schweden.
7. Von denen Gouverneurs, Stadthaltern, und uͤbrigen Aufſehern in denen groſſen und kleinen Provintzen und Landen.
8. Nachricht, von der Adminiſtration der Juſtitz und Geſetzen in Schweden.
9. Was das Sprichwort haben wolle:
Jn Schweden ſey es nicht gut gefangen, am ſchlimſten, gehangen zu werden.
10. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III.
Die Einkuͤnffte, Macht zu Waſſer und Land.
1.
So lange die Koͤnige ſouverain geweſen, hat man auch anders von denen Einkuͤnfften zu reden gehabt, als heut zu Tage.
2.
Nach dem gegenwaͤrtigen Zuſtand genieſſet der Koͤnig die Einkuͤnffte von gewiſſen Domainen, den Zehnden von denen Bergwercken, das uͤbrige, was zu Beſtreitung derer Staats- Nothwendigkeiten erfodert wird, kommt auf die Bewilligung derer Staͤnde an, was und wie vieles ſie accordiriren.
3. Particularia, wie man gegenwaͤrtig in Schweden ſehr fleißig daran ſey, auf alle Art und Weiſe die Revenuͤen zu befoͤrdern, ohne groſſe Laſt derer Einwohner.
4. Nachricht vom Militar-Staat, deſſen Verfaſſung und guter Einrichtung.
5. Daß heut zu Tage die Macht lange nicht von ſolcher Groͤſſe, als vor dieſem, und das warum?
6. Eben dieſes iſt auch von der See-Macht zu verſtehen.
7. Ob die Conjectur Grund habe, daß Schweden bey gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden, mehr nur defenſive als offenſive gehen duͤrffte.
8. Nachricht von dem Schwediſchen Muͤntz- Weſen, inſonderheit von denen ſo genannten Goͤrtziſchen Sorten.
IV. Praͤrogativen und Anſehen.
1. Vor denen Zeiten Cuſtavi Adolfi, iſt das Anſehen dieſer Cron, zum wenigſten, was andere Staaten als ihre Nachbarn betrifft, ſo gar groß nicht geweſen.
2. Beſagter Koͤnig erwurbe ſich und ſeiner Nation groſſe Conſideration.
3. Carl Guſtav wolte ſich faſt formidable machen.
4. Carolus XI. erhaͤlt die Souverainité, und mit derſelben auch mehreres Anſehen.
5. Carolus XII. hat es auf die hoͤchſte Spitze gebracht, aber mit ſeinem Todt iſt auch die Souverainitê, und mit dieſer auch das groſſe Anſehen in Abnahme gerathen.
6. Was dieſer Koͤnig vor einen Rang habe, und da fraget ſichs, ob die Souverainité einem Potentaten, vor andern, die da nicht unumſchraͤnckt regieren, einen Rang mache?
7. Ob auch in Schweden von Ritter-Orden etwas zu hoͤren ſey?
V.
Die Maximen und Jntereſſe.
1.
Dieſe geben ſich auch in dieſem Reich, bey gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden, unterſchiedlich zu erkennen, in Anſehen des Hofs, des gantzen Reichs, und derer auswaͤrtigen Potentzen.
2. Ob bey jetziger Verfaſſung, auch alle Staͤnde wohl Urſache haben moͤchten, ſelbige beſtaͤndig aufrecht zu behalten, oder, ob nicht einige an die vorige Zeiten, unter der Hand, gedencken moͤchten?
3. Ob auch wohl der Hof dergleichen Maximen hegen duͤrffte, an die ehemahlige Erbfolge und Souverainité zu gedencken?
4.
Ob das Jntereſſe des gantzen Reichs, oder nur etlicher Staͤnde, es erfordere, die gegenwaͤrtige Verfaſſung nach allem Vermoͤgen beyzubehalten?
5. Was auswaͤrtige Staaten betrifft, ſo erfordert der gegenwaͤrtige Zuſtand von Schweden, mit allen Nachbahrn in Ruhe und gutem Vernehmen zu bleiben.
6. Jnſonderheit aber auf Rußland ein beſtaͤndig wachſames Auge zu haben.
7. Es fraget ſich, ob man auch auf Pohlen, Daͤnemarck und Holſtein zu reflectiren Urſach habe?
8.
Die Freundſchafft mit Engelland beſtaͤndig und auf alle Weiſe beyzubehalten, und das warum?
9.
Ob man auch auf Preuſſen, wegen der Nachbahrſchafft, gute Acht zu geben habe?
10.
Mit Holland ſich nicht leicht zu veruneinigen, um wegen der Commercien keinen Verdruß zu erleben.
VI.
Die Praͤtenſiones und Anſpruͤche.
1. Von dergleichen Dingen iſt hier nichts zu melden, man wolte denn an diejenigen Stuͤcke gedencken, welche durch die Kriege dieſer Cron abgenommen worden, ſo aber keinen Stich haͤlt.
2. Es fraget ſich, ob Schweden, bey jetziger Vacantz in Zwey-Bruͤcken, an dieſes Fuͤrſtenthum zu dencken, Urſach habe?
VII.
Das Wappen.
1. Wie dieſes, nach den unterſchiedlichen Linien, welche die Schwediſche Cron getragen, anders und anders formiret worden, und wie es heute zu Tag gemacht werde.
2. Special-Nachricht von denen 3. Cronen und uͤbrigen Stuͤcken deſſelben.
3. Heraldiſche Beſchreibung deſſelben.
III. Staats-Hiſtorie von Schweden.
I. Der alte Zuſtand erſtrecket ſich von den erſten Zeiten biß auf das XI. Seculum.
1. Der Anfang des Schwediſchen Reichs wird uͤberaus alt gemachet.
2.
So viel iſt richtig, daß biß in das X. Seculum, der Schweden und Gothen Reich geſtanden, und bald combiniret bald wieder ſepariret geweſen.
3. Was von der groſſen Zahl der Koͤnige zu halten?
4. Koͤnig Olaus hat zum Anfang des XI. Seculi die beyden Reiche auf ewig vereiniget.
II.
Der mittlere Zuſtand gehet vom XI. biß aufs XVI. Seculum.
1. Jn dieſen Zeiten iſt Schweden manchmahl mit Daͤnemarck und Norwegen vereiniget, wieder zertrennet und wieder verknuͤpffet geweſen.
2. Nachricht von denen, in dieſem Periodo paßirten Staats-Revolutionen.
III.
Der neueſte Zuſtand erſtrecket ſich vom XVI. Sec. biß auf jetzige Zeiten.
1. Die Schweden erwaͤhlen ſich 1523. einen eigenen Koͤnig Guſtavum, aus dem Hauſe Waſa in Finnland.
2.
Dieſer erhaͤlt die Cron erblich, und hat ſeine Poſteritaͤt biß auf die Koͤnigin Chriſtina.
3. Als dieſe abdancket, erhaͤlt die Cron Carol Guſtav, Pfaltzgraf am Rhein.
4. Es fraget ſich, warum Sigismundus in Pohlen ausgeſchloſſen worden?
5.
Dieſe Linie gehet mit Carolo XII. aus, und bey der erfolgten Revolution, erwaͤhlen die Staͤnde Fridericum, Landgraf in Heſſen.
6. Ob dem Hertzog in Holſtein einige Hoffnung uͤbrig ſey?
7. Nachricht, von denen vornehmſten Veraͤnderungen, die ſich im Schwediſchen Staat unter dieſen Koͤnigen zugetragen.
8. Die hieher gehoͤrige Schrifften ſind: Sprengeri Notitia Regni Svedici; Meſſenii Scandia illuſtrata; Loccenii Synopſis Jur. Publ. Svecani; Hamneri Diſſ. de Facie Imperii Sveogothici antiqua; Moleswoord Etaat preſent de Svede; Anonymi Geographiſch- Politiſche Beſchreibung von Schweden; Nachricht von dem Succeßions-Recht im Koͤnigreich Schweden; Nettelblat de Formulis Regiminis Sveciæ; Herrn von Henel Jetzt florirendes Koͤnigreich Schweden.
VII.
Von Rußland.
I.
Die Geographiſche Beſchaffenheit.
1. Von der ehemahligen Benennung Moſſcau, und der heutigen Rußland, und warum jene nichts tauge, und wie dieſe Mode worden.
2. Man hat hier alſobald einen Unterſchied zu machen unter Rußland an ſich, und unter denen dahin gehoͤrigen vielen, zum Theil noch nicht voͤllig bekannten Landen.
3. Von jenem, kan deſſen Lage auf dem Globo, das Clima, Longitudo und Latitudo u. ſ. w. noch gezeiget werden, von dieſen zur Zeit gar nicht oder doch ungewiß.
4. So ſetzet es auch wegen der Graͤntzen, Groͤſſe und Umkreyß viele Schwierigkeit, wenn man auf eine Gewißheit dringet, und die Witterung giebet ſich nach dem Unterſchied der Gegenden anders und anders zu erkennen.
5. Vornehmſte Staͤdte, Waͤlder, Fluͤſſe, Berge, und was dabey anzumercken.
7. Daß man heut zu Tage, gantz anders von denen Wohlthaten der Natur in Rußland, reden muͤſſe, als vor dieſem, und das warum?
8.
Von denen Einwohnern, deroſelben Unterſchied, und inſonderheit von denen eigentlichen Ruſſen, ihrem Urſprung, Gemuͤths- und Leibes-Beſchaffenheit, Sprache, Religion, Studien, Commercien u. ſ. w.
9. Es fraget ſich, ob man nicht auch in dieſen Stuͤcken heut zu Tage anders von ihnen reden muͤſſe, als vor dieſem geſchehen.
10. Von denen auſſer dem eigentlichen Rußland, zu dieſem Staat gehoͤrigen Landen, inn- und auſſerhalb Europa.
11. Frage, wo hier zu Lande, die Graͤntzen zwiſchen Europa und Aſien zu ſuchen.
12. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
Hier haben wir ebenfalls zu beobachten I. Den Regenten und Familie;
Der Zuſtand dieſes Hauſes erhellet aus folgender Tabelle:
Johannes Waſilowiz Iconomaſia Ux.
Feodoris Mikitewiz Patriarchæ Michael Feodorowiz electus 1613 † 1645.
Alexius Michaelowiz † 1676.
Feodor Alexiewiz † 1682.
Ivan Alexiewiz † 1696.
Sophia † 1704.
Petrus I. † 1725. Catharina n. 1692.
Ux.
Duc. Megap.
Anna hod.
Impet. n. 1693.
Ux.
Duc. Curl.
Alexius Petrowiz † 1718.
Anna † 1728.
Ux.
Duc. Holſat. Eliſabetha n. 1710. Eliſabetha n. 1718.
Petrus II. † 1730.
Carl Petrus n. 1728.
1. General-Nachricht von den vorigen Haͤufern derer Rußiſchen Monarchen.
2. Jns beſondre von dem heutigen Hauß.
3. Es fraget ſich, ob es aus den Griechiſchen Kayſern entſproſſen.
4. Groſſe Veraͤnderungen, ſo ſich in wenigen Jahren, in dieſem regierenden Hauß zugetragen.
5. Excurſion auf Petrum I. deſſen Geſchwiſter, Gemahlinnen, Kinder u. ſ. w.
6. Beſondere Umſtaͤnde von ſeiner andern Gemahlin, aͤlteſten Printzen, deſſen Gemahlin, Kindern, Fatalitaͤten.
7. Von der heutigen Kayſerin und ihrer Schweſter.
8. Nachricht, von der Succeßions-Art in Rußland, und was auch hiebey vor Veraͤnderungen in letztern Zeiten vorgangen.
9. Gedancken, von Petri I. und ſeiner Gemahlin, Catharinæ, Teſtamentariſchen Verordnung in puncto ſuccedendi, und wie ſelbige nicht gehalten worden.
10. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Die Regiments-Art.
1. Daß dieſe, biß auf die Zeiten Petri I. dermaſſen unumſchraͤnckt geweſen, als von keinem Chriſtlichen Potentaten kan geſaget werden.
2. Ob die Religion der Ruſſen, und Meynung von ihrem Tzaar, dazu vieles contribuiret habe?
3. Daß Alexius Michaelowiz den Grund zu dieſer Hoheit geleget, Petrus I. auf den hoͤchſten Gipffel gefuͤhret, und das durch verſchiedene Maximen, in Civil-Krieges- und Kirchen- Sachen.
4.
Ob nicht, heut zu Tage, eine etwas gemaͤßigte Regiments-Form ſich zu erkennen gebe?
5. Was die Kneeſen und Bojaren heiſſen, und was ſie zu ſagen haben oder nicht; item, die Geiſtlichen.
6.
Ob auch hier etwas von Fundamental- Geſetzen zu hoͤren ſey?
7. Nachricht, von denen hohen Bedienten, Senaten, vielen Collegiis, und ſo weiter; von denen Gouverneurs in den vielen Provintzen und Landen, in und auſſer Rußland.
8. Von der Adminiſtration der Juſtitz, und groſſer Strenge derſelben; Hier zu Lande gebraͤuchliche Straffen: was Potoggen oder Knutpeitſche heiſſe?
9.
Von dem Geſetz-Buch: Sobornoj e Mochenie.
10. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III.
Die Einkuͤnffte, Macht zu Waſſer und Land.
1. General-Anmerckung, daß es in allen dieſen Stuͤcken ſeit Petri I. Zeiten, ein gantz ander Anſehen gewonnen, als ehemahls geweſen.
2. Gleich wie nun die Ausgaben in dieſem Staat uͤber alle Maſſen groß, alſo iſt leicht zu erachten, daß auch die Einkuͤnffte, nach Proportion derſelben, ſeyn werden.
3. Sie flieſſen zuſammen, aus den ordentlichen Jmpoſten, die nach der Willkuͤhr des Regenten koͤnnen angeleget werden; aus denen Zoͤllen, aus dem Monopolio von Toback, Peltzwerck u. ſ. w. aus dem Regal uͤber alle Schencken und Wirths-Haͤuſer, und viel andern Quellen, die nach Beſchaffenheit derer Umſtaͤnde und Zeiten gewoͤhnlich ſind.
4. Hieraus erhellet, daß auch die Macht in dieſem Staat ſehr important ſeyn werde.
5.
Doch giebet ſich ein groſſer Unterſchied zu erkennen, nach den vorigen und neuern, ferner, nach denen Krieges- und Friedens- Zeiten.
6. Vor denen Zeiten Petri I. war die Rußiſche Macht groß, aber auf ſchlechten Fuß, ſeit des Herrn Regierung iſt alles in eine andere Form gegoſſen worden.
7. Merckwuͤrdige Proben dieſerwegen ſollen ausgefuͤhret werden.
8. Excurſion, von denen ehemahligen Strelizen, ob ſie denen Janitſcharen zu vergleichen, und wie ſie abgeſchaffet worden.
9. Obs wahr, daß ein Frantzos, Monſieur le Fort, vieles dazu contribuiret?
Nachricht von dieſem Herrn.
10. Ob auch die deutſchen Officiers, und andere Perſonen dieſer Nation, vieles zum Aufnehmen des Rußiſchen Reichs beygetragen?
11. Beſchaffenheit der Rußiſchen Militz, ſowohl Infanterie als Cavallerie.
12. Vor den Zeiten Petri I. hat man in Rußland von keiner Flotte zu hoͤren gehabt.
13. Ob das erſte Schiff zu Moſcau noch zu ſehen, und warum Petrus I. es nur den Groß- Vater genennet?
14. Der Anfang, Schiffe zu bauen, iſt geſchehen, da ſich die Ruſſen an der Oſt-See und am Caſpiſchen Meer feſt geſetzet.
15. Wie ſchaͤdlich ſolches ihren Nachbahrn worden, den Ruſſen aber Vortheil und Anſehen gebracht habe?
16. Excurſion, von denen koſtbahren Canaͤlen, um die Schiffarthen und Commercien zu erleichtern.
17.
Ob dieſe Dinge, heut zu Tage, ferner continuiret werden, oder ins Stecken gerathen?
18. Nachricht, von dem Rußiſchen Muͤntz- Weſen.
19. Hieher gehoͤrige Schrifften.
IV.
Das Anſehen und Praͤrogativen.
1. Bey dieſem Punct koͤmmt es hauptſaͤchlich auf die unumſchraͤnckte Gewalt des Regenten an, und was davon abhaͤngig.
2. Reflexion, uͤber den Titel, Kayſer, welchen alle Unterthanen ihrem Souverain, und auch einige auswaͤrtige Hoͤfe demſelben geben.
Hieher gehoͤrige Schrifften.
3. Biß auf die Zeiten Ivan des groſſen, hat man wenig von den Ruſſen gewuſt noch gemacht, auſſer in ihrer Nachbahrſchafft.
4. Waſilius (den einige Gabriel nennen) machte groſſe Conqueten, und ward mehr bekannt ſein Sohn Ivan Waſilowiz, bekam mehr Ruhm und Anſehen bey auswaͤrtigen.
5.
Nach deſſen Todt erfolgten biß 1613. die grauſamſte Zerruͤttungen in Rußland, wobey aber dieſe Nation und Staat mehr und mehr bekannt worden.
6. Michael Feodorowiz ſtellet alles wieder in Ruhe, und ſein Sohn Alexius Michaelowiz legen den Grund zur erfolgten Hoheit der Rußiſchen Regenten.
7. Und Petrus I. bringet ſeine Nation und Reich in ſolch Anſehen bey auswaͤrtigen, als vorhero nicht geſchehen.
8. Gedancken, von dem Rang dieſes Potentaten, in Anſehen der uͤbrigen gecroͤnten Haͤupter.
9. Nachricht von ſeiner Titulatur.
10. Ob auch dieſer Hof, nach dem Modell der uͤbrigen Europaͤiſchen, anſehnlich ſey?
11. Daß in Rußland auch Ritter-Orden anzutreffen ſeyen, und in beſondern Anſehen bey auswaͤrtigen ſtehen.
12. Nachricht, vom Rußiſchen Adel, deſſen Claſſen und Beſchaffenheit.
13. Hieher gehoͤrige Schrifften.
V.
Die Maximen und Jntereſſe.
1.
Nach denen weitlaͤufftigen Umſtaͤnden dieſes Staats, auch Zeitherigen Abſichten, werden auch die Maximen ſehr viel und mancherley befunden.
2. Jndeſſen koͤmmt es auch hier auf Dinge an, ſo entweder den Staat an ſich, oder auswaͤrtige Potentzen angehen, und zu beobachten ſind.
3. Von innern hat der Regent ſolche Marimen zu practiciren, dadurch die groſſe Gewalt deſſelben kan beybehalten werden.
4. Dahin gehoͤret, die Groſſen nach allen ihren Claſſen, und die ſaͤmmtliche Geiſtlichkeit und Unterthanen, in dem Stand ihrer gegenwaͤrtigen Erniedrigung beſtaͤndig zu unterhalten.
5. Alles, was dieſen Zweck befoͤrdern kan, in acht zu nehmen, was demſelben zuwider, in Zeiten zu unterbrechen.
6. Zu dem Ende, die Befehle des Souverains, Befoͤrderung der Juſtitz, Unterhaltung guter Diſciplin, mit der aͤuſſerſten Schaͤrffe, ohne Anſehen der Perſon, zu expediren und zu befoͤrdern.
Beſondere Exempel hievon.
7. Die unterſchiedliche Reiche und Lande, auch derſelben Einwohner, mehr und mehr zur Cultur zu bringen, mithin ſie beſſer brauchen zu koͤnnen, als bißhero geſchehen.
8. Die Perſiſche Conqueten nach allem Fleiß zu unterhalten, und das warum?
9. Was gegen auswaͤrtige zu beobachten, iſt viel und mancherley, nach der Vielheit der Nachbahrn, und Verbindung mit andern Potentzen.
10. Und weil die Tuͤrcken der gefaͤhrlichſte Nachbahr, ſowohl in Europa, als in Anſehen derer Perſiſchen Conqueten, ſo hat man auf dieſen vor allen ein wachſames Auge zu haben; mithin lieber in guten als ſchlimmen Vernehmen mit ihm zu ſtehen.
11. Die Tatarn und Coſacken, durch die Fochtel, auch nach bewandten Umſtaͤnden, durch Geſchencke, in Furcht und Gehorſam zu halten.
12. Pohlen, in ſeiner jetzigen Conſiſtentz und Confuſion zu erhalten, und wenn die Republic wegen Curland anfaͤngt ſich zu regen, ſie mit der groſſen Praͤtenſion zu ſchrecken.
13. Ob man gegenwaͤrtig auf Schweden und Daͤnemarck, groß zu reflectiren habe?
14. Was doch die Urſach ſeyn moͤchte, daß das gute Vernehmen mit Engelland, zur Zeit noch nicht kan hergeſtellet werden? und, ob man auch, vor einigen Jahren, dem Praͤtendenten in Rußland favoriſiret habe?
15. Die Hollaͤnder, wegen der Commercien, und andern Urſachen, allezeit zu guten Freunden zu behalten.
16.
Warum Rußland mit Franckreich und Spanien, in keine ſonderliche Connexion komme?
17. Preuſſen lieber zum Freund als Feind zu haben.
18. Den Roͤmiſchen Kayſer zum Freund zu haben, in caſu, wider die Tuͤrcken.
19. Die Perſianer, wegen der Commercien, ſo viel als moͤglich, zu menagiren.
20. Eben dieſes iſt auch gegen die Chineſer in acht zu nehmen.
21. Hieher gehoͤrige Schrifften.
VI.
Die Praͤtenſiones und Anſpruͤche.
1. Bey dieſem Punct wird nicht vieles zu ſagen ſeyn, bey gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden der Rußiſchen Monarchie.
2.
Doch ſoll wegen Curland, und der praͤtendirten Zoll-Freyheit in Sund, das behoͤrige angefuͤhret werden.
3.
Auch wegen des ruhigen Beſitzes, von denen in Perſien gemachten Conqueten, gefraget werden, wie weit er gegruͤndet ſey?
4. Ferner, ob der Rußiſche Hof befuget ſey, ſich in die Mecklenburgiſche Sache zu mengen?
VII.
Von dem Rußiſchen Wappen.
1. Dieſes erſcheinet in denen verſchienen Buͤchern, ſowohl unterſchiedlich als irrig.
2. Gruͤndliche Beſchreibung deſſelben, nach ſeiner wahren Beſchaffenheit.
3. Wobey zugleich ſoll gezeiget werden, aus was Grund der doppelte Adler gebrauchet werde, und wie der Rußiſche, von dem Roͤmiſch- Deutſchen unterſchieden ſey?
4. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III.
Die Staats-Hiſtorie von Rußland.
I. Der alte Zuſtand erſtrecket ſich von den Zeiten, da man von Rußland etwas zu ſagen weiß, biß auf das IX. Seculum.
1. Zur Helffte des VI.
Seculi ſollen die Sclaven unter drey Bruͤdern, aus Aſien nach Europa eingedrungen ſeyn, einer unter ihnen, Nahmens Rus, ſoll ſich in dem heutigen Rußland mit ſeinen Hauffen nieder gelaſſen haben.
2.
Dieſer und die folgende Rußiſche Fuͤrſten, ſind Heyden geweſen, biß auf Vlodomirum.
3. Und man weiß weniges, mit Gewißheit, von ihnen anzufuͤhren.
II.
Der Zuſtand der mittlern Zeiten gehet vom IX. biß aufs XVI. Seculum.
1. Jn dieſem Periodo weiß man, wegen groſſer Dunckelheit, noch gar weniges, vom Staat der Ruſſen zu ſagen.
2. Es ſollen aber uͤber die Ruſſen verſchiedene Fuͤrſten, hin und wieder geherrſchet haben, biß die beyde Bruͤder Sinaus und Truwor eine ordentliche Monarchie aufgerichtet, ums Jahr 860.
3. Deren Nachfolger Vlodomirus a. 989. die Griechiſche Religion angenommen, und Waſilius genennet worden.
4.
Dieſer und ſeine Nachfolger ſind gantz freye Herren geweſen, biß auf Georgium, welcher a. 1224. von denen Tatarn uͤberwunden und Tributar gemachet worden.
5. Jn ſolchen Stand blieb Rußland biß auf den Ivan, der groſſe genannt, weil er a. 1451. und da herum, das Tatariſche Joch wieder abgeſchuͤttelt.
6. Die ihn gefolget, haben ſich in der Freyheit erhalten, und auch die Tatarn zum Theil ſelbſt bezwungen.
III.
Der neueſte Zuſtand dauret vom XVI. Sec. biß auf jetziges Jahr 1731.
1.
Dieſer Periodus iſt voller Veraͤnderungen und Revolutionen, die ſich in dieſem Staat zugetragen.
2. Ivan Waſilowiz hat biß 1584. durch groſſe Kriege bey auswaͤrtigen, und uͤberaus ſcharffe Regierung bey ſeinen Unterthanen, ſich gnugſam bekannt gemacht.
3. Es fraget ſich, ob er denn ein ſo grauſamer Tyrann geweſen, als er in gemeinen Nachrichten beſchrieben wird?
4.
Nach ſeinem Todt erfolgen ſolche Unruhen und grauſame Zerruͤttungen in Rußland, daß man ſich verwundern muß, wie dieſer Staat nur beſtehen koͤnnen.
5.
Denn es maſſen ſich der Cron an, ein Rußiſcher Herr Gudenov, etliche falſche Demetrii, ein Koͤniglicher Printz aus Pohlen, und das unter entſetzlichen Blut-Vergieſſen.
6. Endlich, da die Ruſſen der Haͤndel ſatt bekommen, ſo erwaͤhlen ſie 1613. ihres Patriarchen Feodoris Mikitewiz Sohn, Michael Feodorowiz, zum Regenten, weil jenes Gemahlin war, Iconomaſia, Ivan Waſilowizii Tochter.
7. Und bey deſſen Poſteritaͤt iſt ſodann die Cron geblieben, biß auf heutige Zeit, wiewohl auch nicht ohne merckwuͤrdige Umſtaͤnde.
8.
Dieſe tragen ſich zu, ſeit dem Todt Alexii Michaelowiz.
9. Feodor Alexiewiz ſturbe 1682. ploͤtzlich, und zwar nicht ohne Verdacht beygebrachtem Gifft.
10. Weil nun die Strelizen ſolches vermeynten, machen ſie einen graͤulichen Tumult und Maſſacre.
11. Die beyde uͤbrige Printzen Ivan und Petrus regieren zuſammen, biß jener ſtirbet 1696.
12. Petro I. machen ſeine Schweſtern Sophia und Maria vielen Verdruß, muͤſſen aber auch dafuͤr leyden.
13. Man fraget, ob Sophia ihrem Bruder Perto I. ebenfalls Gifft beygebracht, der bey dieſem Herrn, biß in ſeinen Todt, dann und wann einige Merckmahle hinter ſich gelaſſen.
14. Petrus I. heyrathet, verſtoͤſſet aber auch ſeine Gemahlin wieder, und das warum?
15. Sein Printz von der erſten Gemahlin, Alexius Petrowiz, wird ein ungehorſamer Sohn und Taugenichts von einigen genennet; endiget ſein Leben 1718.
16. Es fraget ſich aber, ob man denn gar nichts zur Entſchuldigung dieſes ungluͤcklichen Printzens anfuͤhren koͤnne, z. E. die gar zu harte und ſcharffe Erziehung, das unbedachtſame Verfahren ſeiner Vorgeſetzten u. ſ. w.
17. Mitlerweile heyrathet Petrus I. ſeine andere Gemahlin Catharinam.
18. Man fraget, wer ſie von Hauß aus geweſen, und die Antwort faͤllt unterſchiedlich: welche aber wohl die beſte?
19.
Dieſe iſt eine gluͤckliche Kinder-Mutter geweſen, wiewohl alle deroſelben Erben weggeſtorben, biß auf die Printzeßin Eliſabeth.
20. Petrus I. laͤſſet ſeine Catharinam 1723. zur Kayſerin von der Rußiſchen Monarchie croͤnen.
21.
Als er 1725. ſtirbet, ſo ſteiget Catharina auf den Thron, und herrſchet mit groſſem Ruhm biß 1727.
22. Nach ihrem Todt kehren ſich die Rußiſche Staͤnde wenig an ihr Teſtament und Petri I. Succeßions-Diſpoſition, und erheben Petrum II.
23. Nachricht von ſeinen Eltern.
24.
Dieſer junge Monarch ſtirbet 1730. und da wird Anna, eine Tochter von dem Tzaar Ivan, auf den Thron erhoben.
25. Es fraget ſich: ob die Printzeßin Eliſabeth, Petri I. Tochter, und der junge Printz von Holſtein, bey etwa, auf allen Fall ſich zutragenden Veraͤnderungen, eine ſtarcke oder ſchwache Praͤtenſion machen koͤnnten?
26. Excurſion auf die Familien Menzicov und Dolhorucky, und derſelben Fatalitaͤten.
27. Hieher gehoͤrige Schrifften: Dergleichen ſind viele aber nicht von gleichem Werth: Poſſevini Moſcovia, Herberſteini Commentarius rerum Moſcowiticarum gehen auf das XVI. Sec.
Olearii Moſcowitiſche und Perſianiſche Reiſe-Beſchreibung; Petrei Bericht von Moſcau, Collins the preſent State of Ruſſia; Anonymi L’Etaat du Grand Duc de Moſcovie, dienen nur zum XVII. Seculo; Anonymi Staat von Rußland; Mulleri Veraͤndertes Rußland, und viele dergleichen Buͤcher, geben uns den Zuſtand von den Zeiten Petri I. zu erkennen.
VIII.
Von der Tatarey.
I.
Die Geographiſche Beſchreibung.
1. Nachricht von dem Nahmen, und daß er beſſer Tatarey als Tartarey zu ſchreiben ſey, wird gelehret und erwieſen werden.
2.
So iſt auch zum Voraus zu mercken, daß die Tatarey zweyerley ſey, Aſiatiſche oder Groſſe, und Europaͤiſche oder Kleine; hier iſt die Rede von der letztern.
3. Die Lage, Clima, Longitudo, Latitudo, die Graͤntzen, Groͤſſe und Umkreyß ſind ſchwer gewiß zu zeigen, und das warum?
4. Nachricht von denen Einwohnern, dererſelben Urſprung, Unterſchied, Art und Beſchaffenheit, Sprache, Religion u. ſ. w.
5. Eigenſchafft des Landes und Wohlthaten der Natur in ſelbigem, aber auch woran es Mangel leyde.
6. Eintheilung der Tatarey, und wie ungewiß die eigentliche Graͤntzen eines jeden Theiles ſeyn.
7. Vornehmſte Staͤdte, Feſtungen, Stroͤhme in dieſem Land.
8. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
1. Von den Regenten und ſo genannten Han der Tatern, und ſeiner Familie, kan wenig gewiſſes geſaget werden, und das warum?
2. Nachricht, wie die Tatar-Hans ſuccediren, und was der Tuͤrckiſche Hof dabey zu ſagen habe oder nicht?
3. Wie weit ſich die Gewalt des Hans erſtrecke, und was die Mirzen hier zu ſagen haben.
4. Von der eigentlichen Regiments-Verfaſſung, von ſeinem Hof-Staat, Einkuͤnfften, Macht zu Waſſer und Land, kan man aus Mangel gewiſſer Nachrichten, wenig zuverlaͤſſiges anfuͤhren.
5. Eben ſo auch von denen uͤbrigen Puncten, die uns den Politiſchen Zuſtand dieſes Staats ſolten zu erkennen geben.
6.
So wird auch hier an keine Praͤrogativen zu dencken ſeyn, man wolte denn dahin ziehen, daß den Tatar-Hans die Hoffnung uͤbrig bleibet, in caſu, wenn die Ottmanniſche Familie voͤllig ausgehet, den Tuͤrckiſchen Thron zu beſteigen.
7. Eben ſo kan man auch wenig oder nichts, von Maximen und Jntereſſe dieſes Staats mit Grunde ſagen, weil deſſen Verfaſſung ziemlich unbekannt iſt; ob gleich an dergleichen, denen Tatern ſo wenig als andern Nationen fehlen wird.
8. Jn der Materie von Praͤtenſionen, geben einige an, daß der Tatar-Han, auf Caſan und Aſtracan, auf Azof und andere Oerter praͤtendire u. ſ. w.
9. An ſtatt eines ordentlichen Wappens bedienet ſich der Tatar-Han gewiſſer Arabiſcher Buchſtaben und Worte, welche in den Fahnen, im Siegel, und auf den Muͤntzen zu ſehen.
III. Staats-Hiſtorie von der Tatarey.
1. Vor dem XIII. Seculo iſt dieſes Volck in Europa unbekannt geweſen.
2.
Gegen die Mitte deſſelben, fallen die Tatern unter ihrem Anfuͤhrer Bathus, der ein Enckel des groſſen Zingis-Han geweſen, biß in Ungarn ein.
3. Von der Zeit an findet man dieſe Nation in der heutigen Tatarey.
4. Woſelbſt ſie ihre Hans gehabt; da der Timurlan ums Jahr 1400. dieſe Tatarn attaquirte, ſo entſtund eine Zerruͤttung unter ihnen, und da theilten ſie ſich in unterſchiedliche Hauffen.
5.
Ob der Han Azi Kirai aus einer Litthauiſchen Familie geweſen, ſtehet dahin, gnug, daß ſeine Poſteritaͤt noch dauret, und er 1469. geſtorben.
6. Ums Jahr 1584. fielen die Tuͤrcken die Tatarn an, und machten ſich dieſelben auf gewiſſe Art Zinsbahr; welcher Zuſtand noch dauret.
7. Seit etlichen Jahren hat man verſchiedenes von innerlichen Unruhen zu vernehmen gehabt, und daß einige Haͤupter wegen der Herrſchafft mit einander geſtritten, aber die eigentliche Umſtaͤnde ſind hier zu Land unbekannt geblieben.
8. Hieher gehoͤrige Buͤcher ſind keine, auſſer den oben angefuͤhrten General-Schrifften:
Broniovii Tartaria gehet auf das XVI. Seculum und ſo weiter hinauf; Anonymi Staat von der Tartarey, Caſan und Aſtracan hat etwas.
IX.
Von Polen.
I.
Die Geographiſche Beſchaffenheit.
1. Von den alten und neuen Benennungen dieſes Landes und ſeiner Einwohner.
2. Lage auf dem Globo, Clima, Longitudo, Latitudo, laͤngſter und kuͤrtzeſter Tage, Witterung u. ſ. w.
3. Graͤntzen, Groͤſſe und Umfang des heutigen Polen.
4. Vornehmſte Staͤdte, Feſtungen, Berge, Waͤlder, Fluͤſſe u. ſ. w.
5. Was dieſes Land an Wohlthaten der Natur vor einen Uberfluß aber auch Mangel leyde.
6. Eigenſchafften, Unterſchied der Einwohner, Sprache, Religion, Studien, Lebens-Arten, Commercien u. ſ. w.
7. Wie dieſes Reich in groſſe Theile, und dieſe wieder in kleinere eingetheilet werde.
8. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
Hier hat man zufoͤrderſt zu reden von I.
Dem Regenten und Regiments-Form.
1.
Dieſer iſt gegenwaͤrtig Fridericus Auguſtus, der zugleich Churfuͤrſt in Sachſen iſt.
2. Weil aber dieſes Reich ein pures Wahl- Reich, ſo hat man hier an des Regenten Familie keine Urſache zu gedencken.
3. Excurſion, von denen Koͤniglichen Printzen Sobiesky, von dem Stanislao Leszinsky.
4. Nachricht, von dem heutigen Koͤnig, deſſen beſondern Qualitaͤten, Familie u. ſ. w.
5.
Der Koͤnig ſteiget durch die Wahl auf den Thron, wobey es gemeiniglich viele Haͤndel zu ſetzen pfleget, und das warum?
6. Nachricht, von der Capitulation ſo der Koͤnig beſchweren muß, und was dabey vor Clauſuln inſonderheit merckwuͤrdig.
7. Daß die Regiments-Form aus einer Mixtur der Monarchie, Ariſtocratie und Democratie beſtehe.
8. Es fraget ſich:
ob etwa daher das Sprichwort entſtanden:
Polonia confuſione regitur.
9. Was dieſer Staat von ſolcher Regiments- Art vor Schaden aber auch Nutzen habe.
10. Claſſen derer Staͤnde und derſelben Auctoritaͤt; ſonderlich des Primatis regni.
11. Nachricht von den Senatoribus regni, Woywoden, Staroſten u. ſ. w.
12. Von Reichs-Taͤgen, Art dieſelbe zu berufen, zu halten, zu ſchlieſſen, oder auch zu zerreiſſen: inſonderheit von Reichs-Taͤgen zu Pferde.
13. Von Land-Taͤgen, Land-Bothen, und warum ſo viele Haͤndel, auf jenen ſowohl als dieſen pflegen vorzugehen.
14. Daß der Grund aller Confuſion, von der Beſchaffenheit ihrer Geſetze herzuleiten ſey.
15. Ob auch der Pabſt in Polen, was zu ſagen habe?
Gegenwaͤrtige Streitigkeiten derſelben.
16. Von denen Hof- und Cron-Bedienten, Reichs-Collegiis, ſowohl in Polen als Litthauen.
17. Nachricht, von der Polniſchen Nobleſſe, derſelben Claſſen, Freyheiten und Rechten.
18. Special-Nachricht vom Interregno, und warum die Polen es gerne dazu kommen laſſen.
19. Von der Wahl und Croͤnung eines Koͤnigs, und dabey vorgehenden Ceremoniel, nach allen Umſtaͤnden.
20. Ob auch die Koͤnigin gecroͤnet werde?
21. Vom Juſtitz-Weſen, Geſetzen, Tribunalien, Gerichten, Aſſeſſoren vielfaͤltigen Rechten ſo in Polen im Gebrauch ſind; und in was Sprache die Acta zu geſchehen pflegen.
22. Ob auch das Jus Romanum Civile und Canonicum hier etwas gelte?
23.
Von den in Polen gewoͤhnlichen Straffen.
II.
Die Einkuͤnffte und Macht von Polen.
1. Hier hat man zu ſehen, was der Koͤnig zu genieſſen hat, und was die Einkuͤnffte der Cron anbelanget.
2.
Zum Koͤniglichen Staat ſind gewiſſe Oeconomien ausgeſetzt, die kan der Koͤnig ſelbſt adminiſtriren laſſen.
3. So flieſſen auch dem Koͤnig bey Vergebung der Aemter, zumahl, wenn es viele Competenten ſetzet, und von auſſerordentlichen Don gratuits, jezuweilen, einige Revenuͤen zu.
4. Die Cron-Einkuͤnffte werden gehoben von ordentlichen Contributionen, Zoͤllen, Juden-Schatzungen, Saltz-Bergwercken u. ſ. w. die nach Beſchaffenheit der Zeiten bald erhoͤhet, bald vermindert werden.
5. Und von dieſen wird auch ein gewiſſes, zum Unterhalt der Koͤnigin und Koͤniglichen Kinder verwilliget, oder auf gewiſſe Guͤther aßigniret.
6. Nachricht, vom Polniſchen Militar- Staat, und wie vielerley die Militz befunden werde.
7. Wie die Trouppen zuſammen gebracht, beſoldet, commandiret und geordnet werden.
8. Ob auch viele Gebrechen und Maͤngel bey der Polniſchen Militz zu ſpuͤhren; und was die Urſache ſey?
9. Warum ſie beſſer gegen die Tuͤrcken und Tatarn, als gegen andere Nationen ſich ſchicken, beſſer in Schlachten als Belagerungen zu gebrauchen?
10. Warum die Polen keine Schiffe halten?
11. Nachricht von den Polniſchen Muͤntz- Sorten.
III.
Die Maximen und Jntereſſe.
1.
Auch hier koͤmmt es auf Maximen an, ſo das innerliche Jntereſſe des Reichs betreffen, und was in Anſehen des Hofs, auswaͤrtiger Puiſſancen zu beobachten.
2. Das erſte erfordert die gegenwaͤrtige Verfaſſung beyzubehalten, ob ſie gleich der Grund aller gewoͤhnlichen Verwirrung.
3. Alles dasjenige fleißig zu beobachten, dadurch der Adel bey ſeinen Rechten und Freyheit kan erhalten werden.
4. Ob auch der Hof die gewoͤhnlichen Uneinigkeiten der Groſſen zu unterhalten Urſach habe, und ob dabey etwas zu profitiren ſey?
5.
Ob man auch bey gegenwaͤrtigen Zuſtand, auf die Anhaͤnger des Stanislai ein wachſames Auge haben muͤſſe?
6. Was die auswaͤrtige Potentzen betrifft, ſo iſt eine General- und noͤthige Maxime, keinen Nachbahr zum Widerwillen zu reitzen.
7. Jnſonderheit aber Rußland allezeit bey gutem Vernehmen zu behalten, weil ihnen ſonſt niemand, in caſu, wider die Tuͤrcken, und andere oͤffentliche und heimliche Feinde, den Ruͤcken halten, aber auch, in widrigen, in caſu, mehr ſchaden kan.
8.
Gegen die Tuͤrcken und Tatarn die Graͤntzen gnugſam zu verwahren; und wenn dieſe Herrn Nachbahrn, manchmahl etwas unſauberlich verfahren, lieber ungerad gerad ſeyn laſſen, als mit ihnen in oͤffentlichen Hadder zu gerathen.
9. Ob Polen, bey gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden, wegen Schweden, etwas zu ſorgen, Urſach habe?
10. Dagegen hat es Urſache, Preuſſen aufs allerbeſte zu menagiren.
11. Den Kayſer und das Reich lieber zu Freunden als Feinden zu haben, und das aus verſchiedenen Urſachen.
12. Ob auch wohl jemand in Pohlen, wo nicht oͤffentlich doch unter der Hand, mit Franckreich gut ſtehe?
IV.
Die Praͤtenſiones und Anſpruͤche.
1.
Von dergleichen Dingen findet ſich weniges auszufuͤhren.
2. Dem was Polen wegen Schleſien, wider den Kayſer, wegen Preuſſen, wider Jhro Majeſtaͤt den Koͤnig in Preuſſen, wegen Liefland und Curland wider Rußland einzuwenden haben, iſt nicht weit her.
3.
So haben auch die Polen wider den Pabſt, wegen des Juris Patronatus, einige Anſpruͤche, ſeit einiger Zeit formiret.
V.
Das Wappen von Polen.
1. Dieſes wird nach dem Unterſchied der Koͤnige und Zeiten unterſchiedlich gefunden.
2. Wie es heut zu Tage ausſehe, ſoll beſchrieben werden.
III.
Die Staats-Hiſtorie von Polen.
I. Der alte Zuſtand erſtrecket ſich von den Zeiten, da man von den Polen etwas weiß, nehmlich vom VI. biß ins XI. Seculum.
1. Zur Helffte des VI.
Seculi fielen die Slaven ein, unter drey Anfuͤhrern, Lechus ſoll mit ſeinem Anhang in Sarmatien, das iſt, in dem heutigen Polen ſitzen blieben ſeyn.
2. Von der Zeit biß auf 830. ſoll das Regiment bald bey den Fuͤrſten, bald bey denen Woywoden geweſen ſeyn.
3. Als Popielo von den Maͤuſen ſoll gefreſſen worden ſeyn, ſo erwaͤhlten ſie a. 842. den Piaſt zum Fuͤrſten, bey deſſen Nachkommen die Herrſchafft lange Zeiten durch geſtanden.
4. Unter dieſen iſt Micczislav a. 976. ein Chriſt worden.
II.
Der Zuſtand der mittlern Zeiten gehet vom XI. biß aufs XVI. Seculum.
1. Boleslav ward a. 1000. zum Koͤnig erwaͤhlet.
2. Es wird diſp utiret, ob die Polen von den deutſchen Kayſern ihre Koͤnigs-Wuͤrde erhalten, und ob ſie denſelben Zinsbahr geweſen?
3. Weil Boleslav a. 1036. anfieng zu tyranniſiren, ſo ſchafften die Polen das Koͤnigliche Regiment wieder ab, und erwaͤhlten ſich abermahl Fuͤrſten.
4.
Dieſer Zuſtand daurete biß 1295. da ſie Premislaum zum Koͤnig machten.
5. Ludovicus war der letzte aus Piaſtiſchen Gebluͤt, und ſturbe a. 1382.
6. Er hinterließ aber eine Tochter Hedwig, dieſe heyrathete der Groß-Fuͤrſt in Litthauen Jagello, und erhielt mit derſelben die Polniſche Cron.
7. Es fraget ſich, wie Litthauen und Polen vereiniget worden?
8.
Die Jagelloniſche Koͤnige ſetzen dieſes Reich in groſſes Anſehen.
9. Sigismundus Auguſtus ſchlieſſet auch dieſes Geſchlecht 1571.
10. Es folget ein Interregnum biß 1574.
III.
Der neuere Zuſtand gehet von 1574 biß auf 1731.
1. Jn dieſem Periodo haben die Polen, in der Wahl ihrer Koͤnige, ſehr gewechſelt.
2. Henricus war ein Frantzos, und lieff bald davon.
3. Stephanus Bathori war ein Ungar und Fuͤrſt aus Siebenbuͤrgen.
4. Groſſe Meriten dieſes Koͤniges in Polen.
5. Sigismundus war aus Schweden und erwaͤhlet a. 1587.
6. Vladislaus IV. Johannes Caſimirus, Michael Wisniowisky, und Johannes Sobiesky, waren Polacken, und die beyden erſten ſehr ungluͤcklich, der letztere aber etwas gluͤcklicher.
7. Fridericus Auguſtus Churfuͤrſt in Sachſen, ward unter groſſen Troublen erwaͤhlet 1697. und Printz Conde aus Franckreich, und die Sobieskyſche Printzen bekamen das Nachſehen.
8. Seit dem erfolgten Schwediſchen Kriege, erfolgen groſſe innerliche Troublen, in welchen a. 1704.
Stanislaus Leszinsky von einigen erwaͤhlet wird.
9.
Er muß aber 1709. weichen, und Auguſtus koͤmmet wieder auf den Thron.
10. Hieher gehoͤrige Schrifften ſind: Sprengeri Polonia Nov-Antiqua; Hartknochii Respublica Poloniæ; L’ Etaat actuel de Pologne, Anonymi Hiſtoriſche Nachricht uͤber die Polniſche Revolutions; Zalusky Epiſtolæ u. a. m.
Anhang
I.
Von Curland und Semgallen.
1. Daß von dieſem Hertzogthum, hier ſoll und muß gehandelt werden, ſind gnugſame Urſachen verhanden.
2. Die Benennung und derſelben Urſache iſt ungewiß, doch ſoll dieſelbe unterſuchet werden.
3. Lage, Graͤntzen, Groͤſſe und Umkreyß dieſes Landes.
4. Beſchaffenheit und Fruchtbahrkeit deſſelben, aber woran es auch Mangel habe: Eintheilung deſſelben.
5. Nachricht von den Einwohnern, Unterterſchied derſelben, Eigenſchafften, Sprachen, Religion, Lebens-Art u. ſ. w.
6. Was den Politiſchen Zuſtand betrifft, ſo weiß man uͤberhaupt vor dem IX. Seculo von dieſem Land nichts zu ſagen, um welche Zeiten, die Schweden die Choros oder Curones unter ſich gebracht.
7. Es ſcheinet aber, daß ſie ſich nach der Hand wieder in die Freyheit geſetzet.
8. Nachdem die ſogenannte Herrn vom Schwerdt-Traͤger-Orden, zum Anfang des XIII. Seculi nach Liefland kommen, und nach der Hand ſich mit den Creutz-Ordens-Herrn in Preuſſen vereiniget, ſo findet ſich, daß Curland, und hernach auch Semgallen, den Enſiferis zu Theil worden.
9. Groſſe Widerſetzlichkeit, die ſie von denen Einwohnern zu erfahren gehabt.
10. Da, bey ſolchen Kriegen das Land ſehr erſchoͤpfft wird, werden viele deutſche Colonien hinein gebracht.
11. Jn ſolchem Stand ſind dieſe Lande unter den Rittern geblieben biß ins XVI. Seculum.
12. Der Groß-Meiſter in Preuſſen, entlaͤßt den Land-Meiſter in Liefland, Walther von Plettenberg, ſeiner bißherigen Bothmaͤßigkeit.
13. Der Land-Meiſter Gotthard von Kettler, wird von den Ruſſen bekrieget, und alſo genoͤthiget a. 1561. ſich unter Protection von Polen zu begeben.
14. Erhaͤlt alſo den Titel eines Hertzogs, und ſein Land wird ein Lehn von der Cron Polen.
15. Nachricht, von dem Vaſallagio und Regalien des Hertzogs.
16. Es fraget ſich, warum er nicht unter die Polniſchen Reichs-Staͤnde aufgenommen worden?
17. Verfaſſung dieſes neuen Hertzogthums, Einrichtung, und daß es erblich geworden.
18. Die Poſteritaͤt des erſten Hertzogs, giebet folgende Tabelle zu erkennen:
Gotthard Kettler † 1587.
Fridericus † 1639.
Wilhelmus † 1640.
Jacobus † 1682.
Frideric. Caſineir.
† 1698.
Carolus † 1677. Ferdinandus n. 1655.
Alexander † 1686.
Frider. Wilhelm.
† 1711.
19. General-Nachricht von dieſen Herrn, und was in ihrer Regierung ſich zugetragen.
20. Jns beſondre von Friderico Wilhelmo, und ſeiner Vermaͤhlung mit einer Rußiſchen Printzeßin, welches die Gelegenheit, daß die Ruſſen Curland in Beſitz genommen.
21. Nachricht, vom Hertzog Ferdinand, deſſen 1730. getroffener Vermaͤhlung.
22. Es fraget ſich, warum dieſer Herr nicht zur Regierung gelangen koͤnnen?
23.
Von dem Hof-Staat, des Hertzogs Einkuͤnfften, Land- und Gerichts-Taͤgen, Geſetzen, Land-Staͤnden dieſes Hertzogthums.
24. Jnſonderheit von dem Adel, deſſen Anſehen und Freyheiten.
25. Excurſion, auf die vor kurtzer Zeit paſſirte Begebenheit hier zu Lande, mit dem Graf Moritz von Sachſen.
26. Hieher gehoͤrige Schrifften: Hartknochii Diſſ.
de Curonum & Semgallorum repupublica; Henningii Lief- und Curlaͤndiſche Chronica; ſo muͤſſen auch die zur Lieflaͤndiſchen und Preußiſchen Hiſtorie gehoͤrige Schrifften geleſen werden.
II.
Von dem Staat der Coſacken.
1. Wegen des Wortes Coſac, wo es herzuleiten und was es bedeute, koͤnnen die Gelehrten ſich nicht vergleichen.
2. Nachricht, von dem Land der Coſacken, Lage und Beſchaffenheit deſſelben, vornehmſte Staͤdte.
3. Es fraget ſich nach dieſes Volcks Art, Urſprung und Beſchaffenheit, ob ſie eine Art von Ruſſen oder Tatarn, oder ein Miſchmaſch allerhand benachbahrten, ja auch aus entlegenen Nationen zuſammen gelauffenem Geſindel, auf latein: purgamenta variarum nationum?
4. Reſpondetur: dem erſten Urſprung nach ſind ſie Ruſſen und Polen, und ſodann haben ſich von Zeit zu Zeit allerhand Menſchen zu ihnen geſchlagen, und ihre Sitten und Religion angenommen, welche die Rußiſche iſt.
5. Der erſte Urſprung wird in die Zeiten Sigismudi I. Koͤnigs in Polen geſetzet.
6. Sie ſtehen anfangs unter Polen, und thun gute Dienſte.
7. Koͤnig Stephanus ertheilet ihnen groſſe Privilegien, und einen Strich Landes nebſt dem Schloß Trechtimerov.
8.
Nach dem Todt Koͤnig Stephani rebelliren ſie, und machen ſich einen eigenen General oder Feld-Herrn.
9. Und da ſie ſolche Auffuͤhrung continuiren, werden ſie von den Polen 1637. geſchlagen, und verliehren ihre Privilegien.
10. Koͤnig Vladislaus bekam mit dieſem Volcke wieder gnug zu thun, und ſahe ſich genoͤthiget, ihnen ihre ehemahlige Freyheiten wieder zu geben.
11. Als nachgehends in Polen nach dem Todt Koͤnig Vladislai alles durcheinander gieng, ſo hatten die Coſacken die ſchoͤnſte Gelegenheit, ſich mehr und mehr heraus zu nehmen, und Polen ſelbſt vielfaͤltig zu incommodiren.
12. Und das geſchahe nun im XVII. Seculo, ſeit der Zeit findet man, daß ſie ſich in zwey Hauffen getheilet, die Zaporowiſche und Donſckiſche Coſacken.
13. Die letztere ſind allezeit Vaſallen von Rußland, jene von Polen geweſen, und ſind es noch:
muͤſſen aber gar ſauberlich tractiret werden, wenn ſie gut thun ſollen.
14. Excurſion, von dem letzten Feld-Herrn Mazeppa, ſeinen Haͤndeln und Nachfolgern.
15. Hieher gehoͤrige Schrifften ſind:
Godfr. Weiſii Diſſ. de Coſacis; Schurzfleiſchii Diſſ.
de Razino Coſacorum principe.
X.
Von Preuſſen.
I.
Die Geographiſche Beſchaffenheit.
1. Unterſuchung des Nahmens, ob man latein ſchreiben ſoll Poruſſia, oder Pruſſia oder Boruſſia?
2. Lage, Longitudo, Latitudo, Clima, laͤngſter und kuͤrtzeſter Tage, Witterung u. ſ. w.
3. Natuͤrliche Beſchaffenheit des Landes, Wohlthaten der Natur, aber woran es auch Mangel habe.
4. Einwohner, derſelben Unterſchied, Beſchaffenheit, Lebens-Art u. ſ. w.
5. General-Eintheilung in Polniſch- und Brandenburgiſch-Preuſſen, welches letztere heut zu Tage ein ſouveraines Koͤnigreich iſt.
6. Und von dieſem letztern haben wir zu reden:
7. Graͤntzen, Groͤſſe und Umkreyß deſſelben.
8. Vornehmſte Staͤdte, Schloͤſſer, Fluͤſſe, Haͤfen, Waͤlder u. ſ. w.
9. Excurſion, von denen uͤbrigen vielen Landen des Koͤnigs.
10. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Die Politiſche Beſchaffenheit.
Hier haben wir zufoͤrderſt zu ſehen auf I. Den Regenten und deſſen Familie;
FRIDERICUS Elect.
† 1440.
Albertus † 1486.
Johannes Elect.
† 1499.
Fridericus March. Anſpach.
† 1536.
Georgius Georg. Frider.
† 1578. Joh. Sigism. † 1619.
Albertus primus D. Pruſſiæ † 1568.
Georg.
Wilh. † 1640.
Albert. Frider.
† 1618.
Frider. Wilh. erſter ſouverainer Hertzog in Preuſſen † 1688.
*
* Fridericus I. primus rex † 1713. Philip.
Wilb. † 1711. Alb. Frider.
† 1731. Chriſtian.
Ludov. n. 1677.
Frid. Wilh. h. rex n. 1688. Fr. Wilh. n. 1700. Fr. Henr. n. 1709. Fr. Carol. n. 1705.
Frideric. n. 1710. Fr. Wilh. n. 1715. Fridericus n. 1712. Auguſt.
Wilh. n. 1722. Frider.
Henr. n. 1726.
Auguſt.
Ferdinand. n. 1730.
1. Urſprung des heutigen Koͤniglichen Hauſes.
2. Vorlaͤuffige Nachricht, von den Burggrafen zu Nuͤrnberg; erſten Churfuͤrſten zu Brandenburg aus dieſem Hauß.
3. Erſter ſouverainer Hertzog in Preuſſen.
4. Erſter ſouverainer Chriſtlicher Koͤnig in Preuſſen.
5. Digreßion auf etliche ſinnreiche Poetiſche Prophezeyungen hiebey.
6. Von der allerhoͤchſten Perſon Jhro Majeſtaͤt des regierenden Koͤnigs, Dero Koͤniglichen Familie und Anverwandten.
7. Genealogiſche Verbindung, des ſaͤmmtlichen Koͤniglichen Hauſes.
8. Nachricht von der Succeßions-Art in Preuſſen; der erſten ſehr praͤchtigen Croͤnung des erſten Koͤniges.
9. Es fraget ſich, warum der heutige Koͤnig nicht gecroͤnet worden?
10.
Als Churfuͤrſt, werden wir dieſen Koͤnig im Cap. von Deutſchland zu betrachten haben.
11. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Die Regiments-Form.
1.
Der Koͤnig regieret in Preuſſen gantz ſouverain.
2.
Welcher Gewalt nichts benimmet, daß die Staͤnde ihre ſtattliche Privilegien haben.
3. Daß die alten Preuſſen ſchon eigene Koͤnige gehabt, wird erwieſen.
4. Von der heutigen Adminiſtration des Regiments in Preuſſen.
5. Nachricht, von dem Koͤniglichen Stadthalter, Regiments- und Land-Raͤthen, Land- Taͤgen u. ſ. w.
6. Von Adminiſtrirung der Juſtitz, Amt- Leuten, hohen Tribunal, Hof-Gericht, Conſiſtoriis u. ſ. w. von dem Preußiſchen Land- Recht.
7. Von denen uͤbrigen Koͤniglichen Hof- Bedienten und Beamten.
8. Von denen Staͤnden, deroſelben Claſſen, Privilegien und Rechten.
9. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III.
Die Einkuͤnffte und Macht von Preuſſen.
1. Die Einkuͤnffte, in dieſem Reich, werden gehoben aus denen Domainen, ordentlichen Steuren, Zoͤllen, und inſonderheit von Boͤrnſtein u. ſ. w.
2. Die ordentliche Land-Militz beſtehet aus etliche tauſend zu Pferd und Fuß, die allezeit in guter Bereitſchafft und Ubung gehalten werden.
3. Von Schiffen iſt, auſſer was zur Kauffardey gehoͤret, wenig anzutreffen, und das warum?
4. Es fraget ſich, was vor Waaren in Preuſſen aus- und eingefuͤhret werden?
5. Was aber ſonſten die groſſe Revenuͤen und Macht dieſes Potentaten anbelanget, davon wird im Staat von Chur-Brandenburg zu vernehmen ſeyn.
6. Preußiſche Muͤntz-Sorten.
IV.
Die Praͤrogativen und Anſehen.
1. Da dieſer Koͤnig voͤllig ſouverain, ſehr viele Laͤnder und eine ſolche Macht beſitzet, deßgleichen von wenig Potentaten kan geſaget werden, ſo iſt auch von deſſen groſſem Anſehen leicht zu urtheilen.
2. So vermehret auch ſelbiges um ein groſſes, die verwunderungs-wuͤrdige Anſtalten in Civil-Policey- und Haußhaltungs-Dingen, in allen ſeinen Reichen und Landen.
3. Erlaͤuterung des Koͤniglichen Titels.
4. Nachricht, von Koͤnigl. Preußiſchen Ritter-Ordens, und in was groſſer Exiſtimation dieſelben ſtehen.
5. Hieher gehoͤrige Schrifften.
V.
Die Staats-Maximen und Jntereſſe.
1. Jn Anſehen des Koͤnigreichs Preuſſen, iſt eine General-Maxime, alles zu contribuiren, dadurch die gegenwaͤrtige Verfaſſung, Anſehen und Souverainité in ihrer Conſiſtentz erhalten werden kan.
2. Auf die Polen ein beſtaͤndig wachſames Auge zu haben, aber auch die Fauſt zu zeigen, wenn ſie an ihre vermeynte Praͤtenſiones gar zu weit gedencken wollen.
3.
Ob man auch an den uͤbrigen Reſt von Preuſſen, zu gedencken Urſache habe?
4.
Mit Rußland gegenwaͤrtig in gutem Vernehmen zu ſtehen, ſo lange es in der Nachbahrſchafft nicht zu weit gehet.
5.
Ob man gegenwaͤrtig auf die Nordiſche Cronen zu reflectiren habe?
6. Wie weit man ſich auf das ewige Verbuͤndniß mit dem Hauß Oeſterreich, zu verlaſſen habe?
7. Ob das ewige Verbuͤndniß, zwiſchen Preuſſen, Polen und dem Hauß Oeſterreich, zur Sicherheit dieſes Koͤnigreichs vieles contribuiren koͤnne?
8.
Ob man auch anders, als in caſu mit den Polen, an den Tuͤrckiſchen Kayſer zu dencken Urſach habe?
9. Hieher gehoͤrige Schrifften.
VI.
Die Praͤtenſiones dieſer Cron.
1.
Dieſe gehen ſonderlich auf die Stadt Elbingen, und zwar wegen einer alten Schuld-Forderung.
Nachricht hievon.
2. Das uͤbrige, was Jhro Koͤnigliche Majeſtaͤt, als Churfuͤrſt und Printz von Oranien, zu praͤtendiren haben, ſoll an ſeinem Ort ausgefuͤhret werden.
VII.
Das Koͤnigliche Preußiſche Wappen.
1. General-Nachricht, vom Preußiſchen Wappen, daß es das vollſtaͤndigſte, und nach allen Regeln der Heraldic am accurateſten eingerichtet ſey, und andern zum Modell dienen koͤnne.
2. Jnſonderheit vom Wappen des Koͤnigreichs Preuſſen.
3. Digreßion vom Schwartzen Adler.
4. Heraldiſche Beſchreibung des gantzen Wappens.
III.
Die Staats-Hiſtorie von Preuſſen.
I. Der alte Zuſtand gehet, von den Zeiten, da man von dieſen Gegenden etwas ſagen kan, biß auf das XIII. Seculum.
1. Die erſte Nachrichten reden von Svevis, hernach von Pruſſis oder Pruzzis, die vermuthlich Sarmatæ geweſen, zu denen ſich auch Slavi geſellet.
2. Die alten Preuſſen hatten ihre Koͤnige, unter welchen Widowuth bekannt iſt.
3. Sie waren ein wildes, freches und heydniſches Volck, und da ſie den H. Adelbertum, der ſie bekehren wollen, erſchlagen, geriethen ſie ums Jahr 997. in einen Krieg mit Polen, und alſo in Zinsbahrkeit.
4. Sie rebellirten aber, ſetzten ſich wieder in die Freyheit, und geben zu einem neuen Krieg Gelegenheit.
II.
Der mittlere Zuſtand gehet vom XIII. biß auf das XVI. Seculum.
1. Da die Preuſſen bißhero, die benachbahrte Polen vielfaͤltig incommodiret, ſo ruffet der Hertzog in der Maſau Conrad, die deutſche Ordens-Ritter zu Huͤlffe.
2. Nachricht, von dieſen Rittern, und wo ſie damahls geſeſſen.
3.
Dieſe kommen unter ihrem Ordens-Meiſter, Herrman von Saltza, in Polen an, und fangen 1230. die Hoſtilitaͤten wider die Preuſſen an.
4. Sie ſind gluͤcklich, erobern nach und nach das Land, beruffen viele deutſche Colonien hinein, und dieſe bauen das Land, Staͤdte und Schloͤſſer.
5. Da aber die Ritter weiter gehen, verfallen ſie im XIV. Seculo in blutige Kriege mit den Polen, und verlieren dasjenige Stuͤcke, ſo man Polniſch-Preuſſen nennet.
6. Den Uberreſt behalten ſie, aber als ein Lehn von Polen.
7. Zu dem Ende des XV. Seculi, da die Ordens-Meiſter den Lehn-Eyd nicht ablegen wollen, gerathen ſie wieder in einen Krieg, welcher biß ins XVI. Seculum gedauret.
III.
Der neueſte Zuſtand erſtrecket ſich vom XVI.
Seculo biß auf jetzige Zeiten.
1. Jm Jahr 1504. gieng der Krieg hefftig an, unter dem Ordens-Meiſter Alberto, Marggrafen zu Brandenbung.
2.
Dieſer ſuchet Huͤlffe bey dem deutſchen Reich, kan aber keine erhalten:
was wohl die Urſache geweſen?
3. Bey ſo bewandten Umſtaͤnden ergreiffet er guͤtliche Mittel, und machet mit Koͤnig Sigismundo I. a. 1525. einen Vergleich.
4. Krafft deſſen wird er Hertzog von Preuſſen, und der Reſt vom Deutſchen-Orden retiriret ſich.
5. Erhaͤlt alſo einen Theil von Preuſſen erblich, doch als ein Lehn von Polen, und der wird ſodann Brandenburgiſch-Preuſſen genennet.
6. Weitere Veraͤnderungen in Preuſſen zu den Zeiten.
7. Alberto ſuccediret ſein Sohn Albertus Fridericus, und da dieſer ohne Erben 1618. verſtorben, erhaͤlt das Land Churfuͤrſt Johannes Sigismundus.
8. Jn ſolchem Stand iſt das Brandenburgiſche Preuſſen, als ein Feudum Polonicum blieben, biß auf Fridericum Wilhelmum.
9.
Dieſer groſſe Churfuͤrſt machte mit Schweden einen Bund, und halff 1655. auf die Polen wacker zuſchlagen.
10. Es fanden aber die Polen Gelegenheit, dieſen Herrn von der Schwediſchen Parthey abzuziehen.
11. Da ſie denſelben von dem bißherigen Nexu Feudali loßzaͤhlten, und ihm Preuſſen mit der voͤlligen Souverainité 1657. uͤbergaben.
12. Es fraget ſich, was die Cron Polen, ſich bey denen Tractaten vorbehalten?
13.
Jn dieſem Stand iſt Preuſſen geblieben biß 1701. da Churfuͤrſt Fridericus ſich zum Koͤnig in Preuſſen inauguriren laſſen.
14. Umſtaͤnde von dieſer merckwuͤrdigen Veraͤnderung.
15. Nachricht, was die Cron Polen, der Pabſt, und der Deutſche-Ritter-Orden dawider einzuwenden gefunden, aber ohne Nachdruck.
16. Wie der neue Koͤnig, nach und nach, von allen Europaͤiſchen Potentaten und Staaten vor einen rechtmaͤßigen Koͤnig erkannt worden.
17. Die hieher gehoͤrige Schrifften ſind: Hartknoch in Diſſertationibus de Rebus Boruſſicis; Lyditius in Notitia Pruſſiæ; Murinus in Chronico Magiſtrorum Ordinis Teutonici; Anonymi Erlaͤutertes Preuſſen; Preußiſche und Brandenburgiſche Staats-Geographie und Hiſtorie; Herrn von Beſſers Preußiſche Croͤnungs-Geſchichte; Herrn von Ludwigs Cron-wuͤrdiger Preußiſcher Adler, Diſſert. de Auſpicio Regum, Neniæ Pontificis Rom.
de Jure appellandi Reges, Von den Schrifften vor die Cron Preuſſen; Tolands Relation vom Preußiſchen Hof u. a. m.
XI.
Vom Deutſchen Reich.
I.
Die Geographiſche Beſchreibung.
1. General-Anmerckungen, von denen verſchiedenen Benennungen, in Deutſcher und und fremden Sprachen.
2. Jnſonderheit von denen Worten: Imperium, Imperium Romano-Germanicum; Kayſerthum, Reich, Roͤmiſches Reich, Deutſches Reich, Roͤmiſches Reich Deutſcher Nation u. ſ. w.
3. Lage des heutigen Deutſchlandes, auf dem Globo, Longitudo, Latitudo, Clima, hoͤchſte und kuͤrtzeſte Laͤnge des Tages.
4. Die Witterung, und natuͤrliche Wohlthaten, derſelben Vielheit oder Mangel, auch Unterſchied giebet ſich nach dem Unterſchied der Provintzen zu erkennen.
5. Noͤthiger Unterſchied inter fines nationis, regionis und imperii Germanorum.
6. Hier haben wir zu reden von dem erſten kurtz, von dem andern etwas in Umſtaͤnden, und von dem letztern am umſtaͤndlichſten.
7. Das erſte und andre muß aus der Geographie und Hiſtorie erlernet werden, und vom dritten redet man in Notitia Imperii Germanici und Jure Publico, und iſt auch dieſes unſers Ortes auszufuͤhren.
8. Fines Nationis geben zu erkennen, wie weit die Deutſche Voͤlcker, auch auſſer ihrem eigentlichen Vaterland hin und wieder ſich nieder gelaſſen, und daſelbſt entweder ihre Endſchafft erhalten, oder zur Zeit noch dauren.
9. Dergleichen ſind die Cimbrer, Teutonen, Quaden, Marckmaͤnner, Bojen, Baſtarner u. a. m. die Heruler, Oſt- und Weſt-Gothen, Longobarden, Alaner, Burgunder, Wandalen, und ein Theil der Schwaben u. ſ. w.
10. Kurtze Nachricht von dieſen Voͤlckern, und deroſelben Wanderungen.
11.
Fines Regionis geben zu erkennen, die eigentliche Graͤntzen desjenigen Landes, welches entſtanden, allwo die uͤbrigen Deutſchen ihre feſte Sitze genommen, und von ihnen, den Nahmen Deutſchland bekommen.
12.
Dieſe Graͤntzen ſind zu betrachten, nach dem aͤltern, mittlern und gegenwaͤrtigem Zuſtand.
13. Und ſind vielfaͤltig verruͤcket worden, biß auf gegenwaͤrtige Beſchaffenheit derſelben.
14. Nachricht von allen denen Periodis; und was hier vor Buͤcher und Charten zu gebrauchen.
15.
Fines Imperii geben zu erkennen, wie weit die Herrſchafft des Deutſchen Reichs, auch auſſer den Graͤntzen von Deutſchland, ſich in vorigen Zeiten, und auch heute noch erſtrecket.
16. Hier ſollen alle dergleichen Lande und Oerter ſpecificiret werden, welche ehemahls die Herrſchafft von Deutſchland erkannt, oder auch noch erkennen.
17. Gelegenheit und Zeiten, da verſchiedene Stuͤcke verlohren gangen.
18. Frage:
was von denen ehemahligen conſultationibus circa reſtaurandos imperii fines zu halten, ob ſolches zu hoffen oder nicht?
19. Die Gemuͤths- und Leibes-Beſchaffenheit derer Deutſchen, giebet ſich, nach dem Unterſchied derer Provintzen, anders und anders zu erkennen.
20.
Eben ſo auch ihre Lebens-Art, Gewohnheiten und Gebraͤuche.
21. Was von ihren Studien, Geſchicklichkeit, Manufacturen, Commercien, Erfindungen, zu wiſſen, und wie hoch dieſe Nation es gebracht habe in dieſen Stuͤcken.
22. Ob man hier und dort denen verjagten Niederlaͤndern, ſeit dem XVI. und denen Frantzoſen ſeit dem XVII. Seculo vieles zu dancken habe, was die Manufacturen anbelanget?
23. Vom Religions-Staat in Deutſchland.
24. Digreßion, von Einfuͤhrung der Chriſtlichen Religion unter den Deutſchen.
25. Nach den gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden ſind drey receptæ Religiones, die uͤbrigen ſollen entweder gar nicht gedultet werden, oder es geſchiehet nur ex gratia & conniventia.
26. Von Deutſchlandes Eintheilung, nach den alten und mittlern Zeiten, und nach dem gegenwaͤrtigen Zuſtand; ſowohl in Anſehen des Geographiſchen, Politiſchen als Religions- Staats.
27. Hier haben wir nur von der Geographiſchen zu reden, von den uͤbrigen ſoll an ſeinem Ort Nachricht erfolgen.
28. Vor der Roͤmer Zeiten weiß man von keiner Eintheilung, auſſer, daß ſo viele Theile geweſen, als Voͤlcker ihre beſondere Sitze gehabt.
29. Zu der Roͤmer Zeiten weiß man de Germania magna, de Germania cis- & trans Rhenana zu leſen; Nachricht von dieſen Theilen.
30. Jn den mittlern Zeiten, da die viele kleine Voͤlcker ſeit dem III. und IV. Seculo durch Buͤndniſſe zuſammen gefloſſen, und groſſe Nationen entſtanden, ſind auch ſo viele Theile entſtanden, als Haupt-Nationen geweſen.
31. Es fraget ſich: ob nur V. oder VI. oder gar VII. Nationen geweſen?
32. Unter den Francken, und zwar denen Merowingiſchen Koͤnigen, weiß man von Auſtraſien und Neuſtrien, d. i. von Oſtrick und Weſtrick zu ſagen.
33. Unter den Carolingern finden wir, daß Deutſchland in unterſchiedliche Reiche zergliedert worden.
34. So entſtehet auch ein Theil, ſo Lotharii Regnum genennet worden, von Ludovici pii Sohn; und dieſes wird mit der Zeit in Ober- und Nieder-Lothringen getheilet, wiewohl die Graͤntzen ſehr ſchwer zu zeigen ſeyn.
35. Die Graͤntzen, beſagter Reiche, ſind ſehr ſchwer zu bezeichnen.
36. Nach den Carolingiſchen Zeiten wird Deutſchland in verſchiedene Ducatus und Comitatus zergliedert.
37. Von eben den Fraͤnckiſchen Zeiten, biß ins XI. und XII. Seculum, weiß man auch von einer Eintheilung in Pagos, Goven zu ſagen.
38. Die gegenwaͤrtige Graͤntzen und Eintheilungen, geben die haͤuffige Buͤcher und Charten gnugſam zu erkennen.
39. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
Bey dieſem Punct iſt zufoͤrderſt zu behalten, daß, weil wir hier, nur uͤberhaupt vom gantzen Reich und deſſen Verfaſſung zu lehren haben, die Particular-Betrachtung derer Staͤnde, und inſonderheit derer Fuͤrſtlichen Haͤuſer, zu einer beſondern Arbeit ausgeſtellet bleibe.
Da aber gleichwohl dieſer Staat ſein beſonder Haupt, den Kayſer habe, ob er gleich nicht erblich, ſo will doch noͤthig ſeyn, die bißherige Ordnung, ſo viel moͤglich, beyzubehalten; dem zufolge ſehen wir
I. Auf den Haupt-Regenten und deſſen Hauß.
MAXIMILIANUS I. † 1519.
Philippus auſtriacus † 1506.
Carolus V. † 1558.
Ferdinandus I. † 1564.
Philippus II. Maximilian. II. † 1576.
Carolus Archid.
Auſtriæ Philippus III. vid. pag. 41. Rudolf. II. † 1612.
Matthias † 1619.
Ferdinand. II. † 1637.
Ferdinand. III. † 1657.
Ferdinand. IV. † 1654.
Leopoldus † 1705.
Joſephus † 1711.
Maria Eliſab. n. 1680.
Maria Anna n. 1683.
Ux.
Reg. Portug.
Carolus VI. n. 1685.
Maria Magdal. n. 1689.
Maria Joſepha Ux.
Frider.
Auguſti Maria Amalia Ux.
Elect. Bavar. Maria Thereſia n. 1717.
Maria Anna n. 1718.
Churpr. in Sachſ.
1. Nachricht, von der Perſon des Kayſers, deſſen ausnehmende Qualitaͤten.
2.
Auf demſelben beruhet das Oeſterreichiſche Hauß, bey gegenwaͤrtigem Zuſtand.
3. Digreßion, wie viele Printzen aus dieſem Hauß, innerhalb hundert Jahren, ausgeſtorben.
4. Excurſion, was de terminis fatalibus familiarum illuſtrium zu ſtatuiren ſey?
5. Nachricht, von der Kayſerlichen Gemahlin, Geſchwiſter, und uͤbrigen hohen Anverwandten.
6. Von der Succeßion, iſt in dem Staat von Oeſterreich zu reden, denn die Kayſerliche Wuͤrde iſt nicht erblich.
7. Und von der Wahl eines Kayſers, wird an ſeinem Orte Nachricht erfolgen.
8.
Ob man auch wohl von Vermuthungen zu hoͤren, wie es in caſu mortis des Kayſers, ohne maͤnnliche Erben, ſodann im Reich ergehen duͤrffte.
9. Excurſion, auf die Wieneriſche neueſte Alliantz, zwiſchen dem Kayſer und Groß-Brittannien.
10. Von dem Kayſerlichen Hof-Staat, deſſen Pracht, Einrichtung und Weitlaͤufftigkeit.
11. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Die Regiments-Verfaſſung.
1. Weil dieſer Staat von einer beſondren Art und Beſchaffenheit iſt, auch einem Deutſchen mehr an der Kaͤnntniß ſeines Vaterlandes, als auswaͤrtiger Staaten ſoll gelegen ſeyn, ſo werden wir bey dieſem Punct uns etwas laͤnger aufhalten muͤſſen, als ſonſten.
2. Es kan aber alles, was hier zu ſagen iſt, leicht gefaſſet werden, wenn man bemercket
I.
Den Urſprung des heutigen Deutſchen Reichs.
II.
Die eigentliche Verfaſſung deſſelben.
3. Bey dem I. fraget ſichs, wo eigentlich der Anfang zu ſetzen ſey, etwa in die Zeiten, da die Deutſche Haupt-Voͤlcker entſtanden, oder von Carolo M. oder von Conrado I. oder Ottone I. oder vielmehr von den Zeiten des groſſen Interregni?
4. Reſpondetur: gleich wie dieſer Staats- Coͤrper nach und nach erwachſen, zugenommen, und vielfaͤltige Zeiten und Gelegenheiten das ihrige beygetragen, biß er zu ſeiner gegenwaͤrtigen Conſiſtentz gerathen, alſo laͤßt ſich auch der Urſprung deſſelben nicht auf einen gewiſſen eintzigen Zeit-Termin ſetzen.
5. Dahero thut man hier am beſten, man gehet per partes und ætates, und zeiget, was nach und nach, von Zeit zu Zeit vor Veraͤnderungen paßiret ſind.
6.
Dieſe werden auf unterſchiedliche Weiſe angegeben; die Urſache, weil der terminus a quo, unterſchiedlich geſetzet wird.
7. Siehet man auf den Deutſchen Staat ſowohl uͤberhaupt, als auch, wie er inſonderheit und mit der Zeit, ein Reich, Imperium geworden, ſo laſſen ſich diejenigen Periode dem Gemuͤth zum beſten formiren, welche wir unten in der Staats-Hiſtorie werden zu ſehen haben.
8. Bey dem II.
Punct koͤmmt es hauptſaͤchlich auf folgende Stuͤcke an:
I. Auf die Grund-Veſte dieſes Staats, als deſſen Fundament.
II.
Auf die herrſchende Haͤupter.
III.
Auf das gemeinſchafftliche Band, dadurch Haupt und Glieder verbunden ſind.
IV.
Auf die Regiments-Form.
V. Auf die Eintheilung des Reichs in Kreyſe.
VI.
Auf die Einkuͤnffte und davon dependirende Macht des Reichs u. ſ. w.
I.
1.
Das Fundament beruhet auf denen Grund-Geſetzen, ſie moͤgen geſchrieben, oder nur durch die Obſervantz beybehalten ſeyn.
2.
Dieſe ſind, wenn man nach dem Alterthum derſelben gehet, das Reichs-Herkommen, goldene Bulle, Land-Friede, Kayſerliche Capitulationes, Religions-Friede, Weſtphaͤliſche Friede, Reichs-Abſchiede.
3. Es fraget ſich: wie weit hier das Roͤmiſche, Canoniſche Recht, die alte Deutſche Rechte, item die Lombardiſche Lehn-Rechte, in Conſideration zu ziehen?
4. Digreßion, auf das Reichs-Archiv und deſſen Umſtaͤnde.
5. Nachricht, von dieſen Geſetzen und Dingen uͤberhaupt.
6. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
1.
Betrachtet man den Deutſchen Staat als einen Coͤrper, der ſein Haupt und Glieder hat, ſo praͤſentiret der Kayſer das Haupt, und die Staͤnde ſind die Glieder.
2. Uberleget man aber, wie die Staͤnde an der allgemeinen Regierung des Reichs, mit Theil nehmen, ſo ſind ſie Mitherrſcher, Coimperantes.
3. Der Kayſer iſt alſo das Ober-Haupt, und kan auf unterſchiedliche Weiſe in Betrachtung gezogen werden.
4. Unterſuchung des Wortes Kayſer, auch der uͤbrigen Beynahmen und Ehren-Titel, als: Roͤmiſcher Kayſer, Erwaͤhlter Roͤmiſcher Kayſer Deutſcher Nation, allezeit Mehrer des Reichs, Kayſerliche Majeſtaͤt, Advocat der Catholiſchen Kirche u. ſ. w.
6. Was von den uͤbrigen Ehren-Worten zu halten, wenn er Koͤnig aller Koͤnige, Haupt der gantzen Chriſtenheit u. ſ. w. genennet wird?
7.
Von den Perſonal-Eigenſchafften deſſelben, und was dabey zu ſtatuiren ſey?
8.
Von deſſen Praͤcedentz, hohem Anſehen, Reſpect, im Reich ſelbſt, und bey auswaͤrtigen Potentzen.
9. Von ſeiner Wahl, Croͤnung, und dabey gewoͤhnlichen Ceremonien.
10. Es fraget ſich, wie weit ſich ſeine Gewalt erſtrecke, was er vor ſich allein und ohne Contradiction thun koͤnne, und wobey er ſeine Gewalt mit Moderation zu exerciren habe?
11. Jn welchen Stuͤcken er nur mit denen Churfuͤrſten, oder mit ſaͤmmtlichen Staͤnden communiciren muͤſſe?
12. Worinnen eigentlich ſein hohes Amt beſtehe?
13. Digreßion, von der regierenden Kayſerin, und was dabey zu wiſſen noͤthig ſey.
14. Excurſion, vom Roͤmiſchen Koͤnig, heut zu Tage iſt keiner, ob aber in kurtzem einer zu hoffen ſey, und wer es ſeyn duͤrffte?
15. Nachricht von denen Reichs-Vicariis, und was bey denſelben zu wiſſen noͤthig.
16. Es fraget ſich, ob dieſes Amt von der Chur oder vom Land dependire?
17. Die Staͤnde des Reichs koͤnnen auf verſchiedene Art betrachtet werden.
18. Und zwar in Anſehen ihres Urſprungs, der ſich bey einigen vor, bey einigen unter, und bey einigen nach dem groſſen Interregno zu erkennen giebet.
19. Ferner, in Anſehen des Standes, der Religion, Anſehen, Vorzugs, Gewalt, Macht u. ſ. w.
20. Ob die Matricul zu erkennen gebe, wer ein Reichs-Stand ſey, oder ob andere Kennzeichen vorhanden ſeyn muͤſſen?
21. Nachricht von denen Rechten, Privilegien, aber auch Pflichten eines Reichs-Standes.
22. Die gewoͤhnlichſte Eintheilung iſt, da ſie ſaͤm̃tlich eingetheilet werden, in Chur-Fuͤrſten, Fuͤrſten, Grafen und Staͤdte.
23. Erlaͤuterung des Worts:
Chur-Fuͤrſt.
24. Warum ſo vieles vom Urſprung derſelben geſtritten wird?
25. Welche Meynung wol die probableſte?
26.
Von den geiſtlichen Chur-Fuͤrſten, und wie aus dieſem Orden, anfangs ſchlechte Geiſtlichen zu dieſer hohen Wuͤrde gekommen?
27. Zahl, Vorrechte, Amt derſelben, und was ſie in Reichs-Sachen, entweder mit dem Kayſer allein, oder collegialiter, oder mit Concours der uͤbrigen Staͤnde thun und laſſen koͤnnen.
28. Wie es mit Erhaltung der Chur und deroſelben Folge pflege gehalten zu werden?
29. Was ein und der ander Chur-Fuͤrſt ins beſondre vor Rechte und Privilegia habe?
30. Daß das Wort Fuͤrſt unterſchiedliche Bedeutungen habe, ſoll gewieſen werden.
31. Eigentlich werden nur die alte Fuͤrſtliche Haͤuſer dadurch verſtanden.
32. Die unterſchiedliche Benennung, als Ertz-Hertzog, Hertzog, Marggraf, Landgraf, Burggraf, Pfaltzgraf, Fuͤrſt, machet hier in Anſehen derer Rechte, keinen Unterſchied.
33. Die gewoͤhnliche Eintheilung, wird nach den ſo genannten Baͤncken angeſtellet.
34. Nachricht, von der geiſtlichen und weltlichen Fuͤrſten-Banck, Zahl der Staͤnde, auf ein und der andern.
35. Was man die Quer-Banck zu nennen pflege?
36. Allerſeits Rechte und Privilegien, auch Art zu ſuccediren.
37. Folget das Grafen- und Herrn-Collegium; dieſes wird in vier Baͤncke eingetheilet; Zahl und Ordnung auf ein und der andern.
38. Ferner das Staͤdte-Collegium, dieſes wird in zwey Baͤncke getheilet; Zahl und Ordnung derſelben.
39. Allerſeits Rechte und Privilegien.
40. Nachricht von denen neuen Fuͤrſtlichen Haͤuſern.
41. Anhang: von der unmittelbahren Reichs- Ritterſchafft, ihren Claſſen, Rechten und Streitigkeiten.
42.
Von andern noch uͤbrigen Reichs-Buͤrgern.
43. Was von den ſo genannten Quaternionibus zu wiſſen und zu halten ſey?
44. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III.
1.
Hiernaͤchſt iſt zu lehren, wie das Haupt und die verſchiedene Glieder an dieſem groſſen Staats-Coͤrper, unter einander verbunden ſeyn, und in ihrer Conſiſtentz ſich unterhalten.
2.
Das Band dieſer Union iſt, daß ſie ein gemeinſchafftliches Haupt und gemeinſchafftliche Geſetze haben, daß ihre ſie gemeinſchafftliche Zuſammenkuͤnffte und Reichs-Taͤge haben, und auf ſelbigen gemeinſchafftlich rathſchlagen und ſchluͤſſen; durch die Kreyſe untereinander verbunden ſind, und in gemeinſchafftlichen Gerichten ihre Sachen tractiren, unterſuchen und ausmachen laſſen u. ſ. w.
3. Beſondere Abhandlung von den hohen Reichs-Gerichten, als da ſind die Reichs- Taͤge, das Gericht zu Rothweil, der Reichs- Hof-Rath, das Cammer-Gericht.
4. Nachricht von allerſeits Verfaſſung, Curialien, Einrichtung und Particular-Umſtaͤnden.
5. Hieher gehoͤrige Schrifften.
IV.
1.
Warum von der Regiments-Form des Deutſchen Reichs ſo vielerley Meynungen anzutreffen?
2. Obs wahr, daß einige, ſelbige als eine Monarchie, andere als eine Mixtur aus der Monarchiſchen, Ariſtocratiſchen und Democratiſchen Form abſchildern, wieder andere meynen, es ſey ein ſyſtema multarum rerumpublicarum, und noch andere, die heutige Regiments- Form, vor eine irregulare Form angeben u. ſ. w.
3. Es fraget ſich, welche Meynung wohl die beſte und probableſte?
4.
Ob auch die heutige Regiments-Verfaſſung ihre Commoda aber auch groſſe Incommoda habe?
5. Beyderſeits ſollen ausgefuͤhret werden.
6. Hieher gehoͤrige Schrifften.
V.
1.
Urſprung und Gelegenheit das Reich in Crayſe einzutheilen, und der daraus entſtandene Nutzen.
2. Zahl, Umfang, Verfaſſung, Geſetze und Statuten, und deroſelben Execution in jedem Crayß.
3. Ob auch von vielen Maͤngeln zu hoͤren, auch viele Veraͤnderungen und Zerſtuͤmmelungen bey einem und dem andern vorgangen.
4. Und aus was Urſachen, die Redintegration und Reformation derer Mißbraͤuche, zur Zeit noch immer vergeblich gewuͤnſchet und gehoffet worden?
5. Hieher gehoͤrige Schrifften.
VI.
1.
Von den Einkuͤnfften des ſaͤmmtlichen Reichs zu handlen, ſo hat man mit Unterſchied davon zu reden.
2. Was der Kayſer noch heut zu Tage, als das Ober-Haupt im Reich, ordentlich zu heben habe, und was communem Imperii caſſam anbelanget.
3. Die Kayſerliche Revenuͤen flieſſen zuſammen aus denen Jtaliaͤniſchen Vacant-Lehen, Cantzeley-Gebuͤhren, Fiſcal-Gerechtigkeiten, und was die Staͤnde, in caſu, an Reichs-Steuern accordiren, u. ſ. w.
4. Die Reichs-Revenuͤen ſind unterſchiedlich, und werden nach den Roͤmer-Monathen reguliret, und dieſe nach dem Reichs-Anſchlag derer Staͤnde.
5. Die Reichs-Steuern werden auf dem Reichs-Tage ausgemachet und bewilliget.
6. Special-Nachricht von einem und dem andern modo collectandi, und ob auch viele und groſſe Maͤngel dabey zu vernehmen, und das warum?
7.
Ob auch eine allgemeine Reichs-Caſſa vorhanden, und wie ſtarck oder ſchwach dieſelbe befunden werde?
8. Vergebliche Berathſchlagungen, eine General-Operations-Caſſa aufzurichten.
9. Es fraget ſich, ob die Summa der ordentlichen Reichs-Steuern, aus dem Catalogo der Matricul zu ſchaͤtzen ſey?
10. Ob auch das Heil.
Roͤmiſche Reich, in corpore betrachtet, vieles ſchuldig ſey?
11. Speciale Nachricht von der Reichs- Steuer der Staͤdte, und Subſidiis charitativis der unmittelmahren Reichs-Ritterſchafft und Reichs-Unterthanen.
12. Excurſion von der Tuͤrcken-Steuer.
13. Betrachtung des Krieges-Staats im Reich, und wie hoch die Macht ſich wohl erſtrecke, und was uͤberhaupt dabey zu wiſſen ſey?
14. Was Reichs-Armee heiſſe, wie ſie aufgebracht werde, dero Einrichtung, Beſchaffenheit, und warum ſie ſo vielen ſchlechten Beurtheilungen unterworffen, auch was deſſen Urſache ſey?
15. Gedancken, von denen unterſchiedlichen Projecten, einen perpetuum militem, von etlichen 100 tauſend Mann aufzubringen, und ob es practicable, auch vor den Deutſchen Staat nuͤtzlich ſey?
16. Digreßion auf die Materie derer Buͤndniſſe, ſowohl uͤberhaupt des gantzen Reichs, als auch derer Staͤnde unter ſich inſonderheit.
17. Warum in Deutſchland, von keiner Macht zur See etwas zu ſagen ſey?
18. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III.
Die Praͤrogativen und Anſehen.
1.
Ob dieſer Staat, allen uͤbrigen Europaͤiſchen, und auch vielen auswaͤrtigen, an Ehre und Anſehen vorgehe, wird unterſuchet?
2. Der Grund beſtehet auf der Vereinigung des Roͤmiſchen Kayſerthums, mit dem Deutſchen Reich.
3. Es fraget ſich, worinnen dieſes Kayſerthum beſtehe und worauf es eigentlich beruhe?
4. Chimere, daß es die IV. Monarchie ſey.
5. Daß es den Rang habe vor allen Staaten, iſt richtig, und worauf der Grund dieſes Vorzugs beſtehe.
6. Veraͤchtliche Expreßiones derer Frantzoſen in vorigen Zeiten, gegen dieſes Kayſerthum.
7.
Ob man auch von dem groſſen Reſpect, ſo dem Kayſer, als Ober-Haupt dieſes anſehnlichen Coͤrpers, pfleget erwieſen zu werden, auf die Praͤrogativen des gantzen Reichs einen Schluß machen koͤnne?
8.
So gereichet auch dieſem Staat zu beſonderm Anſehen, daß in keinem andern ſolche hohe, maͤchtige und angeſehene Staͤnde anzutreffen, als in Deutſchland.
9. Ferner, daß faſt alle Europaͤiſche Reiche, ihre Koͤnige aus Deutſchland haben.
10. Hieher gehoͤrige Schrifften.
IV.
Die Maximen und Jntereſſe.
1. Wo irgend bey einem Staat, ſo hat man bey dieſem mit vielen Unterſchied von dieſem Punct zu reden.
2. Und zwar, was das Reich an ſich betrifft, und was in Anſehen auswaͤrtiger Potentzen zu beobachten iſt.
3. Bey dem Reich an ſich, was das Haupt und Glieder zuſammen, vor Maximen, auszuuͤben haben.
4. Sodann, was ins beſondre den Kayſer vor ſich, und die Staͤnde vor ſich angehet, und dieſe wieder, entweder insgeſammt, oder eine jede Claſſe ins beſondre.
5. Das wahre Jntereſſe des geſammten Reichs, nach dem gegenwaͤrtigen Zuſtand, beſtehet erſtlich darinnen, die vollkommene Einigkeit zwiſchen Haupt und Gliedern zu unterhalten oder fleißig herzuſtellen.
6. Sodann, die Mißhelligkeiten, ſo in Religions-Sachen entſtehen, aufzuheben, der Jalouſie derer Reichs-Collegiorum vorzubauen, die Adminiſtration der lieben Gerechtigkeit ſchleunig zu befoͤrdern, und die alte Policey herzuſtellen u. ſ. w.
7. Es fraget ſich aber auch, ob dieſe Dinge ehemahls duͤrfften zu hoffen ſeyn? wo nicht, warum?
8. Beurtheilung derer Vorſchlaͤge des Hippoliti a Lapide und des Monzambani, die Gebrechen des Reichs, aus dem Grunde zu heben.
9. Ob auch das Jntereſſe des Reichs erfordere, an neue Conqueten, und an die reſtaurationem finium Imperii zu gedencken?
10. Ob groſſer Vortheil dem Reich erwachſen, daß die Kayſer ſeit Alberti II. Zeiten, beſtaͤndig aus dem Hauß Oeſterreich erwaͤhlet worden, wo das, warum?
11. Vermuthung, wie es, (davor GOtt ſey) in caſu mortis des Kayſers ohne maͤnnliche Erben und ohne Roͤmiſchen Koͤnig, alsdenn etwa gehen duͤrffte?
12.
Ob man auch etwa, an den terminum fatalem regnorum, oder an die Zeiten, derer VII. populorum Germaniæ, Urſache zu dencken haben moͤchte?
13. Es fraget ſich, ob ein maͤchtiger Stand und Glied des Reichs, ſich ſodann vom corpore trennen koͤnnte; und ob Albertus II. desgleichen im Sinne gehabt?
14. Worinnen das wahre Jntereſſe des Kayſers beſtehe?
15. Ob auch derſelbe, aus Zernichtung der Grund-Geſetze, aus Uneinigkeit derer Staͤnde, aus Hegung derſelben, und aus Confuſion im Reich, etwas zu profitiren duͤrffte haben?
16. Ob er die Chur- und andere maͤchtige Fuͤrſten careßiren, die Proteſtanten menagiren, und die Reichs-Staͤdte und kleinere Staͤnde auf ſeiner Seite zu haben, trachten muͤſſe?
17. Worinnen das Jntereſſe der Churfuͤrſten uͤberhaupt, und eines und des andern ins beſondre beſtehe?
18. Maximen, ſich in ihren Rechten, Anſehen und Praͤrogativen zu conſerviren.
19. Worinnen das Jntereſſe derer Fuͤrſten, Grafen, Staͤdte, und uͤbrigen Reichs-Staͤnde und Reichs-Buͤrger beſtehe?
20. Und denn letzlich des immediaten Reichs- Adels.
21. Was das Jntereſſe des ſaͤmmtlichen Reichs, in Anſehen auswaͤrtiger Staaten betrifft, ſind die Maximen zum Theil beſtaͤndig, zum Theil aͤndern ſie ſich nach Beſchaffenheit der Conjuncturen.
22. Den Pabſt und deſſen Auctoritaͤt, in gegenwaͤrtigen Schrancken zu behalten, auch bey gegebener Gelegenheit, wie z. E. jetzo mit Parma, ihm zu zeigen, daß man die Jura Imperii in Italiam, noch nicht in Vergeſſenheit geſtellet habe.
23. Die uͤbrige Jtaliaͤniſche Staaten, ſo ehemahls Vaſallen vom Reich geweſen, oder auch noch ſind, in gehoͤrigem nexu feudali zu unterhalten, oder auch, ſo viel moͤglich, wieder zum alten Gehorſam zu bringen.
24. Auf den Koͤnig in Sardinien und die Venetianer allezeit ein wachſames Auge zu haben, weil ihre Politic ſehr ſubtil iſt.
25. Die Schweitzer, in ſo weit lieber zu guten Nachbahrn zu behalten, damit ſie nicht, in caſu, ſich wider das Reich in Alliantz mit Franckreich einlaſſen moͤchten.
26. Hauptſaͤchlich aber verſiret des gantzen Reichs Jntereſſe darunter, ſich mit dem Kayſer wider Franckreich, auf allen Fall zu verbinden.
27. Aber auch, auf allen Fall, dahin zu ſehen, damit die beyde Haͤuſer Oeſterreich und Bourbon, die Balantz von Europa nicht uͤberwiegen moͤgen.
28. Es fraget ſich, ob die Staͤnde wegen der Guarantie des Weſtphaͤliſchen Friedens, Franckreich nicht etwa einmahl brauchen koͤnnten?
29. Daß das Reich, die Freundſchafft von Holl- und Engelland, nur in caſu eines Krieges mit Franckreich brauche.
30. Ob das ſaͤmmtliche Reich, oder nur die Proteſtanten in ſelbigen, auf Preuſſen, Daͤnemarck und Schweden hoͤchſt noͤthig zu reflectiren habe?
31. Daß dem Reich, an der Freundſchafft der Polen, Ruſſen, Spanier und Portugieſen eben nicht groß koͤnne gelegen ſeyn, deßgleichen gegenwaͤrtig auch an Ungarn.
32. Ob man bey heutigen Umſtaͤnden, noͤthig habe im Reich vor den Tuͤrcken ſich groß zu huͤten, oder deren Freundſchafft zu ſuchen?
33. Anders muß von dieſen Dingen geredet werden, wenn man auf das Particular-Jntereſſe des Kayſers und ſeines Oeſterreichiſchen Hauſes reflectiren will.
34. Hieher gehoͤrige Schrifften.
V.
Die Praͤtenſiones und Anſpruͤche.
1. Hiebey fraget ſich, ob und was das Reich vor Praͤtenſiones formiren koͤnne, und was davon zu halten?
2.
Reſpondetur ad I. auf Franckreich uͤberhaupt, und auf das Koͤnigreich Burgund, auf das patrimonium Petri, auf alle Jtaliaͤniſche Staaten, ſo ſich von der Herrſchafft des Reichs loß geriſſen; auf unterſchiedliche Lehn, ſo der Pabſt ſich angemaſſet; auf verſchiedene Oerter ſo die Venetianer inne haben; auf Preuſſen und Liefland; und endlich auf alles, was Franckreich dem Reich unrechtmaͤßig entzogen.
3. Auf den II.
Punct iſt zu antworten: nicht gar viel.
Die Urſache iſt:
weil auch die allerrechtmaͤßigſte Praͤtenſiones durch die Gewalt der Waffen muͤſſen unterſtuͤtzet werden.
4. Nun aber, wie oben pag. 169. geſaget worden, ſuchet das Reich keine Conqueten zu machen, ergo.
5.
Doch ſollen die Gruͤnde oder Ungruͤnde, die Moͤglichkeit und Unmoͤglichkeit dieſer Anforderungen kuͤrtzlich unterſuchet werden.
6. Hieher gehoͤrige Schrifften.
VI.
Vom Reichs-Wappen.
1. Daß es ein doppelter ſchwartzer Adler ſey, in einem goldenen Feld, iſt bekannt.
2. Es entſtehen hier verſchiedene Fragen: I.
Was dieſe Figur an ſich, II. derſelben Gebrauch und Urſprung anbelanget.
3. Bey der I. ob es ein doppelter Vogel, den man an einander oder uͤber einander ſich einbilden muͤſſe, deſſen ein Hals gegen die rechte, der andere gegen die lincke Hand gebogen ſey?
4. Oder, ob es eine Chimere, d. i. ein Vogel mit zwey Haͤlſen und Koͤpffen.
5. Excurſion, auf eine neue Nachricht aus Engelland, von Voͤgeln in America mit zwey Haͤlſen.
6. Bey der II. wird auch vieles diſputiret, was den Urſprung und Gelegenheit, dieſen Vogel zum Wappen zu gebrauchen, anbelanget.
7. Ob er, von den zweyen in der Schlacht wider den Roͤmiſchen General Varum erbeuteten Aquilis herzuleiten?
8. Oder, ob er die Eintheilung des Roͤmiſchen Reichs, ins Orientaliſche und Occidentaliſche, andeuten ſolle?
9. Oder, ob er von den Griechiſchen Kayſern abgeborget ſey?
10. Bey dem Gebrauch iſt auch nichts gewiſſes zu ſagen, ob Ludovicus Bavarus zu erſt, oder Carolus IV. oder Maximilianus I. dieſen Adler adhibiret habe?
11. Daß er von den Zeiten dieſes letztern Kayſers im Gebrauch geblieben, iſt richtig, aber auch dieſes, daß einer ſeiner Miniſter ihm anrathen wollen, dieſe Chimere nicht zu gebrauchen.
12. Es fraget ſich: ob der doppelte Adler dem Kayſer allein, wegen der Kayſer-Wuͤrde zukomme, oder ob er ein Wappen ſey des gantzen Reichs?
13. Heraldiſche Beſchreibung deſſelben.
14. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III.
Die Staats-Hiſtorie nach denen alten, mittlern und neuern Zeiten.
I. Der alte Zuſtand gehet an, da man zu erſt einige gewiſſe Nachricht von den Deutſchen hat, das iſt, etwa 100. Jahr vor Chriſto, und erſtrecket ſich biß ins V. Seculum.
1. Betrachtet man Deutſchland als einen beſondern Staat, ſo muß man anfangen, ſo weit die Nachrichten langen.
2. Ziehet man aber dieſen Staat in Conſideration, in ſo weit er zum Beſitz des Roͤmiſchen Kayſerthums kommen, und alſo ein Imperium worden, ſo gehet deſſen Anfang nur von Ottone I. an.
3.
Nach der erſten Abſicht laſſen ſich die Staats-Veraͤnderungen gar fuͤglich folgender maſſen faſſen.
4. Jn denen aͤlteſten Zeiten ſind in Deutſchland kleine Staaten geweſen, ſo viel als Voͤlcker.
5. Was aber von ihren allgemeinen Koͤnigen angegeben wird, iſt ungewiß.
6.
So viel iſt richtig, daß ein Theil derſelben, unter die Herrſchafft der Roͤmer gerathen, und zwar etwa 50. Jahr vor Chriſto an.
7. Nachricht von dem Zuſtand der Deutſchen, unter den Roͤmern.
8. Vom III.
Seculo ſcheinen die kleine Staaten durch Verbuͤndniſſe groß geworden zu ſeyn, biß endlich V. oder VI. oder VII.
Haupt-Voͤlcker, und auch Haupt-Provintzen entſtanden ſind.
9. Gedancken, von denen Streitigkeiten, ſo bey Gelegenheit der Lehre von den Haupt-Voͤlckern, in der Hiſtorie und Deutſchen-Staats- Recht entſtanden.
10. Es fraget ſich, ob keine, oder doch einige von den Haupt-Voͤlckern, Koͤnige gehabt?
11.
Unter dieſen Haupt-Voͤlckern, werden nach Eroberung Galliens die Francken ſehr maͤchtig, welches in V. Seculo geſchehen.
II.
Der mittlere Zuſtand erſtrecket ſich vom V. biß auf das XVI. Seculum.
1. Jn dieſem Periodo geben ſich viele Veraͤnderungen im Staat der Deutſchen zu erkennen.
2.
Vom V. Sec. geriethen ſie nach und nach unter die Herrſchafft der Francken-Koͤnige.
3. Und zwar denen Merowingiſchen von Clodovæo zu rechnen biß auf Childericum, d. i. von 484. biß 752.
4. Unter denen Carolingiſchen Koͤnigen und Kayfern und zwar
I.
Wie Deutſchland ein Antheil der Fraͤnckiſchen Monarchie geweſen von 752. biß 844.
II.
Wie Deutſchland ein beſonder Reich vor ſich geweſen von 844. biß 911.
5.
Nach dem Abgang der Carolinger, erwaͤhlen ſich die Deutſchen, Koͤnige aus ihrem Mittel und Nation.
6. Diejenige groſſe Veraͤnderungen, die ſich im Staat der Deutſchen, in dieſem Periodo zugetragen, koͤnnen fuͤglich auf folgende Art diſponiret werden:
I.
Von Conrado I. biß auf Henricum IV. das iſt, von 912. biß 1056.
II.
Von Henrico IV. biß auf Rudolfum I. das iſt, von 1056. biß 1272.
III.
Von Rudolfo I. biß auf Carolum IV. das iſt, von 1272. biß 1348.
IV.
Von Carolo IV. biß auf Maximilianum I. das iſt, von 1348. biß 1493.
7. Es fraget ſich, was nach dem Abgang der Carolinger, ſodann vor eine Veraͤnderung im Deutſchen Staat vorgangen; inſonderheit bey der Wahl Conradi I. und in ſeiner Regierung.
8.
Ob die hiebey paßirte Zaͤnckereyen einiger Gelehrten ſo beſchaffen, daß der Tertius dabey groß zu profitiren habe?
9. Gedancken von ſelbigen, und hieher gehoͤrigen Schrifften.
10. Otto I. wird Kayſer, und bringet dieſe Dignitaͤt an ſeine Familie, oder an das Deutſche Reich, denn beydes wird geſaget.
11. Aber auch gefraget, ob dieſe Dignitaͤt dem Deutſchen Staat mehr Schaden als Nutzen gebracht?
12. Daß die Deutſchen, bey der Gelegenheit, in die Jtaliaͤniſche Haͤndel geflochten, und mit den Paͤbſten uneinig worden, daraus die betruͤbte Folgen im Interregno ſich zu erkennen gegeben.
13. Daß Conradus II. und Henricus III. mit groſſer Auctoritaͤt geherrſchet, aber unter Henrico IV. und Henrico V. und Lothario iſt ſie ſehr gefallen.
14. Die Schwaͤbiſche Kayſer wollen ſie wieder aufrichten, gerathen aber in tauſenderley Haͤndel und Verwirrungen.
15. Daraus erfolget das groſſe Interregnum.
16. Es fraget ſich, wo der terminus a quo, zu ſetzen ſey?
17. Nachrichten, von denen Particular- Veraͤnderungen, die ſich in dieſen Zeiten zugetragen.
18. Wie die Hertzoge, Grafen und uͤbrige Staͤnde, in ihrer Hoheit ſich mehr und mehr befeſtiget.
19. Ob das jus territoriale aus dieſen Zeiten ſeinen Urſprung genommen, oder ob es nach und nach erwachſen und zugenommen, item: der Urſprung der Churfuͤrſten?
20. Was unter Carolo IV. durch die goldene Bulle vor Veraͤnderungen im Deutſchen Staat vorgangen.
III.
Der neuere Zuſtand gehet von Maximiliano I. an, und erſtrecket ſich biß auf jetzige Zeiten, d. i. von 1493. biß 1731.
1. Daß die gegenwaͤrtige Verfaſſung des Deutſchen Staats, groͤſtentheils von Maximiliano I. herzuleiten ſey.
2.
Denn unter ihm iſt der ewige Land-Frieden befeſtiget, das Cammer-Gericht, Reichs- Archiv und Reichs-Regiment angeordnet, das Reich in Crayſe eingetheilet worden u. ſ. w.
3.
Von Carolo V. werden die Capitulationes recht Mode; es gehen in Puncto der Religion, und durch den Paſſauiſchen Vertrag, maͤchtige Veraͤnderungen vor.
4. Unter Rudolfo II. wird der Grund zum 30jaͤhrigen Krieg geleget.
5. Unter Matthia faͤngt er an, continuiret unter Ferdinando II. und unter Ferdinando III. wird er in Weſtphalen geſchloſſen.
6.
Ob durch dieſen Frieden, der Deutſche Staat ſeine gegenwaͤrtige Geſtalt eigentlich erhalten?
7.
Aber auch, ob man in allen Puncten genau daruͤber gehalten habe und noch halte?
8. Hieher gehoͤrige Buͤcher ſind, uͤber die obgedachte General-Schrifften, Bœcleri Notitia S. R. Imperii; Monzambano de Statu Imperii; Bilderbecks Deutſcher Reichs-Staat; Rechenbergii Epiſtola de Statu Imperii Rom.
Germanici; meine Notitia S. R.
Imperii in Tabula, und etliche Frantzoͤſiſche Schrifften, als: du May de Sainte Marthe, und Vayrac L’Etaat de l’Empire; auch kommen alle Scriptores Juris Publici hier zu ſtatten.
XII.
Von Boͤhmen.
I.
Die Geographiſche Beſchaffenheit.
1. Von der Benennung dieſes Landes, Boͤhmen, Bohaimbd.
2. Lage, Clima, Longitudo, Latitudo, Witterung u. ſ. w.
3. Die Graͤntzen, Groͤſſe und Umcrayß des heutigen Boͤhmer-Landes, in ſo weit es auch Maͤhren und Schleſien in ſich begreiffet.
4. Vornehmſte Berge, Waͤlder, Gewaͤſſer und Staͤdte, und was dabey anzumercken.
5. Die natuͤrliche Eigenſchafften und woran dieſes Land einen Uberfluß aber auch Mangel habe.
6. Von ſeinen Einwohnern, deroſelben Unterſchied, Urſprung, Sprachen, Art und Beſchaffenheit, Religion, Lebens-Art, Manufacturen, Commercien u. ſ. w.
7. Von der Eintheilung des Boͤhmer- und Maͤhren-Landes in gewiſſe Crayſe und wer ſolches verrichtet; Schleſien wird in Fuͤrſtenthuͤmer und Herrſchafften getheilet.
8. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
I. Der Regent und deſſen Familie.
1.
Dieſer iſt heut zu Tage der regierende Kayſer, von dem und ſeiner Familie oben pag. 156. iſt geredet worden.
2. Es beſitzet das Hauß Oeſterreich dieſe Lande ſeit 1526. da Ferdinandus I. die Boͤhmiſche Cron erhalten.
3. Die Succeßion iſt erblich, und hat es in dieſem Stuͤcke mit den uͤbrigen Erblanden einerley Bewandniß.
4. Nachricht von der Croͤnung des Kayſers und ſeiner Gemahlin, ſo a. 1723. geſchehen.
5. Warum doch die vorige Kayſer nicht alle ſich in Boͤhmen croͤnen laſſen?
II.
Von der Regiments-Form.
1.
Der Kayſer herrſchet abſolut, ob gleich Staͤnde, Compactata und Landes-Ordnungen vorhanden.
2. Nachricht von einem und dem andern, derer Staͤnde Claſſen und Befugniſſe.
3. Die Regierung in Boͤhmen beſtehet aus den Stadthaltern, unter denen der vornehmſte iſt der oberſte Burggraf zu Praga.
4. Die hohe Collegia, Tribunalia und Gerichte in Boͤhmen ſind unterſchiedlich; die Cantzeley befindet ſich am Kayſerlichen Hofe.
5. Jn Schleſien praͤſentiret die Perſon des Koͤnigs der Ober-Lands-Hauptmann, dieſer ſchreibet, ſo offt es noͤthig, einen Fuͤrſten-Tag aus, darauf erſcheinen alle Staͤnde des Landes.
6. Nachricht von den Conſultationen und Schluͤſſen.
7. Das Ober-Amt iſt das hoͤchſte Gericht in Schleſien; hiernechſt die Cammer das wichtigſte Collegium.
8. Jn Maͤhren iſt ebenfalls ein Ober-Lands- Hauptmann, und in jedem Crayß ein Lands- Hauptmann, unter welchen noch andere Amtmaͤnner ſich befinden, die aber nur in gewiſſen Faͤllen Recht ſprechen.
9. Das hoͤchſte Gerichte iſt das Tribunal, und zu Olmuͤtz ſind zwey Land-Haͤuſer, da die Land-Taͤge gehalten und Land-Gerichte geheget werden.
III.
Die Einkuͤnffte und Macht.
1. Die ordentlichen Einkuͤnffte flieſſen zuſammen, aus den Koͤniglichen Domainen, Zoͤllen, Mauten und Taxen, und denen gewoͤhnlichen Contributionen, die einmahl hoͤher als das andere, nachdem die Kayſerlichen Poſtulata geſchehen.
2. Die Summa iſt ſteigend und fallend, indeſſen belauffen ſich die Revenuͤen auf etliche Millionen Kayſer-Gulden.
3. Nachricht von der Repartion und denen Kayſerlichen Poſtulaten, in Anſehen dieſer drey Laͤnder.
4. Da auch dieſe Laͤnder ſehr ſtarck bewohnet ſind, und zumahl die Boͤhmen und Maͤhren gute Soldaten zu Pferd und Fuß, ſo duͤrfften gar leicht ein hundert tauſend Mann aufzubringen ſeyn.
5. Nachricht von Muͤntz-Sorten in dieſen Landen.
IV.
Die Praͤrogativen und Anſehen.
1. Dahin gehoͤret inſonderheit, daß der Koͤnig in Boͤhmen, zugleich der erſte weltliche Chur- Fuͤrſt im Roͤmiſchen Reich und Ertz-Schencke iſt.
2. Digreßion auf den Urſprung dieſes Chur- Fuͤrſten.
3. Warum dieſer Chur-Fuͤrſt von langen Zeiten her, zu keinen Chur- und Reichs-Taͤgen beruffen, und wie dieſe Chur 1708. wieder readmittiret worden.
4. Daß aber Boͤhmen dennoch zu keinem Reichs-Crayſe gezogen worden, und das warum?
5.
Daß Boͤhmen von allen Reichs-Gerichten und Contributionen exempt ſey.
6.
Auch dienet dieſer Cron zu keinem geringen Anſehen, daß verſchiedene Chur- und Fuͤrſten, wegen gewiſſer Lehn-Stuͤcke, Lehn-Leute von Boͤhmen ſind, und das Belehnungs-Recht auf die Lauſitz, kommt dieſer Cron auch zu.
V.
Die Staats-Maximen und Jntereſſe.
1.
Hier iſt eine beſtaͤndige Maxime des Regenten, alles in acht zu nehmen, um die abſolute Herrſchafft allezeit in ihrer Conſiſtentz zu behalten.
2. Mithin vorzubauen, daß die Unterthanen, weder an ihre vorige Religion noch Freyheit zu gedencken, Gelegenheit haben moͤchten.
3. Dieſen Landen beſtaͤndig Ruhe zu ſchaffen, und zu unterhalten, um deren Uberfluß deſto beſſer nutzen zu koͤnnen.
4.
Auf alle Nachbahrn, bey ſich ereignenden Conjuncturen, ein wachſames Auge zu haben.
5. Und da fraget ſich, auf welchen wohl am meiſten? dieſes muͤſſen die Zeiten und Umſtaͤnde zu erkennen geben.
VI.
Die Praͤtenſiones.
Daß die Cron Boͤhmen einige Anſpruͤche zu formiren habe, iſt uns unbekannt.
VII.
Das Wappen.
1. Hier fraget ſich, ob Boͤhmen in alten Zeiten einen ſchwartzen Adler gefuͤhret, und ob der heutige Loͤwe vom Kayſer Friderico I. herkomme?
2. Heraldiſche Beſchreibung des Wappens von Boͤhmen, Schleſien und Maͤhren.
3. Ferner wird gefraget, warum Boͤhmen als Chur-Fuͤrſt und Ertz-Schencke, keine Figur in ſeinem Wappen fuͤhre?
III.
Die Staats-Hiſtorie von Boͤhmen.
I. Der alte Zuſtand gehet von der Zeit an, da man von dieſem Land etwas zu ſagen weiß, biß auf das VI. Secul.
1. Etliche hundert Jahr vor Chriſto, ſcheinet, daß die Schwaben und Wandalen in dieſen Gegenden gewohnet.
2. Hernach findet man die Lygier in Schleſien, die Hermanduren in Ober-Boͤhmen, ferner die Bojen, und dieſe wurden von den Quaden und Marcmaͤnnern verjaget, welche noch im andern Seculo hier geweſen.
3. Des Vannini Regnum, wird auch von einigen in dieſe Gegenden geſetzet.
II.
Der mittlere Zuſtand erſtrecket ſich vom VI. biß auf das XVI. Seculum.
1. Zur Helffte des VI. fallen die Slaven ein, und ein Hauffen unter ihrem Anfuͤhrer Czecho, bringen dieſe Laͤnder unter ſich.
2. Denen alten Deutſchen Einwohnern in Schleſien den Lygiis, bleibet der Nahme Sileſii, die Slaven in Boͤhmen werden Bohemi, und die in Maͤhren Moravi genennet.
3.
Hier haben ſie ihre eigne Richter gehabt, biß zum Anfang des VIII. Seculi.
4. Ferner, biß in die Mitten des XI. Seculi Fuͤrſten, dieſe ſollen von Carolo M. und ſeinen Nachfolgern tributar gemachet worden ſeyn.
5.
Zur Zeit Arnulfi entſtehet das maͤchtige Reich der Maͤhren, welches auch Boͤhmen unter ſich begriffen, wird aber bald zerſtoͤhret, und die Boͤhmen behalten die Oberhand.
6.
Vom X. biß zu Ende des XII. Seculi, haben ſie bald Fuͤrſten bald Koͤnige gehabt.
7.
Ob dieſe letzteren, von den Deutſchen Kayſern ihnen gegeben worden, wird gefraget.
8. Vom Anfang des XIII. Seculi haben ſie beſtaͤndig Koͤnige gehabt, und zwar bald aus ihrer Nation, bald Deutſchen, bald Polen.
9. Nachricht, was in dieſen Zeiten, im Regiment vor Veraͤnderungen und Revolutionen ſich zugetragen.
III.
Der neueſte Zuſtand erſtrecket ſich von dem XVI.
Seculo biß auf jetzige Zeiten.
1.
Nach dem Todt Ludovici 1526. erhielt dieſe Cron das Oeſterreichiſche Hauß, und zwar Ferdinandus I.
2. Jn ſolchem Stand iſt die Herrſchafft geblieben, biß auf den heutigen Tag.
3.
Nach Kayſer Matthiæ Todt, wollen die Boͤhmen ſich loß machen, erwaͤhlen Fridericum aus der Pfaltz, aber zu beyderſeits Untergang.
4. Verurſachen aber gleichwohl den dreyßigjaͤhrigen Krieg.
5. Frage: warum Rudolfus II. ſich ſo gerne zu Praga aufgehalten?
6.
Die folgende Kayſer haben dieſes Reich von Wien aus beherrſchet.
7. Corolus VI. reiſet nach Praga und laͤſſet ſich und ſeine Gemahlin 1723. croͤnen.
8. Hieher gehoͤrige Schrifften:
Goldaſtus de Statu Bohemiæ, und de Regni Bohemiæ juribus & privilegiis; Stranskii Respublica Bohemiæ; Adami Politia Hiſtorica Bohemiæ; a Ludwig in Diſſ. de Jure ſuffragii Regis Bohemiæ inſtaurati in comitis u. a. m.
XIII.
Von Ungarn.
I.
Die Geographiſche Beſchaffenheit.
1. Von den Benennungen dieſes Landes, ſowohl wie es die Alten und Fremden, als auch die Ungarn ſelbſt nennen.
2. Lage, Clima, Longitudo, Latitudo, Witterung u. ſ. w.
3. Die natuͤrliche Beſchaffenheit und Wohlthaten der Natur, und derſelben Uberfluß, aber auch woran es dieſem Land fehlet.
4. Beruͤhmteſte Berge, Waͤlder, Gewaͤſſer, Staͤdte, und was dabey ſonderlich merckwuͤrdig.
5. Ob es wahr, daß dieſes Reich bey allen ſeinen vielen Vortheilen, dennoch eine hoͤchſt ungluͤckliche Situation habe, wo das, warum?
6. Seine Einwohner ſind unterſchiedlich, dem Urſprung, Art und Beſchaffenheit, Sprachen, Religion, und andern Umſtaͤnden nach.
7. Warum hier zu Land, ſo wenig von Manufacturen und Commercien zu vernehmen.
8. Graͤntzen, Groͤſſe und Umkreyß des heutigen Ungarn, Eintheilung in Comitatus oder Geſpanſchafften.
9. Excurſion, auf diejenigen Laͤnder, die vor Alters, oder heute noch zur Cron Ungarn gehoͤren.
10. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
I. Der Regent und deſſen Familie.
1.
Dieſer iſt heut zu Tage der Kayſer.
2. Und beſitzet das Hauß Oeſterreich dieſes Reich ſeit 1526. davon unten in Umſtaͤnden.
3. Die Succeßion iſt nunmehro erblich, und haben die Staͤnde, des Kayſers Verordnung wegen der Erbfolge, ſich 1723. belieben laſſen, doch mit Beybehaltung ihrer Privilegien.
4. Nachricht von der Croͤnung des heutigen Kayſers 1713. und ſeiner Gemahlin 1714. auch dabey gewoͤhnlichen Ceremonien.
II.
Von der Regiments-Form und Verfaſſung.
1. Hier muß mit Unterſchied geantwortet werden, was der Kayſerliche Hof, und was die Ungariſche Staͤnde ſagen.
2.
Dieſe meynen, ihr Koͤnig ſey an die Fundamental-Geſetze gebunden, die Staͤnde haͤtten ihre Privilegia und Freyheiten u. ſ. w. jener dagegen ſpricht: das Privilegium Andreanum ſey aufgehoben, und heut zu Tage habe der Koͤnig nicht mehr ſo gebundene Haͤnde als ehemahls u. ſ. w.
3. Umſtaͤndliche Nachricht, von dem Privilegio Regis Andreæ, deſſen Aufhebung und daher entſtandene Streitigkeiten und Folgen; von denen Regalibus des Koͤnigs.
4. Claſſen der Ungariſchen Staͤnde, Cron- Beamten, Reichs-Taͤge, Art dieſelbe zu beruffen und zu halten, Schluͤſſe derſelben.
5. Groſſe Gewalt und Anſehen derer Ertz- Biſchoͤffe.
6. Von Adminiſtration der Juſtitz, Jure tripartito, daſigen hohen und niedrigen Gerichten, deren Anſehen und Glieder, von Statutis & Conſuetudinibus u. ſ. w. Nachricht von einem neuen Corpore Juris Hungarici.
7. Ob auch das Jus Civile und Canonicum hier im Gebrauch?
8. Es fraget ſich, ob auch der Pabſt etwas in Ungarn zu ſagen, und auf dieſe Cron zu praͤtendiren habe?
9. Nachricht von denen gewoͤhnlichen Kayſerlichen Commißionen, an die Ungariſche Staͤnde, vom Conſilio Locum tenentiali u. ſ. w.
10. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III.
Von den Einkuͤnfften und Macht.
1.
Auch hiebey hat man mit Unterſchied zu reden, was die Revenuͤen des Koͤnigs und des Reichs anbelanget.
2. Die erſteren flieſſen zuſammen aus den Berg- und Saltz-Wercken, aus der Muͤntze, dem Zehnden von Wein und Fruͤchten, Zoͤllen und Mauten, aus den confiſcirten Guͤthern, und derer Edelleute ſo ohne Erben ausſterben, aus denen ordinairen und extraordinairen Steuren u. f. w.
3. Die extraordinairen Steuern ſollen auf dem Reichs-Tag ausgemachet werden, daruͤber es aber offt groſſe Diſputen ſetzet, und das warum?
4. Wie hoch ſich aber alle dieſe Revenuͤen jaͤhrlich erſtrecken, kan nicht gewiß geſaget werden.
5. Nachdem heut zu Tage mit dem Militar- Staat eine gantz andere Verfaſſung gemachet worden, als vor dieſem geweſen, ſo kan auch von der Macht dieſes Reichs weniges geſaget werden.
6. Ehe dieſes Reich voͤllig unter das Hauß Oeſterreich gerathen, ſo ſaſſen die Ungarn ſelbſt auf, nach der Zeit aber, da man fremde Soldaten ins Reich gefuͤhret, ſind die Ungarn auſſer dem Gebrauch der Waffen geſetzet worden.
7. Und die wenige Regimenter Huſſaren, ſo mit zu Felde gehen, machen den geringſten Theil aus
8. Nachricht, von denen in Ungarn gewoͤhnlichen Muͤntz-Sorten.
9. Hieher gehoͤrige Schrifften.
IV.
Von den Praͤrogativen und Anſehen.
1. Da dieſes Reich in alten Zeiten, Regnum Apoſtolicum, und ſeine Cron, Sacra, Angelica & Apoſtolica Corona genennet worden, hat damahls demſelben ein beſonder Anſehen verurſachet.
2. So hatten auch die alten Koͤnige in Ungarn, unter allen Koͤnigen der Chriſtenheit, den ſechſten Platz.
3. Eine beſondere Praͤrogativ dieſer Cron iſt, daß ſie keiner Weibes-Perſon jemahls (Maria ausgenommen, welche aber auch deswegen nicht regina ſondern rex tituliret worden) auf das Haupt geſetzet worden.
4. Daß keines Koͤniges Conſtitutiones einige Wirckungen haben, wo er nicht mit der Heil.
Cron gecroͤnet worden.
5. Excurſion auf die Beſchaffenheit der Ungariſchen Crone.
6. Hieher gehoͤrige Schrifften.
V.
Von dem Jntereſſe und Maximen.
1.
Dieſe geben ſich nach den gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden dieſes Reichs, anders nach den Abſichten des Regenten, anders nach dem Jntereſſe des Volcks zu erkennen.
2. Dieſes iſt beſorget vor den Uberreſt ſeiner Freyheiten, und laͤſſet bey jeder Gelegenheit ſich angelegen ſeyn, ſelbige zu behalten.
3.
Jener meynet, mehr Gewalt zu haben, als ſeine Vorfahren, auch mehreres Recht, ſelbige zu extendiren.
4. Obs wahr, daß die Uneinigkeiten derer Staͤnde, und die Jalouſie in Puncto der Religions-Differentien, beyde Partheyen um ihre Freyheit gebracht, und noch weiter bringen werde?
5. Tauſenderley Maximen, dieſe Zwiſtigkeiten bey der Nation zu unterhalten.
6. Es fraget ſich, ob es dieſem Reich profitabel, daß die Erb-Succeßion auch hier angenommen worden, und ob auch zu vermuthen, daß ſie Beſtand haben werde?
7.
Ob auch das Privat-Jntereſſe des Printzen Racozy, eine Verbindung habe, mit dem allgemeinen Jntereſſe der gantzen Nation?
8. Excurſion auf dieſen Herrn und deſſen Umſtaͤnde.
9. Ob er bey Austreibung derer Jeſuiten, eingeſehen, daß es das Jntereſſe des Reichs und der gantzen Nation alſo erfordere?
10. Was die Naturaliſation ſo vieler fremden Perſonen, der Ungariſchen Nation vor Schaden gebracht?
11. Jn Anſehen der Nachbahrn, hat man bey gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden wenig vor den Tuͤrcken und Tatarn, am wenigſten vor den Polen ſich in acht zu nehmen.
VI.
Von Praͤtenſionen und Anſpruͤchen.
1.
Dieſe gruͤnden ſich auf alles, was in vorigen Zeiten die Venetianer und Tuͤrcken, der Cron Ungarn abgeriſſen, und durch keine foͤrmliche Ceßion uͤberlaſſen worden.
2. Nachricht hievon in beſonders.
3. Ob Ungarn auch auf die an Polen ehemahls verſetzte XIII. Staͤdte im Zipſer-Land, praͤtendiren koͤnne?
Nachricht von dieſer Sache.
4. Hieher gehoͤrige Schrifften.
VII.
Von dem Wappen.
1. Der Urſprung deſſelben iſt ungewiß.
2. Und die Beſchaffenheit wird auch ſehr unterſchiedlich befunden, was den Vordertheil deſſelben betrifft.
3. Was indeſſen am probableſten ſey, wird gelehret werden.
4. Heraldiſche Beſchreibung deſſelben.
5. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III.
Die Staats-Hiſtorie von Ungarn.
I. Der alte Zuſtand erſtrecket ſich von den Zeiten, da man von dieſem Land etwas weiß, biß auf das IV. Seculum.
1. Von dem Zuſtand unter den alten Einwohnern, denen Pannoniern, iſt wenig bekannt.
2. Zur Zeit der Griechen nach Alexandri M. Todt, ſoll Pannonien, vielleicht nur nach den unterſten Theilen, unter Macedonien geſtanden ſeyn.
3. Jn dem erſten Seculo, iſt Pannonien zur Zeit Auguſti und Tiberii von denen Roͤmern bezwungen worden.
4. Nachricht von dem Zuſtand unter derſelben Herrſchafft, in den Zeiten biß auf das IV. Seculum.
II.
Der mittlere Zuſtand gehet an mit dem IV. Seculo und erſtrecket ſich biß ins XVI.
1. Jm IV. Seculo finden ſich die Wandalen, Gothen und andere Nationen in Pannonien.
2. Die Hunnen brechen im V. Seculo ein, die biß ins VIII. Sec.
Avares genennet werden.
3. Vom VI.
Seculo weiß man in einigen Gegenden auch von Slaven zu reden.
4. Die Francken machen ſich einen groſſen Theil von Pannonien oder Hungarn unterwuͤrffig im VIII. Seculo.
5. Es dauret aber dieſe Herrſchafft nicht gar lange.
6. Ums Jahr 1001. erwaͤhlen die Hungarn ſich einen eigenen Koͤnig Stephanum, und richten alſo ein beſonder Reich auf.
7. Die folgende Koͤnige continuiren das Regiment, doch ſo, daß auch manchemahl auswaͤrtige Printzen dieſe Cron erhalten.
8. Der letzte von einheimiſchen war Ludovicus, der 1526. im Kriege umkommen.
III.
Der neueſte Zuſtand erſtrecket ſich vom XVI.
Seculo biß auf jetzige Zeiten.
1.
Nach Ludovici Todt erhaͤlt Ferdinandus I. die Ungariſche Cron, und koͤmmt alſo Ungarn an das Hauß Oeſterreich.
2. Es fraget ſich, mit wie vielem Recht oder Unrecht ſolches geſchehen?
3.
Dem ſey wie ihm wolle, in ſolchem Stand iſt dieſes Reich von Oeſterreich dependent geblieben, biß dieſe Stunde.
4. Es fraget ſich nach den vornehmſten Staats-Veraͤnderungen und Haͤndeln in Ungarn, unter der Oeſterreichiſchen Dynaſtie.
5. Die hieher gehoͤrige Schrifften, ſind folgende: Michaelis Pancratii Jus Publ.
Regni Hung.
Martini Schœdelii Diſquiſitio de Regno Hungariæ, cum acceſſionibus Behambii; Joh. Andr. Lochneri Facies Juris Publ. Regni Hung.
Joh Jony Schediaſma de Auſpicio regio S. Stephani; Schurzfleiſchii Diſſert. ſub Tit Hungarica; Meine Diſſert. de Sacra Corona Regni Hung. und Schediaſma de Inſignibus Regni Hung.
& ritu coronandi Reges Hung. u. a. m.
Anhang, Vom Fuͤrſtenthum Siebenbuͤrgen.
Weil dieſes Land, eins von den vornehmſten Stuͤcken des Koͤnigreichs Ungarn, und aus vielen Urſachen wuͤrdig, hier mit abgehandelt zu werden, ſo wollen wir folgende Saͤtze kuͤrtzlich mit anbey fuͤgen.
1. Von denen unterſchiedlichen Benennungen, ſowohl in alten und neuern Zeiten, als in unterſchiedlichen Sprachen.
2. Lage, Graͤntzen, Groͤſſe und Umcrayß deſſelben.
3. Natuͤrliche Wohlthaten in dieſem Land, woran es einen Uberfluß aber auch Mangel leyde.
4. Einwohner in dieſem Land ſind ſehr unterſchiedlich, doch haben nur drey das Buͤrger- Recht, Ungarn, Szeckler und Sachſen.
5. Excurſion von dem Urſprung dieſer Sachſen in dieſem Land.
6. Eintheilung des Landes nach den Sitzen und Wohn-Plaͤtzen der drey Nationen; vornehmſte Staͤdte in einem und dem andern Theile.
7. Allerſeits Art und Beſchaffenheit, Religion, Sprachen, Gewohnheiten, Gebraͤuche, Studien u. ſ. w.
8. Warum ſo wenig von Commercien und Manufacturen hier zu Lande zu vernehmen?
9.
Von den Einkuͤnfften, Contributions- und Muͤntz-Weſen in vorigen und heutigen Zeiten.
10. Von der Macht dieſes Landes, in Krieges-Laͤufften der vorigen Zeiten.
11. Wie dieſe Einwohner nach und nach aus dem Gebrauch der Waffen gerathen.
12. Was den Politiſchen Zuſtand betrifft und Regiment dieſes Landes, ſo ſind in dieſem Stuͤcke von Zeit zu Zeit groſſe Veraͤnderungen vorgangen.
13. Jn den aͤlteſten Zeiten, wird dieſes Land zu dem Europaͤiſchen Scythien gerechnet.
14. Vor Chriſti Geburth und im erſten Seculo, war es ein Stuͤck von Dacia.
15. Da fraget ſichs, ob die Scythæ Europæi, Getæ, Daci, Gothi einerley Volck geweſen oder nicht, wir werden das erſte zu behaupten ſuchen.
16. Jn denen Zeiten hatten die Daci ihre eigene Koͤnige.
17. Zu Ende des I. und Anfang des II. Seculi, geriethen die Daci unter die Roͤmer.
18.
Dieſer ihre Herrſchafft daurete biß 274. da die Roͤmer ſich heraus ziehen muͤſſen, aber viele Colonien zuruͤck geblieben, aus welchen die heutige Wallachen entſtanden.
19. Excurſion, von denen Wallachen in Siebenbuͤrgen und benachbahrten Landen.
20. Nach der Roͤmer Abzug, geriethen die alten Einwohner, die Daci oder Gothi wieder in ihre Freyheit, und continuirten das Regiment ihrer Koͤnige.
21. Dieſes dauret biß auf die erſte Ankunfft derer Hunnen, ums Jahr 370. unter ihrem Anfuͤhrer dem Attila.
22. Nach Attilæ Todt 454. gerathen die Gothiſche Voͤlcker in dieſen Gegenden wieder in die Freyheit.
23.
Welcher Zuſtand dauret biß 550. da die Hunnen oder Avaren zum andern mahl ankommen.
24. Wie es in dieſem Periodo biß 888. hier zu Land ausgeſehen, iſt ſehr dunckel und ungewiß.
25. Es fraget ſich, ob Carolus M. mit ſeinen Waffen biß hieher eingedrungen.
26. Ums Jahr 888. kommet ein Hauffen Hunnen zum dritten mahl hier an, und bringen dieſe Gegenden unter ſich.
27.
Als ſie ums Jahr 1001. in Pannonien ein Koͤnigreich aufrichten und Stephanum zum Koͤnig machen, ſo hatte ſeines Vaters Bruder Gyula, den Strich unter ſich, wo das heutige Siebenbuͤrgen anzutreffen.
28. Weil er aber ein heydniſcher Fuͤrſt, und Stephani Laͤndereyen feindlich incommodirte, ſo ward er uͤbern Hauffen geſchmiſſen, und Siebenbuͤrgen wurd ein Stuͤcke von Hungarn.
29. Jn ſolchem Stand, iſt es durch Gouverneurs, ſo man Woywoden genennet, adminiſtriret worden, biß 1526.
30. Da der Koͤnig Ludovicus 1526. im Kriege umkam, und Ferdinandus I. von einigen zum Koͤnig in Ungarn beruffen wurde, ſo ward ihm Johannes Graf von Zips entgegen geſetzet.
31.
Dieſe ſtritten um die Cron, und da Johannes 1540. mit Todt abgieng, und einen Sohn hinterließ, Johannem Sigismundum, ſo verglich ſich Ferdinandus I. endlich mit demſelben, und uͤberließ ihm Siebenbuͤrgen, unter dem Titul eines Fuͤrſtenthums.
32. Von der Zeit, hat dieſes Land ſeine eigene Fuͤrſten gehabt, aus der Ungariſchen Nation, biß auf 1690. da Michael Apafi I. geſtorben.
33. Es fraget ſich, warum ſein Sohn Michael Apafi II. nicht zur wuͤrcklichen Regierung kommen koͤnnen?
34. Nachricht, wie die Kayſerlichen von 1686. nach und nach ſich herein geſchlichen; vom Gubernio welches der Kayſer 1692. aufgerichtet.
35. Particularia, vom Fuͤrſten Michaele Apafi II. wie er genoͤthiget worden 1696. nach Wien zu gehen, allwo er auch aushalten muͤſſen biß in ſeinen Todt 1713.
36. Zuſtand von Siebenbuͤrgen, unter der Oeſterreichiſchen Herrſchafft.
37. Hieher gehoͤrige Schrifften:
Joh. Tröſteri Dacia; Töppeltini origines & occaſus Tranſilvanorum; Franckenſteinii origines Nationum in Tranſilvania; Molleri Diſſertatio de Tranſilvania; Kelpii Diſſertatio de Naturalibus Saxonum in Tranſilvania; Meine Diſſertatio de Statu Eccleſiæ Luther anorum in Tranſilvania, und was ich im allgemeinen Hiſtoriſchen Lexico geſchrieben, Art. Siebenbuͤrgen.
XIV.
Von der Tuͤrckey.
I.
Die Geographiſche Beſchaffenheit.
1. Anmerckung, von der Benennung und Nahmen der Tuͤrcken, auch derſelben Urſprung.
2. Weil derer zu dieſem Staat gehoͤrigen Laͤnder ſehr viel, und ſehr weit ſich erſtrecken, ſo iſt von derſelben Lage, Beſchaffenheit und uͤbrigen Umſtaͤnden, mit groſſem Unterſchied zu reden.
3. Hier haben wir allein, von der ſogenannten Europaͤiſchen Tuͤrckey zu reden.
4. Was hiezu gerechnet werde, wird zu lehren ſeyn.
5. Beſchaffenheit dieſer Lande, vornehmſte Staͤdte und Orte in ſelbigen.
6. Urſprung, Art, Unterſchied derer Einwohner, in Anſehen der Sprache, Religion, Sitten, Lebens-Art u. ſ. w.
7. Jns beſondre von den Tuͤrcken, ihrem Temperament, Religion, Alcoran u. ſ. w.
8. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
Hier haben wir zu bemercken:
I.
Den Regenten und deſſen Familie.
1. General-Anmerckung, von der Ungewißheit der Genealogie des Sultaniſchen Hauſes, und was die Urſache ſey?
2. Daß von dem Otman, ſeit dem XIV. Seculo, die Sultans durch eine Erb-Folge auf einander ſuccediret, iſt richtig.
3. Wir wollen von Mahomed III. anfangen, welcher 1603. geſtorben.
4. Und nach dieſem Fundament ſiehet es mit ſeiner Poſteritaͤt folgender maſſen aus:
MAHOMET III. † 1603.
Achmet I. † 1617.
Muſtafa I. † 1639. Otman II. † 1622.
Amurath IV. † 1640.
Ibrahim † 1648.
Mahomed IV. † 1693.
Soliman III. † 1691.
Achmet II. † 1695.
Muſtafa II. † 1707.
Achmet III. abgeſetzt 1730.
Soll IV. Soͤhne haben. Machmut n. 1696. erhoben 1730.
Selim n. 1700. Ibrahim n. 1703.
5. Muſtafa II. ward 1703. ab- und ſein Bruder eingeſetzt, und dieſem iſt 1730. deßgleichen wiederfahren.
6. Special-Nachrichten von dieſen drey letztern Sultanen, und inſonderheit von dem heutigen.
7. Diſcurs, von denen in dieſem Staat gewoͤhnlichen Dethronoſationen, und was derſelben Urſache ſey, die Wuth derer Revoltirenden, oder Staats-Fehler derer Regenten.
8.
Ob die ehemahlige Gewohnheit, die Bruͤder des Sultans in jene Welt zu ſchicken, noch im Gebrauch, und einige Raiſons habe?
9.
Die Succeßion iſt zwar erblich, aber auf das Recht der Primogenitur, und Vorrecht der aͤlteſten Linien, wird nicht allezeit ſo genau geſehen.
10. Ob bey der Erhebung eines Sultans, der Divan, oder Gewalt der Janitſcharen, das meiſte contribuire.
11. Es fraget ſich, ob auch hier etwas von Fundamental-Geſetzen zu hoͤren, und ob der Sultan eine Capitulation, oder was derſelben einiger maſſen aͤhnlich, beſchwoͤren muͤſſe?
12. Ceremonien, bey der Croͤnung eines Sultans.
13. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Die Regiments-Form.
1.
Dieſe beſtehet in einer gantz abſoluten Souverainité, welche der Sultan uͤber Leben und Guͤther ſeiner Unterthanen auszuuͤben befugt iſt; Grund dieſer unumſchraͤnckten Gewalt.
2. Sie wird aber, zum oͤfftern, durch des Divans Widerſpenſtigkeit, durch Revolte und Tumult der Soldateſca, durch Rebellion derer Gouverneurs in denen abgelegenen Provintzen alteriret.
3. Digreßion, auf die neuliche groſſe Revolte.
4. Nachricht vom Divan oder hohen Staats- Rath, hoͤchſte Bedienten des Sultans am Hof, und in denen abgelegenen Landen und Reichen.
5. Jns beſondre, vom Groß-Vezier, Mufti, Janitſcharen-Aga, Capitain-Baſſa, Kaimackan u. ſ. w. deren Anſehen, Gewalt und Verrichtungen.
6. Von dem Hof-Staat des Sultans, wie groß und praͤchtig derſelbe ſey.
7. Excurſion vom alten und neuen Seraglio, item: vom Schloß der ſieben Thuͤrme.
8. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III.
Die Einkuͤnffte und Macht zu Waſſer und Land.
1. Die Revenuͤen muͤſſen ſehr groß ſeyn, nach der Groͤſſe derer Laͤnder, nach der Staͤrcke derer Commercien, und nach der unumſchraͤnckten Gewalt des Sultaͤns uͤber das Leben und Guͤther ſeiner Unterthanen; Art, die Einkuͤnffte zuſammen zu bringen.
2. Dagegen aber ſind auch die Ausgaben, bey der Weitlaͤufftigkeit dieſes Staats, uͤber alle maſſen groß, ob wohl beydes nicht moͤglich zu ſpecificiren.
3. Es iſt auch eine deutliche Probe hievon, die ſehr groſſe Macht dieſes Monarchen.
4.
Ob aber nicht auch viel Lumpen-Geſindel unter der groſſen Menge, welche ins Feld geſtellet wird, anzutreffen?
5.
Daß die Jnfanterie von beſſerer Beſchaffenheit als die Cavallerie, und daß die Tuͤrcken beſſer in Belagerungen als Schlachten ſich zu halten pflegen, und das warum?
6. Es fraget ſich, ob jene allein die Janitſcharen ausmachen?
Nachricht von dieſen.
7. Gedancken, von der ſchlechten Krieges- Diſciplin und Krieges-Weſen der Tuͤrcken, und was daran eigentlich Schuld ſey?
8. Macht zur See iſt groß, aber ihre Matroſen ſind nicht viel nutze, und das warum?
9. Obs wahr, daß die meiſten, von ihren beſten Generals und Admirals, Renegaten geweſen?
Exempel hievon.
10. Nachricht, von denen in der Tuͤrckey uͤblichen Muͤntz-Sorten.
11. Digreßion, auf die Prophezeyungen vom Tuͤrcken-Fall.
IV.
Die Praͤrogativen und Anſehen.
1.
Dieſe beſtehen wohl hauptſaͤchlich in der unumſchraͤnckten Gewalt dieſes Monarchen.
2. Ferner, daß er die Orientaliſche Kayſer- Wuͤrde und ehemahlige Reſidentz derer Griechiſchen Kayſer beſitzet und inne hat.
3. Daß vor dieſem alle fremde Ambaſſadeurs ſammt ihren Bedienten, in Tuͤrckiſcher Kleidung erſcheinen muͤſſen.
4. Es fraget ſich, ob der Tuͤrckiſche Kayſer den Rang habe, uͤber andere Chriſtliche Koͤnige.
5. Ob auch der ſeltſame hochtrabende Titel, etwas zum Anſehen dieſes Monarchen beytrage?
6.
Daß der Pracht am Hof ſehr anſehnlich, und das Ceremoniel ſehr hochtrabend ſey.
V.
Die Maximen und Jntereſſe.
1. Es koͤmmt hiebey auf Dinge an, ſo den Staat an ſich und ſeine Unterthanen, und dann auswaͤrtige Puiſſancen und Staaten anbelanget.
2. Jn Anſehen des erſten ſiehet es mit dem Staats-Jntereſſe hier uͤberhaupt alſo aus, wie in allen deſpotiſchen Staaten zu geſchehen pfleget.
3. Auf die hohe Miniſters und Gouverneurs in denen auswaͤrtigen Provintzen, muß allezeit ein ſehr wachſames Auge gehalten werden, und wenn ſie gar zu reich und anſehnlich worden, geſchwind eine Aenderung gemachet werden.
4. Es muͤſſen allezeit dergleichen Perſonen erhoben und befoͤrdert werden, die nicht gar zu reich und von groſſen Familien ſind.
5. Die ſich wohl und treu verhalten, muͤſſen reichlich beſchencket, aber auch ihre Fehler und Verſehen, mit der aͤuſſerſten Schaͤrffe beſtraffet werden.
6. Da auch an des Janitſcharen-Aga und Kaimackan Treue inſonderheit vieles gelegen, muß der Sultan ihrer Treue ſich inſonderheit verſichert halten.
7. Die Soldateſca muß ordentlich bezahlet, aber auch in ſtrenger Diſciplin gehalten werden.
8. Die Guarniſons und Beſatzungen muͤſſen fleißig umgewechſelt werden, und das warum?
9.
Der gemeine Mann muß durch aͤuſſerſte Strenge unter dem Joch behalten werden.
10. Uber die Religion muß mit allem Fleiß gehalten werden, und alle Religions-Diſpuͤten ernſtlich verboten bleiben.
11. Durch das Verbot, zu reiſen und zu ſtudiren, muß denen Unterthanen die Gelegenheit benommen werden, ihren elenden Zuſtand einzuſehen.
12. Privat-Haͤndel und Gerichts-Proceſſe muͤſſen geſchwind expediret werden, um allem Mißvergnuͤgen derer Unterthanen vorzubauen.
13. Was auswaͤrtige Puiſſancen anbelanget, ſo iſt uͤberhaupt eine beſtaͤndige Maxime, denen Chriſten Abbruch zu thun, ſo viel als moͤglich und thunlich.
14. Doch lieber und ſicherer ſie anzugreiffen, wenn ſie nicht in Waffen, als wenn ſie untereinander in Krieg verwickelt ſind, und das warum?
15. Wegen der Nachbahrſchafft mit Oeſterreich, allezeit gute Freundſchafft mit denjenigen zu halten, welche heimliche oder offenbahre Feinde dieſes Hauſes ſind.
16. Aus eben dem Grund, die Ungariſche Malcontenten zu hegen, in caſu, ſelbige wider den Kayſer gebrauchen zu koͤnnen?
17. Was aber Perſien betrifft, muß man ſuchen im Truͤben zu fiſchen, ſo offt es daſelbſt innerliche Haͤndel ſetzet.
18. Da ſich auch Rußland gegenwaͤrtig in gantz andern Umſtaͤnden befindet, als in vorigen Zeiten, ſo ſcheinet es, daß die Tuͤrcken nunmehro lieber in Freund- als Feindſchafft, mit dieſer Cron leben wollen.
19. Ob die Tuͤrcken auch Urſache haben, gegenwaͤrtig auf Polen groß zu reflectiren?
20. Weil die Venetianer und Maltheſer- Ritter, zur See denen Tuͤrcken am meiſten gefaͤhrlich ſeyn, muß auf ſelbige ein beſtaͤndigwachſames Auge gehalten werden.
21. Die Tatarn und Republiquaner auf der Africaniſchen Kuͤſte, muͤſſen gelinde tractiret werden, um ihres Beyſtandes, in caſu, deſtomehr verſichert zu ſeyn koͤnnen.
22. Hieher gehoͤrige Schrifften.
VI.
Die Praͤtenſiones.
1. Von Praͤtenſiones iſt hier eben nicht vieles zu ſagen; ob wohl ein beſtaͤndiges Principium bey denen Tuͤrcken: alles dasjenige wieder zu fordern oder auch mit Gewalt zuruͤck zu nehmen, was die Chriſten ihnen abgenommen.
2. Und inſonderheit bey gegenwaͤrtigen Zeiten hoͤret man dann und wann, daß ſie an Rußland und Perſien ein und anderen Anſpruch zu machen pflegen.
VII.
Von dem Tuͤrckiſchen Wappen.
1. Ob der halbe Mond das eigentliche Wappen des Tuͤrckiſchen Kayſers ſey, hat man Urſache zu fragen.
2. Dieſes iſt richtig, daß in den Heraldiſchen Buͤchern, ſowohl der halbe Mond unrichtig poſtiret, als auch das Feld unrichtig tingiret werde.
3. Auf den Tuͤrckiſchen Muͤntzen ſiehet man anders nichts, als Arabiſche Buchſtaben.
4. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III.
Die Staats-Hiſtorie derer Tuͤrcken.
I. Der alte Zuſtand erſtrecket ſich von den Zeiten, da man von den Tuͤrcken etwas zu ſagen weiß, biß auf das VI. Seculum.
1. Der Zuſtand der Tuͤrcken biß ins VI. Setulum, iſt ungewiß und unbekannt.
2. Es ſcheinet, daß, ehe ſie in klein Aſien eingedrungen, in kleinen Hauffen oder Horden, wie die Tatarn, herum vagiret, und kein allgemein Haupt uͤber ſich gehabt.
3. Unterdeſſen war die heutige Europaͤiſche Tuͤrckey, ein Stuͤcke von dem Orientaliſchen Kayſerthum.
II.
Der mittlere Zuſtand erſtrecket ſich vom VI. biß aufs XV. Seculum.
1. Da ſie zu Ende des VI. und Anfang des VII. Seculi, in dem heutigen Georgien, Migrellien und daherum ſich niedergelaſſen, ſcheinet der vorige Zuſtand noch gedauret zu haben.
Gelegenheit in dieſe Gegenden einzudringen.
2. Zu Ende des X. Seculi wird ein General und Anfuͤhrer genennet Dacacus, und im XI. einer Togrul-Beg.
3. Jm XII. Sec. da ſie ſchon ſehr weit und breit Aſien bezwungen, lieſet man von fuͤnff Sultans.
4. Die ſich aber nach und nach aufgerieben, biß Otman zum Anfang des XIV. Seculi, der erſte allgemeine Monarch uͤber die Tuͤrcken geworden.
5.
Dieſer hat ſeine Poſteritaͤt gehabt, biß auf den heutigen Kayſer.
III.
Der neuere Zuſtand gehet vom XV.
Seculo biß auf jetzige Zeit.
1. Jn dieſem Periodo hat Mahomed II. 1452.
Conſtantinopel eingenommen, und dem Griechiſchen Kayſerthum ein Ende gemacht.
2. Die folgende Sultans haben ſodann, wiewohl unter vielen Veraͤnderungen, den Thron behalten biß auf jetzige Zeit.
3.
Einige ſind ſtranguliret, einige dethronoſiret worden, u. ſ. w.
4. Hieher gehoͤrige Schrifften: Busbequii Epiſtolæ; Baudier Hiſtoire du Serail & Cour du Grand Turc; de Vignau Hiſtoire de l’Etaat preſent de l’Empire Otoman; Anonymi L’Etaat preſent de la Turquie; Ricaut Eroͤffnete Otomaniſche Pforte u. a. m.
XV.
Von den Jtaliaͤniſchen Staaten und inſonderheit
I.
Von Sicilien.
I.
Die Geographiſche Beſchaffenheit.
1. Nachricht, von den alten und neuern Benennungen dieſes Reichs.
2. Daß das heutige Koͤnigreich Sicilien eine Jnſul, iſt bekannt, wenn ſie aber von dem feſten Land abgeriſſen worden, iſt ungewiß.
3. Lage, Clima, Longitudo und Latitudo, Witterung, hoͤchſte Tages- und Nacht-Laͤnge.
4. Beſchaffenheit des Landes, Wohlthaten der Natur, aber auch Mangel des Landes.
5. Eintheilung des Landes, vornehmſte Staͤdte, Berge, Hafen u. ſ. w.
6. Einwohner, dererſelben Unterſchied, Beſchaffenheit, Religion, Commercien, Studien u. ſ. w.
7. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
1.
Der Regent iſt gegenwaͤrtig der Roͤmiſche Kayſer, und das von 1721.
Nachricht wie ſolches zugegangen.
II.
Die Regiments-Form.
1. Weil der Regent abweſend, ſo hat er allhier ſeinen Vice-Re, der zu Palermo reſidiret.
2.
Dieſer hat das groſſe Tribunal, und in ſelbigem verſchiedene Aſſeſſorn nebſt ſich, welche das Regiment adminiſtriren.
3. Groſſe Gewalt dieſes hohen Raths, in geiſt- und weltlichen Sachen; uͤbrige Staats- Bedienten und Collegia.
4. Es fraget ſich, ob auch der Pabſt in dieſem Reich vieles, weniges, oder gar nichts zu ſagen habe?
5.
Die Sicilioten haben groſſe Rechte und Privilegien, und muͤſſen ſehr gelinde tractiret werden.
6. Daraus erhellet, daß der Regent nicht ſouverain, ſondern an gewiſſe Fundamental- Geſetze gebunden ſey.
7. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III.
Die Einkuͤnffte und Macht.
1. Die Einkuͤnffte werden gehoben aus den Zoͤllen, ordentlichen und auſſerordentlichen Contributionen.
2. Sie ſollen ſich kaum uͤber eine Million Thaler erſtrecken, und zu den Staats-Ausgaben faſt nicht hinlaͤnglich ſeyn.
3. Die Macht, ſo in dieſem Reich, zu Waſſer und Land aufzubringen, iſt auch ziemlich maͤßig.
4. Urſachen ſothanen Defects.
5. Nachricht von den Muͤntz-Sorten.
IV.
An Praͤrogativen
iſt bey dieſem Reich nichts zu gedencken.
V.
Die Maximen und Jntereſſe.
1. Jn Anſehen des jetzigen Regenten, muͤſſen die ohnedem zur Rebellion geneigte Sicilioten, ſo viel moͤglich, gelinde tractiret werden, damit ſie nicht den Mantel nach dem Winde aus Spanien haͤngen moͤgen.
2. Und die Einwohner laſſen dieſes als eine beſtaͤndige Maxime ſeyn, auf ihre Freyheiten gar genau verpicht und achtſam zu ſeyn.
3. Mit denen Maltheſer-Rittern allezeit in gutem und mutuellen Vernehmen zu ſtehen, in caſu, wider die Tuͤrcken und Africaniſche See-Raͤuber.
4. Mit andern Staaten hat dieſes Reich keine ſonderliche Verbindung.
VI.
Von Praͤtenſionen
iſt hier nichts ſonderliches zu hoͤren, denn der Anſpruch auf das ehemahlige Koͤnigreich Jeruſalem, iſt billig unter die vergeſſenen Dinge zu rechnen.
VII.
Das Wappen.
Dieſes beſtehet aus dem Aragoniſchen und eigentlichen Sicilianiſchen, und ſoll gehoͤrig beſchrieben werden.
III.
Die Staats-Hiſtorie von Sicilien.
I. Der alte Zuſtand erſtrecket ſich von den erſten Zeiten biß ins V. Seculum.
1. Was von denen Cyclopen und ihrem Regiment in dieſer Jnſul zu leſen, gehoͤret billig unter die Poetiſche alte Fablen.
2. Und was von der Herrſchafft der Iberorum, Siculorum und andern alten Voͤlckern geſchrieben worden, iſt auch ſehr ungewiß.
3. Die Gewißheit gehet an, da hin und wieder in groſſen Staͤdten beſondere Fuͤrſten oder Tyrannen geherrſchet.
4. Vor Chriſto, auf die 274. Jahr, bringen die Carthaginenſer einen ziemlichen Theil dieſer Jnſul unter ſich.
5. Mit dieſen, binden die Roͤmer ums Jahr vor Chriſto 262. an, und treiben ſie nach und nach heraus.
6. Unterdeſſen hat Syracuſa vor ſich, auf eine Zeitlang ſeine eigene Koͤnige oder Herrn.
II.
Der mittlere Zuſtand gehet vom V. biß ins XVI. Seculum, in welchem ſich viele Staats-Veraͤnderungen zu erkennen geben.
1. Die Wandalen in Africa ſetzen heruͤber 435. und unterwerffen ſich dieſer Jnſul.
2. Werden aber von den Griechen nach einigen Jahren delogiret.
3.
Von 493. muß dieſes Eyland nebſt gantz Jtalien der Gothen Herrſchafft erkennen.
4.
Dieſe werden 535. von den Griechen heraus geſchmiſſen.
5. Jn ſolchem Stand bleibet Sicilien biß 828. da es von denen Saracenen eingenommen worden.
6. Und 1064. muͤſſen dieſe denen Normaͤnnern Platz machen, welche hier ein neues Koͤnigreich aufrichten 1130. in welchen Zeiten Neapel und Sicilien zuſammen gehoͤret.
7. Zur Erlaͤuterung der Normanniſchen und Schwabiſchen Dynaſtie kan folgende Tabelle dienen.
TANCREDUS Rogerius Graf in Sicilien † 1102.
Rogerius I. Koͤnig in Sicilien † 1154.
Rogerius † 1148.
Wilbelmus I. † 1166.
Conſtantia Ux.
Henrici VI. Imp. coronati in R. Siciliæ 1195.
† 1197.
Tancredus † 1192.
Wilhelmus II. † 1186.
Wilhelmus III. abgeſetzt 1194.
Fridericus II. Imp. † 1250.
Conradus IV. Imp. † 1154.
Manfredus † 1266.
Conradinus † 1268.
Conſtantia Ux.
Petri R. Aragon.
8. Durch die Prinzeßin Conſtantia, kommet dieſes Reich 1194. an das Schwaͤbiſche Hauß in Deutſchland.
9.
Nach dem gewaltſamen Todt Conradini 1268. wird es denen Frantzoſen zugeſchantzt.
10. Welche durch die ſo genannte Sicilianiſche Veſper 1282. wieder heraus geſchmiſſen worden.
11. Und Petrus Koͤnig in Aragonien, erhaͤlt Sicilien von wegen ſeiner Gemahlin.
12. Da nun mit der Zeit Aragonien und Caſtilien vereiniget worden, ſo iſt auch Sicilien lange Zeiten durch, von Spanien dependent geweſen; wiewohl nicht ohne Kriege mit denen Frantzoſen.
III.
Der neueſte Zuſtand gehet vom XVI.
Seculo biß auf gegenwaͤrtige Zeiten.
1. Ferdinandus Catholicus macht endlich dem Krieg mit denen Frantzoſen, wegen Sicilien, ein Ende 1501.
2. Und deſſen Nachfolger, die Koͤnige in Spanien, haben Sicilien beſeſſen, und durch Vice-Reys adminiſtriren laſſen.
3. Carolus II. war der letzte; nach deſſen Todt, erhielt durch den Utrechtiſchen Frieden, dieſes Reich, der Hertzog von Savoyen, der auch 1712. daſelbſt gecroͤnet worden.
4. Da aber die Spanier 1718. dieſe Jnſul anfielen, aber auch 1720. abziehen muſten, ſo geſchahe zwiſchen dem Kayſer und dem Koͤnig in Sicilien ein Tauſch, dieſer bekam von jenem Sardinien, und jener von dieſem Sicilien.
5. Und in ſolchem Stand befindet ſich dieſes Reich biß auf den heutigen Tag.
6. Hieher gehoͤrige Schrifften:
Baronius de Monarchia Siciliæ; Columnæ Judicium de eodem Tractatu, und Jenes Reſponſio Apologetica; Anonymi Hiſtoire de l’ origine du Royaume de Sicile & de Neaples; Ritius und Sandæus de Regibus Sicilie; E. L. du Pin Defenſe de la Monarchie de Sicile contre les Entrepriſes de la cour de Rome.
II.
Von Neapel.
I.
Die Geographiſche Beſchaffenheit.
1. Unterſchiedliche Nahmen dieſer Gegenden, wo heut zu Tage Neapel anzutreffen.
2. Jn alten Zeiten war es ein Theil von Græcia magna, hernach kam die Redens-Art auf Sicilia cis und trans Pharum, und endlich von der Haupt-Stadt, Neapolis: ſonſten hieſſen dieſe Gegenden Apulia und Calabria.
3. Lage auf dem Globo, Clima, Longitudo, Latitudo, laͤngſter und kuͤrtzeſter Tage, Witterung u. ſ. w.
4. Natuͤrliche Beſchaffenheit des Landes, Wohlthaten der Natur, aber auch Mangel in ſelbigem.
5. Vornehmſte Staͤdte, Berge, Waͤlder, Stroͤhme u. ſ. w. und was in der See an den Ufern merckwuͤrdig.
6. Beſchaffenheit und Unterſchied derer Einwohner, ihre Sprache, Religion, Sitten und Lebens-Art, Commercien u. ſ. w.
7. Geographiſche Eintheilung dieſes Reichs.
8. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
1.
Der heutige Koͤnig iſt der Kayſer, und das ſeit 1708.
II.
Die Regiments-Form.
1.
Dieſe iſt ziemlich Monarchiſch und erſtrecket ſich ſogar auch uͤber die Geiſtlichen, und das aus was vor einem Grund?
2.
Der Kayſer hat hier ſeinen Vice-Re, und dieſer ſeine ſubalterne Gouverneurs in denen Provintzien.
3. Nachricht, von den vornehmſten Cron- Bedienten u. ſ. w. unterſchiedlichen Collegiis und Curiis des Reichs, inſonderheit von Conſejo Sancto, Parlament u. ſ. w.
4. Von der Nobleſſe, deren Privilegien, Claſſen und Anſehen.
5. Von der Adminiſtration der Juſtitz, dahin gehoͤrigen Collegiis, Richtern, Aſſeſſorn u. ſ. w.
6. Was von Fundamental-Geſetzen, andern Geſetzen und Reichs-Conſtitutionen hier zu hoͤren ſey?
7.
Ob auch die Spaniſche Jnquiſition hier zu Land eingefuͤhret worden?
8. Es fraget ſich, weil Neapel ein Paͤbſtliches Lehn, ob er auch vieles in dieſem Reich zu ſagen habe?
10. Nachricht, von dem Urſprung und Gelegenheit, wie Neapel ein ſolches Lehn worden, und von der Recognitione feudi.
11. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III. Einkuͤnffte, Macht zu Land und Waſſer.
1. Die Revenuͤen ſind entweder ordentlich oder auſſerordentlich.
2.
Jene flieſſen zuſammen von den Lehen, von den ein- und ausgehenden Waaren, Pferden und Viehe, von den Bergwercken, von gewiſſen Cathedral-Kirchen und Aebteyen, von denen ſo Aemter erhalten, von Verpachtung des Saltzes u. ſ. w.
3. Ob es wahr, daß auch von oͤffentlichen Huren eine Steuer gehoben werde?
4.
Die auſſerordentlichen Einkuͤnffte werden gehoben, aus denen, dann und wann confiſcirten Guͤthern, vacant-gewordenen Lehen, aus dem Don gratuit derer Staͤnde und Einwohner u. ſ. w.
5. Daß die Summa aller dieſer Einkuͤnffte ſich zwar auf etliche Millionen erſtrecke, allein es ſind auch die Ausgaben ſo groß, daß man ſagen will, der Beſitzer habe mehr Ehr, und die Officianten mehr Nutzen als er in dieſem Reich.
6. Zu geſchweigen, daß die Geiſtlichkeit ein groſſes an ſich gezogen, und die Genueſer, wegen eines Vorſchuſſes, noch ſeit Caroli V. Zeiten, an ſtatt der Jntereſſen, gewiſſe Jntraden zu heben haben.
7. Mit der Militz und See-Macht ſiehet es zu Friedens-Zeiten gar ſchlecht aus, und das warum?
8.
Aber wenn Krieg vorhanden, kan eine ziemliche Macht zur Defenſion des Landes aufgebracht werden.
9. Hieher gehoͤrige Schrifften.
IV.
Die Praͤrogativen und Anſehen.
1. Dahin gehoͤret, daß die aͤlteren Koͤnige von Sicilien und Neapel, mit unter denen regibus unctis einen Platz, und den Rang uͤber die non unctos gehabt.
2. Nachricht von dieſer Praͤrogativ, in Anſehen der Salbung.
V.
Die Maximen und Jntereſſe.
1. Jn Anſehen des Regenten, koͤmmt es auch bey dieſer Nation drauf an, ſelbige ſo viel moͤglich, gelinde zu tractiren, damit ſie nicht auf ihre gewoͤhnliche Spruͤnge gerathen moͤgen.
2.
Auf die benachbahrte Corſaren auf der Africaniſchen Kuͤſte, wegen ihrer Capereyen allezeit ein wachſames Auge zu haben.
3.
Auch wegen der Lehns-Verbindung, auf des Pabſts Abſichten genaue Acht zu geben, wenn er, in caſu, auf Sixti V. Spuhre treten wolte.
4.
Der Einwohner hauptſaͤchliches Jntereſſe gehet dahin, vor ihre Freyheit und Privilegien fleißig zu ſorgen, und dahin bedacht zu ſeyn, daß ſie nicht moͤgen geſchmaͤhlert werden.
5. Es fraget ſich, ob auch ein jeder neuer Vice-Re ſchwoͤren muͤſſe, der Nation Privilegien nicht zu ſchmaͤhlern.
VI.
Die Praͤtenſiones und Anſpruͤche.
Bey dieſem Punct iſt nichts zu erinnern, weil von dergleichen nichts bekannt iſt.
VII.
Das Wappen von Neapel.
Dieſes iſt mit dem von Sicilien einerley.
III.
Die Staats-Hiſtorie von Neapel.
I. Der alte Zuſtand gehet von den Zeiten, da man von dieſen Gegenden etwas weiß, biß auf das V. Seculum.
1. Jn den alten Zeiten ſind verſchiedene kleine Voͤlcker und Staaten, und in den unterſten Theilen auch Griechen anzutreffen geweſen.
2.
Jene ſind nach und nach unter der Roͤmer Herrſchafft gerathen, dieſe haben ſich lange Zeiten durch darinnen conſerviret.
II.
Der mittlere Zuſtand gehet vom V. Seculo an, und dauret biß aufs XV.
1. Jm V. Seculo dringen die Gothen, und im VI. die Longobarden biß in dieſe Gegenden ein, zu welcher Zeit anſehnliche Hertzoge hier entſtanden.
2. Da zu Anfang des VIII. Seculi die Saracenen einbrechen, ſo ſtunde Apulien noch immer unter den Griechen; und zu Neapel, Cajeta und Amalphi entſtunden Republiquen.
3.
Gegen das Ende des X. und Anfang des XI. Seculi wird Apulien den Griechen von den Deutſchen abgenommen.
4. Um eben die Zeiten kommen die Normaͤnner an, und bringen nach und nach Neapel und Sicilien unter ſich, und richten ein beſonder Koͤnigreich auf; deren Genealogie pag. 215. vorgeſtellet worden.
5. Jm XII. Seculo kommet dieſes Reich an das Schwaͤbiſche Kayſerliche Hauß.
6.
Nach dem ſchmaͤhlichen Todt Conradini 1264. geraͤth dieſes Reich unter die Frantzoſen.
7. Nachdem dieſe 1282. in Sicilien ihren Untergang erhalten, iſt ihnen nur allein Neapel uͤbrig geblieben biß 1435. und alſo entſtunden zwey Reiche.
III.
Der neuere Zuſtand gehet vom XV.
Seculo biß auf jetzige Zeit.
1. Alfonſus V. Koͤnig in Aragonien, wird Koͤnig in Neapel, daruͤber entſtehet ein Krieg der lange Zeiten durchgedauret.
2. Jn welchen zweyerley Koͤnige von Neapel geweſen, Aragonier ſo den Poſſeß gehabt, und Frantzoͤſiſche ſo den Titel gefuͤhret.
3. Biß endlich Ferdinandus Catholicus die Frantzoſen 1503. voͤllig heraus geſchmiſſen.
4. Bey deſſen Poſteritaͤt Neapel geblieben, biß auf den Todt Caroli II. 1700.
5.
Nach deſſen Todt nahm Philippus V. 1702. in Perſon von Neapel wuͤrckliche Poſſeßion.
6. Es daurete aber ſeine Herrſchafft nur biß 1707. da die Neapolitaner ſich dem Kayſer unterworffen, und in ſolchem Stand ſtehet es biß jetzo.
7. Hieher gehoͤrige Schrifften ſind, zum Theil die bey Sicilien vorgekommen, ins beſondre gehoͤren hieher: Mazzella und Caraccioli in Deſcrittione del Regno di Neapoli; Giraffi Revolutioni di Neapoli; Bulifon delle vite de i Re di Napoli; Anonymi Hiſtoire de l’origine du Royaume de Sicile & de Naples; Loredan L’ Etaat de la Republique de Naples ſous le Gouvernement du Duc de Guiſe, u. a. m.
III.
Vom Staat des Papſts.
1. General-Anmerckung vom Papſt uͤberhaupt, und von dem Wort Papa inſonderheit.
2. Daß der Papſt nach dem heutigen Zuſtand als eine geiſtliche Perſon, aber auch als ein weltlicher Potentat, der uͤber Land und Leute zu herrſchen habe, koͤnne betrachtet werden, iſt bekannt.
3. Digreßion, wie es doch moͤglich ſeyn koͤnnen, daß zwey ihrer Natur nach widrige Dinge, nehmlich, geiſtliche und weltliche, in einer Perſon haben verknuͤpffet werden koͤnnen.
4. Unterdeſſen iſt die Sache doch da, und der Papſt iſt ein geiſtlicher, aber auch ein weltlicher Potentat, und nach dieſer letzteren Abſicht hat er auch einen beſondern Staat, den wir vorjetzo betrachten wollen, und zwar nach deſſen
I. Geographiſchen Beſchaffenheit.
1. Unterſchiedliche Benennungen deſſelben, Kirchen-Staat, Paͤpſtliches Gebieth, Staat des Papſts u. ſ. w.
2. Weil die dem Papſt zugehoͤrige Laͤnder und Provintzen nicht beyſammen liegen, ſo werden wir auch von deroſelben Lage nur uͤberhaupt reden muͤſſen.
3. Und ob zwar das meiſte beyſammen gelegen, ſo finden ſich doch einige Stuͤcke im Neapolitaniſchen, etwas im Venetianiſchen, und etwas in Franckreich; der verſchiedenen hin und wieder befindlichen Lehn zu geſchweigen.
4. Natuͤrliche Beſchaffenheit dieſer Laͤnder, Wohlthaten der Natur, aber auch Mangel in denſelben.
5. Einwohner, deroſelben Beſchaffenheit, Sitten, Armſeeligkeit u. ſ. w.
6. Warum doch einige Scribenten, die im Kirchen-Staat in Jtalien befindliche Einwohner und Unterthanen, aſinos eccleſiaſticos nennen?
7. Eintheilung, derer zum Kirchen-Staat gehoͤrigen Provintzen, vornehmſte Staͤdte, Feſtungen, Hafen u. ſ. w.
8. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Das Politiſche Regiment.
I. Der Regent.
1.
Dieſer iſt heut zu Tage Clemens XII. ein Florentiner.
2. Nachricht von ſeiner Perſon, Geſchlecht und Anverwandten; inſonderheit von Nepoten und Nepotiſmo.
3. Seine Wahl, Croͤnung und Hofhaltung.
4. Digreßion, auf den Urſprung der Paͤpſtlichen Croͤnung; Beſchaffenheit der Crone, und wie ſie von Zeit zu Zeit aus einer ſchlechten Muͤtze, eine dreyfache Crone worden.
5. Es fraget ſich, warum ſie il regno genennet werde, und ob auch die apocalyptiſche Zahl 666. an dieſer Cron ehemahls zu ſehen geweſen?
II.
Die Regiments-Form.
1.
Dieſe iſt vollkommen monarchiſch, und da iſt hier zufoͤrderſt der Urſprung der Paͤpſtlichen weltlichen Hoheit zu unterſuchen.
2.
Dieſer wird unterſchiedlich angegeben; denn einige geben denſelben als einen Ausfluß an, aus der General-Stadthalterſchafft Chriſti; andere von der Donatione Conſtantini M. andere von der Zeit, da der Papſt den Exarchat ſoll erhalten haben; wieder andere meynen, die Paͤpſtliche Monarchie ſey nach und nach erwachſen.
3. Welche Meynung wohl die beſte ſey? reſp. die letztere.
4. Nachricht von denen Stuffen, Gelegenheiten, Zeiten und Maximen, durch welche die Paͤpſtliche Monarchie entſtanden, gewachſen und zugenommen, und biß zur gegenwaͤrtigen Conſiſtentz gediehen.
5. Demnach herrſchet der Papſt uͤber die Laͤnder ſeines Staats vollkommen Monarchiſch.
6. Es fraget ſich, ob auch das Cardinals- Collegium, der geheime Rath des Papſts zu nennen.
7. Er adminiſtriret das Regiment der Stadt Rom, durch den Gouvernatore di Roma, die Staats-Sachen durch ſeinen Staats-Secretarium, die Juſtitz-Sachen durch die Rotam Romanam u. ſ. w.
8. General-Nachricht von den vielen Officialibus, Præfectis, Secretariis, Magiſtris des Paͤpſtlichen Hof-Staats, von der Cantzelley u. ſ. w.
9. Von den Gouverneurs in denen Paͤpſtlichen Provintzien.
10. Nachricht von denen Paͤpſtlichen Befehlen, und Art dieſelbe zu unterſchreiben, zu ſieglen und zu expediren.
11. Excurſion auf einige Particular-Materien ſo hier mit einzuſchalten, als von denen Sbirris, von der Franchitia quartiorum, von den Roͤmiſchen Banditen, vom Pasquino und Marforio, welche denen Paͤpſten ihr Regiment offt beſchwerlich und verdruͤßlich machen u. ſ. w.
12. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III. Einkuͤnffte, Macht zu Waſſer und Land.
1. Gleich wie der Papſt eine doppelte Perſon praͤſentiret, alſo flieſſen auch ſeine Einkuͤnffte aus zweyerley Quellen zuſammen.
2. Da wir nun denſelben hier als einen weltlichen Herrn betrachten, ſo reden wir auch nur von ſolchen Einkuͤnfften, die er als ein weltlicher zu heben hat.
3.
Dieſe werden zuſammen gebracht, aus denen ordentlichen Contributionen derer Unterthanen, Verpachtung derer Zoͤlle, vom Wein, Saltz, Fleiſch, Korn, Lichter, und vielen andern zur Conſumtion noͤthigen Dingen mehr; Verkauffung der Hof-Aemter; dem ſogenannten Subſidio triennali, Montibus pietatis, aus der Juden-Steuer u. ſ. w.
4. Es fraget ſich, wie hoch etwa ſich die Summa erſtrecken moͤchte, und ob auch etwas gewiſſes koͤnne geſaget werden? ich antworte: ſie iſt ſteigend und fallend.
5. Die Beſorgung und Adminiſtration derer Einkuͤnffte geſchiehet durch den Teſoriere Generale, die Camera Apoſtolica und die dahin gehoͤrige Bedienten.
6. Groſſe Treuloſigkeit, ſo dabey offt vorzugehen pfleget:
Ein neues Exempel giebet Coſcia, und ſeine Helffers-Helffer.
7. Excurſion auf den Nepotismum; was dadurch verſtanden werde: und ob er auch gaͤntzlich zu verwerffen?
8. Nachricht von Muͤntz-Sorten im Paͤpſtlichen Gebiethe.
9. Die Macht des Papſts zu Waſſer und Land iſt maͤßig, wenn aber die Noth an Mann kommet, ſo kan beydes ziemlich vermehret werden; Exempel hievon.
10. Nachricht von den Leib-Guarden zu Fuß und zu Pferde, von der Land-Militz, deroſelben Generals und Beſchaffenheit.
11. Von des Papſts See-Staat und deſſen Beſchaffenheit.
12. Ob auch die natuͤrliche Beſchaffenheit der See-Kuͤſten, zur Sicherheit der Paͤpſtlichen Laͤnder vieles contribuire?
13. Und vor denen Nachbahren zu Land hat ſich der Papſt auch wenig zu fuͤrchten, wo das, warum?
14. Gleichwohl fraget ſichs, ob der Papſt, in caſu, ohne auswaͤrtige Huͤlffe, ſich duͤrffte wehren koͤnnen?
IV.
Von Praͤrogativen und Anſehen deſſelben.
1. Dieſes ruͤhret groͤſtentheils her von des Papſts geiſtlicher Wuͤrde, inſonderheit von der praͤtendirten Stadthalterſchafft Chriſti auf Erden.
2. Denn aus dieſer Quelle flieſſen ſodann alle ſeine Praͤrogativen, wie ſie auch Nahmen haben.
3. Jnſonderheit aber, dergleichen Dinge, die ins weltliche Anſehen und Auctoritaͤt einſchlagen, als der Rang uͤber alle gecroͤnte Haͤupter und Staaten, die von ſeiner Religion ſind; das beſondere Politiſche Ceremoniel an ſeinem Hof, welches ſich alle beſagte Potentzen gefallen, auch bey der Antretung ſeiner Regierung ihm obedientiam verſprechen laſſen; ſeine Jurisdiction in geiſtlichen und auch vielen weltlichen Sachen erkennen, wo nicht in totum doch in tantum.
4. Daß er an vielen auswaͤrtigen Hoͤfen, in verſchiedenen Staaten und Staͤdten ſeine Nuntios habe, denen groſſer Reſpect und Ehre erwieſen, auch ziemliche Auctoritaͤt eingeraͤumet wird.
5. Excurſion, von denen unterſchiedlichen Arten der Paͤpſtlichen Gefandten und deroſelben Benennungen.
6. Es fraget ſich, wie vielen Vorzug und Anſehen die Griechen und Proteſtanten dem Papſt einraͤumen?
7.
Ob auch von Ritter-Orden in dieſem Staat etwas zu hoͤren?
8.
Ob auch des Papſts Titulatur ſein Anſehen vermehre?
9. Hieher gehoͤrige Schrifften.
V. Jntereſſe und Staats-Maximen des Papſts.
1. Da er als geiſtlicher Biſchoff, aber auch als weltlicher Fuͤrſt zu betrachten, ſo ergiebt ſich auch ſeine Ratio Status, nach dieſer doppelten Qvalitaͤt zu erkennen, beydes aber iſt auf eine gar genaue Art mit einander verbunden.
2. Denn bleibet ſeine groſſe Auctoritaͤt im Geiſtlichen, in ihrer Conſiſtentz, ſo iſt er auch, was das weltliche betrifft, in vollkommener Sicherheit.
3. Daraus folget, daß er hauptſaͤchlich muͤſſe beſorget ſeyn, alles dasjenige nach aͤuſſerſtem Vermoͤgen zu beſorgen, dadurch ſeine geiſtliche Gewalt kan aufrecht behalten werden.
4. Die Maximen, dieſen Zweck zu erhalten, ſind viel und mancherley.
5. Als ein weltlicher Fuͤrſt nimmt er alle diejenigen Staats-Regeln in acht, die alle Monarchiſche Potentaten obſerviren muͤſſen.
6. Und da kommt es auf Dinge an, ſo gegen die Unterthanen, und dann gegen auswaͤrtige Potentzen fleißig zu practiciren ſind.
7. Jn Anſehen der erſteren, muß ihnen alle Gelegenheit benommen werden, dadurch ſie in Religions- und Politiſchen Dingen, etwa offene Augen, und zum raiſonniren, Mittel bekommen moͤchten.
8. Dagegen muͤſſen ſie, in denen ihnen beygebrachten Hypotheſibus, von Zeit zu Zeit unterhalten und geſtaͤrcket werden, als welche zu Stabilirung der Hoheit des Papſts, eingerichtet ſind.
9. Was gegen auswaͤrtige Potentaten zu beobachten, richtet ſich, wie in andern Staaten, gemeiniglich nach der Situation derer zeitigen Conjuncturen.
10. Uberhaupt, was den Kayſer und das Reich betrifft, muß der Papſt dahin bedacht ſeyn, zu verhuͤten, daß er in Jtalien nicht zu maͤchtig werde, und das warum?
11. Jndeſſen aber auch dem Kayſer nicht leicht zu nahe zu treten, und Gelegenheit geben, an die Zeiten Caroli V. und Joſephi zu gedencken.
12. Bey Venedig und Toſcana zu vigiliren, daß man mit dieſen Nachbahrn allezeit in gutem Vernehmen ſtehen moͤge, weil, zumahl die erſteren, dem Paͤpſtlichen Stuhl leicht Verdruß machen koͤnnen.
13. Was die uͤbrige Jtaliaͤniſche Staaten betrifft, ſo viel immer moͤglich, in gegenwaͤrtigen Schrancken zu unterhalten, danechſt zu verhuͤten, daß ſie nicht, in caſu, eine dem Papſt contraire Parthey ergreiffen moͤgen.
14. Es fraget ſich, ob es auch dem Papſt angenehm ſeyn koͤnne, daß Don Carlos zum Poſſeß von Parma und Toſcana gekommen? reſp. mit nichten.
15. Mit dem Koͤnig von Sardinien iſt er gegenwaͤrtig gar zu ſehr uͤbern Fuß geſpannet, und das warum?
16. Die Schweitzer, ſo viel moͤglich, piano zu tractiren, damit, inſonderheit die Lucerner nicht weiter gehen, als ſie angefangen.
17. Die Cron Franckreich aufs allerbeſte zu menagiren, weil er von daraus gar zu leicht kan vexiret werden.
18. Vor Spanien, hat der Papſt heut zu Tage ſo groſſe Sorge nicht zu machen, als ehemahls, zum wenigſten, was gegenwaͤrtige Situation der Sachen betrifft.
19. Auf Portugall hat der Paͤpſtliche Stuhl vor dem wenig reflectiret, allein ſeit etlichen Jahren iſt er eines andern inne worden.
20. Engelland zu Trotz, und denen daſelbſt befindlichen Catholiſchen zur Hoffnung, muß der Praͤtendent zu Rom geheget und verpfleget werden.
21. Holland und die Nordiſche Cronen gehoͤren nicht in des Papſts Kirchen-Sprengel, doch muß er, nach Beſchaffenheit der Conjuncturen, durch andere Potentaten, Colliſions und Diffidentz unter ihnen anſtifften.
22. Es fraget ſich, ob man zu Rom, auch an Rußland zu gedencken Urſach habe?
23. Vor Polen traͤget der Papſt, theils wegen der Tuͤrcken, theils wegen Unterdruͤckung der Dißidenten, Sorge; hat aber gegenwaͤrtig auch mit den Polen Verdrießlichkeit.
24. Was ſonſten eine Jnfluentz faſt in der gantzen Welt Haͤndel hat, ruͤhret her von ſeinem geiſtlichen Amt.
25. Hieher gehoͤrige Schrifften.
VI.
Die Praͤtenſiones und Anſpruͤche.
1. Jn den Regiſtern der Paͤpſtlichen Cantzelley zu Rom, befindet ſich eine groſſe Anzahl von Activ-Praͤtenſionen des Paͤpſtlichen Stuhls.
2. Weil ſie aber aus dem Grund der praͤtendirten Stadthalterſchafft herflieſſen, und die Beſitzer derjenigen Koͤnigreiche und Staaten, darauf er praͤtendiret ein Dominium directum zu haben, ſolches nicht zuſtehen, ſo iſt leicht zu erachten, was davon zu halten.
3. Catalogus ſolcher Reiche, wie auch Grund und Ungrund derer darauf formirten Praͤtenſionen.
4. Die Paßiv-Praͤtenſiones ſind, des Hertzogs von Modena auf Valle di Comachio, des Hertzogs zu Parma auf Caſtro, des Hertzogs von Savoyen auf einige praͤtendirte Lehn, des Roͤmiſchen Reichs auf Parma und Piacenza u. ſ. w.
5. Hieher gehoͤrige Schrifften.
VII.
Von dem Wappen.
1. Ein jeder Papſt fuͤhret ſein Familien- Wappen, aber als Papſt, ſetzet er die dreyfache Crone und zwey Schluͤſſel oben drauf.
2. Beſchreibung vom Wappen des heutigen Papſts Clementis XII.
III. Staats-Hiſtorie des Papſts, als eines weltlichen Fuͤrſten.
1. Ein weltlicher Fuͤrſt iſt, der eigene Reiche und Lande hat, und uͤber ſelbige eine Politiſche Herrſchafft und Regiment fuͤhret.
2. Da nun die erſte Biſchoͤffe zu Rom lange Zeiten durch, nichts eigenes gehabt, ſondern von ihren Zuhoͤrern verſorget und erhalten worden, ſo fraget ſichs, wie und wenn ſie, an Land und Leuten etwas eigenes erhalten, mithin angefangen weltliche Fuͤrſten zu werden?
3. Sie ſelbſt ſetzen den Anfang ins IV. Sec. da Conſtantinus M. dem Papſt a. 330. die Stadt Rom und Patrimonium Petri ſoll geſchencket haben.
4. Nachricht und Urtheil von dieſer Donatione Conſtantini M.
5. Hernach, da im VIII. Seculo die Longobarden von den Francken unter den Fuß gebracht worden, ſoll dem Papſt der ſo genannte Exarchat zu Theil worden ſeyn a. 774.
6. Nachricht von dem Exarchat und deſſen Bezirck.
7. Hernach ſoll Ludovicus pius und Otto I. noch mehr dem Papſt geſchencket haben: Gedancken von dieſer und uͤbrigen Schenckungen.
8. Anno 1059. ward Robertus zum erſten Hertzog in Apulien, vom Papſt gemacht, mit dem Beding, daß er ein Vaſall des Roͤmiſchen Stuhls ſeyn ſolte.
9. Gregorius VII. erhielt 1077. die hoͤchſte Gewalt auch in weltlichen Dingen; Gelegenheit dazu.
10. Anno 1115. bekam der Paͤpſtliche Stuhl die Malthildiſche Laͤnder, konnte ſie aber nicht maintiniren; Nachricht von dieſer Sache.
11. Spoleto oder Umbria koͤmmt 1198. unter des Papſts Gewalt.
12. Bonifacius VIII. nennet ſich 1299.
Kayſer und Papſt, Benedictus XII. ums Jahr 1335.
Imperii Vicarium.
13. Die Grafſchafft Avignon koͤmmt 1348. an den Paͤpſtlichen Stuhl.
14. Urbanus V. laͤßt ſich 1367. zuerſt mit einer dreyfachen Crone croͤnen.
15. Bonifacius IX. bringet die Stadt Rom 1390. voͤllig unter ſeine Gewalt, und laͤßt das Caſtell St. Angelo, als einen Kapzaum der Roͤmer, anlegen.
16. Paulus III. bringet von 1535. nach und nach Parma, Piacenza, Caſtro, Camerino, Frescati, Clemens VIII. 1597.
Ferrara an ſich.
17. Und von der Zeit, hat die weltliche Gewalt des Pabſts, die Eigenſchafft mehr des ab- als zunehmenden Mondes angenommen.
18. Hieher gehoͤrige Schrifften ſind vielerley, weil alle, ſo de origine Papatus, de primatu Papæ, poteſtate Papæ u. ſ. w. geſchrieben, zugleich auch ſeine weltliche Hoheit beruͤhret, inſonderheit aber gehoͤren hieher:
Puffendorff Von der Monarchie zu Rom; Gibellini Cæſaropapia; Anonymi Etaat du Siege de Rome, Ceremoniel des Römiſchen Hofs; Nodot Relation de la cour de Rome; Aynon Tableau de la cour de Rome u. a. m.
IV.
Von Toſcana.
I. Geographiſche Beſchaffenheit.
1. Nachricht von denen unterſchiedlichen Benennungen dieſes Staats.
2. Lage, Graͤntzen und Beſchaffenheit, derer dahin gehoͤrigen Laͤnder, ſowohl in- als auſſer Toſcana.
3. Einwohner und deroſelben Eigenſchafften.
4. Eintheilung dieſes Landes, vornehmſte Staͤdte und Hafen in ſelbigen.
5. Excurſion, auf die hier gelegene, nach Spanien gehoͤrige, und ſo genannte Stato degli Preſidii.
6. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
I.
Vom Regenten.
1.
Dieſer iſt der heutige Groß-Hertzog, Johan Gaſto, gebohren 1671. weil er aber keine Erben hat, ſo wird er das Mediceiſche Hauß beſchlieſſen, und dem Don Carlos Platz machen.
2. Nachricht, von der bißherigen Streitigkeit wegen der Succeßion, und aus was vor einem Grund Don Carlos ſelbige erhalten.
3. Warum doch, die in Neapel noch uͤbrige Mediceiſche Neben-Linie von der Succeßion ausgeſchloſſen worden?
4. Was es mit der Toſcaniſchen Cron vor eine Bedeutung habe, und ob dieſes Hauß dadurch die Koͤnigliche Hoheit erhalten.
5. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Von der Regiments-Form.
1.
Ob wohl dieſer Printz wegen Siena von Spanien, wegen des Uberreſts ein Vaſall des Reichs, des Papſts, und Abts trium fontium iſt, nichts deſto weniger herrſchet er abſolut.
2. So benimmt auch der Souverainité gar nichts, daß zu Florentz und uͤbrigen groſſen Staͤdten, ein Schema der alten Freyheiten, was die Claſſen derer Magiſtraten und Gubernatorn betrifft, beybehalten worden.
3. Hoͤchſte Hof- und Staats-Bedienten dieſes Printzens, Conſilia, Claſſen der Nobleſſe.
4. Regiment in denen groſſen Staͤdten, deſſen Verfaſſung, Einrichtung und Unterſchied.
5. Ob auch der Papſt und Geiſtlichen hier zu Land etwas zu ſagen haben?
III.
Von den Einkuͤnfften, Macht zu Waſſer und Land.
1.
Die Einkuͤnffte ſind ordentliche und auſſerordentliche, jene werden gehoben, aus denen gewoͤhnlichen Contributionen, Taxen und Acciſen, von Haͤuſern, Muͤhlen, liegenden Gruͤnden, Wirths-Haͤuſern, Zoͤllen, Lehn-Geldern, und was alle Magiſtrats-Perſonen und Officialen zahlen muͤſſen, aus der Juden-Steuer, aus denen Hertzoglichen Domainen, aus dem Muͤntz-Weſen u. ſ. w.
2. Die auſſerordentlichen flieſſen zuſammen aus denen Straffen, Kopff-Steuern, Lehns- Erneuerungen, von denen Neu-ankommenden, die ſich hier niederlaſſen wollen u. ſ. w.
3. Excurſion, auf den Schatz und Diamant dieſes Printzens, welcher von einigen ſo ſchroͤcklich groß gemachet wird.
4. Macht zu Land und Waſſer iſt maͤßig, kan aber zu Krieges-Zeit leicht vermehret werden.
5. Was es mit den Rittern St. Stephani zu bedeuten habe, und wie hoch ihre Anzahl ſich erſtrecke.
6. Wie es mit den Guarden des Groß- Hertzogs beſchaffen ſey.
7. Nachricht von den Toſcaniſchen Muͤntz- Sorten, und warum ſie in Jtalien vor andern beliebt ſeyn.
IV.
Von den Praͤrogativen und Anſehen.
1.
Dieſe beſtehen hauptſaͤchlich in der Souverainité, in dem Titul Koͤnigliche Hoheit, und in dem Hof-Tractament an auswaͤrtigen Hoͤfen, ſo man ſonſten gecroͤnten Haͤuptern pfleget zu erweiſen.
2. Es fraget ſich, wenn dieſer Herr ſolches alles erhalten?
3.
Ob auch die vom Papſt erhaltene Crone einen Vorzug verurſache?
4. Nachricht von deroſelben Beſchaffenheit.
5. Hieher gehoͤrige Schrifften.
V.
Von dem Jntereſſe und Maximen.
1. Daß nach gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden, in dieſem Stuͤcke, eine groſſe Veraͤnderung ſich zu erkennen gebe.
2. Und da man vor wenigen Jahren, allerhand Maximen gebrauchet, dieſen Staat bey dem Mediceiſchen Hauß erblich zu behalten, iſt doch alles vergeblich geweſen.
3. Jndeſſen iſt eine beſtaͤndige Regel in dieſem Staat geweſen, die Ruhe, ſo viel moͤglich, zu conſerviren, und bey etwa erfolgendem Krieg lieber neutral zu bleiben, als Parthey zu nehmen.
4.
Ob aber dieſe Maxime, unter dem folgenden neuen Beſitzer werde Statt finden, muß die Zeit lehren.
5. Mit dem Papſt beſtaͤndig in gutem Vernehmen zu ſtehen, hat das Jntereſſe dieſes Staats vor dieſem allezeit erfordert, und duͤrffte dieſe Maxime auch in Zukunfft wohl beſtaͤndig ſeyn.
6. Da man auch vor dieſem, wegen der Jnſul Elva, auf Spanien allezeit ein offenes Auge haben muͤſſen, ſo ſcheinet es, in Zukunfft duͤrffte man bey dem neuen Groß-Hertzog, dieſer Sorge koͤnnen uͤberhoben ſeyn.
7. Endlich, was der neue Beſitzer, in Zukunfft vor Maximen, um ſein Jntereſſe zu befoͤrdern, ergreiffen moͤchte, muß der Erfolg und Zeit ausweiſen.
VI.
Von Praͤtenſionen.
Hievon iſt nichts zu melden, wohl aber von Paßiv-Anforderungen einiger benachbahrten Staaten, wider Toſcana.
VII.
Von dem Wappen.
1. Es fraget ſich, ob die Kugeln in dieſem Wappen Pillen bedeuten ſollen, zum Andencken, daß der Stamm-Vater des Hauſes Medices ein Medicus geweſen?
2. Wie die Frantzoͤſiſche Lilien in dieſes Wappen kommen?
3. Heraldiſche Beſchreibung deſſelben.
III.
Die Staats-Hiſtorie von Toſcana.
I. Der alte Zuſtand dieſer Gegend erſtrecket ſich biß ins V. Seculum.
1.
So viel man in der alten Hiſtorie von dieſem Lande weiß, haben die Hetrusci hier gewohnet, und ihre eigene Koͤnige gehabt.
2. Welche von den Roͤmern nach einem langwierigen Krieg bezwungen worden.
3. Jn welchem Stand es geblieben, biß auf das V. Seculum.
II.
Der mittlere Zuſtand gehet vom V. biß aufs XVI. Seculum.
1. Als die Gothen im V. Seculo in Jtalien einbrachen, ſo gerieth auch Hetrurien unter ihre Bothmaͤßigkeit.
2.
Dieſe wurden von den Longobarden bezwungen, und alſo wurde dieſer Tractus ein Stuͤcke von der Lombardie.
3. Und als dieſe von denen Francken aufgerieben worden, ſo hat Tuſcien denen Carolingern zugehoͤret.
4. Da nach deren Ausgang in Jtalien alles uͤber und druͤber gieng, ſo entſtunden hier maͤchtige Marggrafen, ſo biß ins XII.
Seculum beruͤhmt ſind.
5. Zur Zeit des groſſen Interregni, formirten im XII. Seculo die drey maͤchtige Staͤdte Florentz, Piſa und Siena, drey kleine Republiquen.
6. Zu Florentz erhube zu Ende des XV. Seculi, die Familie derer Mediceorum das Haupt, und brachte die Herrſchafft nach und nach an ſich.
III.
Der neueſte Zuſtand gehet vom XVI.
Seculo biß auf jetzige Zeit.
1.
Zum Anfang des XVI. Seculi und zwar 1509. brachten die Florentiner Piſam, und 1557.
Sienam unter ihre Gewalt.
2. Unterdeſſen hatten die Medicei zu Florentz allerhand wunderliche Fatalitaͤten, biß endlich Alexander, durch Huͤlffe Caroli V. zum Hertzog von Florentz erwaͤhlet wurde.
3. Cosmus I. wurde vom Pabſt 1569. zum Groß-Hertzog declariret; Nachricht von dieſer Sache.
4. Cosmus III. erhielte vom Kayſer a. 1700. den Titul Koͤnigliche Hoheit.
5. Da auch der heutige Groß-Hertzog ohne Erben ausgehen wird, ſo iſt der Spaniſche Printz Don Carlos, eventualiter ſchon 1718. zu ſeinem Succeſſor erklaͤret worden, der auch zu Ende des Jahres 1731. in Toſcana ankommen.
6. Hieher gehoͤrige Schrifften: L’Etaat ancien & moderne de Duches de Florence, Modene, Parma &c. Giannotti della Republica Florentina; Anonymi Politique des Princes & Republiques Italiennes, pour conſerver leurs Etaats; und inſonderheit, welche in denen neuern Zeiten de Jure Imperii in Florentiam geſchrieben Mascov, Gundling, Hahn u. a. m. Anonymi Memoire ſur la liberté de l’Etaat de Florence.
V.
Von der Republic Lucca.
1. Benennung der Republic Lucca, derſelben Diſtrict, Beſchaffenheit deſſelben und ſeiner Einwohner.
2. Das Regiment iſt ariſtocratiſch, ſtehet aber unter Schutz des Kayſers und Reichs.
3. Nachricht, von dem Ober-Haupt, ſo man Gonfaloniere nennet, und von den Collegiis, deren das eine la Signoria, das andere la Ruota genennet wird; ferner, von den uͤbrigen Collegiis und Staats-Bedienten.
4. Es fraget ſich, ob dem Gonfaloniere auch Geiſtliche aßiſtiren, und das warum?
5.
Das Einkommen der Republic iſt maͤßig, und wird von Zoͤllen, und Zinſen aus dem Leich-Hauß, von den Public-Back-Oefen u. ſ. w. gehoben.
6.
So klein dieſe Republic, ſo Volckreich iſt ſie auch, und kan eine gnugſame Mannſchafft, zu ihrer Sicherheit und Defenſion aufbringen.
7. Was ihr Anſehen betrifft, ſo hat ſie an auswaͤrtigen Hoͤfen eben das Tractament geſuchet, das Genua genieſſet, hat es aber nicht erhalten koͤnnen; Jhre Titulatur.
8. Jhr Haupt-Jntereſſe beſtehet, ſich in gegenwaͤrtiger Verfaſſung und Ruhe zu conſerviren, und weil Toſcana ihr gefaͤhrlichſter Nachbahr, ſo muß ſie auf alle Art ſich bemuͤhen, mit demſelben in gutem Vernehmen zu ſtehen.
9. Gewiſſere Nachricht von ihrem Wappen, als in denen gemeinen Heraldiſchen Buͤchern anzutreffen.
10. Die Hiſtorie dieſes Staats iſt folgende:
11. Jn denen alten Zeiten war es ein Stuͤcke von Hetrurien, mit dem es unter die Herrſchafft der Roͤmer gerathen.
12. Da die Gothen und Longobarden in Jtalien herrſcheten, hat dieſer Diſtrict mit den benachbahrten Landen gleiche Fata gehabt.
13. So lange die Francken die Herrſchafft uͤber Jtalien hatten, ſtunde auch dieſe Gegend unter ſelbigen.
14. Nachdem dieſe ihre Endſchafft erhalten, und ein neu Koͤnigreich in Jtalien entſtanden, war dieſes auch ein Theil davon.
15. Und als die Deutſchen im X. Seculo demſelben ein Ende gemacht, kam dieſer Strich nebſt den uͤbrigen, unter die Herrſchafft derſelben.
16. Zur Zeit des groſſen Interregni, da in Jtalien alles uͤber und druͤber gieng, ſetzte ſich auch die Stadt Lucca in eine angemaßte Freyheit.
17. Welche Rudolfus I. gegen eine Summa Geldes 1286. derſelben gelaſſen, doch die Ober- Herrſchafft bevor behalten.
18. Ludovicus Bavarus ſetzte hier einen Stadthalter, als er aber zuviel ſich heraus nahm, gab er Gelegenheit, daß Lucca unter die Florentiner gerathen, welche Herrſchafft aber nicht lange gedauret.
19. Carolus IV. ſetzte einen Frantzoͤſiſchen Cardinal zum Vicario dahin, der ließ ſich mit Geld beſtechen, und uͤbergab dem Magiſtrat die Freyheit.
20. Jm XV. Seculo warffen ſich verſchiedene vornehme Herren auf, und ſtritten um die Herrſchafft, allein a. 1430. ſetzte ſich die Stadt abermahl in die Freyheit, machte ſich einen Doge, und richtete die heutige Regierungs-Form auf, dabey es ſodann geblieben, biß auf den heutigen Tag.
21. Hieher gehoͤrige Schrifften, ſind uͤber die General-Nachrichten, Gualdi Relatione della Signoria di Lucca e ſuo Dominio.
VI.
Von der Republic Genua, auch Fuͤrſtenthuͤmern Maſſa und Monaco.
1. Benennung, Lage, Graͤntzen, Beſchaffenheit des Landes und ſeiner Einwohner.
2. Vornehmſte Staͤdte und Hafen in dieſem Staat.
3. Regiments-Form iſt ariſtocratiſch; Nachricht davon, inſonderheit dem Doge, denen Staats Conſiliis, la Signoria, Conſiglio di Ruota, und uͤbrigen Regiments-Verfaſſung in dieſem Staat.
4. Wie es zu verſtehen, wenn geſaget wird: dieſe Republic an ſich ſey arm, aber die Einwohner uͤber alle Maſſen reich.
5. Es fraget ſich, wo die Public-Einkuͤnffte hergenommen werden, und was die Compera di S. Georgio zu Genua ſey?
Genueſiſche Muͤntz-Sorten.
6. Excurſion, wie Carolus V. und Philippus II. der Genueſer Kraͤffte ehemahls geſchwaͤchet, und ob ſie an Spanien noch groſſe Schuld- Forderungen haben?
7. Warum ihre Force zu Waſſer und Land, ſo maͤßig, gegen die vorige Zeiten ſey, wie das jetzige Exempel mit Corſica ausweiſet?
was die Vaſallen der Republic zu leiſten ſchuldig.
8. Die Haupt-Maxime dieſes Staats beruhet auf Beybehaltung reicher Einwohner, und was ſelbige Abſicht befoͤrdern kan, fleißig in acht zu nehmen.
9. Spanien und Franckreich nicht zu beleidigen, damit ſie bey jenem, wegen der alten Schuld-Forderungen nicht Gefahr lauffen, und dieſes ſeine Macht nicht auf den Halſe ziehen moͤge.
10. Ob ihr Anſehen an auswaͤrtigen Hoͤfen ſo groß als der Republic Venedig?
Titulatur derſelben.
11. Nachricht, vom Wappen dieſer Republic.
12. Staats-Hiſtorie dieſer Republic.
13. Jn den alten Zeiten war dieſe Gegend ein Stuͤcke von Ligurien.
14. Hernach gerieth ſie unter die Herrſchafft der Roͤmer, und ward auch von den Carthaginenſern eingenommen.
15. Als die Gothen, Longobarden und Francken, Jtalien unter ſich hatten, hat Genua gleichmaͤßiges Schickſal erlebet.
16. Nach Abgang der Carolinger, ſetzte ſich die Stadt Genua in die Freyheit, und hat im XI. Seculo groſſe Macht erhalten, ſonderlich bey Gelegenheit der Creutz-Farthen.
17. Jm XIV. Seculo paßiren viele innerliche Haͤndel, bey welcher Gelegenheit dieſe Stadt mit ihrem Gebieth, im XV. Seculo, bald dieſe bald jene Herren gehabt.
18.
Biß ſie endlich 1444. einen eigenen Doge ſich erwaͤhlet, und die Form einer freyen Republic erhalten.
19. Es fraget ſich, ob Genua dem Roͤmiſchen Reich verwandt ſey?
20. Zu Ende des XV.
Seculi brachten die Frantzoſen Genua unter ſich, ſie riß ſich aber 1527. loß, und richtete ihren vorigen Staat wieder auf, in welchem Stand es ſodann geblieben, biß jetzo.
21. Nachricht von denen kleinen Fuͤrſtenthuͤmern Maſſa und Monaco, gegenwaͤrtigen Beſitzern; es fraget ſich, ob es Lehn von der Republic Genua ſeyn?
22. Hieher gehoͤrige Schrifften ſind: Bizari Diſſert. de Reipubl.
Genuenſis ſtatu & adminiſtratione, Ejusdem Reipubl.
Genuenſis Leges; Folieta della Republica di Genova; de Marinis Reipubl.
Genuenſis compendiaria deſcriptio; Burgi de Dignitate Reipubl.
Genuenſis Diſceptatio; Gunduci Ragionamento della Converſione de Genoveſi, Ejusd.
Diſcorſo ſopra i Governi di Genova.
VII.
Von denen Hertzog- und Fuͤrſtenthuͤmern Modena, Panna, Mantua, Gvaſtala, Sabioneta, Bozzolo, Caſtiglione, Solfarino, Mirandola und Novellara.
1. Weil dieſe Staaten nahe beyſammen liegen, ſo wollen wir ſie auch in ein Buͤndel zuſammen faſſen.
2. Lage, Graͤntzen, Beſchaffenheit derſelben und ihrer Einwohner, vornehmſte Staͤdte in ſelbigen.
3. Modena hat ſeinen eigenen Hertzog, der einen Erb-Printzen, und dieſer zwey junge Printzen hat.
4. Wegen Parma iſt folgende Genealogie zu mercken:
Rainutius II. Farneſe † 1694.
Odoardus II. † 1693.
Antonius † 1731. d. 20. Jun. Ux.
Henriette aus Modena verm. 1728. d. 5. Febr. Eliſabetha Ux.
Philippi R. Hiſp. Carolus n. 1716.
5. Nachricht, wie Don Carlos aus Spanien, zur Succeßion in Parma 1731. gelanget; es fraget ſich, ob Parma ein Paͤpſtliches oder ein Reichs-Lehn ſey?
6. Mantua hatte ſeinen eigenen Hertzog, aus dem Hauß Gonzaga, und Mirandola ſeinen eigenen Fuͤrſten aus dem Hauß Pico, biß 1708, und waren Vaſallen des Reichs.
7. Weil ſie aber im letzteren Krieg Frantzoͤſiſche Parthey ergriffen, geriethen ſie in die Acht, das erſtere ward eingezogen, das letztere an Modena verkaufft.
8. Die uͤbrigen kleinen Fuͤrſtenthuͤmer gehoͤren beſondern Linien, aus dem Hauß Gonzaga oder Mantua.
9. Die Hertzoge von Modena und Parma, ſind ſouverain und ihre Herrſchafften erblich, die uͤbrigen ſind appanagirte Herren.
10. Die Einkuͤnffte und Macht derſelben iſt maͤßig und unterſchiedlich.
11. Von beſondern Praͤrogativen iſt hier nichts ſonderliches zu vernehmen.
12. Nachricht, von denen Anforderungen, ſo dieſe Printzen unter einander haben.
13. Jhr gemeinſchafftliches Jntereſſe beſtehet darinnen, die Ruhe von Jtalien, mithin auch vor ſich zu unterhalten und zu befoͤrdern, und auf denjenigen vigilant zu ſeyn, deſſen Macht dieſer ihrer Abſicht koͤnnte zuwider lauffen.
14. Nachricht von allerſeits Wappen.
15. Die Staats-Hiſtorie dieſer Laͤnder iſt folgende.
16. Jn denen aͤlteſten Zeiten ſollen in dieſen Gegenden die Galli Cenomani gewohnet haben.
17. Ohngefaͤhr 218. Jahr vor Chriſto, geriethe alles unter die Roͤmer.
18. Jm VI. Seculo ſtunden ſie unter den Gothen, ferner den Longobarden und Francken, wie die uͤbrige umliegende Gegenden, mit denen ſie ſodann einerley Fata gehabt.
19. Als Kayſer Otto I. Jtalien unter Deutſchland brachte, ſo ſetzte er zu Modena einen Marggrafen aus der Familie Eſte, und das geſchahe 870.
20. Aus deſſen Nachkommen ward Borſus 1452. zum Hertzog von Modena und Regio gemacht, und dabey iſt es ſodann biß heute geblieben.
21. Mantua hat mit Modena gleiche Umſtaͤnde gehabt, biß ins Interregnum, da ſich die Stadt Mantua in die Freyheit geſetzet.
22. Zum Anfang des XIV. Seculi ſtritten etliche vornehme Familien um die Herrſchafft, und Ludovicus Gonzaga erhielt dieſelbe, und ward vom Kayſer Carolo IV. beſtaͤtiget und Capitaneus zu Mantua genennet.
23.
Deſſen Nachkommen fuͤhreten dieſen Titul biß auf Joh. Franciſcum, welcher 1433. vom Kayſer Sigismundo zum Marggrafen, und Fridericus II. von Carolo V. 1530. zum Hertzog gemachet worden.
24. Hertzog Carolus IV. nahm zum Anfang des Spaniſchen Succeßions-Krieges, Frantzoͤſiſche Parthey, und ward deßwegen 1708. proſcribiret, ſturbe aber bald darauf ohne Erben, und da ward das Hertzogthum eingezogen, und in ſolchen Umſtaͤnden ſtehet es noch.
25. Montferat wurde dem Hertzog von Savoyen, wegen einer alten Praͤtenſion, zum Theil uͤbergeben.
26. Den Uberreſt von Mantua beſitzen appanagirte Herren, aus dem Hauß Gonzaga.
27. Was die hieher gehoͤrige Buͤcher anbelanget, ſo muß man ſich mit den General- Schrifften von denen Jtaliaͤniſchen Staaten, und welche die Hiſtorie derſelben beſchrieben, behelffen, inſonderheit gehoͤren hieher Anonymi L’Etaat ancien & moderne de Duches de Florence, Modene, Mantua, Parma; Politique des Princes & Republiques Italiennes pour conferver leurs Etaats; Böhmeri Vindiciæ Imperiales pro Parmæ & Placentiæ Ducatibus; J. P. von Gundlings Hiſtoriſche Nachricht von Parma und Piacenza und deren Dependenz vom Römiſchen Reiche u. a. m.
VIII.
Von Meyland.
1. Benennung, Lage, Groͤſſe, Graͤntzen, Beſchaffenheit dieſes Landes und ſeiner Einwohner.
2. Merckwuͤrdigſte Staͤdte in dieſem Hertzogthum.
3. Der Regent von Meyland iſt heut zu Tag der Kayſer, der daruͤber, als uͤber ein Reichs- Lehn abſolut herrſchet.
4. Nachricht, von der Regiments-Verfaſſung in dieſem Staat.
5. Gleich wie die Revenuͤen ſehr wichtig, alſo kan zur Zeit der Noth auch eine ziemliche Macht auf die Beine gebracht werden; wie hoch beydes ſich wohl erſtrecke?
6. Warum der Kayſer von dieſem Staat mehr Nutzen habe, als ehemahls die Koͤnige in Spanien?
7. Adminiſtration des Juſtitz-Weſens.
8.
Dieſer Staat hat faſt mit allen Nachbahrn, wegen Anforderungen, und vor dieſem wegen des Rangs, Strittigkeiten gehabt, die zum Theil noch dauren.
9. Das Jntereſſe dieſes Staats beſtehet hauptſaͤchlich, die gute Harmonie mit denen Nachbahrn beſtaͤndig zu unterhalten, um ſeine Commercien in Ruhe exerciren zu koͤnnen.
10. Auf die Schweitzer inſonderheit wohl Achtung zu haben, aber auch nicht leicht Gelegenheit zu Widerwillen zu geben.
11. Digreßion auf das Meylaͤndiſche Capitulat.
12. Bey gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden auch auf Savoyen ein wachſames Auge zu haben.
13. Nachricht vom Wappen.
14. Die Hiſtorie dieſes Staats iſt dieſe:
Jn den alten Zeiten war es ein Stuͤcke von Inſubria, hernach haben ſich die Galli Cenomani in dieſen Gegenden nieder gelaſſen.
15. Ohngefaͤhr 218. Jahr vor Chriſto, haben die Roͤmer ihre Herrſchafft biß hieher ausgebreitet.
16. Jm VI. Seculo waren die Gothen, hernach die Longobarder Herren von dieſer Gegend.
17. Jm VIII. die Francken, und da die Carolingiſche Kayſer und Koͤnige ausgiengen, war Meyland ein Theil von dem neuen regno Italico.
18. Unter Kayſer Ottone I. gerieth alles unter die Deutſchen.
19. Als aber im XI. XII. und XIII. Sec. die viele Haͤndel, und ferner das groſſe Interregnum paſſirte, ſo gieng auch hier alles bund durcheinander.
20. Zu den Zeiten zanckten ſich zwey Familien um die Ober-Herrſchafft, die Turrianiſche und Viſcontiſche, und dieſe behielt die Ober- Hand.
21. Aus dieſer ward Matthæus Viſconti 1310. vom Kayſer Henrico VII. zum Vicario Imperii in der Lombardey beſtellet, unter dem Titul Vice- Comes.
22. Bey deſſen Familie blieb dieſer Titul, biß auf Johannem Galleacium, der 1396. vom Kayſer Wenceslao zum Hertzog von Meyland gemachet worden.
23.
Deſſen Poſteritaͤt gieng mit Philippo Maria 1447. aus, und Franciſcus Sfortia erhielt mit deſſen Tochter Blanca das Hertzogthum.
24. Der letzte von ſeinen Nachkommen war Franciſcus Sfortia, als dieſer 1536. ohne Erben ausgieng, entſtund ein blutiger Krieg zwiſchen Franciſco I. in Franckreich und Carolo V.
25. Jn dieſem maintenirte ſich Carolus V. und gab Meyland als ein Reichs-Lehn ſeinem Sohn Philippo II.
26. Alſo kam Meyland an Spanien, und iſt auch bey der Cron geblieben biß auf den Todt Caroli II.
27. Nach deſſen Abſterben untergabe ſich Meyland an Philippum, da aber die Frantzoſen 1706. aus Jtalien weichen muſten, ſo kam dieſes Hertzogthum an den Kayſer, in welchem Stand es ſich auch jetzo noch befindet.
28. Hieher gehoͤrige Schrifften: uͤber die General- auch Hiſtoriſchen Schrifften, iſt zu leſen Beſozzi Ragvaglio dell’ origine e Stato di Milano.
IX.
Von Savoyen und Piemont.
I.
Die Geographiſche Beſchaffenheit.
1. Nachricht von den alten und neuern Benennungen dieſer Lande.
2. Lage, Graͤntzen, Groͤſſe, Longitudo, Latitudo, und Witterung derſelben.
3. Beſchaffenheit und Fruchtbahrkeit, aber auch Mangel dieſer Laͤnder.
4. Geographiſche Eintheilung derſelben.
5. Vornehmſte Staͤdte, Berge und Hafen.
6. Digreßion auf die Thaͤler derer Waldenſer.
7. Von denen Einwohnern, derſelben Urſprung, Unterſchied, Beſchaffenheit, Sprachen, Religion, Lebens-Art, Nahrung u. ſ. w.
8. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
I. Der Regent und ſein Hauß iſt aus folgender Tabelle zu erſehen:
CAROL. EMANUEL I. † 1630.
Victor Amadeus I. † 1637.
Thomas Franciſcus Printz von Carignan † 1656.
Car.
Emanuel II. † 1675.
Eman. Philibert. Pr. von Carignan † 1709.
Eugenius Mauritius Graf von Soiſſons † 1673.
Victor Amadeus II. n. 1666. dancket ab 1730.
Vict. Amadeus n. 1690.
Lud.
Thomas † 1702.
Eugenius Franc, n. 1663.
Car.
Eman. Victor n. 1701.
Rex 1730.
Printz N. N. n. 1721.
Thomas Emanuel † 1729.
Victor Amadeus n. 1726.
Eugen.
Johan. Franciſcus n. 1714.
1. Nachricht, von dem Urſprung dieſes Hauſes, inſonderheit von den noch lebenden Perſonen in ſelbigem.
2. Jns beſondre von dem groſſen Helden, Printz Eugenio.
3. Von den legitimirten Kindern des alten Koͤnigs; von ſeinen Maitreſſen, und inſonderheit der letzteren.
4. Nachricht, von der Succeßions-Art, und warum das weibliche Geſchlecht ausgeſchloſſen ſey?
5.
Ob auch die Abdanckung des alten Koͤnigs, was beſonders im Receſſe gefuͤhret.
Umſtaͤnde von dieſer Begebenheit, und erfolgten Uneinigkeit zwiſchen Vater und Sohn.
6. Es fraget ſich, wie er den Koͤniglichen Titul erhalten, erſt von Sicilien, und dann von Sardinien; Nachricht von der Veraͤnderung.
7. Daß er in Sicilien gecroͤnet worden, iſt richtig, aber warum nicht auch von Sardinien?
8. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Die Regiments-Form.
1. Der Regent iſt ein abſoluter Monarch uͤber ſeine Staaten, aber in Anſehen Savoyens, ein Vaſall des Reichs.
2. Nachricht, von dem Landes-Regiment, Hof-Staat, hohen Bedienten am Hof und in denen Provintzen, Expedirung derer Regierungs-Geſchaͤffte.
3. Adminiſtration der Juſtitz, Landes-Geſetze, was von dem Codice Victoriano zu ſagen noͤthig.
4. Ob auch der Papſt etwas zu ſagen habe; Nachricht von den noch obſchwebenden Differentien mit demſelben.
5. Von der Connexion dieſes Herrn mit dem Deutſchen Reich.
III.
Die Einkuͤnffte, Macht zu Waſſer und Land.
1. Die Einkuͤnffte flieſſen zuſammen aus den ordentlichen Contributionen, Zoͤllen vom Saltz, und andern aus- und eingehenden Waaren; aus der Juden-Steuer; von denen Einwohnern, ſo Tagliabeli genennet werden, von confiſcirten Guͤthern, Straffen, und auſſerordentlichen Subſidien u. ſ. w.
2.
Ob nun gleich in Summa die Revenuͤen ziemlich groß, ſo ſind dagegen auch die Ausgaben nicht geringer.
3. Wie hoch ſich die Macht dieſes Potentaten zu Friedens- und Krieges-Zeiten erſtrecke? daß er ſich ohne fremde Huͤlffe, zu Krieges-Zeiten nicht helffen koͤnne, haben die Exempel in letztern Zeiten dargethan.
4. Was von Schiffen hier zu ſagen iſt, bedeutet nicht vieles.
5. Warum mehr von Jnfanterie als Cavallerie zu hoͤren ſey?
6. Nachricht von Savoyſchen Muͤntz-Sorten.
IV.
Die Praͤrogativen und Anſehen.
1.
Dieſe ſind ziemlich wichtig und viel, und beſtehen in folgenden Stuͤcken:
2. Jn der Koͤniglichen Dignitaͤt, Souverainité, Reichs-Vicariat in Jtalien, und was demſelben anhaͤngig, in dem Rang, ſo er zu Rom in der Paͤpſtlichen Capelle, auch ſonſten zu genieſſen hat.
3. So dienet auch dieſem Hauß zu keinem geringen Anſehen, daß es ziemlich alt, und mit den ehemahligen orientaliſchen und occidentaliſchen Kayſern, mit verſchiedenen Koͤniglichen Haͤuſern, durch getroffene Vermaͤhlungen verbunden geweſen.
4. Ferner, daß aus demſelben ein Papſt und etliche Koͤnige und Koͤniginnen, und inſonderheit der groſſe Held Printz Eugenius, entſproſſen ſind.
5. Daß die Succeßion wie in Franckreich, niemahls an das weibliche Geſchlecht fallen kan, ob wohl die meiſten Laͤnder durch Heyrathen zuſammen gefloſſen.
6.
Ob auch hier von Ritter-Orden etwas zu hoͤren ſey?
V.
Die Staats-Maximen und Jntereſſe.
1.
Dieſe richten ſich hier inſonderheit, auf die zeitige Conjuncturen.
2. Dahin gehoͤret gegenwaͤrtig, auf die geheimen Abſichten des alten Koͤnigs, ein ſehr wachſames Auge zu haben.
3. Uberhaupt aber mit allen Nachbahrn gutes Vernehmen zu unterhalten; inſonderheit aber, welche dieſem Staat am meiſten ſchaden koͤnnen.
4. Wenn dieſelben in Unruhe gerathen, entweder neutral zu bleiben, oder nach Beſchaffenheit derer Umſtaͤnde, diejenige Parthey zu ergreiffen, ſo die Ober-Hand zu haben ſcheinet.
5. Aber auch, wenn das Spiel am beſten angegangen, nach ſeiner ſubtilen und gewoͤhnlichen Politic, bald wieder die Haͤnde zuruͤcke zu ziehen.
6.
Dem Papſt nicht mehr oder weniger einzuraͤumen, als es das Jntereſſe des Staats zulaſſen will.
VI.
Die Praͤtenſiones.
1.
Dieſe gehen auf das Koͤnigreich Cypern, auf Achaja und Morea, ferner auf Montferrat, und auf die Stadt Genev.
2. Grund oder Ungrund, oder doch Unmoͤglichkeit derſelben.
3. Was ehemahls vorgegangen, koͤmmet heut zu Tage in keine Conſideration.
VII.
Das Wappen.
1. Dieſes ſoll nach ſeinen Stuͤcken und Theilen beſchrieben werden.
2. Hiebey ſoll unterſuchet werden, was ein Theil des Braunſchweigiſchen und Saͤchſiſchen Wappens, in dieſem zu bedeuten habe?
III.
Die Staats-Hiſtorie von Savoyen.
I. Der alte Zuſtand erſtrecket ſich von den aͤlteſten Zeiten biß ins V. Seculum.
1.
Die aͤlteſten Einwohner in dieſen Gegenden werden Galli Allobroges genennet, und ſollen ihre Koͤnige gehabt haben.
2. Ohngefaͤhr 108. Jahr vor Chriſto, haben die Roͤmer ihre Herrſchafft biß hieher ausgebreitet.
3. Als im V. Seculo die Longobarden in Jtalien, die Burgunder in Gallien ein Koͤnigreich aufrichteten, ſo waren die heutige Savoyſche Lande ein Theil des erſtern, und ein Theil des letzteren.
4. Es ward aber das Burgundiſche Reich, von der Francken Koͤnig Clodovæo bezwungen, und mit Franckreich vereiniget.
II.
Der mittlere Zuſtand gehet vom V. biß aufs XV. Seculum.
1. Der Zuſtand dieſer Gegenden, unter der Fraͤnckiſchen Herrſchafft, hat gedauret biß zu den Zeiten Caroli Calvi.
2. Jn welchen Zeiten dieſe Lande bald zu Oſtrick (Auſtraſia), bald zum Weſtrick (Neuſtria) gezogen worden, manchemahl hat Burgund auch ſeine eigene Koͤnige aus Fraͤnckiſchem Geſchlecht gehabt.
3. Da im IX. Seculo das Arelatiſche Reich aufkam, ſo waren dieſe Gegenden ein Theil davon.
4.
Deſſen Koͤnig Rudolfus III. uͤbergab das hentige Savoyen, unter dem Titul einer Grafſchafft, einem Bertholdo; wer dieſer geweſen, wird diſputiret.
Amadeus III. ward erſter Reichs-Graf a. 1111.
5. Und die Herrſchafft der Grafen hat biß ins XV. Seculum gedauret, welche ihre Lande durch Erbſchafft, durch Geſchencke, und andere Mittel und Wege vermehret.
III.
Der neuere Zuſtand erſtrecket ſich vom XV.
Seculo biß auf jetzige Zeiten.
1. Amadeus VIII. ward vom Kayſer Sigismundo zum erſten Hertzog gemacht 1416. deſſen Nachkommen ihr Land noch mehr vermehret haben.
2. Victor Amadeus II. ward 1713.
Koͤnig in Sicilien, und 1721. in Sardinien.
3. Hieher gehoͤrige Schrifften: Nechſt den oben angefuͤhrten General-Schrifften, muß man ſich mit denen Hiſtoriſchen Buͤchern behelffen, denen beyzufuͤgen Anonymi Theatrum Statuum Sabaudiæ.
X.
Von denen Republiquen Venedig, St. Marino und Raguſa.
1. Deroſelben Benennungen, Lage, Laͤnder, oder nur Gebiethe, Groͤſſe oder nur Bezirck, vornehmſte Staͤdte u. ſ. w.
2. Beſchaffenheit, Einwohner und derſelben Art, Sprachen, Unterſchied, Religion, Commercien u. ſ. w.
3. Was das Regiment zu Venedig anbelanget, ſo iſt es pur ariſtocratiſch, hat aber ſein Haupt, ſo man Doge nennet, und die Raths- Herren ſind lauter Nobili.
4. Nachricht, vom Doge, ſeiner Wahl, groſſen Anſehen, aber ſchlechter Auctoritaͤt und Hof- Staat.
5. Wie das Sprichwort von ihm zu verſtehen: in curia plus quam rex, in urbe plus quam civis, extra urbem, minus quam civis.
6. Von denen Gliedern des Raths, unterſchiedlichen Collegiis und Conſiliis in dieſem Staat, Governatoribus, Proveditoribus, deroſelben Aemter und Verrichtungen u. ſ. w.
7. Art und Weiſe zu rathſchlagen, die Sachen und Befehle zu expediren u. ſ. w.
8. Es fraget ſich, ob die Venetianiſche Regiments-Form die allerkluͤgſte unter allen?
9. Was die Patriarchen und Biſchoͤffe zu ſagen haben, und ob ſie vom Papſt dependiren oder nicht?
10. Ob und was der Papſt in dieſem Staat zu ſagen habe oder nicht?
11.
Die ordentlichen Einkuͤnffte dieſes Staats ſind wichtig, gleichwohl aber mehr zu Friedens- als Krieges-Zeiten hinlaͤnglich, und das warum?
12.
Die ordentlichen Revenuͤen flieſſen zuſammen aus denen Contributionen, Zoͤllen, Geld-Straffen, und was die hoͤchſte Beamten bey dem Antritt abtragen muͤſſen, aus der Juden-Steuer u. ſ. w.
13. Auſſerordentliche ſind, wenn die Aemter, die Adels-Wuͤrde verkauffet, die Juden gezwicket, und andere Jmpoſten aufgeleget werden, ferner, was dann und wann an Confiſcationen gehoben wird u. ſ. w.
14. Nachricht von den Venetianiſchen Muͤntz- Sorten.
15. Was die Macht zu Land und zur See anbelanget, ſo iſt beydes zu Friedens-Zeiten maͤßig, aber zu Krieges-Zeiten ziemlich important, gleichwohl zur See mehr als zu Land, und das warum?
16.
Ob dieſe Republic zur Zeit eines Krieges, ſich allein helffen koͤnne?
17. Nachricht von ihrem Militar-Staat zu Land und Waſſer, deſſen Verfaſſung und Einrichtung.
18. Es fraget ſich, warum der Generaliſſimus gemeiniglich ein Auslaͤnder; Exempel hievon.
19. Die Praͤrogativen dieſes Staats ſind unterſchiedlich, hauptſaͤchlich aber beſtehet ihr Anſehen in der voͤlligen Souverainité dieſes Staats.
20. Gleichwohl kan noch gefraget werden, ob dieſe Republic voͤllig unabhaͤngig, von der Ober-Herrſchafft des Roͤmiſchen Reichs.
21. Jn dem Koͤniglichen Tractament und Ceremoniel, ſo derſelben an auswaͤrtigen Hoͤfen gegeben wird.
22. Jn dem Dominio maris Adriatici, deßwegen die Vermaͤhlung des Doge mit dieſem Meer jaͤhrlich zu geſchehen pfleget: Nachricht und Grund hievon.
23. Titulatur des Doge und der Republic.
24. Ob auch von Ritter-Ordens hier etwas zu ſagen ſey?
25. Die Staats-Maximen gehen entweder das innerliche Jntereſſe des Senats, oder der geſammten Republic an, oder ſie ſehen auf auswaͤrtige Potentzen und Staaten.
26. Nach der erſten Abſicht, muß dem Volck alle Gelegenheit beſchnitten werden, an ſeine ehemahlige Theilhabung am Regiments-Ruder zu gedencken.
27. Dahin gehoͤret, demſelben gewiſſe Arten von Wolluſt und luſtigen Zeit-Vertreib zu vergoͤnnen, und alſo zu verhindern, an Staats- Sachen zu gedencken.
28. Digreßion, auf das Carneval.
29. Ferner, keinem Unterthan zu erlauben, oͤffentlich Gewehr und Waffen zu tragen.
30. Jn Anſehen des Senats iſt noͤthig, allezeit die vornehmſten von Adel, oder auch reicheſten Buͤrger zu adlen, und zu hohen Wuͤrden und Aemtern zu erheben.
31. Gleich wie hiernechſt das gemeinſchafftliche Jntereſſe der Republic in der Ruhe und Sicherheit beſtehet, ſo muß auch alles dasjenige aͤuſſerſt beſorget und vorgebeuget werden, was dieſen Zweck befoͤrdern oder hindern kan.
32. Was aber auswaͤrtige Potentzen anbelanget, ſo haben die Venetianer, auf die anwachſende Macht des Kayſers in Jtalien, allezeit ein genaues Augenmerck zu haben.
33. Daraus folget, daß ſie heimlich ohngern ſehen, daß ſie ihn in Meyland und Mantua zum Nachbahr haben.
34. Dieſem Zweck zu folge, mit denen uͤbrigen Jtaliaͤniſchen Staaten, in caſu, allezeit gemeinſchafftliche Abſichten zu fuͤhren.
35. Bey erfolgenden Unruhen, nicht leicht Parthey zu nehmen, ſondern lieber neutral zu bleiben.
36. Den Papſt muß man ſo lange ehren und lieben, als er nichts zum Praͤjuditz der Republic vornimmet.
37. Auf die Tuͤrcken ein beſtaͤndig wachſames Auge haben, und wenn ſie die Haͤnde voll zu thun haben, ſuchen, im Truͤben zu fiſchen.
38. Jn Summa: mit allen andern auswaͤrtigen Machten, nach aͤuſſerſtem Vermoͤgen in gutem Vernehmen zu ſtehen, weil alle Haͤndel und Streitigkeiten ihrem Grund-Principio zuwider.
39. Von Praͤtenſionen iſt hier nicht vieles zu ſagen, denn was ehemahls, wegen Cypern, Candia, Morea u. ſ. w. vor Anſpruͤche formiret worden, faͤllt heut zu Tage gantz und gar weg.
40. Nachricht und Beſchreibung des Venetianiſchen Wappens.
41. Die Staats-Hiſtorie iſt dieſe:
Jn den aͤlteſten Zeiten wohneten in dieſen Gegenden unterſchiedliche Voͤlcker, als die Veneti, Cenomani, Euganei, Carni, Iſtri, die erſteren wurden von den Gallis bezwungen.
42. Die Roͤmer brachten dieſe Gegenden unter ſich, ohngefaͤhr 220. Jahr vor Chriſto.
43. Als das Roͤmiſche Reich im IV. Seculo ins Orientaliſche und Occidentaliſche getheilet wurde, ſo ſcheinet Venedig unter jenem geſtanden zu ſeyn.
44. Zum Anfang des V. Seculi begeben ſich aus Padua, und aus der Nachbahrſchafft, verſchiedene Einwohner auf die Jnſuln im Adriatiſchen Meer, und bauen die Stadt Venedig.
45. Zur Helffte derſelben erwaͤhlten dieſe Leute ſich Tribunos, und entſtunden verſchiedene kleine Republiquen.
46. Als dieſes auf den Jnſuln vorgieng, ſo fielen die Heruler ums Jahr 476. in Jtalien ein, und brachten dieſe Gegenden unter ſich, und kurtz drauf die Gothen.
47.
Dieſe wurden von den Longobarden im VI. Seculo untern Fuß gebracht.
48. Als dieſes auf dem feſten Lande vorgieng, ſo waͤhlten die Eylaͤnder 709. ſich einen Doge: ob es aber mit Genehmhaltung der Griechiſchen Kayſer geſchehen, denen ſie unterthan geweſen, wird diſputiret.
49.
Von a. 737. erfolgte eine Veraͤnderung im Regiment, und an ſtatt eines Doge, erwaͤhlten ſie einen Maeſtro di Cavalieri, aber 742. wieder einen Doge.
50. Als die Francken a. 774. das Lombardiſche Reich zerſtoͤhret, und Carolus M. mit den Griechen ſich wegen der Graͤntzen verglichen, ſo ſoll die Republic gleichſam in excipe blieben ſeyn.
51.
Grund oder Ungrund dieſes Vorgebens.
52. Dem ſey wie ihm wolle, dieſes iſt auſſer Streit, daß das Regiment derer Dogen continuiret hat, das biß 1172. ziemlich monarchiſch geweſen.
53. Aber beſagtes Jahr wurden dem Doge 480. Raths-Herren an die Seite geſetzt, welche von Buͤrgerlicher Extraction geweſen, und ſo bekam das Regiment eine democratiſche Geſtalt.
54.
Dieſe Form blieb biß 1296. da der damahlige Doge eine Verordnung machte, daß nur Nobili di Venetia zum Regiment gezogen werden, auch dieſe Dignitaͤt erblich ſeyn ſollte; und alſo wurd die Regiments-Form pur ariſtocratiſch.
55. Und dabey iſt es ſodann geblieben, biß auf den heutigen Tag.
56. Hieher gehoͤrige Schrifften:
Contareni de Magiſtratu & Republ. Venetorum; Anonymi Squitinio della liberta Veneta; Amelot de Housſaye Hiſtoire du Gouvernement de Veniſe; Didier Deſcription de la Ville & Republique de Veniſe; Nani Hiſtoire de la Republic de Veniſe; Freſchott Relation de la Ville & Republ. de Veniſe; Giannoti de Venetorum Republica u. a. m.
57. S.
Marino lieget im Kirchen-Staat, und inſonderheit im Hertzogthum Urbino.
58. Da nun dieſer Staat nur aus einer Stadt und etlichen Doͤrffern und Schloͤſſern beſtehet, ſo iſt leicht zu urtheilen, daß weniges von derſelben werde zu ſagen ſeyn, als, daß er eine Republichetta, d. i. eine Republic in duodetz ſey.
59. Das Regiment iſt ariſtocratiſch, und wird alle halbe Jahr umgewechſelt.
60.
Jhren Anfang hat ſie im VI. Seculo genommen, da auf dem Berge der heutigen Stadt, eine Eremiten-Huͤtte entſtanden, aus welcher ein Kloſter, ferner eine anſehnliche Stadt, und mit der Zeit eine kleine freye Republic erwachſen.
61. Umſtaͤnde und Nachricht hievon; Ein mehrers giebet Valli Relatione dell origine e Governo della Republica di San Marino.
62. Raguſa lieget zwar in Dalmatien, wir wollen aber dieſen Frey-Staat hier, als in einen Anhang, mitnehmen.
63. Lage, Bezirck deſſelben, Beſchaffenheit der dahin gehoͤrigen Stuͤcke und ſeiner Einwohner.
64. Das Regiment iſt ariſtocratiſch, und wird der Rettore alle Monath gewechſelt.
65.
Dieſe Republic ſtehet zwar unter dem Schutz verſchiedener Potentzen, es benimmt aber ſolches ihrer Hoheit nichts nicht.
66.
Jhre Einkuͤnffte und Macht ſind nicht hinlaͤnglich, die Freyheit zu mainteniren, alſo muͤſſen ihre Schutz-Herren, zur Zeit der Noth das Beſte thun, in ſo weit ihr eigen Jntereſſe nicht dazwiſchen kommet.
67. Das Staats-Jntereſſe iſt, die Ruhe und Sicherheit ihres Staats und Commercien beyzubehalten.
68. Dieſes zu erhalten, brauchen ſie groſſe Vigilantz in der Stadt Raguſa, auf Einheimiſche und inſonderheit die Fremden.
69. Hieher gehoͤrige Schrifften ſind wenige, die von Dalmatien geſchrieben, und inſonderheit Luccari Riſtretto de gli Annali di Raguſa ſind hier zu gebrauchen.
XI.
Von denen Jnſuln Sardinia, Corſica und Malta.
1. Daß ſie in der Mittellaͤndiſchen See gelegen ſeyn, iſt bekannt.
2. Sardiniens Lage, Groͤſſe, Beſchaffenheit, ſowohl des Landes als ſeiner Einwohner.
3. Der heutige Regent iſt der Hertzog von Savoyen, und das ſeit 1720.
4.
Dieſer hat ſeinen Vice-Re hieſelbſt, deſſen Gewalt aber, mehr uͤber das Land als uͤber die groſſe Staͤdte ſich erſtrecket.
5. Nachricht von denen Conſegles zu Calgiari, und von der Audientia, ſo dem Vice-Re an der Seite iſt, von denen zwey Gubernatoribus, in denen zwey Theilen der Jnſul.
6. Weil es ein Paͤpſtliches Lehn, ſo fraget ſichs, ob und was der Papſt auf dieſer Jnſul zu ſagen habe, item, der Inquiſitor Generalis?
7.
Die Einkuͤnffte und Macht iſt gar maͤßig.
8. Es dienet dieſer Jnſul zu einem etwanigen Anſehen, daß ſie den Titul eines Koͤnigreichs fuͤhret, der Urſprung folget unten.
9. Von Praͤtenſionen und Staats-Jntereſſe wird hier wenig oder nichts zu erinnern ſeyn.
10. Und wegen der Staats-Hiſtorie iſt folgendes zu bemercken:
11.
Die erſten Einwohner, von denen man was zu ſagen weiß, ſind Colonien aus Phoͤnicien und Griechenland geweſen.
12. Ohngefaͤhr 380. Jahr vor Chriſto, machten ſich die Carthaginenſer von dieſer Jnſul Meiſter.
13. Welche ums Jahr vor Chriſto 236. von den Roͤmern heraus geſchmiſſen worden.
14.
Denen ſie gehoͤret hat biß ins V. Seculum, zu deſſen Mitten die Wandalen, ſelbige unter ſich gebracht.
15. Und da dieſe vom Kayſer Juſtiniano a. 533. mit ihrem Reich zerſtoͤhret worden, ſo kam auch Sardinien unter ſeine Herrſchafft.
16. Jn ſolchem Stand blieb es biß 852. da die Saracenen unter andern auch dieſe Jnſul ſich unterwarffen.
17.
Dieſe wurden zwar 1015. von denen Piſanern und Genueſern heraus geſchmiſſen, allein nach einiger Zeit occupirten ſie die Saracenen wieder.
18. Kayſer Fridericus I. ſchluge ſie 1164. wieder heraus, gab die Jnſul einem Herrn im Lande, Barraſon genannt, und machte ihn als ſeinen Vaſallen, zum Koͤnig in Sardinien.
19. Es dauret aber nicht lange, ſo ward dieſes Reich wieder von den Saracenen eingenommen.
20.
Biß Kayſer Fridericus II. 1239. dieſelbe wieder heraus getrieben, und dieſe Jnſul mit dem Reich vereiniget worden, wiewohl mit groſſem Widerſpruch des Papſts, und das warum?
21.
Als nach Friderici II. Todt das Interregnum erfolgte, und in Jtalien faſt alles verlohren gieng, ſo nahmen die Piſaner 1257. wieder Poſſeßion davon.
22. Weil nun der Papſt Bonifacius VIII. daruͤber uͤbel zu ſprechen war, ſo ſchenckte er Sardinien, doch als ein Lehn des Roͤmiſchen Stuhls, a. 1298. dem Koͤnig in Aragonien Jacobo II.
23.
Deſſen Sohn Alfonſus dieſelbe a. 1324. eroberte, und da Aragonien mit Caſtilien vereiniget worden, iſt ſodann dieſe Jnſul unter Spanien geſtanden, biß 1700. da Carolus II. geſtorben.
24. Nach deſſen Todt erkannten die Sarder Philippum vor ihren Koͤnig, es daurete auch ſeine Herrſchafft biß 1708. da die Engliſch- und Hollaͤndiſche Flotten, dieſe Jnſul unter Caroli III. Bothmaͤßigkeit ſetzten.
25. Jn ſolchem Stand blieb ſie biß 1717. da die Spanier mit leichter Muͤhe dieſes Reich untern Fuß brachten.
26. Als ſie aber aus Sicilien weichen muſten, ſo traff der Kayſer und Hertzog von Savoyen einen Tauſch, und uͤbergab Sardinien dieſem Herrn, noͤthigte auch die Spanier dieſe Jnſul zu verlaſſen; in welchem Stand ſie biß auf den heutigen Tag ſtehet.
27. Weil keine hieher gehoͤrige Schrifften vorhanden, ſo muß man ſich behelffen mit Cluveri Sardinia antiqua; Vitalis Annalibus Sardiniæ; Faræ Rebus Sardoum; Anonymi Deſcription du Royaume de Sardaigne.
28. Corſica wird von Sardinien durch ein ſchmales Gewaͤſſer abgeſondert.
29. Nachricht von der Beſchaffenheit des Landes und ſeiner Einwohner; warum dieſe, grobe Corſen genennet werden, und die See- Raͤuber, Corſaren; und was das Sprichwort: Corſo, non vivo, non mortuo, crede, zu bedeuten habe? beſte Staͤdte auf der Jnſul.
30. Sie gehoͤret den Genueſern, und wird durch einen Gobernatore regieret.
31. Nachricht von der Adminiſtration der Regierung und deren Verfaſſung.
32. Digreßion auf die vielfaͤltigen Klagen, derer Einwohner, daraus die noch daurende Revolte entſtanden.
33.
Dieſe Jnſul fuͤhret den Titul eines Koͤnigreichs, und das warum?
34.
Jſt ſehr ſtarck bewohnt, und ſoll uͤber 100 tauſend in die Waffen bringen koͤnnen.
35. Es fraget ſich, was die Genueſer vor einen Vortheil aus derſelben zu genieſſen haben?
36. Was die Hiſtorie dieſer Jnſul betrifft, ſo hat ſie von den aͤlteſten Zeiten, biß auf das XI. Seculum, mit dem benachbahrten Sardinien faſt einerley Fatalitaͤten gehabt.
37. Jm Jahr 1144. brachten die Genueſer ſelbige unter ſich, ob gleich der Papſt und Piſaner brummeten.
38. Jn ſolcher Poſſeßion ſind ſie blieben biß heut zu Tag; zwar nahmen die Frantzoſen 1553. einige Oerter weg, wurden aber bald wieder verlaſſen.
39.
Seit drey Jahren her paßiret die Rebellion auf Corſica, und dauret noch.
Nachricht hievon.
40. Die bey Genua angefuͤhrte Schrifften kommen auch hier zu ſtatten, denen noch beyzufuͤgen Cluveri Corſica Antiqua; Philippini Storia di Corſica.
41. Malta; ob dieſe Jnſul nach Europa oder nach Africa zu ziehen, iſt wohl ehemahls gefraget worden, nicht weniger, ob hier St. Paulus nach dem Schiffbruch, ans Land geſtiegen?
42. Lage, Groͤſſe, Beſchaffenheit derſelben und ihrer Einwohner.
43. Die erſten Einwohner ſollen Phoͤnicier geweſen ſeyn.
44. Jm VII. Seculo nahmen ſie die Saracenen ein, und beſaſſen ſelbige biß 1089. da ſie Robert, Koͤnig in Sicilien, ausjagte, und ſich die Jnſul unterworffen.
45. Als die Johanniter-Ritter 1522. aus Rhodus vertrieben worden, ſetzten ſie 1529. auf Malta an, und Carolus V. ſchenckte ihnen das folgende Jahr dieſelbe, doch nur Lehn-weiſe.
46. Seit der Zeit iſt ſie ein beſtaͤndiger Sitz des Meiſters von beſagtem Orden, daher die Malteſer-Ritter genennet werden.
47. Nachricht von dieſem Orden.
48. Hieher gehoͤrige Schrifften ſind Niederſtedti Malta vetus & nova; Abelæ Deſcrittione di Malta iſola.
XVI.
Von der Schweitz.
I.
Die Geographiſche Beſchaffenheit.
1. Nachricht von denen Nahmen dieſes Landes uͤberhaupt, als auch derer dahin gehoͤrigen Theile inſonderheit, und das ſowohl in alten, mittlern, als neuern Zeiten.
2. Lage, Groͤſſe, Clima, Longitudo, Latitudo, Witterung, laͤngſter und kuͤrtzeſter Tage, der ſaͤmmtlichen heutigen Schweitzer-Lande.
3. Obs wahr, daß dieſes Land, wegen ſeiner hohen Situation, auf dem Globo anzuſehen ſey, wie eine groſſe Wartze an einem Apfel.
4. Beſondere natuͤrliche Eigenſchafften dieſer Lande, Wohlthaten der Natur, Uberfluß in einigen Dingen, aber auch Mangel, der ſich hier zu erkennen giebet.
5. Merckwuͤrdigſte Berge, Clauſen und Paſſagen, Seen, Stroͤhme und Gewaͤſſer.
6. Vornehmſte Staͤdte in dieſen Landen.
7. Eigenſchafften, Unterſchied, Sprache, Religion, Studien, Commercien derer Einwohner u. ſ. w.
8. Geographiſche Eintheilung des Landes.
9. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
I.
Das Regiment.
1. Gleich wie dieſer Frey-Staat, als ein Coͤrper aus vielen Gliedern beſtehet, ſo hat man auch auf deſſen Unterſchied zu ſehen, wenn von dem Regiment ſoll geredet werden.
2.
Dieſer giebt ſich zu erkennen, wenn man bemercket:
1. die eigentliche Eyd-Genoſſenſchaffter (Pagi Helvetiorum), 2. die zugewandte Orte (Socii Helvetiorum), 3. die Unterthanen (Subditi Helvetiorum).
3. Jn die I. Claſſe gehoͤren die XIII. Cantons oder Orte, und werden in alte und neue eingetheilet, und das warum?
4. Sieben von denſelben, haben die Geſtalt eines ariſtocratiſchen, und ſechſe, eines democratiſchen Regiments.
5. Jeder Canton wird in gewiſſe Land-Vogteyen eingetheilet.
6. Nachricht, wie das Regiment, und Adminiſtration der Juſtitz, ſowohl in den Staͤdten als auf dem Land, eingerichtet ſey.
7. Die allgemeine und ſaͤmmtlichen Staat betreffende Sachen, kommen auf den Tage- Satzungen vor, ſo die Geſtalt von Land-Taͤgen haben, dergleichen Verſammlung auch ein jeder Canton, ein jeder zugewandter Ort, vor ſich anſtellen kan.
8. Das Regiment eines jeden Cantons an ſich, fuͤhret der Rath in jeder Haupt-Stadt oder Flecken, dieſes und jenes Cantons oder zugewandten Ortes; Particular-Nachricht, von der Verfaſſung eines jeden.
9. Auf dem Land, beſorgen die Regiments- Sachen die verordneten Land-Voigte oder Amtmaͤnner.
10. Jn die II. Claſſe gehoͤren VIII. kleine Staaten, deren ein jeder vor ſich voͤllig frey, und mit denen Cantons keine weitere Connexion, als den ewigen Bund haben.
11. Jn dieſen iſt das Regiment groͤſtentheils democratiſch, und in einigen Orten haben Biſchoͤffe vieles zu ſagen:
Speciale Nachricht hievon.
12. Jn die III. Claſſe gehoͤren allerhand kleine Laͤnder, Striche, Staͤdte und Flecken, unter denen einige, die ſaͤmmtliche Cantons uͤberhaupt, andere, nur dieſen und jenen Canton ins beſondere, vor ihre Ober-Herrn erkennen.
13.
Eben ſo auch haben einige von den Sociis wieder ihre beſondere Unterthanen vor ſich; Nachricht von einem und dem andern.
14. Nachricht, wie dieſe Unterthanen beherrſchet werden.
15. Es fraget ſich, was vor Geſetze und Rechte hier zu Land im Gebrauch? darauf muß mit Unterſchied geantwortet werden.
III.
Die Einkuͤnffte und Macht.
1. Gleich wie dieſes Corpus aus vielen kleinen Staaten zuſammen gefloſſen, deren ein jeder ſeine ſeparate Verfaſſung hat, alſo muß auch von dem Einkommen nach dieſem Unterſchied geredet werden.
2.
Nach dieſem Fundament, hat einer vor dem andern mehr oder weniger Einkuͤnffte, davon aber wenig gewiſſes kan geſaget werden.
3. Die ordentlichen Steuern ſind maͤßig eingerichtet, und bleibet es hiermit allezeit bey dem alten Fuß.
4. Diejenigen Orte, wo Paſſagen in die benachbahrten Laͤnder gehen, haben von den Zoͤllen und Geleite, bey den Clauſen, Bruͤcken und Paͤſſen etwas einzunehmen, welches aber gar leidlich.
5. Penſions-Gelder von auswaͤrtigen Potentzen, genieſſen auch nur diejenigen Cantons oder Eyd-Genoſſenſchafften, welche mit dergleichen Potentzen in Alliantz ſtehen.
6. Uberhaupt fraget ſichs, warum hier zu Land wenig Reichthum anzutreffen, und warum die Proteſtantiſche Orte reicher als die Catholiſchen ſind?
7. Wie es zu verſtehen, wenn geſaget wird: in der Schweitz ſey kein Soldat anzutreffen, ob gleich ein jeder Schweitzer nach dem 16. Jahr ein Soldat ſey?
8. Nachricht von ihrer Krieges-Verfaſſung, und obs wahr, daß in wenig Stunden, gar leicht, ein paarmahl 100tauſend Mann in Waffen erſcheinen koͤnnen?
8. Es fraget ſich, warum lauter Jnfanterie und keine Cavallerie bey ihnen anzutreffen?
10.
Warum ſie gerne in fremde Dienſte treten, und auswaͤrts ihr Brod verdienen?
11. Was das Sprichwort im Munde fuͤhre: point d’argent, point des Sviſſes?
12.
Von ihren Muͤntz-Sorten, und daß die ſogenannten Batzen, dem Nahmen nach, aus der Schweitz herkommen.
13. Hieher gehoͤrige Schrifften.
IV.
Das Anſehen dieſer Republic.
1. Dieſes beſtehet hauptſaͤchlich in der voͤlligen Souverainité dieſes Staats.
2. Es fraget ſich, ob dieſe Republic dem Roͤmiſchen Reich, gantz und gar nicht verwandt ſey, oder, ob ſie nur in libertate vel quaſi ſtehe?
3. Jhre Titulatur, Rang und Tractament, ſo ſie an auswaͤrtigen Hoͤfen haben.
V.
Die Maximen und Jntereſſe.
1. Die innerlichen Staats-Maximen beſtehen vornehmlich darinnen, ſich in gegenwaͤrtiger Conſiſtentz zu erhalten.
2. Mithin alles beyzutragen oder abzuwenden, was dieſen Zweck befoͤrdern oder hindern kan.
3. Jnſonderheit aber dahin zu ſehen, daß das Band ihres ewigen Bundes feſt moͤge unterhalten werden.
4. Die Ubung in Waffen in beſtaͤndigen Lauff zu unterhalten, als das eintzige Mittel, ihre Freyheit zu mainteniren.
5. Das aͤuſſerliche Jntereſſe beſtehet in Beſorgung, das gute Vernehmen mit allen Nachbahrn zu unterhalten.
6. Bey auswaͤrtigen Kriegen-lieber neutral zu bleiben, als Parthey nehmen, anbey demjenigen Volck zu uͤberlaſſen, und Werbungen zu erlauben, der am meiſten den Beuthel aufthut.
7. Auf die Oeſterreichiſche und Savoyſche Nachbahrſchafft allezeit ein wachſames Auge zu haben.
VI.
Die Praͤtenſiones.
Bey dieſem Punct iſt nichts zu erinnern, weil bey den Schweitzern von Activ-Praͤtenſionen nichts, wohl aber von Paßiven zu reden iſt.
VII.
Das Wappen.
Gleich wie ein jeder Canton, und faſt alle Bunds-Verwandten, ihr eigenes Wappen fuͤhret, ſo brauchen ſie auch in ihren Siegeln, ein jeder das ſeinige; in dem groſſen Siegel der ſaͤmmtlichen Cantons, ſtehen alle dreyzehne nebſt einander 5. 5. 3. und werden mit einem groſſen Hut, als dem ſigno libertatis bedecket.
III.
Die Staats-Hiſtorie.
I. Der alte Zuſtand erſtrecket ſich von den Zeiten, da man von dieſen Gegenden etwas weiß, biß ins V. Seculum.
1. Jn den alten Zeiten waren verſchiedene Voͤlcker in dieſen Gegenden, Helvetii, Ambrones, Tigurini, Tugeni, Rauracii, Rhæti u. a. m.
2. Ohngefaͤhr 100. Jahr vor Chriſto, kamen die Cimbri und Teutoni an, und ſetzten ſich mit den alten Einwohnern, in deren Geſellſchafft ſie auf die Roͤmer loß giengen, ſie wurden aber aufs Haupt geſchlagen, und alſo kamen einige Stuͤcke unter der Roͤmer Herrſchafft.
3. Schon im II. und III. Seculo fielen allerhand Deutſche Voͤlcker herein, als Qvaden, Marckmaͤnner, Alemannier; dieſe haben biß ins IV. Seculum von hieraus die benachbahrte Roͤmiſche Provintzen vielfaͤltig belaͤſtiget, und feſten Fuß hier behalten.
II.
Der mittlere Zuſtand gehet vom V. biß aufs XVII. Seculum.
1. Da zum Anfang des V. Seculi die Butgunder in dem benachbahrten Gallien, ein beſonder Reich aufrichteten, ſo kamen verſchiedene Stuͤcke von Helvetien, auch unter ſelbiges, was diſſeits des Gebuͤrges Jura gelegen.
2. Da gegen das Ende des V. Seculi, die Francken dem Burgundiſchen Reich ein Ende machten, ſo hatten die Stuͤcke von Helvetien gleiches Schickſal.
3. Als ums Jahr 879. das ſogenannte Regnum Arelatenſe erwuchſe, ſo begriff dieſes Reich einen groſſen Theil von der heutigen Schweitz in ſich.
4. Da der letzte Koͤnig Rudolfus III. a. 1032. ohne Erben ausgieng, ſo brachte Kayſer Conradus II. Arelat und alſo auch die heutige Schweitz an die Deutſchen.
5. Jn dem erfolgten groſſen Interregno gienge es auch in der Schweitz, wie an andern Orten, alles ſetzte ſich in die Freyheit, es entſtunden maͤchtige Grafen, Edelleute, Biſchoͤffe u. ſ. w. und ein jeder griff wacker zu.
6. Jn dem Uberreſt thaten ſich gewiſſe Gegenden zuſammen, und da entſtunden die unterſchiedliche Goven.
7. Rudolfus I. Imp. war ein Schweitzer, und accordirte ſeinen Lands-Leuten viele Freyheiten, muſten aber ſeine Ober-Herrſchafft erkennen.
8. Da aber ſein Sohn Albertus I. anfieng ihre Freyheiten anzufechten, gab er Gelegenheit zu ihrem Abfall, deſſen Anfang ins Jahr 1307. und 1308. zu ſetzen iſt.
9. Und da die Oeſterreicher ſie mit Gewalt bezwingen wolten, gaben ſie Gelegenheit, daß 1315. ihrer drey Cantons, Shwitz, Uri und Unterwalden einen foͤrmlichen Bund ſchloſſen, welchen Kayſer Ludovicus Bavarus 1316. confirmirte.
10. Sodann folgten Lucern 1322.
Zuͤrch 1351.
Zug und Glarus 1352.
Bern 1353. und dieſe werden die acht alte Orte genennet.
11. Jn welchem Stand ſie mit den Oeſterreichern, und den Hertzogen in Burgund, viel ſchwere aber gluͤckliche Kriege gefuͤhret, welcher Gelegenheit gegeben, daß in die Eyd-Genoſſenſchafft getreten 1481.
Freyburg und Solothurn.
12. Zuletzt verſuchte Kayſer Maximilianus I. a. 1499. noch ein- und zwar zum letzten mahl ſein Heyl wider die Schweitzer, kam aber ſehr zu kurtz, vielmehr gab er Gelegenheit, daß ſich ferner in den Bund begeben, Baſel und Schafhauſen 1501. und Aptzell 1513.
13. Und in ſolchem Stand haben die XIII. Cantons ſodann durch den ewigen Bund ſich dermaſſen vereiniget, als gegenwaͤrtig ihre Verfaſſung zu erkennen giebet.
14. Die Graupuͤnther haben ſich mit einander 1471. verbunden, und mit den ſieben alten Cantons 1497. die Unterthanen, ſind nach und nach bezwungen worden.
III.
Der neueſte Zuſtand gehet an vom XVII. Seculo, und dauret biß jetzo.
Jn dieſem Periodo ſind die Schweitzeriſche Bunds-Verwandten, im Weſtphaͤliſchen Frieden 1648. vor ein freyes Volck declariret und erkannt worden.
Hieher gehoͤrige Schrifften ſind folgende: Plantini Helvetia antiqua & nova; Simleri Respublica Helvetiorum; Stanian L’Etaat de la Suiſſe; Waldkirchs Einleitung zu der Eyd- Genoſſen Bunds- und Staats-Hiſtorie.
XVII.
Von den Niederlanden und zwar
I.
Von denen Oeſterreichiſchen.
I.
Die Geographiſche Beſchaffenheit.
1. Nachricht von den Benennungen in alten und neuern Zeiten.
2. Lage, Zahl, Groͤſſe und Graͤntzen derſelben.
3. Jhre natuͤrliche Beſchaffenheit, Einwohner, derſelben Unterſchied, Sprachen, Religion, Commercien u. ſ. w. Wohlthaten der Natur, aber auch Mangel dieſer Lande.
4. Vornehmſte Staͤdte, Berge, Stroͤhme, Waͤlder u. ſ. w.
5. Digreßion auf die ſogenannte Barriere- Staͤdte; Nachricht von dieſer Sache, item, der Oſtendiſchen Compagnie.
6. Es fraget ſich, ob dieſe Provintzen, an- noch den Burgundiſchen Crayß ausmachen?
7. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand.
I. Der Regent dieſer Lande.
1. Weil dieſe Provintzen nach dem heutigen Zuſtand dreyerley Herrſchafften unterworffen, etwas beſitzet Franckreich, etwas die Hollaͤnder, den Uberreſt der Kayſer, ſo haben wir hier nur auf die letzteren zu reflectiren.
2. Und dieſe beſitzet der Kayſer ſeit dem Utrechtiſchen und Baadiſchen Frieden.
II.
Die Regiments-Form.
1.
Dieſe iſt wegen der groſſen Privilegien derer Einwohner, ſehr eingeſchraͤncket.
2. Seit der Zeit der Kayſer dieſe Provintzien beſitzet, iſt Printz Eugenius General-Stadthalter geweſen, deſſen Vice-General-Stadthalter beſtellet worden, der Marquis de Prié.
3. Bey Gelegenheit aber der Haͤndel mit dem Graf Bonneval, erklaͤrete der Kayſer ſeine Schweſter, Mariam Eliſabeth, zur General- Gouvernandtin, und das a. 1725.
4. Nachricht von dem groſſen Rath zu Bruͤſſel, hohen Appellations-Gerichte zu Mecheln, und andern Conſiliis, in welchen die Regiments- Sachen beſorget werden.
5. Von der Adminiſtration des Regiments uͤberhaupt und in jeder Provintz inſonderheit.
6. Claſſen derer Staͤnde, als da ſind Geiſtliche, Nobleſſe und Staͤdte.
7. Was von Fundamental- auch andern Geſetzen, Rechten, und Conſtitutionen zu hoͤren ſey?
8.
Ob auch die Spaniſche Jnquiſition hier zu Lande eingefuͤhret worden?
9. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III.
Die Einkuͤnffte, Macht zu Land und Waſſer.
1. Gleich wie die Einwohner dieſer Provintzen bey groſſen Mitteln, alſo ſind auch die Einkuͤnffte vor den Kayſer ſehr wichtig.
2. Jndeſſen da dieſe Provintzen groſſe Privilegia genieſſen, ſo geben ſie nicht leicht mehr, als was gewoͤhnlich; muß es aber ja ſeyn, ſo geſchiehet es unter dem Nahmen eines Don gratuits.
3.
Ob zwar dieſe Provintzen ſehr Volckreich, ſo weiß man doch in ſelbigen von keiner groſſen Krieges-Macht, was an Volck darinnen unterhalten wird, ſind Kayſerliche Regimenter.
4. Und was zu Waſſer an Schiffen anzutreffen, iſt mehr, die Commercien zu treiben, und fortzuſetzen, als daß zu einem andern Zweck eine Schiffs-Flotte ſolte unterhalten werden.
5. Nachricht von Niederlaͤndiſchen Muͤntz- Sorten.
IV.
Die Praͤrogativen.
1.
Dieſe beſtehen hauptſaͤchlich in denen groſſen Freyheiten und Privilegien derer Staͤnde und Einwohner uͤberhaupt.
2.
Ob auch, die ſogenannte Bulla Brabantina hier in Conſideration zu ziehen ſey?
Nachricht davon.
3. Hieher gehoͤrige Schrifften.
V.
Die Staats-Maximen und Jntereſſe.
1. Jn Anſehen, des Regenten, koͤmmt es bey dieſem, auf ſeine Privilegien und Freyheiten ſo ſehr verpichten Volcks drauf an, ſelbiges, ſo viel moͤglich, gelinde zu tractiren, damit es nicht genoͤthiget werde, ſich in die Nachbahrſchafft umzuſehen.
2.
Auf die benachbahrte Puiſſancen allezeit ein wachſames Auge zu haben, weil die Erfahrung gelehret, daß bey erfolgter Ruptur, hier gemeiniglich der erſte Angriff geſchehen.
3. Daraus folget, daß die Feſtungen allezeit mit gnugſamer Beſatzung muͤſſen verſehen ſeyn.
4.
Der Einwohner Jntereſſe iſt hauptſaͤchlich darauf gericht, ihre hergebrachte Freyheiten beyzubehalten, mithin dahin bedacht zu ſeyn, damit ſelbige, auf keine Weiſe moͤgen geſchmaͤhlert werden.
5. Es fraget ſich, warum dieſe Niederlaͤnder, allezeit, lieber eine Gouvernandtin als einen Gouverneur uͤber ſich leiden?
VI.
Die Praͤtenſiones.
1. Bey dieſem Punct iſt zu bemercken, daß der gegenwaͤrtige Beſitzer dieſer Lande, wegen der Burgundiſchen Erbſchafft, auf alles zu praͤtendiren habe, was Franckreich ehemahls wider Recht, von den Niederlanden, und ſonſten an ſich gebracht.
2. Was einige Provintzen unter ſich, auch an denen vereinigten Niederlanden, vor Anforderungen haben, gehoͤret mehr unter die Streitigkeiten, als eigentlich ſogenannte Praͤtenſiones.
3. Hieher gehoͤrige Schrifften.
VII.
Die Wappen.
1.
Daß eine jede Provintz ihr beſonder Wappen habe, iſt richtig.
2. Warum aber der Kayſer nur das von Braband und Flandern fuͤhre, ſoll unterſuchet werden.
III.
Die Staats-Hiſtorie.
I. Der alte Zuſtand gehet von den Zeiten an, da man von dieſen Gegenden was zu ſagen weiß, biß aufs V. Seculum.
1. Jn den aͤlteſten Zeiten waren die ſaͤmmtchen Niederlande, ein Antheil von Gallien, und wohneten verſchiedene Voͤlcker darinnen, unter welchen ſich auch Deutſchen befunden; von jenen ſind die Belgæ die beruͤhmteſten geweſen, dahero auch die Benennung, Belgium.
2.
Von Julii Cæſaris Zeiten an, haben ſodann die Roͤmer, nach und nach dieſe Gegenden unter ſich gebracht, und Galliam Belgicam genennet.
3. Aber auch, bey der Gelegenheit, mit denen Deutſchen jen- und diſſeits des Rheins viele ſchwere Kriege zu fuͤhren gehabt, biß auf die Ankunfft derer Francken.
II.
Der mittlere Zuſtand erſtrecket ſich vom V. biß aufs XVI. Seculum.
1. Da die Francken im Anfang des V. Seculi ihre Reiſe nach Gallien antraten, ſo gieng der Marſch hier durch; in den heutigen vereinigten Niederlanden ſaſſen die Frieſen, welche ſich in ihrer Freyheit maintenirten, den Uberreſt jenſeit dem Rhein, brachten die Francken nach und nach unter ſich.
2. Jn ſolchem Stand blieben dieſe Gegenden biß auf Ludovici Pii Zeiten; da nun ſeine Soͤhne 844. ſich theilten, ſo entſtund ein beſonder Reich, ſo von Lothario Lothringen genennet worden, dazu auch die heutigen Niederlande gehoͤreten.
3.
So lang die Carolingiſche Kayſer und Koͤnige fiorirten, ſtunde gantz Lothringen unter ihrer Herrſchafft.
4. Da aber der Carolingiſche Stamm, in Deutſchland mit Ludovico infante ausgieng, ſo bekam es im X. Seculo, hieſiger Gegenden einen verworrenen Zuſtand.
5. Wobey Lothringen in Ober- und Nieder- Lothringen zertheilet worden, beyderſeits Graͤntzen aber ſchwer zu determiniren ſind.
6. Nieder-Lothringen begriff ohngefaͤhr die heutige Oeſterreichiſche Niederlande.
7. Jn beyden Theilen entſtunden Hertzoge, deren einige bald gantz Lothringen beſeſſen, bald waren in jedem Theil beſondre Hertzoge, ſo aber Vaſallen vom Deutſchen Reich geweſen.
8.
Dieſer Zuſtand hat gedauret biß ins XII. Seculum, da ſich denn der Nahmen Nieder- Lothringen algerad verlohren, als verſchiedene maͤchtige Hertzoge, Grafen und Herren, in dieſen Gegenden nach und nach entſtanden.
9. Aus den Grafen zu Loͤwen, wurden zu Ende des XII. Seculi Hertzoge in Braband; Jn Flandern, Artois, Hennegau, Holland und Seeland waren Grafen ſchon ſeit dem IX. Seculo; zu Utrecht entſtunde ſchon im VII. Seculo ein Bißthum, dazu auch Ober-Yſſel gehoͤrte; Und im VI. Seculo ſoll das Marggrafthum Antwerpen entſtanden ſeyn; wo Holland und Frießland gelegen, haben ſich die Frieſen in ihrer Freyheit mainteniret, durch lange Zeiten.
10. Es fraget ſich, ob dieſe viele Herrſchafften, den Deutſchen Kayfern unterworffen geweſen?
11. Eudo IV. Hertzog in Burgund erheyrathete Artois; Philippus audax 1363. bekam auf eben die Weiſe Flandern, Antwerpen und Mecheln; Sein Sohn Antonius erhielt Braband und Limpurg.
Philippus bonus kauffte 1424.
Namur, 1442. Luxenburg; nachdem er 1433. per fas & nefas auch Holland, Seeland, Frießland und Hennegau an ſich gebracht; Carolus audax kauffte 1473.
Geldern und Zuͤtphen.
12.
Als er 1477. ums Leben kam, ſo hinterließ er eine Tochter Mariam, dieſe heyrathete Maximilianus I. und alſo kamen dieſe Niederlande an das Hauß Oeſterreich.
III.
Der neueſte Zuſtand gehet vom XVI.
Seculo biß auf jetzige Zeiten.
1. Maximilianus I. zeuget mit Maria einen Sohn, der Philippus Auſtriacus genennet wird, der war ein Herr von dieſen Provintzen, ſo lang er lebete.
2.
Dieſer heyrathete Ferdinandi Catholici, Koͤnigs in Spanien Tochter Johannam, mit welcher er gezeuget Carolum V. und Ferdinandum I.
3.
Da Ferdinandus ſturbe, ſo ward Carolus Koͤnig in Spanien, und behielt die Niederlande vor ſich, und da hieſſen ſie ſodann Spaniſche Niederlande.
4.
Er kauffte 1529.
Utrecht, Groͤningen und Ober-Yſſel an ſich, und beſaß alſo die ſaͤmmtliche XVII. Niederlaͤndiſche Provintzien.
5. Deßgleichen auch ſein Sohn Philippus II. und ließ ſie durch Gouverneurs adminiſtriren.
6. Da man aber unter ſeiner Regierung anfieng, der Niederlaͤnder ihre Freyheiten zu kraͤncken, ſo entſtund 1571. eine groſſe Revolte, in welcher ſich VII. Provintzen von dem Joch der Spanier loß geriſſen.
7. Und alſo entſtund ſeit 1579. der Unterſchied der Spaniſchen und Vereinigten Niederlande; von dieſen wird unten folgen.
8. Die uͤbrigen blieben unter Spanien biß 1700. da nach Caroli II. Todt der Succeßions- Krieg angieng, nach deſſen Endigung im Utrechtiſchen Frieden, dieſe Provintzen dem Kayſer und Hauß Oeſterreich zu Theil worden; in welchem Stand ſie ſich noch befinden.
9. Hieher gehoͤrige Schrifften, werden unten vorkommen.
II.
Von denen Vereinigten Niederlanden.
I.
Die Geographiſche Beſchaffenheit.
1. Nachricht von den alten und neuern Benennungen, dieſer Gegenden.
2. Lage, Zahl, Groͤſſe und Graͤntzen, auch Clima, Longitudo und Latitudo derſelben.
3. Die Witterung und natuͤrliche Beſchaffenheit, Uberfluß, aber auch Mangel derſelben.
4. Vornehmſte Staͤdte, Orte und Hafen in ſelbigen.
5. Eigenſchafften, Unterſchied, Sitten, Sprachen, Religion, Commercien u. ſ. w. derer Einwohner.
6. Wie das Sprichwort:
Er gehet durch wie ein Hollaͤnder, zu verſtehen ſey?
7. Hieher gehoͤrige Schrifften.
II.
Der Politiſche Zuſtand und zwar
I.
Das Regiment.
1. Es formiren zwar die VII.
Vereinigte Provintzen eine Syſtema Confœderatorum, nichts deſto weniger, iſt eine jede vor ſich eine beſondere Republic, und haben nur eine gemeinſchafftliche Union und allgemeine Regierung unter ſich.
2. Dem zu folge hat man mit Unterſchied zu reden, von dem Regiment einer jeden Provintz vor ſich, und von der allgemeinen Regierung der ſaͤmmtlichen Vereinigten Provintzen.
3. Frießland, Groͤningen, Geldern und Ober- Yſſel, haben nebſt ihrem Particular- und Provincial-Regiment und allgemeinen Regierung, auch noch einen General-Stadthalter Wilhelmum Carolum, aus dem Hauß Naſſau-Dietz.
4. Die uͤbrigen hatten eben einen ſolchen, aus dem Hauß Naſſau-Oranien, aber nur biß 1702. da der letzte, Wilhelmus, Koͤnig in Engelland, ohne Erben ausgeſtorben.
5. Nachricht von dem Provincial-Regiment, in jeder Provintz inſonderheit.
6. Und von der allgemeinen ſouverainen Regierung, aller Staaten uͤberhaupt.
7. Von denen Collegiis der gantzen Republic, Art die Regiments Sachen zu beſorgen.
8. Es fraget ſich, was hier von Geſetzen und Rechten zu wiſſen noͤthig; ob auch das Jus Civile und Canonicum im Gebrauch.
9. Obs wahr, daß das Regiment durchgaͤngig in dieſem Staat ſehr gelinde gefuͤhret, aber auch alle Verbrechen ſehr ſcharff beſtraffet werden.
10. Es fraget ſich ferner, ob die Regiments- Form in denen Provintzen ariſtocratiſch oder democratiſch eingerichtet ſey?
11. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III.
Die Einkuͤnffte, Macht zu Land und Waſſer.
1. Die Public-Einkuͤnffte ſind durchgaͤngig auf einen Fuß eingerichtet, in allen Provintzen.
2. Und flieſſen zuſammen aus der Vermoͤgen-Steuer, aus der Acciſe, aus den Zoͤllen von allen aus- und eingehenden Waaren, ferner, was die Oſt-Jndianiſche Compagnie wegen des Schutzes und Privilegien zu zahlen ſchuldig u. ſ. w. welches alles zuſammen auf viele Millionen ſich erſtrecket.
3. Wie es zu verſtehen, wenn manchmahl gehoͤret wird:
Die Republic ſey arm und vieles ſchuldig, und viele Einwohner koͤnnten ſich vor Reichthum nicht laſſen?
4. Was die Urſache ſey, daß die Einwohner alles abtragen koͤnnen, und alles gerne und willig abtragen?
5. Digreßion, auf die Oſt- und Weſt-Jndianiſche Compagnie, auf die Banco zu Amſterdamm, auf den Herings-Fang, als beſondere Qvellen, zum Reichthum der Hollaͤnder.
6. Nachricht, von Hollaͤndiſchen Muͤntz- Sorten.
7. Was ihre Macht zu Land betrifft, ſo iſt dieſelbe zu Friedens-Zeiten maͤßig, aber zu Krieges-Zeiten ſehr wichtig.
8. Warum die Hollaͤnder, auf allen Fall, ihre Land-Macht ſo leicht in Bereitſchafft ſetzen koͤnnen?
9. Obs wahr, daß der Hollaͤnder Macht mehr in Jnfanterie als Cavallerie beſtehe, wo das, warum?
10. Jhre See-Macht iſt zu Krieges- und Friedens-Zeiten, von groſſer Wichtigkeit.
11. Es fraget ſich, wo die Hollaͤnder, in ſo kleinen Land, eine ſolche Menge Soldaten und Matroſen, und ſo viel Holtz zum Schiff-Bau hernehmen?
12. Digreßion, auf die Frage:
Ob manche Hollaͤnders auf Schiffen herum fahren, welche nach der Proportion der Arc Noaͤ gebauet worden, und der Tauſendſte, es wohl ſchwerlich wiſſen duͤrffte?
13. General-Nachricht, von der Hollaͤnder Militar- und See-Staat.
14. Hieher gehoͤrige Schrifften.
III.
Die Praͤrogativen und Anſehen.
1. Dieſes beſtehet hauptſaͤchlich in der voͤlligen Souverainité dieſes Staats, welche demſelben niemand ſtreitig machet, und die ſie 1648. erhalten.
2. Jn der Ehre, Exiſtimation und Rang, den man ſonſt gecroͤnten Haͤuptern an allen Hoͤfen zu geben pfleget.
3. Gewoͤhnliche Titulatur dieſes Staats, ſowohl was dieſe und jene Provintzen, als auch die geſammte Staaten-General anbelanget.
4.
Ob auch unter denen Provintzen ſelbſt, einige Praͤeminentz und Rang zu ſtatuiren ſey?
IV. Staats-Jntereſſe und Maximen.
1. Was das innerliche Jntereſſe anbelanget, ſo koͤmmt es hier hauptſaͤchlich drauf an, alles dasjenige nach aͤuſſerſtem Vermoͤgen zu beſorgen, was zu Unterhaltung ihrer groſſen Freyheit dienlich und noͤthig iſt.
2. Alles zu veranſtalten, damit alle Buͤrger reich und wohlhabend ſeyn moͤgen.
3. Dieſes aber wird erhalten, wenn Handel und Wandel, zu Waſſer und Land in Flor unterhalten, und einem jeden Gelegenheit gemacht wird, zu arbeiten und ſich was zu verdienen.
4. So muß auch die Religions-Tolerantz aufs Beſte beybehalten werden, in ſo weit der Staat nicht drunter leidet, weil auf dieſe Weiſe, viele Leute ſich gern hier niederlaſſen.
5. Durch maͤchtige Flotten, die freye Beſeglung der See mainteniren, weil dadurch freye Handlung aufrecht behalten wird.
6. Was auswaͤrtige Potentzen betrifft, ſo koͤmmt es dabey auf die Zeitige Situation der Conjuncturen an.
7. Uberhaupt iſt eine beſtaͤndige Maxime derer Hollaͤnder, mit allen Potentzen Frieden zu halten, und nicht anders, als aus hochdringender Noth ſich zum Krieg zu refolviren, auch ſo bald als moͤglich ſich wieder heraus zu wicklen.
8. Auf Spanien und Engelland ein beſtaͤndig wachſames Auge zu haben, weil dieſe mit ihnen, wegen der Commercien, einerley Abſichten zu hegen pflegen.
9. Die Barriere in denen Oeſterreichiſchen Niederlanden, nach allem Vermoͤgen zu mainteniren, weil auf ſolche Weiſe, die Republic, von der Seite gnugſam verſichert ſeyn kan.
10. Und endlich, das Gleich-Gewicht von Europa mit Nachdruck helffen zu unterhalten, und inſonderheit zu verhuͤten helffen, daß im Norden und in der Oſt-See, alles in ſtatu quo verbleiben moͤge u. ſ. w.
V.
Das Wappen.
1. Gleich wie eine jede Provintz ihr beſonder Wappen fuͤhret, alſo pfleget man im groſſen Staats-Siegel die ſieben Schilde, um einen Loͤwen herum zu ſetzen.
2. Heraldiſche Befchreibung deſſelben.
III.
Die Staats-Hiſtorie.
1. Jn den aͤlteſten Zeiten, werden verſchiedene kleine Voͤlcker, die in dieſen Gegenden gewohnet, angegeben.
2. Welche nach und nach, wo nicht alle, doch zum Theil von den Roͤmern bezwungen, oder nur als Socii gehalten worden.
3. Die Frieſen ſollen das Roͤmiſche Joch abgeſchuͤttelt und durch etliche Secula eigne Koͤnige gehabt haben.
4.
So viel iſt richtig, daß, als die Francken im V. Seculo hier durch nach Gallien marſchiret, die Frieſen in voͤlliger Freyheit geſtanden.
5. Ob Carolus M. ſie bezwungen, und ihnen ihre Freyheit wieder gegeben, wird beydes diſputiret.
6. Eben er ſoll ums Jahr 870. einen Grafen in Holl- und Seeland geſetzet haben.
7. Zu Utrecht ſoll 697. ein Bißthum fundiret worden ſeyn, welches biß 1529. geſtanden, da es Carolus V. an ſich gekauffet, doch ohne die geiſtliche Jurisdiction.
8. Geldern und Zuͤtphen haben 1079.
Grafen erhalten, welche mit der Zeit Hertzoge worden.
9. Frießland ward 1287. von den Grafen von Holland bezwungen, aber ein Theil davon, nehmlich Oſt-Frießland blieb bey Deutſchland.
10. Groͤningen hat ſich in der Freyheit biß 1521. mainteniret, da ſie ſich Carolo V. ergeben.
11. Und da die uͤbrige Niederlaͤndiſche Provintzen endlich an Maximilianum I. ferner, an Carolum V. gerathen, ſo beſaß dieſer Kayſer alle XVII. zuſammen.
12. Jn ſolchem Stand blieben ſie beyſammen, biß 1579. da Geldern, Holland, Seeland, Weſt-Frießland und Utrecht von Spanien abfielen, zu denen ſich 1581. auch Groͤningen und Ober-Yſſel geſellet, und ſich in die Freyheit geſetzet.
13. Jn welcher ſie, nach einem langwierigen Krieg, im Weſtphaͤliſchen Frieden 1648. confirmiret und voͤllig frey erklaͤret worden.
14. Hieher gehoͤrige Schrifften ſind:
Junii Batavia; Boxhorn de Statu fœderati Belgii; Schoockii Belgium fœderatum; Anonymi Hiſtoire de l’Etaat & Gouvernement des provinces Vnies des Pays-Bas; Temple Remarques ſur l’Etaat des provinces Vnies des Pays-Bas; de Hooghe Spegel van Staat des Vereenigd Nederlands; V. D. H. Wahres Jntereſſe von Holland; Anonymi Anweiſung zu denen Maximen der Republic Holland u. ſ. w.
Jnnhalt.
a
I. Der Vorbericht handelt
b
I.
Von der Staats-Lehre uͤberhaupt, dieſe giebet zu erkennen pag. 1.
c
I.
Die Regiments-Formen, und was dabey zu wiſſen noͤthig pag. 4. ſeq.
II.
Die unterſchiedlichen Affairen in einem Staat, und zwar wie ſie vorkommen
I.
Zwiſchen dem Regenten und Unterthanen, und ſich zu erkennen geben koͤnnen, bey
1. Dem Recht Geſetze zu geben pag. 9. ſeq.
2. Dem Recht Unter-Obrigkeiten zu beſtellen pag. 10.
3. Dem Recht Gericht zu halten, dieſes involviret dreyerley in ſich,
1. Die Streitigkeiten derer Unterthanen zu ſchlichten,
2. Meriten und gute Dienſte zu belohnen,
3. Das Boͤſe zu beſtraffen pag. 11.
4. Dem Recht Schatzungen aufzulegen pag. 14.
II.
Zwiſchen einem Staat und dem andern, dahin gehoͤret alles, was da betrifft
1. Das Recht Geſandten zu verſchicken,
2. Das Recht Buͤndniſſe zu ſchluͤſſen pag. 13.
3. Das Recht Kriege zu fuͤhren,
4. Das Recht Frieden zu ſchluͤſſen pag. 14.
III.
Die Staats-Klugheit und Rationem Status, dieſe lehret, wie man kluͤglich ſoll
1. Geſetze geben
2. Unter-Obrigkeiten beſtellen pag. 15. ſeq.
3.
Das Recht exerciren pag. 17.
4. Contributionen auflegen,
5. Geſandten verſchicken,
6. Buͤndniſſe ſchluͤſſen pag. 19.
7. Kriege fuͤhren,
8. Frieden ſchluͤſſen pag. 20.
II.
Von denen Huͤlffs-Mitteln in der Politica p. 21.
III.
Von denen hieher gehoͤrigen Buͤchern p. 22. ſeq.
II.
Die Abhandelung giebet die Kenntniß derer Europaͤiſchen Staaten zu erkennen, und zwar
I.
Die Ordnung und Reyhe derſelben pag. 24.
II. Diejenigen Stuͤcke und Puncte ſo bey jedem Staat zu erlaͤutern ſind pag. 26.
III.
Die Abhandelung von jedem an ſich, als von
Boͤhmen pag. 180
Bozzolo 249
Caſtiglione 249
Corſica 273
Coſacken 139
Curland 136
Daͤnemarck 90
Deutſchland 151
Engelland 70
Franckreich 53
Genua 246
Gvaſtala 249
Hungarn 187
Jrrland 88
Jtalien 211
Lucca 243
Mantua 249
S. Marino 270
Maſſa 249
Modena 249
Monaco 248
Meyland 252
Mirandola 249
Neapel 217
Niederlande
Oeſterreichiſche 286
Niederlande
Vereinigte pag. 294
Novellara 249
Norwegen 99
Papſt 223
Parma 249
Piemont 256
Polen 128
Portugall 29
Preuſſen 141
Raguſa 271
Rußland 110
Sabionetta 249
Sardinien 272
Savoyen 256
Schottland 86
Schweden 101
Sicilien 211
Siebenbuͤrgen 196
Solfarino 249
Spanien 39
Tatarey 125
Toſcana 236
Tuͤrckey 200
Venedig 263
ENDE des erſten Theils.
